Deutscher Bundestag Drucksache 21/6380 
21. Wahlperiode 04.06.2026
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Aktionsprogramm der Bundesregierung zur Umsetzung der Nationalen 
Kreislaufwirtschaftsstrategie – Eckpunkte für kurzfristig realisierbare Maßnahmen 
Inhal tsverzeichnis  
Seite 
Einführung ..................................................................................................... 2 
1. Plattform als Forum zur Umsetzung der NKWS einrichten ................ 3 
2. Investitions- und Innovationsförderung für Kreislaufwirtschaft ......... 3 
3. Öffentliche Beschaffung ...................................................................... 4 
4. Digitalisierungsinitiative zur Schließung von Stoffkreisläufen
starten .................................................................................................. 6 
5. Beitrag der Kreislaufwirtschaft zur Diversifizierung der
Versorgung mit kritischen Rohstoffen stärken und weiter
ausbauen .............................................................................................. 7 
6. Runder Tisch „Reduzierung Brandrisiko durch
Lithium-Batterien“ .............................................................................. 8 
7. Das Kreislaufwirtschaftsrecht fortentwickeln ..................................... 9 
8. Produktverantwortung verbessern und erweitern ................................ 10 
9. Stärkung des Anteils von Kunststoffrezyklaten ................................... 11 
10. Einsatz für effektives und bürokratiearmes
Kreislaufwirtschaftsrecht auf EU-Ebene ............................................. 11 
11. Internationale Kooperation für die Kreislaufwirtschaft
vertiefen, Resilienz der Wertschöpfungsketten stärken und
weltwirtschaftliche Chancen nutzen .................................................... 12 
12. Nutzung des Förderprogramms „Nachhaltige Erneuerbare
Ressourcen“ zur Hebung von Potenzialen der
Kreislaufwirtschaft .............................................................................. 13 
Zugeleitet mit Schreiben des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
vom 3. Juni 2026.
Einführung 
Die Zukunft der Wirtschaft ist zirkulär. Deutschland braucht jetzt mehr denn je eine Kreislaufwirtschaft, um
wettbewerbsfähiger zu werden, sich auf den Weltmärkten zu behaupten und seine Versorgungssicherheit zu stärken. 
Protektionistische Tendenzen, die Abhängigkeit der Industrie von Rohstoffen und fragile Lieferketten stellen die 
international eingebettete Wirtschaft Deutschlands vor besondere Herausforderungen. Kreislaufwirtschaft
bedeutet, den Wert von Rohstoffen und Produkten möglichst lange zu erhalten, Materialien sparsam zu verwenden und 
solange wie möglich im Kreislauf zu führen. 
Auf dem Weg zu mehr Resilienz, kostengünstigem Klimaschutz und als Impulsgeber für nachhaltiges Wachstum 
kommt der Kreislaufwirtschaft eine Schlüsselrolle zu. Diese zentrale Bedeutung der Kreislaufwirtschaft greifen 
auch der Draghi-Bericht und der „Deal für eine saubere Industrie“ (Clean Industrial Deal) der Europäischen
Kommission auf. Der Draghi-Bericht verweist auf die weltweit führende Rolle der EU im Bereich Kreislaufwirtschaft, 
und die sich hier durch Innovationen ergebenden großen Chancen für die Industrie. Im „Deal für eine saubere 
Industrie“ stellt die Europäische Kommission fest:  
„Um das Beste aus den begrenzten Ressourcen der EU zu machen, ist es entscheidend, die Kreislauffähigkeit zum 
Bestandteil unserer Dekarbonisierungsstrategie zu machen.“ 
Um die Potenziale einer umfassenden Kreislaufwirtschaft zu heben, brauchen wir ein Zusammenspiel von
innovationsorientierter Umweltpolitik und strategischer Industriepolitik. Mit der Nationalen
Kreislaufwirtschaftsstrategie der Bundesregierung (NKWS) liegt dazu seit Ende 2024 ein verlässlicher Rahmen vor. Bei ihrer Umsetzung 
beziehen wir alle relevanten Stakeholder ein und verbinden angebots- und nachfrageorientierte Instrumente, um 
über Innovationen und Investitionen die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands zu erhalten und auszubauen. Dazu 
gilt es, insbesondere auch bürokratische Lasten konsequent abzubauen und Maßnahmen zur Stärkung der
Kreislaufwirtschaft schlank und bürokratiearm umzusetzen, dabei die handelspolitische Offenheit zu bewahren sowie 
marktbasierte Anreize und Technologieoffenheit zu berücksichtigen. Sofern rechtlich zulässig und erforderlich, 
nutzen wir in Rechtsetzung und Vollzug rechtliche Spielräume, um die Erprobung innovativer Technologien unter 
realen Bedingungen zu ermöglichen. Damit sammeln wir wichtige Erfahrungen, wie sich Innovationsförderung 
und die Wahrung wichtiger Schutzinteressen wie Umweltstandards optimal verbinden lassen. 
Die NKWS folgt dem Leitbild, den Verbrauch primärer Rohstoffe wesentlich zu reduzieren und formuliert
konkrete Ziele und Maßnahmen für eine ressourcenschonende zirkuläre Wirtschaft, die einen wirksamen Beitrag auch 
zur Diversifizierung der Rohstoffversorgung leistet. So sieht die nationale Rohstoffstrategie ebenso wie der
Europäische Critical Raw Materials Act (CRMA) die Kreislaufwirtschaft als wichtigen Pfeiler zur Diversifizierung 
der Rohstoffversorgung für die deutsche und europäische Wirtschaft. Auf Grundlage des Beschlusses des
Nationalen Sicherheitsrates (NSR) vom 5. November 2025 hat die Bundesregierung einen umfassenden
regierungsinternen Aktionsplan zur Weiterentwicklung der deutschen Rohstoffpolitik erarbeitet, der neben Maßnahmen wie 
Lagerhaltung und Stärkung des heimischen Bergbaus auch die Kreislaufwirtschaft umfasst, um die Versorgung 
mit Rohstoffen dauerhaft zu sichern. Die NKWS unterstützt weiterhin auch das europäische Ziel, einen
funktionierenden Binnenmarkt für sekundäre Rohstoffe aufzubauen. Mit der NKWS sollen die großen Potentiale der 
zirkulären Wirtschaft für die Bekämpfung von Klimawandel und Umweltverschmutzung, für die Sicherung der 
Rohstoffversorgung sowie für eine langfristig wettbewerbsfähige Wirtschaft gehoben werden. Durch
Ressourceneffizienz und die Schließung von Stoffkreisläufen können Unternehmen gleichzeitig Betriebskosten und
Treibhausgasemissionen reduzieren. Nach einer 2024 vom Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz 
(BMWK) veröffentlichten Studie können durch Kreislaufwirtschaft zusätzlich Treibhausgase in der Höhe von 80 
Millionen Tonnen CO2-Äquivalenten bis zum Jahr 2030 eingespart werden. Gleichzeitig kann Kreislaufwirtschaft 
die Kosten des Klimaschutzes senken. Die Abhängigkeit von unsicheren Lieferketten für Primärrohstoffe und 
damit verbundene wirtschaftliche Risiken sinken. In Zeiten zunehmender Rohstoffkonkurrenz verschaffen
innovative zirkuläre Technologien der deutschen Wirtschaft langfristige Standort- und Wettbewerbsvorteile.
Kreislaufwirtschaft ist deshalb ein elementarer Bestandteil einer zeitgemäßen Wirtschafts- und Industriepolitik.  
Vor diesem Hintergrund verabschiedet die Bundesregierung das vorliegende Aktionsprogramm mit priorisierten 
Maßnahmen aus der Nationalen Kreislaufwirtschaftsstrategie (NKWS), die die Bundesregierung bis Ende 2027 
umsetzen will. Damit setzen wir den Auftrag des Koalitionsvertrages um, Eckpunkte für kurzfristig realisierbare 
Maßnahmen zur Schließung von Stoffkreisläufen vorzulegen. 
Die mit der Umsetzung des Aktionsprogramms NKWS verbundenen Finanzbedarfe müssen sich in die haushalts- 
und finanzpolitischen Vorgaben der Bundesregierung einfügen. Alle Maßnahmen des Aktionsprogramms stehen 
unter Finanzierungsvorbehalt sowie unter dem Vorbehalt der finanzverfassungsrechtlichen Kompetenz/
Zuständigkeit des Bundes. Sie beinhalten weder eine (Vor-)Festlegung im Hinblick auf den Etat noch präjudizieren sie
den Haushaltsgesetzgeber. Etwaige aus der Strategie für den Bund resultierende Mehrbedarfe an Personal- und 
Sachmitteln sind im Rahmen der geltenden Haushalts- und Finanzplanung im jeweiligen Einzelplan vollständig 
und dauerhaft zu finanzieren. 
1. Plattform als Forum zur Umsetzung der NKWS einrichten  
Um zusammen mit zentralen Stakeholdern die Maßnahmen der NKWS umzusetzen, werden wir eine
Umsetzungsplattform NKWS einrichten. 
Zielsetzung:  
Wir setzen die erfolgreiche Einbindung zentraler Akteurinnen und Akteure der Kreislaufwirtschaft bei der
Umsetzung der NKWS fort, nutzen ihre Expertise und sichern die Zusammenarbeit über Ressortgrenzen hinweg. Die 
Plattform wird sich dabei eng mit bereits existierenden Beteiligungsformaten austauschen, u. a. mit der
Dialogplattform Recyclingrohstoffe der Deutschen Rohstoffagentur (DERA). 
Die zentralen Inhalte der Plattform sind: 
⎯ Die konkrete Umsetzung zentraler Maßnahmen der NKWS gemeinsam mit den Stakeholdern vorbereiten, 
einleiten und begleiten; z. B. zur Digitalisierung, wie z. B. Digitalen Produktpässen und zu Lösungen, um 
die Wettbewerbsfähigkeit von sekundären Rohstoffen allgemein und den Einsatz von Kunststoff-Rezyklaten 
zu steigern (Fragen wie Rezyklateinsatzquoten und Zertifizierungs- und Nachweismethoden). 
⎯ Schwerpunkte und Priorisierungen bei der Umsetzung der Maßnahmen der NKWS setzen; 
⎯ Notwendige Rahmenbedingungen für einen wirksamen Beitrag der Kreislaufwirtschaft zur Diversifizierung 
der Versorgung mit kritischen Rohstoffen zur Umsetzung der Anforderungen der Rohstoffstrategie und des 
nationalen Sicherheitsrates; 
⎯ Regelmäßiger Austausch über Fortschritt bei Zielen, Maßnahmen und Instrumente der NKWS und sich
gegebenenfalls daraus ergebenden Anpassungsbedarf; 
⎯ Praktische (Weiter)Entwicklung, Erprobung und (pilothafte) Umsetzung von Maßnahmen und Instrumenten 
initiieren; z. B. Demonstrationsprojekte, freiwillige Branchenvereinbarungen (unter Wahrung
kartellrechtlicher Grenzen); 
⎯ Best Practice Beispiele und funktionierende Business Cases publik machen, Erfahrungsaustausch und
Umsetzungsprojekte initiieren, z. B. privates Kapital zur Umsetzung von Leuchtturmprojekten (u. a. durch 
Kopplung an öffentliche Förderung, öffentlich-private Partnerschaften (PPP)) mobilisieren. 
2. Investitions- und Innovationsförderung für Kreislaufwirtschaft  
Wir fördern die Wirtschaft bei der Entwicklung zirkulärer Technologien und Geschäftsmodelle, die sowohl der 
Ressourcenschonung, der Versorgung mit kritischen Rohstoffen, als auch dem Klimaschutz dienen.  
Zielsetzung:  
Deutsche Unternehmen sollen ihre Rolle als Weltmarktführer im Bereich Kreislaufwirtschaft erhalten und
ausbauen, strategische Innovationen für die Kreislaufwirtschaft beschleunigt werden und der Beitrag der
Kreislaufwirtschaft zur Versorgung mit kritischen Rohstoffen gesteigert werden. 
Investitionen und Innovationen in der Kreislaufwirtschaft sollen zur Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit und 
Resilienz der deutschen Wirtschaft durch eine verminderte Abhängigkeit von Rohstoffimporten beitragen und die 
führende Stellung im Bereich Kreislaufwirtschaft stärken. Die konsequente Umsetzung der Kreislaufwirtschaft 
soll gleichzeitig die Erreichung der Klimaschutzziele erleichtern. 
Hintergrund:  
Die Wachstumschancen durch eine zirkuläre Wirtschaft werden in verschiedenen Studien als erheblich
eingeschätzt. Die Bruttowertschöpfung der Circular Economy könnte sich nach einer neuen Studie von BCG im Auftrag 
des BDI von heute 60 Mrd. Euro auf bis zu 125 Mrd. Euro im Jahr 2045 mehr als verdoppeln. Der Großteil des 
ökonomischen Effekts entfällt dabei auf die Segmente Maschinenbau, Bauwesen und Mobilität. Die
identifizierten Kreislaufhebel generieren kumuliert über den Gesamtzeitraum 700 bis 880 Mrd. Euro Bruttowertschöpfung
bis 2045. Gleichzeitig zeichnet sich die deutsche Wirtschaft durch eine besondere Innovationsfähigkeit in der 
Kreislaufwirtschaft aus (vergleiche Innovationsindikator 2024 von Roland Berger). 
Nächste Schritte: 
⎯ Zur Umsetzung der Nationalen Kreislaufwirtschaftsstrategie stellen wir in den kommenden Jahren insgesamt 
rund 260 Millionen Euro bereit. Dazu legen wir u. a. ein Förderprogramm „Zukunft Kreislaufwirtschaft“ im 
Rahmen des Klima- und Transformationsfonds (KTF) auf und fördern damit Investitionen in die
Kreislaufwirtschaft. Ziel des Programms ist es insbesondere Projekte technologieoffen zu fördern, aus denen nach 
Ende der Förderperiode langfristig wirtschaftlich tragfähige und erfolgreiche Unternehmen entstehen können. 
BMUKN plant u. a. folgende Vorhaben umzusetzen: 
o Förderung von Pilotanlagen, Demonstrationsvorhaben u. a. für die Wiedergewinnung insbesondere von 
kritischen und strategischen Rohstoffen, Recycling von Batterien, Windkraftanlagen, Photovoltaik-
Modulen, Textilrecycling etc., 
o Förderung von Start-Up-Unternehmen und zirkulären Wirtschaftsmodellen, zivilgesellschaftliche
Aktivitäten zur Kreislaufwirtschaft,  
o Fortführung und Erweiterung bestehender Programme zu Digitalisierung und Kreislaufwirtschaft.  
⎯ Darüber hinaus werden mit der Maßnahme „Investitionsförderung für Kreislaufwirtschaft stärken“ im
Rahmen des Klimaschutzprogramms 2026 zusätzliche Mittel in Höhe von insgesamt 305 Mio. Euro für die
Haushaltsjahre 2027 bis 2030 zur Verfügung gestellt, um die Potenziale der Kreislaufwirtschaft zur Einsparung 
von THG-Emissionen optimal zu nutzen. Mit diesen Mittel werden insbesondere die Förderprogramme
„Zukunft Kreislaufwirtschaft“ und DigiRess Circular verstärkt. 
⎯ Wir entwickeln bestehende und neue Förderprogramme wie den „Green Tech-Innovationswettbewerb“ in 
Richtung Kreislaufwirtschaft weiter bzw. setzen sie neu auf.  
⎯ Ziel ist eine gut aufeinander abgestimmte Förderlandschaft. Förderprogramme und Finanzierungsinstrumente 
werden dabei so ausgestaltet, dass sie Synergien mit Blick auf das Erreichen der in der NKWS beschriebenen 
ökonomischen, technologischen, umweltpolitischen und sozialen Ziele freisetzen. Um dies zu ermöglichen, 
sollen auch Formen der Konditionierung von Fördermitteln zum Einsatz kommen, insbesondere, wenn diese 
von Unternehmen in Anspruch genommen werden. Die Förderung guter und gesunder
Beschäftigungsbedingungen und der betrieblichen Mitbestimmung in der Kreislaufwirtschaft ist dabei ein besonderes Anliegen. 
⎯ Dabei ergänzen und verzahnen sich die Förderprogramme idealerweise mit dem Rohstofffonds der
Bundesregierung, mit dem sich der Bund, über die KfW, zur Sicherung und Diversifizierung der Rohstoffversorgung 
auch an Recyclingprojekten beteiligen will. 
⎯ Die staatliche Förderbank KfW tritt verstärkt als Innovations- und Investitionsbank sowie als Co-
Wagniskapitalgeberin auch für die Kreislaufwirtschaft auf. 
⎯ Das Forschungskonzept „Ressourceneffiziente Kreislaufwirtschaft“ wird fortgeschrieben und dabei
thematisch kritische Rohstoffe und die Weiterentwicklung von Recyclingtechnologien sowie das „Design for
Circularity“ stärker berücksichtigen (Koalitionsvertrag, Zeile 2540 ff). Zur Erschließung von Ressourcen aus 
dem anthropogenen Lager starten seit Ende 2025 FuE-Vorhaben zur Fördermaßnahme Urban Mining. 
3. Öffentliche Beschaffung  
Wir setzen mit der öffentlichen Beschaffung verlässliche wirtschaftliche Impulse für eine Kreislaufwirtschaft und 
eine Senkung des Primärrohstoffverbrauchs, stärken zirkuläre Geschäftsmodelle und unterstützen den Einsatz von 
Sekundärrohstoffen. 
Zielsetzung:  
Die öffentliche Beschaffung trägt zur Stärkung der Kreislaufwirtschaft bei. Sie setzt aufgrund ihres
Marktvolumens starke Impulse für eine Kreislaufwirtschaft und die Senkung des Primärrohstoffverbrauchs, stärkt zirkuläre 
Geschäftsmodelle und unterstützt den Einsatz von Sekundärrohstoffen einschließlich biogener Roh-, Rest- und 
Abfallstoffe. Insgesamt schafft sie Planungssicherheit für Investitionen in die Kreislaufwirtschaft. Dazu muss die 
Beschaffungspraxis unterstützt werden, etwa durch Leitfäden oder Schulungen und die möglichst bürokratiearme 
Ausgestaltung von Vorgaben damit vor allem die bereits bestehenden rechtlichen Vorgaben in der Praxis besser 
zur Anwendung kommen und besser umgesetzt werden, so dass der Bürokratierückbau damit nicht behindert wird.
Hintergrund:  
Die öffentliche Beschaffung hat deutschlandweit mit einem Volumen im dreistelligen Milliardenbereich einen 
großen Anteil am Erwerb von Produkten und Dienstleistungen und kann damit erhebliche wirtschaftliche Impulse 
setzen.  
Nächste Schritte: 
⎯ Wir werden die öffentliche Beschaffung mehr als bisher für die Kreislaufwirtschaft nutzen. Über die
Hinwirkungspflicht nach § 45 Absatz 3 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes nutzt der Bund seine
Gesellschafterstellung und den Einfluss in den Aufsichtsgremien der Unternehmen mit mehrheitlicher Bundesbeteiligung 
in diesem Sinne. Wir werden das jährliche Auftragsvolumen für zirkuläre Produkte über alle Unternehmen 
mit mehrheitlicher Bundesbeteiligung hinweg kontinuierlich steigern und dafür zeitnah auch regulatorische 
Hemmnisse abbauen. Die Bundesunternehmen berichten nach PCGK im Rahmen der
Nachhaltigkeitsberichterstattung je nach einschlägigem Berichtsformat abhängig von der Unternehmensgröße nach DNK, 
CSRD etc. über ihre Maßnahmen, Zielsetzungen und Zielstände im Bereich Kreislaufwirtschaft. Der
Recyclinganteil soll grundsätzlich im Jahresvergleich abgebildet werden, um die Entwicklung zu monitoren und 
auf dessen Basis über möglichen Anpassungsbedarf zur Zielerreichung zu entscheiden. Im Sommer 2028 
wird die Bundesregierung evaluieren, ob eine ausreichende Erhöhung des Recyclinganteils erfolgt ist. Wir 
tragen dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit und der jeweiligen Unternehmensgröße Rechnung. Am 
Grundsatz der Wirtschaftlichkeit in der Beschaffung halten wir fest. Die Sonderstellung der Bundeswehr und 
der Sicherheitsbehörden nach § 45 Absatz 2 Satz 5 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes bleibt unberührt. Dies 
schließt im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung Eigengesellschaften und
Unternehmen mit mehrheitlicher Bundesbeteiligung in diesem Geschäftsbereich ein. 
⎯ Wir stärken auch die Weiternutzung, Reparatur und Aufarbeitung von Produkten durch die öffentliche
Beschaffung gebrauchter Waren. Dafür erarbeiten wir in der bestehenden Arbeitsgruppe „Zirkuläre
Beschaffung“ einen Leitfaden. Es sollen allgemeine, produktgruppenübergreifende Herausforderungen und
Umsetzungsmöglichkeiten bei der Beschaffung wiederaufgearbeiteter Gebrauchtprodukte betrachtet sowie
konkrete Ergebnisse, beispielsweise Handreichungen, für zwei ausgewählte Produktgruppen (Möbel und IT-
Geräte) erarbeitet werden.  
⎯ Mit den Ländern werden mögliche Ansätze für die zentral abrufbare Beratung zur rechtssicheren
Formulierung zirkulärer Beschaffungsvorgänge einschließlich Einzelfallberatung eruiert und mögliche
Handlungsoptionen sondiert.  
⎯ Auf der Webplattform der KNB werden bereits Informationen, Arbeitshilfen und Best-practice Beispiele zur 
nachhaltigen Beschaffung angeboten. Die weitere Bündelung von Informationen und Unterstützungsmaterial 
für die zirkuläre Beschaffung erfolgt im Rahmen einer strukturellen Aktualisierung der Webplattform. 
⎯ Der Einsatz von Sekundärrohstoffen im öffentlichen Bausektor soll gesteigert werden. Hierzu wird der Bund 
das Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen (BNB) fortentwickeln und den öffentlichen Händen zur
Verfügung stellen. Das BNB wird im Wege der Lebenszyklusbetrachtung technologieneutrale und materialoffene 
Anforderungen an die Umweltwirkungen und Ressourcenverbräuche stellen und so zu einer Bevorzugung 
von Sekundärrohstoffen beitragen. 
⎯ Reduzierung des Primärstoffverbrauchs durch Verwendung von Bauprodukten, die mit innovativen
Technologien wie Leichtbau hergestellt worden sind. Serielles und modulares Bauen in Verbindung mit innovativem 
kreislauffähigem Leichtbau kann die Produktivität in der Bauwirtschaft und – in begrenztem Umfang – die 
Wohnfläche erhöhen, das Handling auf der Baustelle beschleunigen und vereinfachen. 
⎯ Weiterentwicklung der Rohstoffindikatoren zur Erhöhung der Messbarkeit und Implementierung der
Ressourcenschonung ins BNB: Im Rahmen eines Forschungsprojektes Zukunft Bau wurde die Entwicklung
spezieller Indikatoren zur besseren Messbarkeit von Ressourcenschonung im Bauwesen geprüft. Auf
Bauwerksebene können zukünftig über die Ökobilanz die Indikatoren RMI und TMR als Materialfußabdruck
herangezogen werden. 
⎯ Förderung von rückbaufähigen Bauwerken: Die Methoden zur Bewertung von Zirkularität und
Ressourcenschonung in der öffentlichen Beschaffung sollen auch für Länder und Kommunen bereitgestellt werden. 
Durch die öffentliche Hand beschaffte Bauleistungen sollen – unter Beachtung der haushaltsrechtlichen 
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit – Ressourcenschonung, Langlebigkeit und Weiter- bzw. 
Umnutzung bereits bei der Bedarfsermittlung berücksichtigen und in der Planung verankern. Dies beinhaltet
gegebenenfalls verbindliche Anforderungen zur selektiven Rückbaufähigkeit, Reparierbarkeit,
Wiederverwendbarkeit sowie Recyclingfähigkeit der Bauwerke, Bauteile und Baustoffe. Hierzu wird der Bund das 
BNB fortentwickeln. Das BNB wird im Wege der Lebenszyklusbetrachtung technologieneutrale und
materialoffene Anforderungen an die Umweltwirkungen und Ressourcenverbräuche stellen und so zu einer
Förderung der Verwendung von Sekundärrohstoffen beitragen. Mit einer Bewertung der Zirkularität wird das 
BNB die Errichtung kreislauffähiger Gebäude anreizen. 
4. Digitalisierungsinitiative zur Schließung von Stoffkreisläufen starten  
Mit einer Digitalisierungsinitiative unterstützen wir die Schließung von Stoffkreisläufen (Koalitionsvertrag, 
Zeile 305). 
Zielsetzung:  
Mit der Digitalisierungsinitiative sollen bestehende Initiativen zur Digitalisierung der Kreislaufwirtschaft
koordiniert und vernetzt sowie digitale Lösungen skaliert werden. Damit wird die für die Kreislaufwirtschaft
erforderliche Datenbasis sowie Datenverwertung geschaffen, neue Geschäftsmodelle ermöglicht und ein Innovationsschub 
auf den Weg gebracht. Zudem soll die Digitalisierung (einschließlich KI) zur Entlastung von Unternehmen genutzt 
werden. Gerade in der Verbindung der Potenziale der Digitalisierung, dem vorhandenen Knowhow in Sachen 
Kreislaufwirtschaft sowie der starken produzierenden Industrie bietet sich die Chancen für die exportorientiere 
deutsche Wirtschaft ihre Position auf dem Weltmarkt zu sichern und weiter auszubauen.  
Hintergrund:  
Die Arbeiten dazu haben an vielen Stellen schon begonnen: Vorbereitung der Einführung des Digitalen
Produktpasses (DPP), Industrie-Initiative Manufacturing X, Normung und viele weitere Aktivitäten. Es fehlt aber noch 
eine übergreifende Koordinierung, stärkere strategische Ausrichtung und Verknüpfung dieser Initiativen.  
Wir etablieren eine Digitalisierungsinitiative mit folgenden Schwerpunkten (unter Einbindung des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie und den dort verankerten Vorhaben): 
Wir werden einen zentralen Anlaufpunkt (Koordinierungsstelle) für die Digitalisierungsinitiative schaffen, um die 
oben genannte Zielsetzung zu erreichen. Als unterstützende Maßnahme werden wir zahlreiche Stakeholder-
Perspektiven aus Zivilgesellschaft und Wirtschaft in die Umsetzung der Initiative einbeziehen, um eine praxisnahe 
Gestaltung der Maßnahmen zu fördern.  
⎯ Wir unterstützen die Einführung Digitaler Produktpässe (DPP), die auf EU-Regelungen und den
entsprechenden Normen basieren. Besonderes Augenmerk wird dabei auf eine bürokratiearme Umsetzung, den 
Schutz sensibler Unternehmensdaten sowie auf die Unterstützung von KMU und die interoperable
Systemausgestaltung gelegt. Dazu werden wir im Rahmen der Koordinierungsstelle ein Kompetenzteam für 
Digitale Produktpässe aufbauen. 
⎯ Wir wollen Künstliche Intelligenz (KI) mehr als bisher nutzen, um Kreislaufwirtschaft effizienter und
kostengünstiger zu machen. Dazu entwickeln wir die Förderinitiative KI-Leuchttürme weiter, entwickeln im Rahmen 
des Green AI Hub gemeinsam mit Unternehmen prototypische Lösungen und fördern mit dem Programm
DigiRess den zielgerichteten Einsatz von Digitalisierung zur Etablierung neuer Geschäftsmodelle, zum
effizienteren Einsatz von Materialien und zu zirkulärem Wirtschaften in Unternehmen (siehe Maßnahme 2). 
⎯ Wir fördern ab Ende 2025 im Rahmen des „GreenTech-Innovationswettbewerbs“ Leuchtturmprojekte von 
Konsortien aus Wissenschaft und Wirtschaft, die digitale Technologien (u. a. KI-Systeme, digitale Zwillinge, 
Integration des DPP) und Geschäftsmodelle entwickeln und anwenden, um Produkte und Dienstleistungen 
zirkulär zu gestalten sowie deren Langlebigkeit und Wiederverwendung zu stärken. Ziel ist der
Technologietransfer aus der Forschung in die Wirtschaft, insbesondere in den Mittelstand. 
⎯ Wir arbeiten daran, die sich im Aufbau befindenden industriellen Datenökosysteme
kreislaufwirtschaftsgerecht zu gestalten und basierend auf den bestehenden Lösungen interoperabel und offen weiterzuentwickeln. 
[in Zusammenarbeit mit Bundesministerium für Wirtschaft und Energie]
⎯ Wir unterstützen die Entwicklung digitaler Lösungen für den nachhaltigen Konsum (entlang verschiedener 
R-Strategien) und fördern die weitere Verbreitung bestehender Best-Practices durch die Einrichtung einer 
Skalierungsstelle. Hierbei sollen konkrete digitale Tools entwickelt und umgesetzt werden (unter anderem 
eine gemeinwohlorientierte Sharing-Plattform). 
⎯ Wir unterstützten die Entwicklung von digitalen Lösungen und einer verbesserten Datenbasis für eine
nachhaltige Abfallwirtschaft.  
⎯ Wir wollen ein Circular Economy Information Ecosystems (CEIS) als Grundlage einer datenbasierten,
digital-gestützten Kreislaufwirtschaft aufbauen: Mit diesem Datenökosystem, das sich aus den wesentlichen
digitalen Infrastrukturen wie dem DPP und den industriellen Datenräumen speist, werden die für die
Kreislaufwirtschaft relevanten Daten- und Informationsströme sektorübergreifend organisiert und die
Datengrundlage für Entscheidungsprozesse im Sinne der Kreislaufwirtschaft bereitgestellt. Das CEIS adressiert 
den Bedarf eines interoperablen Datenaustauschs mit dem Ziel: 
o Transparenz und Nachverfolgbarkeit von Produkten und Materialien zu verbessern,  
o Zusammenarbeit zwischen den Akteuren der Kreislaufwirtschaft zu fördern, 
o Unternehmen und Verwaltung durch Bündelung und Nachnutzung bestehender B2G-Datenflüsse zu 
entlasten, 
o Evidenz für Entscheidungen in Industrie und Politik zu erhöhen, 
o neue Geschäftsmodelle ermöglichen. 
5. Beitrag der Kreislaufwirtschaft zur Diversifizierung der Versorgung mit kritischen
Rohstoffen stärken und weiter ausbauen 
Zielsetzung:  
Mit wirksamen nationalen Maßnahmen zur Förderung der Kreislaufwirtschaft tragen wir zur Stärkung der
Rohstoffsouveränität der deutschen Wirtschaft bei. Dazu werden konkrete Maßnahmen zur Reduktion von
Primärrohstoffbedarfen mit solchen zu Stärkung des Recyclings kombiniert, um das europäische Ziel des Critical Raw
Materials Act (CRMA) zu erreichen, wonach bis 2030 mindestens 25 Prozent des jährlichen Verbrauchs an kritischen 
Rohstoffen durch Recycling gedeckt werden sollen. Dazu soll auch der Nationale Rohstofffonds beitragen, der im 
Jahr 2024 aufgesetzt wurde und der jetzt die ersten Beteiligungen an konkreten Rohstoffprojekten im Bereich der 
Rohstoffgewinnung, -weiterverarbeitung und -recycling eingehen wird. Auch nimmt der ressortübergreifende
regierungsinterne Aktionsplan der Bundesregierung zur Weiterentwicklung der deutschen Rohstoffpolitik, den die 
Bundesregierung auf Beschluss des Nationalen Sicherheitsrates (NSR) vom 5. November 2025 erarbeitet hat, 
direkten Bezug auf das hier vorliegende Aktionsprogramm zur Umsetzung der Nationalen
Kreislaufwirtschaftsstrategie (NKWS) um die Kreislaufwirtschaft zu Sicherung der Rohstoffversorgung in Deutschland zu stärken 
und auszubauen. Zur Umsetzungsüberprüfung der im Aktionsplan definierten Maßnahmen auch mit Bezug auf 
die Kreislaufwirtschaft wird dem NSR regelmäßig berichtet. 
Hintergrund:  
Mit dem europäischen Critical Raw Materials Act (CRMA) aus dem Jahr 2024 verfolgt die EU das Ziel, die 
Kreislaufwirtschaft als einen wichtigen Pfeiler zur Diversifizierung der europäischen Rohstoffversorgung
auszubauen, um bestehende Abhängigkeiten bei der Versorgung mit kritischen Rohstoffen zu reduzieren und die offene 
strategische Autonomie der EU zu stärken. Kernelement der Verordnung ist die Möglichkeit für Rohstoffprojekte, 
zu denen auch Recyclingprojekte gehören, sich bei der Europäischen Kommission um die Anerkennung als
sogenannte „strategische Projekte“ zu bewerben. Für diese anerkannten Projekte soll der Zugang zu
Finanzierungsmöglichkeiten erleichtert und die Dauer von Genehmigungsverfahren begrenzt werden (maximal 15 Monate für 
Recycling- und Verarbeitungsanlangen), damit diese Projekte möglichst schnell in die Umsetzung kommen
können.  
Darüber hinaus muss jeder Mitgliedsstaat innerhalb von zwei Jahren nach Inkrafttreten eines entsprechenden 
Durchführungsakts der Kommission nationale Programme erarbeiten und umsetzen, die die Kreislaufwirtschaft 
von Abfällen fördern, die bedeutende Mengen an kritischen Rohstoffen enthalten (Artikel 26 der EU-Verordnung).  
Ergänzend dazu hat die EU-Kommission im Dezember 2025 ihren RESourceEU Action Plan vorgelegt, mit dem 
die EU die Versorgungssicherheit mit kritischen Rohstoffen stärker beschleunigen will, um die Ziele des CRMA 
schneller zu erreichen und strategische Abhängigkeiten deutlich zu reduzieren. Im Rahmen dieses Plans sollen
auch die Kreislauf- und Recyclingfähigkeit von kritischen Rohstoffen weiter verbessert werden, wie etwa über 
verbindliche Vorgaben zur Recyclingfähigkeit und Rückgewinnung von Seltenen Erden, eine grundsätzliche
Verbesserung der Rahmenbedingungen für hochwertige Sekundärrohstoffe oder auch die Lagerhaltung von
Sekundären Rohstoffen verbunden mit der Prüfung von Maßnahmen im Hinblick auf Exporte von Schrotten, die
kritische Rohstoffe enthalten. 
Darüber hinaus steht auch der Nationale Rohstofffonds für die Förderung von Recyclingprojekten offen. So
können über den Rohstofffonds Recyclingprojekte im Zuge einer Eigenkapitalbeteiligung des Bundes (über die KfW) 
ab einer Höhe von 50 Mio. Euro unterstützt werden, um u. a. die Bonität von Unternehmen zu erhöhen und weitere 
private Investitionen anzuziehen. Eine Voraussetzung für eine solche Beteiligung sind Abnahmevereinbarungen 
für die Sekundärrohstoffe durch Unternehmen.  
Nächste Schritte: 
⎯ Die Bundesregierung unterstützt die Ziele des europäischen RESourceEU Action Plan zur Stärkung der
Kreislaufwirtschaft und wird den CRMA weiter konsequent umsetzen und dabei auch weiterhin die Belange der 
Kreislauf- und Recyclingwirtschaft berücksichtigen. 
⎯ Die Bundesregierung wird insbesondere den Artikel 26 des CRMA (Nationale Programme zur Förderung 
der Kreislaufwirtschaft) zeitnah und bürokratiearm umsetzen und sich dabei auf solche Bereiche und
Maßnahmen konzentrieren, die einen wirksamen Beitrag zur Kreislaufführung und Rückgewinnung kritischer 
Rohstoffe leisten. 
⎯ Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird auch in den kommenden Bewerbungsrunden zur 
Anerkennung als strategische Rohstoffprojekte im Rahmen des CRMA Recyclingprojekte und -unternehmen 
ermutigen, sich um eine solche Anerkennung zu bewerben, um von den o. g. Vorteilen zu profitieren. 
⎯ Das BMWE wird zudem intensiv dafür werben, dass Unternehmen der Recyclingbrache sich für den
nationalen Rohstofffonds bewerben, um durch eine Beteiligung des Bundes an aussichtsreichen
Recyclingprojekten zusätzliches privates Kapital in diesen Bereich zu lenken. 
⎯ Die Dialogplattform Recyclingrohstoffe der Deutschen Rohstoffagentur (DERA) wird die Umsetzung des 
Aktionsprogramms NKWS im Rahmen ihrer Aufgaben unterstützen.  
⎯ Die Bundesregierung prüft, ob Deutschland sich für Rezyklateinsatzquoten für kritische Rohstoffe als
gemeinsame Initiative der G7 einsetzen sollte, mit dem Ziel der Stärkung der Kreislaufwirtschaft und damit 
auch der Rohstoffunabhängigkeit. 
6. Runder Tisch „Reduzierung Brandrisiko durch Lithium-Batterien“ 
Wir führen einen Dialog mit den betroffenen Akteurinnen und Akteuren zur Vermeidung von Brandrisiken in 
Entsorgungsanlagen und zum Umgang mit den Folgen von Bränden. 
Zielsetzung:  
Wir führen, entsprechend dem Entschließungsantrag des Bundestages1 zum Batterierecht-EU-Anpassungsgesetz, 
einen Dialog mit den betroffenen Akteurinnen und Akteuren, um die Herausforderungen anzugehen, vor der die 
Recycling- und Entsorgungsbranche angesichts von Brandrisiken durch beschädigte Lithium-Batterien steht. 
Dazu wurde ein Runder Tisch „Reduzierung Brandrisiko durch Lithium-Batterien“ mit der Entsorgungswirtschaft, 
Versicherungswirtschaft, Feuerwehr und Herstellern eingerichtet, der seine Arbeiten aufgenommen hat und diese 
bis zum Sommer 2026 abschließen soll. 
Hintergrund:  
Die Entsorgungsinfrastruktur, insbesondere für die Erfassung und Behandlung von Elektroaltgeräten, ist durch 
Brände, die nach Branchenangeben mit hoher Wahrscheinlichkeit durch beschädigte Lithium-Batterien verursacht 
worden sind, bereits beeinträchtigt und langfristig gefährdet. Gleichzeitig treten auch vermehrt Brände in
Behandlungsanlagen für andere Abfälle wie z. B. Verpackungen auf. Mit einem Runden Tisch können auch andere
Stakeholder wie Versicherungen besser eingebunden werden, um Lösungen zu erarbeiten. Die regulativen
Maßnahmen durch die abgeschlossene Novelle des Elektro- und Elektronikgerätegesetzes allein werden das Problem nicht 
 
1  https://dserver.bundestag.de/btd/21/015/2101587.pdf
lösen können. Seitens der Entsorgungswirtschaft wird u. a. ein herstellerfinanzierter Brandschutzfonds gefordert. 
Ebenso sind standardisierte anlagentechnische Sicherheitsmaßnahmen möglich, um die Versicherbarkeit der
Anlagen zu ermöglichen. Daneben ist eine breitere Verbraucherinformation ein erforderlicher Baustein. 
7. Das Kreislaufwirtschaftsrecht fortentwickeln 
Wir entwickeln das Kreislaufwirtschaftsrecht bürokratiearm fort, fördern Maßnahmen der Vorbereitung zur
Wiederverwendung und des Recyclings auf nationaler Ebene, um mehr Rohstoffe effizienter im Kreislauf zu halten. 
Elemente sind: 
a) Anpassung und Weiterentwicklung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes bis Mitte 2027 
Zielsetzung:  
Das KrWG wird an das EU-Recht angepasst. Die Novelle wird auch genutzt, die Vorgaben zur Abfallvermeidung 
(Einführung von Abfallvermeidungszielen und -maßnahmen), zur getrennten Sammlung und zum Recycling 
(Sperrmüll, Bioabfall und Textilien) im Einklang mit den EU-rechtlichen Vorgaben fortzuentwickeln, zu
vereinheitlichen und zu optimieren. 
Hintergrund:  
Das Kreislaufwirtschaftsgesetz muss aus unterschiedlichen Gründen zeitnah in dieser Legislaturperiode angepasst 
werden. Hierzu zählen die Umsetzung von EU-Recht (z. B. geänderte EU-Abfallrahmenrichtlinie), die
Umsetzung des Koalitionsvertrages (chemisches Recycling in die Abfallhierarchie einfügen), die Stärkung des Vorrangs 
für Sekundärrohstoffe und die Verbesserung der Vollzugstauglichkeit (z. B. Kampf gegen illegale
Abfallablagerungen). 
b) Digitalisierung von Vollzug und Verwaltung 
Zielsetzung:  
Wir überprüfen bis Ende 2026 die nationalen Vorschriften zur Kreislaufwirtschaft im Hinblick auf weiteres
Potential zur Digitalisierung und deutlich spürbaren Entbürokratisierung von Verwaltungsverfahren und werden
dabei bundesweit einheitliche digitale Lösungen voranbringen; soweit noch nicht geschehen, setzen wir uns dafür 
ein, dass Verfahren in Verwaltung und Vollzug des Kreislaufwirtschaftsrechts nach und nach digitalisiert werden. 
Hintergrund:  
Die Kreislaufwirtschaft ist bereits seit vielen Jahren Vorreiter bei der elektronischen Abwicklung von
Verwaltungsverfahren im Umweltrecht, aber es besteht weiterhin Optimierungspotential.  
c) Mineralische Ersatzbaustoffe effektiver im Kreislauf führen und ihre Nutzung fördern 
Zielsetzung:  
Mit einer Novelle der Ersatzbaustoffverordnung bauen wir Hemmnisse bei der Nutzung von mineralischen
Ersatzbaustoffen ab. 
Hintergrund:  
Die Ersatzbaustoffverordnung regelt bundesweit die Verwertung mineralischer Ersatzbaustoffe im Tiefbau, indem 
umweltrelevante Stoffgehalte an verbindliche Anforderungen zur Verwendung verknüpft werden Die
Ersatzbaustoffverordnung wurde durch ein Vorhaben des Umweltbundesamtes unter Beteiligung der Wirtschaft und des 
Vollzugs (Planspiele) evaluiert. Anpassungsbedarfe können durch eine zweite Novelle der
Ersatzbaustoffverordnung in dieser Legislaturperiode umgesetzt werden.  
d) Begleitung der Umsetzung der Phosphorrückgewinnung aus Klärschlamm 
Zielsetzung:  
Wir schaffen die notwendigen Rahmenbedingungen für eine effektive Phosphorrückgewinnung aus Klärschlamm.
Hintergrund:  
Phosphor ist ein kritischer Rohstoff und auf der europäischen Liste der kritischen Rohstoffe erfasst und unterliegt 
damit auch dem Critical Raw Materials Act (CRMA) der EU. Dieser muss bisher als Primärrohstoff importiert 
werden. Eine Alternative hierzu bietet die Phosphorrückgewinnung aus Klärschlamm. Die Pflicht zur
Phosphorrückgewinnung gemäß der Klärschlammverordnung (AbfKlärV) tritt ab 2029 in Kraft. Das Bundesministerium 
für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit richtet einen fortlaufenden Branchendialog aus. 
Die Ergebnisse der ersten Veranstaltung wurden in der gemeinsamen Erklärung zum Ausbau der
Phosphorrückgewinnung aus Klärschlamm festgehalten. 
e) Weiterentwicklung der Deponieverordnung 
Zielsetzung:  
Wir entwickeln die Deponieverordnung (DepV) weiter, um Deponiekapazitäten umwelt- und gesundheitsgerecht 
zu schonen und mehr Stoffströme im Wirtschaftskreislauf zu halten. 
Hintergrund:  
In der DepV werden nicht gefährliche asbesthaltige Abfälle als neue Klasse eingeführt. Weitere Änderungen
regeln die Beseitigung dieser Abfälle. So werden Deponiekapazitäten geschont, die Getrenntsammlung von Bau- 
und Abbruchabfällen gestärkt und der Bedarf an der Gewinnung von Primärrohstoffen weiter gesenkt. 
8. Produktverantwortung verbessern und erweitern 
Wir verbessern die Regelungen zur erweiterten Herstellerverantwortung (Produktverantwortung), passen sie an 
das EU-Recht an und etablieren sie in neuen Abfallströmen (nationale Regelungsprojekte). 
a) Anpassung des nationalen Verpackungsrechts an die EU-Verpackungsverordnung,
Verhandlung des Sekundärrechts auf EU-Ebene, Schließung von Regelungslücken 
Zielsetzung:  
Wir passen das nationale Verpackungsrecht bis August 2026 an die Vorgaben der EU-Verpackungsverordnung 
und an nachfolgend erlassene, später in Kraft tretende sekundäre Rechtsakte an. Wir greifen dabei auf die
Erfahrungen in der konkreten Umsetzung des Verpackungsrechts zurück und nehmen die notwendigen Verbesserungen 
vor. Bei der Verhandlung der wichtigen nachgeordneten Rechtsakte (von 2025 bis 2030) bringen wir uns im Sinne 
einer effektiven, effizienten Umsetzung ein und setzten sie, wo dies notwendig ist, in Novellen des
Verpackungsrecht-Durchführungsgesetzes um. Dies gilt in besonderem Maße für den Delegierten Rechtsakt zur Festlegung 
eines Rahmens für die ökologische Gestaltung der Beteiligungsentgelte, auf dessen Grundlage eine Novellierung 
von § 21 des Verpackungsgesetzes (beziehungsweise § 26 Verpackungsrecht-Durchführungsgesetz) erfolgen soll. 
Die Möglichkeiten, eine wirksame nationale Regelung vor Verabschiedung des Delegierten Rechtsakts zu
schaffen, werden geprüft. Insgesamt müssen bei den Verhandlungen zu den geplanten nachgeordneten Rechtsakten die 
Potenziale für eine effektive Kreislaufwirtschaft gehoben werden. Dies kann zum Beispiel durch die Nutzung von 
biobasierten und bioabbaubaren Kunststoffen erfolgen (siehe auch neue EU-Bioökonomiestrategie). Zur
Erreichung der Umweltziele von zentraler Bedeutung sind die Minderung von Verpackungsmaterialien,
Verpackungsvermeidung oder eine verstärkte Nutzung von Mehrwegverpackungen. 
Hintergrund:  
Die europäische Verpackungsverordnung (Verordnung 2025/40) ist am 11. Februar 2025 in Kraft getreten. Erste 
Regelungen werden zum 12. August 2026 wirksam. Bis zu diesem Zeitpunkt müssen die nationalen
Rechtsvorschriften an das neue EU-Recht entsprechend angepasst werden. Mit Blick auf die in den folgenden Jahren von 
der EU-Kommission zu erlassenden nachgeordneten Rechtsakte werden weitere Anpassungen der nationalen 
Rechtssetzung erforderlich sein. Ebenso ist essenziell, sich auf EU-Ebene für gut umsetzbare Regelungen
einzusetzen, damit die Regeln hochwirksam, aber bürokratiearm sind.
b) Etablierung der erweiterten Herstellerverantwortung für Textilien 
Zielsetzung:  
Die Hersteller werden entsprechend den Vorgaben der EU-Abfallrahmenrichtlinie mit in die Verantwortung für 
die Sammlung und Verwertung von Alttextilien genommen. Somit fördern wir eine flächendeckende
Sammelstruktur und eine hochwertige Verwertung von Alttextilien. 
Hintergrund:  
Die geänderte Abfallrahmenrichtlinie wurde am 26. September 2025 im Amtsblatt der Europäischen Union
veröffentlicht und ist am 16. Oktober 2025 in Kraft getreten. Sie legt die Anforderungen für eine erweiterte
Herstellerverantwortung für Textilien fest. Im Rahmen der nationalen Umsetzung gilt es, die existierenden und
funktionierenden nationalen Sammelstrukturen mit dem Konzept der erweiterten Herstellerverantwortung
zusammenzubringen und in Deutschland ein effizientes, bürokratiearmes System zu etablieren, bei dem alle betroffenen
Akteure (inklusive Hersteller und Handel) eng eingebunden werden und die Pflichten auch gegenüber Anbietern aus 
Drittstaaten durchgesetzt werden können.  
c) Verordnung zur kreislauforientierten Konstruktion von Fahrzeugen und über die
Entsorgung von Altfahrzeugen  
Im Februar 2026 wurde eine politische Trilogeinigung für die EU-Verordnung zur kreislauforientierten
Konstruktion von Fahrzeugen und über die Entsorgung von Altfahrzeugen (End-of-Life Vehicles Regulation) erzielt.
Fahrzeuge enthalten neben vielen wiederverwendbaren- und verwertbaren Teilen insbesondere auch große Mengen an 
kritischen Rohstoffen, die in der Regel sehr gut und wirtschaftlich zurückgewinnen lassen. Deshalb ist Verordnung 
zur kreislauforientierten Konstruktion von Fahrzeugen und über die Entsorgung von Altfahrzeugen ein wichtiger 
Schritt wertvolle Rohstoffe in der EU zu halten und die Branche der Altfahrzeugverwertung weiterzuentwickeln. 
Die Verordnung wird Mindestanteile für recycelte Kunststoffe enthalten und damit deren Kreislaufführung
stärken. Perspektivisch sind Mindestanteile für Stahl und kritische Rohstoffe zu prüfen. Anschließend gilt es, das 
nationale Recht an die neuen europäischen Vorgaben anzupassen. 
9. Stärkung des Anteils von Kunststoffrezyklaten 
Zielsetzung:  
Wir wollen dafür sorgen, dass die Rezyklateinsatzquoten für Kunststoffverpackungen in Artikel 7 der EU-
Verpackungsverordnung (PPWR) schon vor ihrem Geltungsbeginn im Jahr 2030 Effekte zeigen. Daher setzen wir uns 
bei den Verhandlungen zum Durchführungsrechtsakt nach Artikel 7 Absatz 8 der EU-Verpackungsverordnung für 
die Verankerung einer „Ansparphase“ in den Jahren 2028 und 2029 ein. Die in diesen Jahren eingesetzten
Kunststoffrezyklate sollen auf die ab 2030 geltenden Rezyklateinsatzquoten angerechnet werden können.  
Hintergrund:  
Eine Kreislaufführung von Kunststoffen kann nur gelingen, wenn die Abfälle getrennt gesammelt, recycelt und 
die aus Recyclingmaterial gefertigten Produkte nachgefragt werden. Rezyklateinsatzquoten, wie bspw. in der 
PPWR vorgesehen, bieten Unternehmen Planungssicherheit und tragen dazu bei, wirtschaftliche Hürden zu
überwinden. Eine Ansparphase für Kunststoffrezyklate dient dazu, die Übergangsphase bis zum Wirksamwerden der 
Quotenvorgaben im Jahr 2030 durch ein Anreizinstrument aktiv zu gestalten. Für Verpackungshersteller besteht 
somit ein Anreiz, schon vor 2030 verstärkt auf den Einsatz von Kunststoffrezyklaten zu setzen. 
10. Einsatz für effektives und bürokratiearmes Kreislaufwirtschaftsrecht auf EU-Ebene  
Auf EU-Ebene setzen wir uns für ein Level-Playing-Field ein, u. a. durch Harmonisierung von
Recyclingstandards, dafür, den Absatzmarkt für Sekundärrohstoffe zu stärken, den Primärrohstoffverbrauch durch eine stärkere 
Nutzung und Förderung von kreislauffähigen Leichtbau-Innovationen zu senken, für eine gute
Marktüberwachung und dafür, dass auch Onlineplattformen nur Produkte von Herstellern anbieten, die sich an geltendes
Produktverantwortungsrecht halten, um so für faire Bedingungen für stationäre und online-Vertreibende im In- und 
Ausland zu sorgen. Außerdem arbeiten wir an dem Abbau von Bürokratie und Berichtspflichten, ohne
Umweltstandards abzubauen oder zu gefährden, z. B. beim Entwurf des Circular Economy Act (CEA).
Zielsetzung:  
Auf europäischer Ebene Rechtsetzungsvorhaben vorantreiben, die die Instrumente des Kreislaufwirtschaftsrechts 
weiterentwickeln die einen Beitrag zur Diversifizierung der Rohstoffversorgung leisten und uns zugleich für
Bürokratieabbau und gut umsetzbare Regeln einsetzen. 
Hintergrund:  
Die Stärkung der Kreislaufwirtschaft ist neben dem Critical Raw Materials Act (CRMA) eine der sechs
wirtschaftlichen Triebkräfte des „Deal für eine saubere Industrie“ (Clean Industrial Deal) der Europäischen
Kommission. Ende 2026 plant die Europäische Kommission den „Circular Economy Act“ (CEA) vorzulegen. Darin soll 
es um die Anpassung von EU-Kreislaufwirtschaftsrecht gehen, insbesondere der Abfallrahmenrichtlinie,
Elektroaltgeräte-Richtlinie (WEEE) und der Deponie-Richtlinie. Im Rahmen des CEA soll eine Harmonisierung von 
Recyclingstandards und eine zielgerechte Ausgestaltung von Sammelmethoden angestrebt werden. Bürokratische 
Pflichten sollen überprüft und unnötige Bürokratie abgebaut werden. Die Änderungen sollen flankiert werden 
durch ökonomische Instrumente und Anreize. In diesem Zusammenhang werden wir klare, durchsetzbare Regeln 
für Online-Plattformen einfordern, die verbieten, Produkte zu vertreiben, deren Hersteller nicht die Regelungen 
zur Produktverantwortung einhalten. 
11. Internationale Kooperation für die Kreislaufwirtschaft vertiefen, Resilienz der
Wertschöpfungsketten stärken und weltwirtschaftliche Chancen nutzen  
Wir kooperieren mit internationalen Partnern auf bi- und multilateraler Ebene, um global die Wirtschaft zirkulär 
und ressourceneffizient, sowie sozial gerecht und inklusiv, und innerhalb der planetaren Grenzen und unter
Einbindung der Länder des Globalen Südens zu gestalten.  
Zielsetzung:  
Durch eine sozial gerechte und wirtschaftlich tragfähige Transformation zur Kreislaufwirtschaft in Partnerländern 
dämmen wir den Klimawandel, den Biodiversitätsverlust und die Umweltverschmutzung ein. Durch eine gute 
Verzahnung von Aktivitäten im Aktionsprogramm werden auch in Partnerländern positive Impulse gesetzt, und 
so die Bemühungen zur Förderung weltweiter Handelsbeziehungen, zur Transformation der Länder des Globalen 
Südens von reinen Rohstofflieferanten zu Halbwaren- und Produktherstellern sowie zur Stärkung ihrer
Wettbewerbsfähigkeit gefördert.  Gleichzeitig schaffen wir Planungssicherheit durch verlässliche Partnerschaften für 
internationale Wertschöpfungsketten. Dadurch reduzieren wir die Abhängigkeit der deutschen Wirtschaft von
Primärrohstoffen und die Erhöhung der Wettbewerbsfähigkeit und Resilienz durch Förderung von innovativen
Ressourceneffizienz- und Umweltschutztechnologien. Darüber hinaus schaffen wir Absatzmärkte für deutsche
Technologie im Bereich Kreislaufwirtschaft, die u. a. auch durch Wirtschaftspartner aus den Netzwerken der GTAI, 
der PREVENT Waste Alliance und den AHKs unterstützt werden.  
Hintergrund:  
Aufgrund der globalen Herausforderungen, die sich aus den noch vorwiegend linearen Wirtschaftspraktiken
ergeben, ist es notwendig, dass Staaten und Unternehmen gemeinsam an Lösungen arbeiten, um Kreislaufwirtschaft 
auf internationaler Ebene voranzubringen und zu stärken. Darüber hinaus erstrecken sich viele
Wertschöpfungsketten global und umfassen Unternehmen aus verschiedenen Ländern. Produktionsstandort und Spezialisierungen 
zur Kostenverminderung verschieben sich.  Internationale Partnerschaften sind ein wichtiger Faktor zur
Förderung der Kreislaufwirtschaft in Wertschöpfungsketten. Durch die Zusammenarbeit auf Grundlage der bestehenden 
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen in den Staaten werden wertvolle Synergien bei der Entwicklung
nachhaltiger Produkte und Dienstleistungen geschaffen. Dies unterstützt auch den Export von deutscher Technologie in 
diese Staaten sowie die globale Zusammenarbeit im Bereich Sekundärrohstoffe.  
Nächste Schritte: 
⎯ Wir setzen politische Kreislaufwirtschaftsdialoge mit zentralen Schwerpunktländern auf, mit China, Indien 
und Brasilien, um den Austausch über die politischen und marktwirtschaftlichen Entwicklungen im Bereich 
der Kreislaufwirtschaft zu stärken und regulatorische Konvergenz zu fördern.
⎯ Mit ausgewählten Partnern streben wir zudem die Gründung von Sekundärrohstoffpartnerschaften („Just 
Circular Economy Partnerships“) an. Diese dienen der Stärkung von Kapazitäten in Partnerländern zur
nachhaltigen Gewinnung und Nutzung von Sekundärrohstoffen sowie zur Produktion von wettbewerbsfähigen 
Halb- und Fertigwaren auf Basis von Sekundärrohstoffen im Sinne einer nachhaltigen Kreislaufwirtschaft.  
⎯ Wir unterstützen Partnerländer beim Aufbau von wirtschafts- und industriepolitischen Kapazitäten, zur
Ausgestaltung eines politischen Handlungsrahmens ihrer Volkswirtschaften, die anschlussfähig an die globale 
Kreislaufwirtschaft und Wertschöpfungsketten sind. 
⎯ Um die mit der Kreislaufwirtschaft verbundenen weltwirtschaftlichen Chancen zu nutzen, setzen wir auch 
unsere bestehenden Förderprogramme ein, wie z. B. die Internationale Klimaschutzinitiative (IKI) als
Treiber für Klima- und Umweltschutz insbesondere in führenden G20 Schwellenländern wie Brasilien, Mexiko 
und Südafrika. Unter dem Förderschwerpunkt „Closing the Loop“ werden beispielsweise Maßnahmen zur 
Stärkung und Harmonisierung politischer Rahmenbedingungen, zum Aufbau von Kapazitäten und
Wissensaustausch, Pilotprojekte mit zirkulären Geschäftsmodellen und finanzielle Instrumente für innovative
Kreislaufwirtschaftsansätze unterstützt. Darüber hinaus unterstützt die Bundesregierung Kreislaufwirtschaft über 
Programme der Entwicklungszusammenarbeit in Partnerländern. 
⎯ Wir setzen uns weiterhin für den Abschluss eines ambitionierten und international verbindlichen
Abkommens zur Bekämpfung der Plastikverschmutzung in der Umwelt und den Meeren, ein. 
12. Nutzung des Förderprogramms „Nachhaltige Erneuerbare Ressourcen“ zur Hebung von 
Potenzialen der Kreislaufwirtschaft 
Zielsetzung:  
Das Förderprogramm „Nachhaltige Erneuerbare Ressourcen“ des Bundesministeriums für Landwirtschaft,
Ernährung und Heimat über die Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe (FNR) hat unter anderem das Ziel,
nachhaltige Erzeugung und Nutzung erneuerbarer Ressourcen – insbesondere biogener Ressourcen, Rest- und
Nebenprodukte, Abfallstoffe und daraus hergestellte Produkte – zu unterstützen. Gefördert werden z. B. Forschungs-, 
Entwicklungs- und Demonstrationsprojekte zur Verarbeitung, Nutzung, Kaskadennutzung und Rückführung
biogener Materialien in den Kreislauf. Ziel ist die Unterstützung einer zirkulären nachhaltigen Bioökonomie und die 
Verknüpfung von Ressourcen- und Klimaschutz mit wirtschaftlicher Innovation.  
Hintergrund:  
Das Förderprogramm leistet einen fundamentalen Beitrag zur Kreislaufwirtschaft und unterstützt den Aufbau von 
nachhaltigen, geschlossenen Stoffkreisläufen insbesondere in der Bioökonomie. Dabei liegen bereits Erkenntnisse 
und Kompetenzen in den folgenden Bereichen vor: 
⎯ Erzeugung, Bereitstellung und Verarbeitung nachhaltiger erneuerbarer Ressourcen 
⎯ Recyclingverfahren für biogene und weitere erneuerbare Ressourcen 
⎯ Entwicklung und Umsetzung von Mehrfach- und Kaskadennutzungsstrategien 
⎯ Erforschung und Anwendung neuer Technologien im Bereich der zirkulären Bioökonomie 
⎯ Sektorübergreifende Nachhaltigkeitskonzepte und gesellschaftlicher Dialog in Bezug auf
Kreislaufwirtschaft  
Hervorzuheben sind etwa die Maßnahmen zur Kaskadennutzung und Kreislaufwirtschaft von Holz, oder die
Modell- und Demonstrationsvorhaben zu „Paludikulturen und Moorbodenschutz“, die eine stoffliche Verwertung der 
Biomasse priorisieren. In diesem Zusammenhang streben die Projekte eine Kreislaufwirtschaft durch einen
Mehrfachnutzen und Kaskadennutzung an. 
Nächste Schritte: 
Wir prüfen, das Förderprogramm um einen Förderaufruf „Maßnahmen zur Entwicklung von innovativen biogenen 
Materialien unter besonderer Berücksichtigung einer Kaskaden- und Mehrfachnutzung (Kreislaufwirtschaft)“ zu 
ergänzen. 


Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333