Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   68/26 
 06.02.26 
 
 EU - U - Vk - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2019/631 in Bezug auf CO2-Emissionsnormen für neue leichte 
Nutzfahrzeuge und die Fahrzeugkennzeichnung sowie zur Aufhebung der Richtlinie 
1999/94/EG 
COM(2025) 995 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 804/98 = AE-Nr. 982978; 
 Drucksache 28/18 = AE-Nr. 180091; 
 Drucksache 65/25 = AE-Nr. 250115; 
 Drucksache 106/25 = AE-Nr. 250201; 
 Drucksache 129/25 = AE-Nr. 250254; 
 Drucksache 320/25 = AE-Nr. 250655 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Straßburg, den 16.12.2025  
COM(2025) 995 final 
2025/0420 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2019/631 in Bezug auf CO2-Emissionsnormen für 
neue leichte Nutzfahrzeuge und die Fahrzeugkennzeichnung sowie zur Aufhebung der 
Richtlinie 1999/94/EG 
{SEC(2025) 995 final} - {SWD(2025) 1057 final} - {SWD(2025) 1058 final} -
 {SWD(2025) 1059 final} 
(Text von Bedeutung für den EWR)
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Die EU erkennt den Klimawandel als existenzielle Bedrohung an, die eng mit globaler 
Sicherheit, Frieden und nachhaltiger Entwicklung verbunden ist. Die Bekämpfung des 
Klimawandels bietet die Gelegenheit, gleichzeitig die Wettbewerbsfähigkeit und die 
Unabhängigkeit der EU zu stärken. Die EU hat sich verpflichtet, ihre gesamtwirtschaftlichen 
Nettotreibhausgasemissionen bis 2030 um mindestens 55 % gegenüber 1990 zu senken und 
bis 2050 Klimaneutralität zu erreichen. Die Kommission hat zudem eine Änderung des 
Europäischen Klimagesetzes vorgeschlagen, in der das Ziel einer Verringerung um 90 % bis 
2040 verankert ist1. Sowohl der Rat als auch das Europäische Parlament haben ihre 
Standpunkte zu dem Dossier festgelegt, das sich derzeit im Mitentscheidungsverfahren 
befindet. 
Die Dekarbonisierungspolitik ist ein starker Wachstumsmotor, wenn sie gut in die Industrie-, 
Wettbewerbs-, Wirtschafts- und Handelspolitik integriert ist, wie im Kompass für 
Wettbewerbsfähigkeit2 und im Deal für eine saubere Industrie3 erläutert. 
Die Verringerung der aus dem Straßenverkehr stammenden CO2-Emissionen ist zum 
Erreichen der Klimaneutralität unerlässlich. Im Jahr 2023 machten sie rund 30 % der 
gesamten Netto-CO2-Emissionen der EU (und 24 % der Treibhausgasemissionen) aus und 
sind immer noch höher als 1990.  
Die Verordnung zur Festsetzung von CO2-Emissionsnormen für neue Personenkraftwagen 
und für neue leichte Nutzfahrzeuge4 (Vans) ist ein wesentliches Element im Katalog der EU-
Maßnahmen, mit denen die Dekarbonisierung des Straßenverkehrs erreicht werden soll. Sie 
regelt den schrittweisen Übergang zu emissionsfreien Fahrzeugen. Während sie den 
Investoren entlang der Wertschöpfungskette langfristige Sicherheit und Berechenbarkeit 
bietet, sorgt sie zugleich für ausreichend Vorlaufzeit, damit dieser Übergang gerecht erfolgen 
kann. 
Die europäische Automobilindustrie trägt 1 Billion EUR zu unserem Bruttoinlandsprodukt bei 
und steht für ein Drittel der in der Union getätigten privaten Investitionen in Forschung und 
Entwicklung. Direkt oder indirekt beschäftigt sie drei Millionen Europäerinnen und Europäer 
im verarbeitenden Gewerbe. Die Branche durchläuft derzeit eine globale strukturelle 
Transformation im Zusammenhang mit dem ökologischen und digitalen Wandel und ist mit 
schwerwiegenden Herausforderungen in Bezug auf die Wettbewerbsfähigkeit konfrontiert.  
Im Januar 2025 hat die Kommission einen strategischen Dialog mit der Automobilbranche 
eingeleitet. Ziel ist es, sich den genannten Herausforderungen zu stellen und konkrete 
 
1 Europäische Kommission, Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2021/1119 zur Schaffung des Rahmens für die Verwirklichung der 
Klimaneutralität, COM(2025) 524 final vom 2.7.2025. 
2 Europäische Kommission, Mitteilung „Ein Kompass für eine wettbewerbsfähige EU“, 
COM(2025) 30 final vom 29.1.2025. 
3 Europäische Kommission, Mitteilung „Der Deal für eine saubere Industrie: Ein gemeinsamer Fahrplan 
für Wettbewerbsfähigkeit und Dekarbonisierung“, COM(2025) 85 final vom 26.2.2025. 
4 Verordnung (EU) 2019/631 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. April 2019 zur 
Festsetzung von CO2-Emissionsnormen für neue Personenkraftwagen und für neue leichte 
Nutzfahrzeuge und zur Aufhebung der Verordnungen (EG) Nr. 443/2009 und (EU) Nr. 510/2011 (ABl. 
L 111 vom 25.4.2019, S. 13).
Strategien und Lösungen zu entwickeln, damit dieser europäische Schlüsselsektor eine solide 
Zukunft hat. Ergebnis war der Aktionsplan für die europäische Automobilindustrie5. Dieser 
sieht in den folgenden fünf Schlüsselbereichen konkrete Maßnahmen zur Sicherung der 
globalen Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Automobilindustrie und zur 
Aufrechterhaltung einer starken europäischen Produktionsbasis vor: 1) Innovation und 
Digitalisierung, 2) saubere Mobilität, 3) Wettbewerbsfähigkeit und Resilienz der Lieferketten, 
4) Kompetenzen und soziale Dimension sowie 5) faire Wettbewerbs- und 
Rahmenbedingungen für Unternehmen.  
Um die Ziele des Aktionsplans zu erreichen, werden rund 50 Leitinitiativen eingeführt. Dazu 
gehören die Überarbeitung der Verordnung zur Festsetzung von CO2-Emissionsnormen für 
Personenkraftwagen und leichte Nutzfahrzeuge und die Überarbeitung der Richtlinie über die 
Kennzeichnung von Personenkraftwagen6, womit für eine bessere Verbraucherinformation 
gesorgt und der Nachhaltigkeit förderliche Entscheidungen im Einklang mit den Klima- und 
Umweltzielen der EU erleichtert werden sollen. 
Da die in der Verordnung festgelegten CO2-Emissionsziele im Laufe der Zeit strenger 
werden, können die Vorschriften nur durch den zunehmenden Einsatz emissionsfreier 
Fahrzeuge eingehalten werden. Sonstige vorhandene Instrumente zur Verringerung der CO2-
Emissionen haben nur begrenzte Auswirkungen und reichen allein nicht aus, um die 
derzeitigen und künftigen CO2-Ziele zu erreichen. Obgleich es wesentlich ist, dass die Ziele 
weiterhin einen Anreiz für den Übergang zu emissionsfreier Mobilität bilden und Sicherheit 
und Berechenbarkeit für Investitionen bieten, kann ein Mangel an Spielraum für die 
Einhaltung der Vorschriften zusammen mit den erheblichen Veränderungen der 
wirtschaftlichen und regulatorischen Rahmenbedingungen zu einem Risiko der 
Nichteinhaltung durch die Fahrzeughersteller führen. 
Die Technologieneutralität muss gestärkt werden, da der derzeitige Rechtsrahmen die 
kontinuierliche Innovation und Entwicklung anderer Technologien als emissionsfreier 
Antriebsstränge, die für bestimmte Anwendungsfälle und/oder eine Übergangsphase nützlich 
sein können, einzuschränken droht. Aufgrund von Hindernissen für die Einführung 
emissionsfreier leichter Nutzfahrzeuge, die kurzfristig zu einem Mangel an Nachfrage führen, 
stehen die Hersteller dieser Fahrzeuge vor besonderen Herausforderungen. Um die 
Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Automobilindustrie zu stärken und sie nachhaltiger zu 
machen, sollten zudem gezielte Anreize für die Entwicklung von in der EU hergestellten 
kleinen Elektro-Personenkraftwagen geschaffen werden. 
Des Weiteren muss sichergestellt werden, dass die Verbraucher klare und harmonisierte 
Informationen über die Umweltverträglichkeit von neuen Personenkraftwagen und von 
Fahrzeugen, die von Einzelhändlern auf dem Gebrauchtwagenmarkt verkauft werden, 
erhalten. Dies sollte die Kennzeichnung aller Arten von Fahrzeugen, einschließlich 
emissionsfreier Fahrzeuge, einschließen, womit fundierte Kaufentscheidungen erleichtert und 
den Übergang zu emissionsfreier Mobilität gefördert würde. 
In diesem Zusammenhang zielt der Vorschlag darauf ab, einen flexibleren und 
technologieneutralen Ansatz zu bieten, mit dem den Technologie- und Marktentwicklungen 
Rechnung getragen wird und wir gleichzeitig weiter auf Kurs hin zur Klimaneutralität bleiben 
 
5 Europäische Kommission, Mitteilung „Aktionsplan für die europäische Automobilindustrie“, 
COM(2025) 95 final vom 5.3.2025. 
6 Richtlinie 1999/94/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 1999 über die 
Bereitstellung von Verbraucherinformationen über den Kraftstoffverbrauch und CO2-Emissionen beim 
Marketing für neue Personenkraftwagen (ABl. L 12 vom 18.1.2000, S. 16).
und die Berechenbarkeit für Hersteller und Investoren beim gerechten Übergang zur 
emissionsfreien Mobilität gewährleisten können. Der Vorschlag sieht vor, 
1. den Herstellern mehr Flexibilität einzuräumen, ihre CO2-Emissionsziele zu 
erreichen; 
2. die Technologieneutralität der CO2-Emissionsnormen zu stärken;  
3. den Beitrag der CO2-Emissionsnormen zu den im EU-Klimagesetz festgelegten 
Klimazielen aufrechtzuerhalten; 
4. die Sicherheit und Berechenbarkeit für Hersteller und Investoren in der 
Wertschöpfungskette für emissionsfreie Mobilität aufrechtzuerhalten; 
5. für die Bereitstellung angemessener Informationen zu sorgen und damit den 
potenziellen Käufern eine bessere Orientierungshilfe zu bieten, was letztlich auch die 
Hersteller bei der Einhaltung der CO2-Emissionsnormen unterstützt.   
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Der Vorschlag steht im Einklang mit den Zielen des Europäischen Klimagesetzes, wie in 
Artikel 6 Absatz 4 der genannten Verordnung vorgeschrieben. Der Vorschlag steht im 
Einklang mit der sonstigen Politik der EU in den Bereichen Klima, Energie und Verkehr, 
darunter 
– die Verordnung (EU) 2023/1804, mit der eine angemessene Infrastruktur für 
alternative Kraftstoffe in der gesamten EU gewährleistet wird, was durch die 
Infrastrukturfazilität für alternative Kraftstoffe (Alternative Fuels Infrastructure 
Facility, AFIF) für Ladeprojekte unterstützt wird. Der EU-Aktionsplan für 
Stromnetze und die kommenden Rechtsvorschriften zur Netzmodernisierung zielen 
darauf ab, die Elektromobilität effizient zu integrieren, während im Rahmen des 
Aktionsplans für erschwingliche Energie die Ladekosten gesenkt werden sollen. Ein 
Vorschlag zur Dekarbonisierung der Unternehmensflotte wird für mehr Nachfrage 
nach emissionsfreien Fahrzeugen sorgen; 
– die Verordnung zu kritischen Rohstoffen, mit der eine nachhaltige Batterie-
Wertschöpfungskette gefördert wird, wobei strategische Projekte zur Sicherung der 
Rohstoffversorgung genehmigt werden. Mit der Netto-Null-Industrie-Verordnung 
werden Nachhaltigkeit und Resilienz sowie die Fertigungskapazitäten der EU für 
Netto-Null-Technologien wie Batterien gestärkt. Die Entwicklung der EU-
Batterielieferkette wird durch den Batterie-Booster weiter unterstützt. Mit 
kommenden Rechtsvorschriften, etwa dem „Industriebeschleunigungsgesetz“, soll 
gewährleistet werden, dass wichtige Bauteile für Elektrofahrzeuge, die in der EU 
verkauft werden, weiter in der EU hergestellt werden, indem die öffentliche 
Unterstützung für die Automobilindustrie von Resilienz- und 
Nachhaltigkeitskriterien abhängig gemacht wird. Solche Kriterien sind ein sehr 
wirksames Instrument zur Unterstützung der europäischen Automobilindustrie. Im 
Rahmen des Industriebeschleunigungsgesetzes soll auch eine Kennzeichnung für die 
Kohlenstoffintensität von Industrieprodukten, zunächst von Stahl, sowie Parameter 
für „hergestellt in der EU“ entwickelt werden. Dies ist wichtig, um gegebenenfalls 
unter Berücksichtigung der entsprechenden Entwicklungen die Kohärenz der 
Methoden zu gewährleisten. Dasselbe gilt für „hergestellt in der EU“ bei kleinen 
Elektro-Personenkraftwagen;   
– das EHS2, das den Übergang zu emissionsfreien Fahrzeugen durch CO2-Bepreisung 
unterstützt;
– die Lastenteilungsverordnung, die nach wie vor von zentraler Bedeutung für die 
Strategie der EU zur Verringerung der Emissionen ist, wobei das Ziel für 2030 für 
Nicht-EHS-Sektoren auf eine Verringerung um 40 % gegenüber 2005 festgelegt 
wurde und die Mitgliedstaaten ihre nationalen Haushalte und Flexibilitätsregelungen 
kontinuierlich anpassen, da die Union die Fortschritte bei der Verwirklichung ihrer 
Klimaziele überwacht. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Europa hat einen ambitionierten Rahmen für das Vorhaben geschaffen, seine Wirtschaft bis 
2050 klimaneutral zu machen. Der Deal für eine saubere Industrie ist darauf ausgerichtet, die 
EU – auch für energieintensive Industrien – als wettbewerbsfähigen und attraktiven 
Fertigungsstandort zu erhalten und saubere Technologien und neue kreislauforientierte 
Geschäftsmodelle zu fördern, um die vereinbarten Dekarbonisierungsziele zu erreichen. Mit 
ihrer Umsetzung wird auch die Energieunabhängigkeit der EU von importierten fossilen 
Brennstoffen gestärkt. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Rechtsgrundlage dieses Vorschlags ist Artikel 192 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union (AEUV). Nach Artikel 191 und Artikel 192 Absatz 1 AEUV muss die 
Europäische Union zur Verfolgung unter anderem der nachstehenden Ziele beitragen: 
Erhaltung und Schutz der Umwelt sowie Verbesserung ihrer Qualität; Förderung von 
Maßnahmen auf internationaler Ebene zur Bewältigung regionaler oder globaler 
Umweltprobleme und insbesondere zur Bekämpfung des Klimawandels. Auf der Grundlage 
von Artikel 192 AEUV hat die Union bereits Maßnahmen ergriffen, um die CO2-Emissionen 
von Personenkraftwagen und leichten Nutzfahrzeugen zu verringern (mit der Verordnung 
(EU) 2019/631, die seit dem 1. Januar 2020 Anwendung findet) und für Verbraucher 
Informationen über den Kraftstoffverbrauch und die CO2-Emissionen neuer 
Personenkraftwagen, die zum Kauf oder Leasing angeboten werden, bereitzustellen (mit der 
Richtlinie 1999/94/EG). 
• Subsidiarität  
Der Klimawandel ist ein grenzübergreifendes Problem, und koordinierte Maßnahmen auf EU-
Ebene können eine wirksame Ergänzung und Verstärkung nationaler, regionaler und lokaler 
Maßnahmen sein. Ein Tätigwerden der EU ist gemäß Artikel 191 des Vertrags von Lissabon 
aus Gründen der Subsidiarität gerechtfertigt. 
Da die CO2-Emissionsnormen für Fahrzeuge und die Vorschriften für die 
Fahrzeugkennzeichnung auf EU-Ebene festgelegt werden, können die Ziele der vorliegenden 
Initiative nur auf Unionsebene erreicht werden.  
• Verhältnismäßigkeit 
Der Vorschlag wahrt den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit, denn er geht nicht über das 
hinaus, was notwendig ist, um die Ziele der Union, die Treibhausgasemissionen 
kosteneffizient zu senken und gleichzeitig Fairness und Umweltintegrität zu gewährleisten, zu 
erreichen.   
• Wahl des Instruments 
Mit dem Vorschlag wird die Verordnung (EU) 2019/631 geändert – daher ist eine Verordnung 
das einzige geeignete Rechtsinstrument.
Was die Fahrzeugkennzeichnung betrifft, so wird die Richtlinie 1999/94/EG durch den 
Vorschlag aufgehoben und ersetzt. In Anbetracht der Ergebnisse der Bewertung, der 
wichtigsten Änderungen, die an den bestehenden Vorschriften vorgenommen werden müssen, 
und des Ziels, das Funktionieren des Binnenmarkts zu verbessern, stellt eine Verordnung das 
geeignete Rechtsinstrument dar, um die Richtlinie zu ersetzen, da sie klare, detaillierte und 
unmittelbar anwendbare Bestimmungen enthält. Darüber hinaus wird so sichergestellt, dass 
die rechtlichen Anforderungen in der gesamten Union gleichzeitig und einheitlich umgesetzt 
werden. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Unter den Interessenträgern herrscht allgemein Einvernehmen darüber, dass die 
Dekarbonisierungsbemühungen der EU auf Kurs bleiben müssen und die Elektrifizierung für 
die Transformation und die künftige Wettbewerbsfähigkeit der europäischen 
Automobilindustrie von zentraler Bedeutung sein wird. Einige Interessenträger sind jedoch 
der Meinung, dass der derzeitige EU-Rechtsrahmen zu starr sei und den Fahrzeugherstellern 
bei der Transformation Probleme bereiten könnte. Dieser Gefahr sollte daher begegnet 
werden.  
Die Bewertung der Richtlinie über die Kennzeichnung von Personenkraftwagen hat ergeben, 
dass ihr eigentliches Ziel – die Information der Verbraucher über die CO2-Emissionen von 
Neuwagen – zwar bis zu einem gewissen Grade erreicht wurde, jedoch mehrere Faktoren ihre 
potenziellen Auswirkungen und die Wahlmöglichkeiten der Verbraucher einschränken. Ihre 
Relevanz wird weiter dadurch vermindert, dass der Einsatz emissionsfreier Fahrzeuge 
zunimmt, für die bisher nur sehr begrenzte und unzureichende Informationen bereitgestellt 
werden, und potenzielle Käufer zunehmend digitale Plattformen nutzen, um sich vor dem 
Kauf zu informieren.  
• Konsultation der Interessenträger 
Die Kommission hat eine Reihe von wichtigen Interessengruppen für die Konsultation 
ermittelt, darunter die Mitgliedstaaten (nationale und regionale Behörden), Fahrzeughersteller, 
Zulieferer von Bauteilen und Werkstoffen, Kraftstoff- und Energielieferanten, Fahrzeugkäufer 
(Privatpersonen, Unternehmen, Logistikunternehmen), Nichtregierungsorganisation in den 
Bereich Umwelt, Verkehr und Verbraucherschutz sowie Sozialpartner. 
Um Rückmeldungen dieser Gruppen einzuholen, veröffentlichte die Kommission eine 
Aufforderung zur Stellungnahme und eine öffentliche Online-Konsultation (7. Juli bis 
10. Oktober 2025). Sie hat sich auch mit den Branchenverbänden der Hersteller von 
Fahrzeugen und Komponenten und der Energieversorger getroffen, bilaterale Konferenzen 
mit den Behörden der Mitgliedstaaten, den Sozialpartnern und Nichtregierungsorganisationen 
durchgeführt und die Interessenträger aufgefordert, Positionspapiere vorzulegen. 
Auf die Aufforderung zur Stellungnahme zur Überarbeitung der Verordnung zur Festsetzung 
von CO2-Emissionsnormen für Personenkraftwagen und leichte Nutzfahrzeuge gingen 
963 Antworten ein, während auf die gesondert veröffentlichte Aufforderung zur 
Stellungnahme zur Überarbeitung der Richtlinie über die Kennzeichnung von
Personenkraftwagen7 39 Antworten eingingen. Die öffentliche Online-Konsultation, die auf 
der Website „EU Survey“8 durchgeführt wurde, betraf sowohl die Überarbeitung der 
Verordnung über CO2-Normen für Personenkraftwagen und leichte Nutzfahrzeuge als auch 
die Überarbeitung der Richtlinie über die Kennzeichnung von Personenkraftwagen. Im 
Rahmen der Konsultation gingen 1115 Antworten ein, davon 859 (77 %) von EU-
Bürgerinnen und -Bürgern, 120 (11 %) von Unternehmen, 57 (5 %) von KMU, 76 (7 %) von 
Wirtschaftsverbänden, 14 (1 %) von Nichtregierungsorganisationen und die übrigen von 
akademischen Einrichtungen, Verbraucherorganisationen und Gewerkschaften. 
In ihren Antworten auf die öffentliche Konsultation äußerten die Interessenträger ein breites 
Spektrum an Meinungen zu den CO2-Zielvorgaben. Die Stabilität der politischen 
Rahmenbedingungen wurde von einigen Mitgliedstaaten, lokalen Behörden, 
Nichtregierungsorganisationen im Umweltbereich, Wissenschaftlern und dem 
Elektrizitätssektor als wesentlich erachtet. Demgegenüber waren die meisten anderen 
Interessenträger aus der Industrie – im Einklang mit einer Kampagne mobilisierter 
Bürgerinnen und Bürger – der Ansicht, dass die Ziele für 2035 nicht erreicht werden könnten, 
da die Verbreitung emissionsfreier Fahrzeuge langsamer voranschreite als erwartet. Vertreter 
der Industrie sprachen sich allgemein dafür aus, dass nachhaltige erneuerbare Kraftstoffe und 
extern aufladbare Hybridelektrofahrzeuge im Rahmen der Verordnung über die CO2-
Emissionsnormen eine Rolle spielen sollten, um mehr Flexibilität zu erreichen und die 
Technologieneutralität zu stärken, während Nichtregierungsorganisationen und Behörden 
zumeist die gegenteilige Ansicht vertraten. Die Interessenträger aus der Industrie forderten 
zudem mehr Flexibilität bei der Verwendung von Geldbußen und schlugen vor, dass diese als 
Unterstützungsmechanismus statt als Sanktionsmaßnahme dienen sollten. Bürgerinnen und 
Bürger und Nichtregierungsorganisationen sprachen sich allgemein dafür aus, die Einnahmen 
zur Unterstützung von Arbeitnehmern, zum Ausbau der Ladeinfrastruktur und für 
nachfrageseitige Maßnahmen zu verwenden.  
Eine deutliche Mehrheit der Interessenträger befürwortete es, die Fahrzeugkennzeichnung zu 
harmonisieren und zu vereinfachen sowie spezifische Informationen für emissionsfreie 
Fahrzeuge in dieser aufzuführen, nicht aber sonstige zusätzliche Informationen, die nicht ohne 
Weiteres verfügbar sind, z. B. die Gesamtbetriebskosten. Die meisten Interessenträger halten 
es für wichtig, die Kennzeichnung auf neue leichte Nutzfahrzeuge auszuweiten. Die 
Verbraucherorganisationen forderten, die Kennzeichnung auch auf Gebrauchtwagen 
auszuweiten.  
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Der quantitativen Bewertung der wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Auswirkungen 
der in Betracht gezogenen Politikoptionen lag eine Reihe von Szenarien zugrunde, die für das 
PRIMES-Modell entwickelt wurden. Diese Analyse wurde durch die Anwendung anderer 
Modellierungstools wie GEM-E3 und E3ME und das DIONE-Modell der JRC ergänzt.  
Daten zur Überwachung der Treibhausgasemissionen und andere Merkmale der Flotte neuer 
leichter Nutzfahrzeuge wurden den jährlichen Überwachungsdaten entnommen, die gemäß 
der Verordnung (EU) 2019/631 von den Mitgliedstaaten gemeldet und von der Europäischen 
Umweltagentur (EUA) erfasst werden. 
 
7 https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/have-your-say/initiatives/14750-Uberarbeitung-der-EU-
Vorschriften-uber-die-Fahrzeugkennzeichnung_de. 
8 https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/have-your-say/initiatives/14765-Revision-of-the-CO2-
emission-standards-for-cars-and-vans_de.
Weitere Informationen wurden von externen Vertragspartnern im Rahmen von 
Dienstleistungsaufträgen eingeholt.  
• Folgenabschätzung 
Die Kommission hat eine Folgenabschätzung durchgeführt, die eine detaillierte Analyse 
umfasst. In der Folgenabschätzung hat die Kommission die Kohärenz der Initiative mit den 
Zielen des Europäischen Klimagesetzes, wie in Artikel 6 Absatz 4 der genannten Verordnung 
vorgeschrieben, bewertet. 
Es wurden verschiedene Politikoptionen untersucht, die sich in drei Hauptkategorien 
unterteilen lassen: i) CO2-Emissionsziele für Personenkraftwagen und leichte Nutzfahrzeuge 
sowie verschiedene Flexibilitätsregelungen zur Erleichterung der Einhaltung (nachhaltige 
erneuerbare Kraftstoffe, extern aufladbare Hybridelektrofahrzeuge, mehrjährige Einhaltung, 
Begünstigungen für kleine Elektro-Personenkraftwagen) ii) finanzielle Unterstützung durch 
die Verwendung von Geldbußen iii) Fahrzeugkennzeichnung  
Es wurde eine bevorzugte Kombination von Optionen in Bezug auf Ziele und 
Flexibilitätsregelungen ermittelt, die für mehr Flexibilität und Technologieneutralität sorgt 
und gleichzeitig ein starkes Signal für Investitionen in emissionsfreie Mobilität auf längere 
Sicht aufrechterhält. Was die Fahrzeugkennzeichnung angeht, so wird die Option bevorzugt, 
die ein möglichst breites Spektrum von Gebrauchtfahrzeugen abdeckt. 
Die bevorzugte Option in Bezug auf die CO2-Emissionsziele und die Flexibilitätsregelungen 
bietet den Herstellern Vorteile im Zeitraum 2030-2034. Zugleich stärkt sie die 
Technologieneutralität, indem extern aufladbaren Hybridelektrofahrzeugen und nachhaltigen 
erneuerbaren Kraftstoffen auch über 2035 hinaus eine Rolle zuerkannt wird, wobei die 100%-
Reduktionsziele für 2035 beibehalten werden. Dies wird einen Anreiz für fortlaufende 
Investitionen in andere Technologien als emissionsfreie Antriebsstränge, die für bestimmte 
Anwendungsfälle und/oder für eine Übergangsphase nützlich sein können, und deren 
Weiterentwicklung bieten sowie möglicherweise auch die Wettbewerbsfähigkeit einiger 
europäischer Hersteller auf anderen Märkten fördern. Wie aus der Bewertung hervorgeht, sind 
die Auswirkungen der bevorzugten Option auf Energie und Klima begrenzt, insbesondere 
aufgrund der eingebauten Schutzvorkehrungen. Somit steht die Initiative mit dem EU-
Klimaneutralitätsziel für 2050, dem Klimaziel für 2030 und den Fortschritten auf dem 
Anpassungspfad im Einklang. 
Die bevorzugte Option in Bezug auf die CO2-Emissionsziele und die Flexibilitätsregelungen 
bringt einige zusätzliche Gesamtsystemkosten (Kapital-, Kraftstoff- und sonstige 
Betriebskosten) mit sich, weist jedoch keine wesentlichen Änderungen gegenüber dem 
Ausgangsszenario auf.  
Die durch die Initiative geschaffene regulatorische Flexibilität sollte kurzfristig die 
Wettbewerbsfähigkeit stärken. Die bevorzugte Option umfasst Elemente, mit denen das 
erforderliche Gleichgewicht zwischen regulatorischer Flexibilität und gestärkter 
Technologieneutralität einerseits und der Berechenbarkeit und Stabilität des langfristigen 
Signals für emissionsfreie Fahrzeuge andererseits gewährleistet werden soll.  
  
Mit der bevorzugten Option für die Fahrzeugkennzeichnung wird dafür gesorgt, dass 
potenziellen Käufern emissionsfreier Fahrzeuge angemessenere Informationen zur Verfügung 
gestellt werden. Sie deckt alle Gebrauchtfahrzeuge in gleicher Weise ab, während mit der
Harmonisierung auf EU-Ebene das System der Fahrzeugkennzeichnung wirksam vereinfacht 
wird. Durch die Harmonisierung entfällt die Notwendigkeit, eine nationale 
Fahrzeugkennzeichnung zu entwickeln, was zu Kosteneinsparungen für die nationalen 
Behörden führt. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Im Einklang mit dem Engagement der Kommission für eine bessere Rechtsetzung wurde der 
Vorschlag inklusiv, d. h. beruhend auf dem Grundsatz der Transparenz und der 
kontinuierlichen Zusammenarbeit mit den Interessenträgern, ausgearbeitet. 
Verglichen mit der derzeitigen Verordnung wird der Vorschlag die durch die Rechtsvorschrift 
verursachten Verwaltungskosten voraussichtlich nicht erhöhen. Die Komplexität des 
Rechtsrahmens wird durch den Vorschlag ebenfalls nicht erhöht.  
• Grundrechte 
Der Vorschlag steht im Einklang mit den Grundrechten und Grundsätzen, die insbesondere 
mit der Charta der Grundrechte der Europäischen Union anerkannt wurden. Er trägt 
insbesondere zu dem Ziel eines hohen Umweltschutzniveaus nach dem Grundsatz der 
nachhaltigen Entwicklung gemäß Artikel 37 der Charta der Grundrechte der Europäischen 
Union9 bei. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Der Finanzbogen, in dem die Auswirkungen auf die Haushalts-, Personal- und 
Verwaltungsressourcen dargelegt sind, war dem Vorschlag beigefügt, der zur Annahme der 
Verordnung (EU) 2019/631 und ihrer durch die Verordnung (EU) 2023/851 überarbeiteten 
Fassung führte. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Da der Inhalt der Vorschriften durch den Vorschlag nicht geändert wird, bleibt die Bewertung 
der Umsetzung dieselbe wie die des Vorschlags, der zur Annahme der durch die Verordnung 
(EU) 2023/851 geänderten Verordnung (EU) 2019/631 geführt hat. 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Artikel 1 enthält folgende Änderungsvorschläge: 
– Mit Artikel 1 Nummer 1 wird Artikel 1 geändert, um gegenüber dem Ausgangswert 
von 2021 das EU-weite Flottenziel für CO2-Emissionen für leichte Nutzfahrzeuge für 
2030 von 50 % auf 40 % und das EU-weite Flottenziel für CO2-Emissionen für 
Personenkraftwagen und leichte Nutzfahrzeuge für 2035 von 100 % auf 90 % zu 
senken. Außerdem wird die Fahrzeugkennzeichnung dem Gegenstand der 
Verordnung hinzugefügt. 
– Mit Artikel 1 Nummer 2 wird Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe b geändert, um 
klarzustellen, dass tatsächlich alle emissionsfreien Fahrzeuge der Klasse N 
(einschließlich Fahrzeuge der Klassen N1 und N2), deren Masse ohne die Masse der 
 
9 ABl. C 326 vom 26.10.2012, S. 391.
Batterie 2 840 kg nicht übersteigt, im Hinblick auf die Erfüllung der in dieser 
Verordnung festgelegten CO2-Emissionsziele bewertet werden. Außerdem wird der 
Geltungsbereich der Verordnung auf die Fahrzeugkennzeichnung ausgeweitet. 
– Mit Artikel 1 Nummer 3 wird Artikel 3 geändert, um die Definition des Begriffs 
„Prüfmasse“ zu präzisieren und Begriffsbestimmungen einzuführen, die für die 
Vorschriften über die Fahrzeugkennzeichnung relevant sind. 
– Mit Artikel 1 Nummer 4 wird Artikel 4 geändert, um die Einhaltung der Vorschriften 
über mehrere Jahre hinweg einzuführen. Für sich daraus ergebende Anpassungen 
wird mit Artikel 1 Nummer 7 Artikel 6 und mit Artikel 1 Nummer 9 Artikel 8 
geändert.   
– Mit Artikel 1 Nummer 5 wird Artikel 5 geändert, um Begünstigungen für in der EU 
hergestellte kleine Elektrofahrzeuge vorzusehen. 
– Mit Artikel 1 Absatz 6 werden neue Bestimmungen über die Rolle bestimmter 
nachhaltiger erneuerbarer Kraftstoffe eingeführt. 
– Mit Artikel 1 Nummer 6 werden neue Bestimmungen über die Rolle von in der EU 
hergestelltem kohlenstoffarmem Stahl eingeführt.   
– Mit Artikel 1 Absätze 10 und 14 werden die neuen Artikel 15a und 15b sowie der 
neue Anhang IIIa eingeführt, die die Vorschriften für die Fahrzeugkennzeichnung 
enthalten.
2025/0420 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2019/631 in Bezug auf CO2-Emissionsnormen für 
neue leichte Nutzfahrzeuge und die Fahrzeugkennzeichnung sowie zur Aufhebung der 
Richtlinie 1999/94/EG 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 192 Absatz 1, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses10,  
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen11,  
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Mit der Annahme der Verordnung (EU) 2021/1119 (Klimagesetz) hat die Union ein 
verbindliches Ziel, die gesamte Wirtschaft bis 2050 klimaneutral zu machen und so 
die Emissionen bis zu diesem Zeitpunkt auf netto null zu reduzieren, sowie das Ziel, 
danach negative Emissionen zu erreichen, rechtlich verankert; zudem hat sie ein 
verbindliches Zwischenziel der Union für 2030 festgelegt und die Voraussetzungen für 
die Festlegung eines unionsweiten Zwischenziels für 2040 geschaffen. 
(2) Um das Ziel der Klimaneutralität zu erreichen, kommt es unter anderem darauf an, die 
Wettbewerbsfähigkeit und Resilienz der europäischen Industrie zu sichern und zu 
stärken, Übergangspfade zu beschreiten, die sich auf die besten verfügbaren – 
kosteneffizienten, sicheren und skalierbaren – Technologien stützen, mehr Nachdruck 
auf die Gerechtigkeit des Übergangs zu legen, den fairen Wettbewerb mit unseren 
internationalen Partnern zu gewährleisten und unsere Energieversorgung mit allen 
Lösungen für kohlenstofffreie bzw. kohlenstoffarme Energie zu dekarbonisieren. 
(3) Mit dem Deal für eine saubere Industrie und dem Aktionsplan für die europäische 
Automobilindustrie hat die EU die Voraussetzungen für eine erfolgreiche 
Transformation geschaffen, wobei sie sich sowohl auf die Dekarbonisierung als auch 
auf die industrielle Erneuerung konzentriert, etwa durch Unterstützungsmechanismen 
für die europäische Industrie, Vorgaben für einen europäischen Wertschöpfungsanteil 
an Batteriezellen und -komponenten in Elektrofahrzeugen, die in der EU verkauft 
 
10 ABl. C, […], [...], S. . 
11 ABl. C, […], [...], S. .
werden, einen besseren Zugang zu öffentlichen und privaten Finanzmitteln, weltweit 
gleiche Wettbewerbsbedingungen und klare Rahmenbedingungen für die Einführung 
und den Ausbau sauberer Technologien, mit dem Ziel der Stärkung der industriellen 
Wettbewerbsfähigkeit und Innovation in der Union. 
(4) Die Automobilindustrie ist eine tragende Säule der Wirtschaft der Union und befindet 
sich derzeit an einem Wendepunkt, an dem sie einem harten globalen Wettbewerb und 
tiefgreifenden strukturellen Veränderungen im Zusammenhang mit der 
Dekarbonisierung und Digitalisierung ausgesetzt ist. Der Weg zu emissionsfreier 
Mobilität erfordert einen integrierten Ansatz, der die Verringerung der CO2-
Emissionen, industrielle Wettbewerbsfähigkeit, soziale Gerechtigkeit und 
technologische Exzellenz miteinander verbindet. Um sicherzustellen, dass die 
Transformation die Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Automobilindustrie stärkt 
und gleichzeitig der ökologischen und sozialen Ambition der Union gerecht wird, hat 
die Kommission am 5. März 2025 den Aktionsplan für die europäische 
Automobilindustrie angenommen.  
(5) Leichte Nutzfahrzeuge werden in einem gewerblichen Kontext angeschafft und 
eingesetzt. In einer Reihe spezifischer Anwendungsfälle kann es in diesem Segment 
kurzfristige Hindernisse für die Einführung emissionsfreier Fahrzeuge geben. Daher 
sollte das CO2-Emissionsziel für 2030 für die genannten Fahrzeuge angepasst werden, 
um dazu beizutragen, dass die Hersteller auch weiterhin Investitionen tätigen können, 
insbesondere in den Übergang zu emissionsfreien Fahrzeugen. 
(6) Die Förderung der Entwicklung und Herstellung kleiner Elektro-Personenkraftwagen 
in der EU wird dafür sorgen, dass saubere Mobilität für die Verbraucher 
erschwinglicher und leichter zugänglich wird, und die Wettbewerbsfähigkeit der 
europäischen Automobilindustrie stärken und sie nachhaltiger machen. Daher sollten 
Anreize für die Entwicklung und Herstellung von kleinen Elektro-Personenkraftwagen 
in der EU geschaffen werden – und zwar in Form von CO2-Gutschriften für Hersteller, 
die solche Fahrzeuge in der Union in Verkehr bringen. 
(7) Obwohl es wesentlich darauf ankommt, dass die CO2 -Emissionsziele weiterhin einen 
Anreiz für den Übergang zu emissionsfreier Mobilität bilden und Sicherheit und 
Berechenbarkeit für Investitionen bieten, kann ein Mangel an regulatorischer 
Flexibilität den Fahrzeugherstellern insofern Schwierigkeiten bereiten, als er ihre 
Optionen, die Einhaltung der Vorschriften zu gewährleisten, einschränkt. Daher sollte 
ein technologieneutraler Ansatz verfolgt werden, indem für regulatorische Flexibilität 
im Hinblick auf nicht emissionsfreie Technologien gesorgt wird.  
(8) Um den Herstellern zusätzliche Flexibilität zu gewähren, sollten diese im 
Zeitraum 2030 bis 2032 sicherstellen, dass die durchschnittlichen spezifischen CO2-
Emissionen ihrer Fahrzeuge ein Emissionsziel, das als Durchschnitt ihrer jährlichen 
spezifischen Emissionsziele in diesem Zeitraum berechnet wird, nicht überschreiten. 
Die Einhaltung der betreffenden Ziele sollte am Ende dieses Zeitraums für jeden 
Hersteller einzeln bewertet werden. Abgaben wegen Emissionsüberschreitung sollten 
entsprechend berechnet werden. 
(9) Das Emissionsreduktionsziel für die gesamte Flotte ab 2035 sollte von 100 % auf 
90 % gesenkt werden, sofern die verbleibenden Emissionen durch die Verwendung 
von Gutschriften für kohlenstoffarmen Stahl oder von Gutschriften für nachhaltige 
erneuerbare Kraftstoffe ausgeglichen werden.
(10) Für die Verwendung von Gutschriften für kohlenstoffarmen Stahl und von 
Gutschriften für nachhaltige erneuerbare Kraftstoffe sollte eine Deckelung vorgesehen 
sein, um die Investitionen in die emissionsfreie Wertschöpfungskette abzusichern. 
Indem mit diesen Gutschriften ab 2035 Emissionen von bis zu 10 % des EU-weiten 
Flottenziels für 2021 ausgeglichen werden können, unterstützen sie – in Kombination 
mit dem Emissionsreduktionsziel von 90 % – das allgemeine Ziel der Klimaneutralität.  
(11) Im Jahr 2035 und danach alle fünf Jahre sollte die Kommission die Wirksamkeit der 
Verordnung bewerten, damit die Ausrichtung auf das verbindliche Ziel der 
Klimaneutralität bis 2050 gemäß der Verordnung (EU) 2021/1119 des Europäischen 
Parlaments und des Rates („Klimagesetz“) aufrechterhalten wird. 
(12) Es ist angezeigt, Emissionseinsparungen durch nachhaltige erneuerbare Kraftstoffe im 
Rahmen der CO2-Emissionsnormen anzuerkennen, den Herstellern mehr Flexibilität 
einzuräumen und Investitionen in die Entwicklung der Wertschöpfungskette für 
nachhaltige erneuerbare Kraftstoffe zu unterstützen. Solche Kraftstoffe werden bei der 
Dekarbonisierung des Verkehrs weiter eine Rolle spielen. Zur Förderung innovativer 
Technologien enthält der derzeitige Rahmen der Richtlinie (EU) 2018/2001 
verbindliche Ziele für fortschrittliche Biokraftstoffe im Verkehrssektor. Deren 
Umsetzung kommt allerdings nur langsam voran. Für Ende 2026 ist eine Überprüfung 
der Richtlinie (EU) 2018/2001 geplant, bei der die erzielten Fortschritte und die 
Notwendigkeit einer Aktualisierung des künftigen Rahmens für die Bioökonomie 
bewertet werden. 
(13) Die Förderung von kohlenstoffarmem Stahl ist von entscheidender Bedeutung, um die 
Klimaziele der Union zu erreichen und gleichzeitig ihre industrielle 
Wettbewerbsfähigkeit und strategische Autonomie zu stärken. Da der 
Automobilsektor ein wichtiger Nutzer von Stahl ist, sollten Anreize für die 
Verwendung von kohlenstoffarmem Stahl in der Fahrzeugproduktion geschaffen 
werden, um damit einen Leitmarkt zu errichten. Nach 2035 sollten die Hersteller daher 
Gutschriften für in der EU hergestellten kohlenstoffarmen Stahl verwenden dürfen, um 
CO2-Emissionen ihrer Neufahrzeuge auszugleichen – sofern diese nicht bereits durch 
Gutschriften für nachhaltige erneuerbare Kraftstoffe ausgeglichen wurden. 
(14) Um den Herstellern leichter Nutzfahrzeuge mehr Sicherheit zu bieten, sollte eine 
technische Anpassung der Formel vorgesehen werden, nach der die spezifischen 
Emissionsziele eines Herstellers in Abhängigkeit von der durchschnittlichen 
Prüfmasse der EU-Flotte angepasst werden. 
(15) Die Bewertung der Richtlinie über die Kennzeichnung von Personenkraftwagen hat 
ergeben, dass die Kennzeichnung in den Mitgliedstaaten nicht harmonisiert ist, 
potenzielle Käufer von emissionsfreien und emissionsarmen Personenkraftwagen und 
leichten Nutzfahrzeugen sowie Gebrauchtwagen im Rahmen der geltenden 
Vorschriften nicht angemessen informiert werden und die Verbraucher zunehmend 
digitale Instrumente nutzen, während die derzeitigen Vorschriften auf physische 
Verkaufsstellen – mit einem Leitfaden auf Papier und einem Plakataushang – 
abstellen. Die Richtlinie 1999/94/EG muss daher überarbeitet und aktualisiert werden.  
(16) Es sollte eine Fahrzeugkennzeichnung mit für emissionsfreie Fahrzeuge relevanten 
Informationen verfügbar sein, damit die potenziellen Käufer solcher Fahrzeuge 
fundierte Kaufentscheidungen treffen können. Darüber hinaus sollte eine 
Fahrzeugkennzeichnung nicht nur für neue Personenkraftwagen, sondern auch für 
leichte Nutzfahrzeuge und Gebrauchtwagen verfügbar sein, damit sichergestellt ist, 
dass auch die potenziellen Käufer letzterer Fahrzeuge angemessen informiert werden.
(17) Die Kennzeichnung für Einzelfahrzeuge sollte die wichtigsten Informationen aus der 
Übereinstimmungsbescheinigung enthalten. Sie sollte den Verbrauchern auch die 
Möglichkeit bieten, Zugang zu zusätzlichen Informationen zu erhalten. Angesichts der 
Weiterentwicklung der technischen Anforderungen, der Überwachung und 
Berichterstattung sowie der verfügbaren Daten könnten die Kunden künftig etwa 
zusätzliche Informationen über die Leistung von Plug-in-Hybridfahrzeugen erhalten, 
aufgeschlüsselt nach Nutzerverhalten in Bezug auf den Anteil des Fahrens im 
Elektrobetrieb. 
(18) Da die Käufer von Fahrzeugen zunehmend digitale Instrumente nutzen – und damit 
die Verbraucher verschiedene Fahrzeugmodelle, auch von verschiedenen Herstellern, 
vergleichen können –, sollten Informationen über alle Fahrzeugmodelle, für die neue 
Fahrzeuge in der Union in Verkehr gebracht werden, in einer Produktdatenbank 
zugänglich gemacht werden.  
(19) Die Vorschriften für die Fahrzeugkennzeichnung sollten für Fahrzeughersteller und -
händler oder andere natürliche oder juristische Personen gelten, die Fahrzeuge im 
Rahmen einer Geschäftstätigkeit auf dem Markt bereitstellen, womit Privatpersonen, 
die gelegentlich einen Gebrauchtwagen verkaufen, ausgenommen sind.  
(20) Die Vorschriften für die Fahrzeugkennzeichnung sollten in die Verordnung 
(EU) 2019/631 aufgenommen werden, um die einheitliche und harmonisierte 
Anwendung in der gesamten Union zu gewährleisten.  
(21) Um Methoden zur Bestimmung der Kriterien für die Einstufung eines Fahrzeugs als 
„hergestellt in der EU“ und für die Einstufung von Stahl als kohlenstoffarm 
festzulegen und den Anhang über die Fahrzeugkennzeichnung zu ändern, sollte der 
Kommission die Befugnis übertragen werden, gemäß Artikel 290 des Vertrags über 
die Arbeitsweise der Europäischen Union Rechtsakte zu erlassen, um technologischen 
und rechtlichen Entwicklungen sowie Entwicklungen im Zusammenhang mit der 
Verbraucherinformation Rechnung zu tragen. Es ist von besonderer Bedeutung, dass 
die Kommission im Zuge ihrer Vorbereitungsarbeit angemessene Konsultationen, 
auch auf der Ebene von Sachverständigen, durchführt, die mit den Grundsätzen in 
Einklang stehen, die in der Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über 
bessere Rechtsetzung niedergelegt wurden. Um insbesondere für eine 
gleichberechtigte Beteiligung an der Vorbereitung delegierter Rechtsakte zu sorgen, 
erhalten das Europäische Parlament und der Rat alle Dokumente zur gleichen Zeit wie 
die Sachverständigen der Mitgliedstaaten, und ihre Sachverständigen haben 
systematisch Zugang zu den Sitzungen der Sachverständigengruppen der Kommission, 
die mit der Vorbereitung der delegierten Rechtsakte befasst sind. 
(22) Um einheitliche Bedingungen für die Durchführung dieser Verordnung zu 
gewährleisten, sollten der Kommission Durchführungsbefugnisse zur Festlegung 
detaillierter Vorschriften und Verfahren für die Überwachung der für die Berechnung 
der Gutschriften für kohlenstoffarmen Stahl erforderlichen Daten und deren Meldung 
durch die Hersteller sowie die operativen Einzelheiten der Produktdatenbank für die 
Fahrzeugkennzeichnung übertragen werden. Diese Befugnisse sollten im Einklang mit 
der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates 
ausgeübt werden. 
(23) Da die mit dieser Verordnung verfolgten Ziele – zusätzliche Flexibilität für die 
Fahrzeughersteller bei der Einhaltung der Vorschriften bei gleichzeitiger 
Aufrechterhaltung der Ambition der CO2-Reduktionsziele sowie Harmonisierung und 
Aktualisierung der Anforderungen an die Fahrzeugkennzeichnung – auf Ebene der
Mitgliedstaaten nicht ausreichend verwirklicht werden können und daher wegen des 
Umfangs und der Wirkungen der Maßnahmen besser auf Unionsebene zu 
verwirklichen sind, kann die Union im Einklang mit dem in Artikel 5 des Vertrags 
über die Europäische Union niedergelegten Subsidiaritätsprinzip tätig werden. 
Entsprechend dem in demselben Artikel genannten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit 
geht diese Verordnung nicht über das für die Verwirklichung dieser Ziele erforderliche 
Maß hinaus. 
(24) Die Verordnung (EU) 2019/631 sollte daher entsprechend geändert werden — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1  
Änderung der Verordnung (EU) 2019/631 
Die Verordnung (EU) 2019/631 wird wie folgt geändert:  
1. Artikel 1 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 5 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) für die durchschnittlichen Emissionen der Flotte neuer leichter Nutzfahrzeuge ein EU-
weiter Flottenzielwert, der einer Verringerung des Ziels für das Jahr 2021 um 40 % entspricht 
und gemäß Anhang I Teil B Nummer 6.1.2 ermittelt wird.“ 
b) Absatz 5a erhält folgende Fassung: 
„Ab dem 1. Januar 2035 gelten die folgenden EU-weiten Flottenziele: 
a) für die durchschnittlichen Emissionen der Flotte neuer Personenkraftwagen ein EU-weiter 
Flottenzielwert, der einer Verringerung des Ziels für das Jahr 2021 um 90 % entspricht und 
gemäß Anhang I Teil A Nummer 6.1.3 ermittelt wird; 
b) für die durchschnittlichen Emissionen der Flotte neuer leichter Nutzfahrzeuge ein EU-
weiter Flottenzielwert, der einer Verringerung des Ziels für das Jahr 2021 um 90 % entspricht 
und gemäß Anhang I Teil B Nummer 6.1.3 ermittelt wird.“ 
c) Folgender Absatz 7 wird angefügt: 
„(7) Mit dieser Verordnung werden Bestimmungen über die Fahrzeugkennzeichnung 
festgelegt, um sicherzustellen, dass potenziellen Käufern einschlägige Informationen über 
Personenkraftwagen und leichte Nutzfahrzeuge, die in der Union zum Kauf oder Leasing 
angeboten werden, zur Verfügung stehen.“ 
2. Artikel 2 wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 1 Buchstabe b erhält der Text nach dem Punkt folgende Fassung: 
„Emissionsfreie Fahrzeuge der Klasse N werden ab dem 1. Januar 2025 für die Zwecke dieser 
Verordnung und unbeschadet der Verordnung (EU) 2018/858 und der Verordnung (EG) 
Nr. 715/2007 als leichte Nutzfahrzeuge, die in den Geltungsbereich dieser Verordnung fallen, 
gezählt, wenn die Bezugsmasse abzüglich der Masse des Energiespeichersystems 2 840 kg 
nicht überschreitet.“ 
b) Folgender Absatz 5 wird angefügt: 
„(5) Die Artikel 15a und 15b der vorliegenden Verordnung gelten für alle in der Union zum 
Kauf oder Leasing angebotenen Fahrzeuge der Klassen M1 und N1 im Sinne von Artikel 4 
der Verordnung (EU) 2018/858, die nach dem weltweit harmonisierten Prüfverfahren für
leichte Nutzfahrzeuge gemäß der Verordnung (EU) 2017/1151 der Kommission typgenehmigt 
sind.“ 
3. Artikel 3 wird wie folgt geändert: 
a) Buchstabe l erhält folgende Fassung: 
„l) ‚Prüfmasse‘ oder ‚TM‘ die Masse eines Personenkraftwagens oder eines leichten 
Nutzfahrzeugs wie in der Übereinstimmungsbescheinigung angegeben und gemäß der 
Definition in Absatz 3.2.25 der UN-Regelung Nr. 154“. 
b) Die folgenden Buchstaben n bis r werden angefügt: 
„n) ‚emissionsfreies Fahrzeug‘ einen Personenkraftwagen oder ein leichtes Nutzfahrzeug mit 
Abgasemissionen von 0 g CO2/km, ermittelt gemäß dem geltenden EU-
Typgenehmigungsverfahren; 
o) ‚Fahrzeugkennzeichnung‘ eine grafische Darstellung in gedruckter oder elektronischer 
Form, die den Anforderungen dieser Verordnung entspricht; 
p) ‚Verkaufsstelle‘ einen Ort, an dem Fahrzeuge ausgestellt oder potenziellen Kunden zum 
Kauf oder Leasing angeboten werden, einschließlich Messen, auf denen Fahrzeuge der 
Öffentlichkeit vorgestellt werden; 
q) ‚Werbematerial‘ jede Form von Informationen in gedruckter oder online oder offline 
verfügbarer elektronischer Form, die beim Verkauf oder Leasing von Fahrzeugen oder bei der 
Vermarktung, Werbung oder Absatzförderung in Bezug auf Fahrzeuge, die der Öffentlichkeit 
oder einem potenziellen Kunden zum Kauf oder Leasing angeboten werden, verwendet 
werden; 
r) ‚Fahrzeugmodell‘ eine Gruppe von Fahrzeugen, die zu demselben Typ, derselben Variante 
und derselben Version gemäß Anhang I Teil B der Verordnung (EU) 2018/858 gehören.“ 
 
4. Artikel 4 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Buchstabe c wird folgender Text angefügt: 
 „Ab dem Kalenderjahr 2035 stellt der Hersteller außerdem sicher, dass seine 
durchschnittlichen spezifischen CO2-Emissionen die Summe seiner Kraftstoffgutschriften 
gemäß Artikel 5a und seiner Gutschriften für kohlenstoffarmen Stahl gemäß Artikel 5b nicht 
übersteigen.“ 
b) Absatz 1a erhält folgende Fassung: 
„(1a) Abweichend von Absatz 1 stellt ein Hersteller, auch wenn er Mitglied einer 
Emissionsgemeinschaft ist, während der Zeiträume der Kalenderjahre 2025 bis 2027 und 
2030 bis 2032 sicher, dass seine durchschnittlichen spezifischen CO2-Emissionen in diesen 
Zeiträumen sein spezifisches Emissionsziel für diese Zeiträume nicht überschreiten. 
Diese durchschnittlichen spezifischen CO2-Emissionen werden als Durchschnitt der 
durchschnittlichen jährlichen spezifischen CO2-Emissionen über den jeweiligen Zeitraum 
hinweg berechnet und nach der Anzahl der in jedem Kalenderjahr neu zugelassenen 
Fahrzeuge des Herstellers gewichtet. 
Das spezifische Emissionsziel wird als Durchschnitt des gemäß Anhang I Teil A Nummer 6.3 
oder Anhang I Teil B Nummer 6.3 ermittelten jährlichen spezifischen Emissionsziels über den 
jeweiligen Zeitraum hinweg oder, wenn einem Hersteller eine Ausnahme gemäß Artikel 10
gewährt wird, im Einklang mit dieser Ausnahme berechnet und nach der Zahl der in jedem 
Kalenderjahr neu zugelassenen Fahrzeuge des Herstellers gewichtet. 
Für jedes Kalenderjahr, in dem ein Hersteller Mitglied einer Emissionsgemeinschaft war, sind 
die für diese Berechnungen zu verwendenden durchschnittlichen jährlichen spezifischen CO2-
Emissionen und das jährliche spezifische Emissionsziel die für diese Emissionsgemeinschaft 
relevanten Werte.“ 
 
 
 
 
5. Artikel 5 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 5  
Begünstigungen für kleine emissionsfreie Fahrzeuge 
(1) Bis 2034 zählt für die Zwecke der Berechnung der durchschnittlichen spezifischen CO2-
Emissionen eines Herstellers jedes neue emissionsfreie Fahrzeug der Klasse M1, das gemäß 
Anhang I Teil A Nummer 2.4 der Verordnung (EU) 2018/858 als kleines Elektrofahrzeug 
eingestuft und in der EU hergestellt ist, als 1,3 Fahrzeuge. 
(2) Für jedes Kalenderjahr stellt jeder Mitgliedstaat im Rahmen seiner Verpflichtungen gemäß 
Artikel 7 für jedes neue emissionsfreie Fahrzeug der Klasse M1 fest, ob es gemäß Anhang I 
Teil A Nummer 2.4 der Verordnung (EU) 2018/858 als kleines Elektrofahrzeug eingestuft 
und in der EU hergestellt ist, einschließlich der Werte der Parameter, die dies belegen, und 
teilt der Kommission die betreffenden Informationen mit.  
(3) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 17 delegierte Rechtsakte zu 
erlassen, um diese Verordnung durch die Festlegung einer Methode zur Bestimmung der 
Kriterien für die Einstufung eines Personenkraftwagens als ‚hergestellt in der EU‘ zu 
ergänzen.  
(3) Absatz 1 gilt nicht für Hersteller, die eine Emissionsgemeinschaft gebildet haben, sofern 
nicht alle Hersteller der Emissionsgemeinschaft derselben Gruppe verbundener Hersteller 
angehören.“ 
6. Die folgenden Artikel 5a und 5b werden eingefügt: 
„Artikel 5a  
Rolle nachhaltiger erneuerbarer Kraftstoffe 
 
(1) Ab dem Jahr 2035 berechnet die Kommission auf der Grundlage der 
Treibhausgaseinsparungen, die durch die Nutzung der in Absatz 2 genannten Kraftstoffe 
erzielt werden, für jeden Hersteller Kraftstoffgutschriften gemäß Anhang I Teil A Nummer 7 
und Anhang I Teil B Nummer 7, um Emissionen von in dem Kalenderjahr zugelassenen 
neuen Personenkraftwagen und neuen leichten Nutzfahrzeugen auszugleichen. Diese 
Kraftstoffgutschriften werden unter Berücksichtigung der für den Straßenverkehr auf den 
Unionsmarkt gebrachten Menge solcher Kraftstoffe, ihrer Treibhausgasemissionsintensität, 
die gemäß den Artikeln 29a und 31 der Richtlinie (EU) 2018/2001 ermittelt und an die gemäß 
Artikel 31a der genannten Richtlinie eingerichtete Unionsdatenbank gemeldet wird, des 
Anteils des für den Straßenverkehr bestimmten Kraftstoffs, der für Personenkraftwagen und
leichte Nutzfahrzeuge genutzt wird, der durchschnittlichen Gesamtkilometerleistung der 
Fahrzeuge und der Zahl der zugelassenen Fahrzeuge berechnet. 
(2) Die in Betracht kommenden Kraftstoffe sind erneuerbare Kraftstoffe nicht biogenen 
Ursprungs im Sinne von Artikel 2 Nummer 36 der Richtlinie (EU) 2018/2001, die die 
Kriterien des Artikels 29a der genannten Richtlinie erfüllen, sowie Biokraftstoffe im Sinne 
von Artikel 2 Nummer 33 der genannten Richtlinie und Biogas im Sinne von Artikel 2 
Nummer 28 der genannten Richtlinie, die aus den in Anhang IX der genannten Richtlinie 
aufgeführten Rohstoffen hergestellt werden und die Kriterien des Artikels 29 der genannten 
Richtlinie erfüllen. 
(3) Die Gutschriften aus allen in Absatz 2 genannten Kraftstoffen dürfen die 
durchschnittlichen spezifischen CO2-Emissionen eines Herstellers nicht um mehr als 3 % des 
EU-weiten Flottenziels2021 gemäß Anhang I Teil A Nummer 6.0 und Anhang I Teil B 
Nummer 6.0 verringern.  
Die Gutschriften aus den Mengen an Biokraftstoffen und Biogas, die aus den in Anhang IX 
Teil B der Richtlinie (EU) 2018/2001 genannten Rohstoffen hergestellt werden, dürfen die 
durchschnittlichen spezifischen CO2-Emissionen eines Herstellers nicht um mehr als 1 % des 
EU-weiten Flottenziels2021 gemäß Anhang I Teil A Nummer 6.0 und Anhang I Teil B 
Nummer 6.0 verringern. 
(4) Absatz 1 gilt nicht für Hersteller, die eine Emissionsgemeinschaft gebildet haben, sofern 
nicht alle Hersteller der Emissionsgemeinschaft derselben Gruppe verbundener Hersteller 
angehören. 
Artikel 5b  
Rolle kohlenstoffarmen Stahls 
 
(1) Ab dem Jahr 2035 erhält ein Hersteller Gutschriften für in der EU hergestellten 
kohlenstoffarmen Stahl (im Folgenden ‚Gutschriften für kohlenstoffarmen Stahl‘), um 
Emissionen von in dem Kalenderjahr zugelassenen neuen Personenkraftwagen und neuen 
leichten Nutzfahrzeugen auszugleichen. 
(2) Absatz 1 gilt nicht für Fahrzeuge, deren Beitrag zu den durchschnittlichen Emissionen 
unter Artikel 5a fällt. 
  
(3) Die Gutschriften für kohlenstoffarmen Stahl werden gemäß Anhang I Teil A Nummer 7 
und Anhang I Teil B Nummer 7 unter Berücksichtigung der Menge und der nach der Methode 
in Absatz 6 ermittelten CO2-Emissionsintensität des in der EU hergestellten kohlenstoffarmen 
Stahls, der in den in dem Kalenderjahr in der Union zugelassenen neuen Personenkraftwagen 
oder neuen leichten Nutzfahrzeugen des Herstellers verwendet wird, der Zahl der in dem 
Kalenderjahr zugelassenen Fahrzeuge und der Gesamtkilometerleistung der Fahrzeuge 
berechnet. 
(4) Die Gutschriften für kohlenstoffarmen Stahl dürfen die durchschnittlichen spezifischen 
CO2-Emissionen eines Herstellers nicht um mehr als 7 % des EU-weiten Flottenziels2021 
gemäß Anhang I Teil A Nummer 6.0 und Anhang I Teil B Nummer 6.0 verringern.  
(5) Die Kommission legt im Wege von Durchführungsrechtsakten detaillierte Vorschriften 
und Verfahren für die Überwachung aller für die Berechnung der Gutschriften für 
kohlenstoffarmen Stahl erforderlichen Daten und deren Meldung durch die Hersteller fest. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 16 Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren erlassen.
(6) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 17 delegierte Rechtsakte zu 
erlassen, um diese Verordnung durch die Festlegung einer Methode zur Bestimmung der 
Merkmale von kohlenstoffarmem Stahl sowie der CO2-Emissionsintensität von 
kohlenstoffarmem Stahl und der CO2-Emissionsintensität von herkömmlichem Stahl als 
Referenzrahmen für die Berechnung der Gutschriften für kohlenstoffarmen Stahl zu ergänzen.  
(7) Absatz 1 gilt nicht für Hersteller, die eine Emissionsgemeinschaft gebildet haben, sofern 
nicht alle Hersteller der Emissionsgemeinschaft derselben Gruppe verbundener Hersteller 
angehören.“ 
 
7. Artikel 6 Absatz 2 letzter Satz erhält folgende Fassung: 
„Abweichend von Unterabsatz 1 kann eine Vereinbarung über die Bildung einer 
Emissionsgemeinschaft für das Kalenderjahr 2025 oder 2026 bis zum 31. Dezember 2027 und 
eine Vereinbarung über die Bildung einer Emissionsgemeinschaft für das Kalenderjahr 2030 
oder 2031 bis zum 31. Dezember 2032 geschlossen werden.“ 
 
8. Artikel 7 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 5 wird nach dem ersten Satz folgender Satz eingefügt: 
„Hersteller, auf die im vorangegangenen Kalenderjahr weniger als 1 000 Neuzulassungen von 
Personenkraftwagen oder weniger als 1 000 Neuzulassungen leichter Nutzfahrzeuge in der 
Union entfallen, übermitteln der Kommission vollständige Informationen über die mit ihnen 
verbundenen Unternehmen im Sinne von Artikel 3 Absatz 2, es sei denn, sie haben diese 
Informationen zuvor übermittelt und seither sind keine Änderungen eingetreten.“ 
b) Folgender Absatz 6b wird eingefügt: 
„(6b) Jeder Hersteller benennt eine Kontaktstelle für etwaigen Schriftverkehr gemäß diesem 
Artikel.“ 
9. Artikel 8 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Abweichend von Unterabsatz 1 erhebt die Kommission für die Kalenderjahre 2025 bis 2027 
und 2030 bis 2032 von jedem Hersteller, dessen durchschnittliche spezifische CO2-
Emissionen während des betreffenden Zeitraums sein spezifisches Emissionsziel für den 
Zeitraum überschreiten, eine Abgabe wegen Emissionsüberschreitung.“ 
b) Folgender Absatz 5 wird angefügt: 
„Abweichend von den Absätzen 1 und 2 erhebt die Kommission für jedes Kalenderjahr ab 
2035 von einem Hersteller bzw. vom Vertreter einer Emissionsgemeinschaft eine Abgabe 
wegen Emissionsüberschreitung, wenn die durchschnittlichen spezifischen CO2-Emissionen 
eines Herstellers seine Zielvorgabe für die spezifischen Emissionen oder seine 
durchschnittlichen spezifischen CO2-Emissionen die Summe seiner Kraftstoffgutschriften 
gemäß Artikel 5a und seiner Gutschriften für kohlenstoffarmen Stahl gemäß Artikel 5b 
übersteigen. 
Die Abgabe wegen Emissionsüberschreitung wird nach folgender Formel berechnet: 
(durchschnittliche spezifische CO2-Emissionen – (Kraftstoffgutschriften + Gutschriften für 
kohlenstoffarmen Stahl) × 95 EUR) × Anzahl neu zugelassener Fahrzeuge.
In der vorstehenden Berechnung darf die Summe der Kraftstoffgutschriften und der 
Gutschriften für kohlenstoffarmen Stahl 10 % des EU-weiten Flottenziels2021 nicht 
überschreiten.“ 
 
10. Artikel 15 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Im Jahr 2035 und danach alle fünf Jahre bewertet die Kommission die Wirksamkeit der 
Verordnung im Hinblick auf die Verwirklichung einer emissionsfreien Mobilität. Zudem 
bewertet die Kommission – insbesondere auf der Grundlage der Umsetzung der einschlägigen 
EU-Rechtsvorschriften – die Auswirkungen, die Durchführbarkeit und die Angemessenheit 
einer Aufnahme von Vorgaben für einen lokalen Wertschöpfungsanteil. Unter 
Berücksichtigung der Markt- und Technologieentwicklungen überprüft die Kommission diese 
Verordnung und ändert sie gegebenenfalls, insbesondere im Hinblick auf Anpassungen der 
Flottenziele, damit die Ausrichtung auf das verbindliche Ziel der Klimaneutralität bis 2050 
gemäß der Verordnung (EU) 2021/1119 des Europäischen Parlaments und des Rates 
aufrechterhalten wird.“ 
11. Die folgenden Artikel 15a und 15b werden eingefügt: 
„Artikel 15a  
Pflichten der Hersteller und Händler in Bezug auf die Fahrzeugkennzeichnung 
(1) Die Händler stellen sicher, dass die Fahrzeugkennzeichnung gemäß Anhang IIIa Teil 2 
deutlich sichtbar und in Gänze lesbar an jedem in ihren Verkaufsstellen zum Kauf oder 
Leasing angebotenen Fahrzeug angebracht oder auf einer Schautafel in Fahrzeugnähe 
angezeigt wird. 
Das Fahrzeugkennzeichnung muss die in Anhang IIIa Teil 2 genannten Informationen 
enthalten, die dem betreffenden Fahrzeug entsprechen. 
Zusätzlich zur Fahrzeugkennzeichnung unterrichtet der Händler auf der Grundlage der auf der 
Fahrzeuganzeige gemäß Anhang VI der Verordnung (EU) 2025/1707 verfügbaren 
Informationen den potenziellen Käufer eines gebrauchten emissionsfreien Fahrzeugs oder 
eines gebrauchten extern aufladbaren Hybridelektrofahrzeugs über den aktuellen 
Alterungszustand der Antriebsbatterie des Fahrzeugs. 
(2) Die Hersteller bzw. Händler stellen sicher, dass in Werbematerial für den Verkauf oder 
das Leasing einzelner Fahrzeuge für jedes Fahrzeug – auch für im Internet zum Kauf oder 
Leasing angebotene Fahrzeuge – die Fahrzeugkennzeichnung gemäß Anhang IIIa Teil 2 
angezeigt wird. 
Betrifft das Werbematerial ein oder mehrere Fahrzeugmodelle, so enthält es für alle in 
Anhang IIIa Teil 2 genannten technischen Parameter die Werte sämtlicher entsprechender 
Fahrzeuge oder die Spanne zwischen dem niedrigsten und dem höchsten Wert sämtlicher 
entsprechender Fahrzeuge.  
Wenn auf elektronischem Wege verbreitetes Werbematerial es den Verbrauchern ermöglicht, 
ein spezifisches Fahrzeug z. B. mittels Online-Fahrzeugkonfiguratoren zu konfigurieren, muss 
den Verbrauchern deutlich aufgezeigt werden, wie sich die jeweilige spezifische Ausrüstung 
und optionale Zusatzausrüstung auf die Werte aller in Anhang IIIa Teil 2 genannten 
technischen Parameter auswirken.
(3) Spätestens 12 Monate nach dem Inkrafttreten dieser Verordnung richtet die Kommission 
eine öffentlich zugängliche Produktdatenbank ein, die Informationen über die Kennzeichnung 
der in Verkehr gebrachten Fahrzeugmodelle bereitstellt. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, im Wege von Durchführungsrechtsakten die 
operativen Einzelheiten im Zusammenhang mit der Produktdatenbank festzulegen. Diese 
Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 16 Absatz 2 genannten Prüfverfahren 
erlassen.  
(4) Die Hersteller geben für jedes Fahrzeugmodell, für das neue Fahrzeuge in Verkehr 
gebracht werden, unverzüglich die in Anhang IIIa Teil 3 aufgeführten Informationen in die 
Produktdatenbank ein. 
Die Hersteller stellen sicher, dass die in die Produktdatenbank eingegebenen Informationen 
zutreffend und präzise sind, und aktualisieren sie erforderlichenfalls. 
(5) Die Hersteller und Händler dürfen weder Fahrzeugkennzeichnungen, die die 
Fahrzeugkennzeichnung gemäß dieser Verordnung nachbilden, noch 
Fahrzeugkennzeichnungen, -marken, -symbole oder -aufschriften angeben oder anzeigen, die 
dieser Verordnung nicht entsprechen und die die Endnutzer in Bezug auf die in Anhang IIIa 
aufgeführten Informationen aller Wahrscheinlichkeit nach irreführen oder verwirren. 
(6) Gestattet ein Diensteanbieter im Sinne von Artikel 6 der Verordnung (EU) 2022/2065 den 
Verkauf von Fahrzeugen über seine Website, so ermöglicht er die Anzeige der 
Fahrzeugkennzeichnung gemäß Absatz 2. 
(7) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 17 delegierte Rechtsakte 
zur Änderung der Datenanforderungen und Datenparameter in Anhang IIIa Teile 2 und 3 zu 
erlassen, um zusätzliche Informationen, die für Verbraucher relevant sind, in die 
Produktdatenbank aufzunehmen und die Methode zur Bestimmung des Parameters 
‚hergestellt in der EU‘ festzulegen.  
Artikel 15b  
Pflichten der Mitgliedstaaten in Bezug auf die Fahrzeugkennzeichnung 
(1) Die Mitgliedstaaten benennen eine Marktüberwachungsbehörde gemäß der Verordnung 
(EU) 2019/1020, die dafür zuständig ist, die Einhaltung der in Artikel 15a festgelegten 
Maßnahmen sicherzustellen. Die Marktüberwachungsbehörden können sich die Kosten der 
Dokumentenprüfung erstatten lassen, wenn die einschlägigen Artikel dieser Verordnung nicht 
eingehalten werden. 
(2) Die Mitgliedstaaten legen für Verstöße gegen die Vorschriften über die 
Fahrzeugkennzeichnung Sanktionen und Durchsetzungsmechanismen fest und treffen die für 
ihre Anwendung erforderlichen Maßnahmen. Die Sanktionen müssen wirksam, 
verhältnismäßig und abschreckend sein. Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission diese 
Vorschriften und Maßnahmen spätestens 12 Monate nach dem Inkrafttreten dieser 
Verordnung mit und melden ihr unverzüglich etwaige spätere Änderungen daran.“  
12. Artikel 17 Absatz 6 erhält folgende Fassung:  
„Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 5a Absatz 5, Artikel 7 Absatz 8, Artikel 7a 
Absatz 2, Artikel 10 Absatz 8, Artikel 11 Absatz 1 Unterabsatz 4, Artikel 13 Absatz 4, 
Artikel 14 Absatz 2, Artikel 15 Absätze 8 und 9 sowie Artikel 15a Absatz 7 erlassen wurde, 
tritt nur in Kraft, wenn weder das Europäische Parlament noch der Rat innerhalb einer Frist 
von zwei Monaten ab Übermittlung dieses Rechtsakts an das Europäische Parlament und den
Rat Einwände erhoben haben oder wenn vor Ablauf dieser Frist das Europäische Parlament 
und der Rat beide der Kommission mitgeteilt haben, dass sie keine Einwände erheben werden. 
Auf Initiative des Europäischen Parlaments oder des Rates wird diese Frist um zwei Monate 
verlängert.“ 
13. Anhang I wird gemäß Anhang I der vorliegenden Verordnung geändert.  
14. Anhang IIIa wird gemäß Anhang I der vorliegenden Verordnung eingefügt. 
Artikel 2  
Aufhebung 
Die Richtlinie 1999/94/EG wird aufgehoben. 
Artikel 3  
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft.  
Artikel 1 Absatz 5 gilt ab dem 1. Januar [Amt für Veröffentlichungen: Bitte das Jahr nach 
dem Geltungsbeginn der Omnibus-Verordnung über die Automobilindustrie einfügen]. 
Artikel 1 Nummer 11 und Artikel 2 gelten ab dem [Datum: 12 Monate nach dem Inkrafttreten 
dieser Verordnung].  
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Straßburg am […] 
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2. Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 3 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................... 3 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 4 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 4 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 4 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 4 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 4 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 5 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 5 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 6 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 6 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ............................................................................ 8 
2.1. Überwachung und Berichterstattung ............................................................................ 8 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ........................................................................... 8 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ........................................................................... 8 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ....................................................... 8 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................... 8 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ......................................................... 9
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 10 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 10 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 12 
3.2.1. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 12 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 12 
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 17 
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ................................ 22 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 24 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 24 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 24 
3.2.3.3. Mittel insgesamt ......................................................................................................... 24 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 25 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 25 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen ............................................. 26 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ....................................................................... 26 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 28 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 28 
3.2.7. Beiträge Dritter........................................................................................................... 28 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 29 
4. DIGITALE ASPEKTE............................................................................................... 29 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 30 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 30 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 31 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 31 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 32
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2019/631 sowie zur Aufhebung der 
Richtlinie 1999/94/EG 
1.2. Politikbereich(e)  
Klimapolitik 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Der Vorschlag zielt auf Folgendes ab: 
1) zusätzliche Flexibilitätsregelungen für Hersteller zur Unterstützung des Übergangs 
zu emissionsfreier Mobilität; 
2) harmonisierte und aktuelle Vorschriften zur Kennzeichnung im Hinblick auf CO2-
Emissionen. 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Die Einzelziele des Vorschlags sehen vor, 
1) den Herstellern mehr Flexibilität einzuräumen, ihre CO2-Emissionsziele zu 
erreichen; 
2) die Technologieneutralität der CO2-Emissionsnormen zu stärken;  
3) den Beitrag der CO2-Emissionsnormen zu den im EU-Klimagesetz festgelegten 
Klimazielen aufrechtzuerhalten; 
4) die Sicherheit und Berechenbarkeit für Hersteller und Investoren in der 
Wertschöpfungskette für emissionsfreie Mobilität aufrechtzuerhalten; 
5) harmonisierte Verbraucherinformationen einzuführen, auch für emissionsfreie 
Fahrzeuge. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Die bevorzugte kombinierte Option in Bezug auf die CO2-Emissionsziele und die 
Flexibilitätsregelungen bietet den Herstellern Vorteile im Zeitraum 2030-2034. 
Zugleich stärkt sie die Technologieneutralität, indem extern aufladbaren 
Hybridelektrofahrzeugen, nachhaltigen erneuerbaren Kraftstoffen und 
kohlenstoffarmem Stahl auch über 2035 hinaus eine Rolle zuerkannt wird, wobei die 
100%-Reduktionsziele für 2035 beibehalten werden. Dies wird einen Anreiz für 
fortlaufende Investitionen in andere Technologien als emissionsfreie 
Antriebsstränge, die für bestimmte Anwendungsfälle und/oder für eine 
Übergangsphase nützlich sein können, und deren Weiterentwicklung bieten sowie 
möglicherweise auch die Wettbewerbsfähigkeit einiger europäischer Hersteller auf 
anderen Märkten fördern. Wie aus der Bewertung hervorgeht, sind die 
Auswirkungen der bevorzugten Option auf Energie und Klima begrenzt, 
insbesondere aufgrund der eingebauten Schutzvorkehrungen. Somit steht die
Initiative mit dem EU-Klimaneutralitätsziel für 2050, dem Klimaziel für 2030 und 
den Fortschritten auf dem Anpassungspfad im Einklang. 
 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Folgende Indikatoren wurden bestimmt (Folgenabschätzung): 
– Die durchschnittlichen CO2-Emissionen der EU-Flotte neu zugelassener 
Personenkraftwagen und leichter Nutzfahrzeuge werden jährlich pro Fahrzeug, 
Hersteller und Mitgliedstaat überwacht. 
– Die Treibhausgasemissionen von Personenkraftwagen und leichten 
Nutzfahrzeugen werden anhand der jährlichen Treibhausgasemissionsinventare 
der Mitgliedstaaten überwacht. 
– Die Anzahl und der Anteil neu zugelassener emissionsfreier und 
emissionsarmer Fahrzeuge werden anhand der jährlich von den Mitgliedstaaten 
übermittelten Überwachungsdaten überwacht. 
– Das Beschäftigungsniveau wird auf der Grundlage der öffentlich zugänglichen 
Eurostat-Statistiken über die sektoralen Beschäftigungsdaten für die EU 
überwacht. 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme12  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Der Änderungsvorschlag zielt darauf ab, den Herstellern zusätzliche Modalitäten für 
die Einhaltung der CO2-Emissionsreduktionsziele zu bieten und gleichzeitig die im 
EU-Recht verankerten Gesamtziele für die CO2-Reduktion beizubehalten.  
 
12 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Der Klimawandel ist ein grenzübergreifendes Problem, das durch nationale oder 
lokale Maßnahmen allein nicht gelöst werden kann. Die Koordinierung der 
Klimapolitik muss auf europäischer Ebene erfolgen und EU-Maßnahmen sind nach 
dem Subsidiaritätsprinzip gerechtfertigt. Angesichts der Notwendigkeit, die 
Verordnung (EU) 2019/631 durch die Gewährung zusätzlicher Modalitäten für die 
Einhaltung der CO2-Emissionsreduktionsziele zu ändern, können die Ziele dieser 
Initiative nicht von den Mitgliedstaaten selbst erreicht werden. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Der Vorschlag stützt sich auf bestehende Rechtsvorschriften, die während der letzten 
zehn Jahre eine kontinuierliche Reduktion der CO2-Emissionen der EU-Flotte neuer 
Personenkraftwagen und leichter Nutzfahrzeuge sichergestellt haben. 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Keine zusätzlichen Ressourcen benötigt.  
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Keine zusätzlichen Ressourcen benötigt.
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)  
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-
Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von öffentlich-rechtlichen Körperschaften 
oder von privatrechtlichen, im öffentlichen Auftrag tätig werdenden 
Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen mit angemessenen 
finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder gleichwertigen 
finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder Maßnahme auf den 
Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können.
Bemerkungen
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Überwachung und Berichterstattung werden nicht geändert, da das derzeitige System 
ebenfalls die Überwachung der Anwendung der vorgeschlagenen zusätzlichen 
Modalitäten ermöglicht. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Der Vorschlag dient nicht der Umsetzung eines Finanzierungsprogramms. Zu der 
Methode der Mittelverwaltung, den Durchführungsmechanismen für die 
Finanzierung, den Zahlungsmodalitäten und der Kontrollstrategie je nach 
Fehlerquoten sind keine Angaben erforderlich. 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Dieser Vorschlag bezieht sich nicht auf ein Ausgabenprogramm. Eine wirksame 
Überwachung der Fahrzeugzulassungsdaten ist unerlässlich, um die Rechtssicherheit 
bei der Durchsetzung der Rechtsvorschriften und gleiche Wettbewerbsbedingungen 
für die verschiedenen Hersteller zu gewährleisten. 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Diese Initiative bringt keine neuen erheblichen Kontrollen/Risiken mit sich, die nicht 
durch einen bestehenden internen Kontrollrahmen abgedeckt wären. Über die 
Haushaltsordnung hinausgehende Einzelmaßnahmen sind nicht geplant. 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Abgesehen davon, dass die Haushaltsordnung angewendet wird, um der Gefahr 
betrügerischer Handlungen und Unregelmäßigkeiten vorzubeugen, werden die in 
diesem Vorschlag vorgesehenen Modalitäten für die Einhaltung der CO2-
Reduktionsanforderungen von einer Überwachung und Meldung verschiedener 
Datensätze gemäß der Verordnung (EU) 2019/631 begleitet.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
 Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
GM/NGM
von 
EFTA-
Ländern14 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 Neu zu schaffende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
GM/NGM 
von 
EFTA-
Ländern 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten 
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen  
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 [XX.YY.YY.YY] GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
13 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
14 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
15 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
Drucksache 68/26 - 32 -
 
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 3
-
 
D
E
D
E
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
  
M
eh
rj
ä
h
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
  
  
  
  
  
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 3
-
 
D
E
D
E
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
  
  
  
  
  
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 3
-
 
D
E
D
E
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
• 
O
pe
ra
ti
v
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
• 
A
us
 
d
er
 
D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
o
pe
ra
ti
v
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
“ 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
u
sg
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
u
sg
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 3
-
 
D
E
D
E
 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
3.
2.
1.
2.
 
M
it
te
l 
au
s 
ex
te
rn
en
 z
w
ec
kg
eb
un
de
n
en
 E
in
n
ah
m
en
 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 3
-
 
D
E
D
E
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 3
-
 
D
E
D
E
0
4
0
5
0
6
0
7 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 3
-
 
D
E
D
E
 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
• 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
• 
A
us
 
d
er
 
D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
  
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 4
-
 
D
E
D
E
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
3.
2.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
p
ut
, d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
u
re
n)
 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
  
 
 
 
 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
B
ei
 l
än
g
er
 a
nd
au
er
nd
en
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 b
it
te
 
w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e 
1.
) 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
A
rt
D
u
rc
h
sc
h
n
it
t
sk
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
G
es
am
tz
ah
l 
G
es
am
tk
o
st
en
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
uk
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
di
e 
er
b
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
 u
sw
.)
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 4
-
 
D
E
D
E
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
17
…
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
..
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
 b
es
ch
ri
eb
en
. 
„E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“ 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 4
-
 
DE 21  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen 
EXTERNE ZWECKGEBUNDENE 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.3.3. Mittel insgesamt 
SUMME DER  
BEWILLIGTEN MITTEL + EXTERNEN 
ZWECKGEBUNDENEN EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2021-2027 
INSGESAMT 
2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000
DE 22  DE 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Der Mittelbedarf für Personal- und sonstige Verwaltungsausgaben wird durch der Verwaltung der 
Maßnahme zugeordnete Mittel der GD und/oder durch eine Umschichtung innerhalb der GD gedeckt. 
Hinzu kommen etwaige zusätzliche Mittel, die der für die Verwaltung der Maßnahme zuständigen GD 
nach Maßgabe der verfügbaren Mittel im Rahmen der jährlichen Mittelzuweisung zugeteilt werden. 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ) 
 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung  
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen 
EXTERNE ZWECKGEBUNDENE EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0
DE 23  DE 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung  
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt 
SUMME DER BEWILLIGTEN MITTEL + EXTERNEN 
ZWECKGEBUNDENEN EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung  
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal (ausnahmsweise)* 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 7 oder 
Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus Gebühren 
Planstellen   Nicht zutreffend  
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK)
DE 24  DE 
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete  
Externes Personal  
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
Obligatorisch: In die Tabelle unten ist die bestmögliche Einschätzung der für den 
Vorschlag/die Initiative erforderlichen Investitionen in digitale Technologien 
einzutragen.  
Wenn dies für die Durchführung des Vorschlags/der Initiative erforderlich ist, sollten 
die Mittel unter Rubrik 7 ausnahmsweise in der dafür vorgesehenen Haushaltslinie 
ausgewiesen werden.  
Die Mittel unter den Rubriken 1-6 sollten als „IT-Ausgaben zur Politikunterstützung 
für operationelle Programme“ ausgewiesen sein. Diese Ausgaben beziehen sich auf 
die operativen Mittel, die für die Wiederverwendung/den Erwerb/die Entwicklung 
von IT-Plattformen/Instrumenten verwendet werden, welche in direktem 
Zusammenhang mit der Durchführung der Initiative und den damit verbundenen 
Investitionen stehen (z. B. Lizenzen, Studien, Datenspeicherung usw.). Die in dieser 
Tabelle dargelegten Informationen sollten mit den Angaben in Abschnitt 4 „Digitale 
Aspekte“ vereinbar sein. 
Mittel INSGESAMT für Digitales und 
IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr MFR 202
1-2027 
INSGES
AMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
IT-Ausgaben (intern)  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
IT-Ausgaben zur Politikunterstützung für 
operationelle Programme 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
Keine zusätzlichen Ressourcen benötigt. Das derzeitige Team wird die Initiative 
weiterhin verwalten. 
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung.
DE 25  DE 
Nicht zutreffend 
–  erfordert eine Änderung des MFR. 
Nicht zutreffend 
3.2.7. Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Insgesamt 
Kofinanzierende Einrichtung       
Kofinanzierung INSGESAMT       
  
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten 
Ausgabenlinien zugeordnet sind. 
     in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das laufende 
Haushaltsjahr zur 
Verfügung 
stehende Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative18 
Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
Artikel ….      
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
Nicht zutreffend 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
Nicht zutreffend 
 
18 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben.
DE 26  DE 
4. DIGITALE ASPEKTE 
Der Vorschlag enthält keine digitalen Aspekte, mit Ausnahme der Produktdatenbank für die 
Fahrzeugkennzeichnung. 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
Der Vorschlag enthält keine Anforderungen von digitaler Relevanz in Bezug auf die 
Überwachung der CO2-Emissionen und die Berichterstattung darüber. Es gelten die 
Bestimmungen der Verordnung (EU) 2019/631. Mit dem Vorschlag wird eine Reihe von 
Flexibilitätsregelungen eingeführt, um den Herstellern die Erreichung der CO2-
Emissionsziele zu ermöglichen, ohne dass dies digitale Auswirkungen oder eine 
Verbesserung der Umsetzung durch digitale Instrumente zur Folge hat. 
In Bezug auf die Fahrzeugkennzeichnung wird in Artikel 15a Absatz 3 mit der Einrichtung 
einer Produktdatenbank für die Fahrzeugkennzeichnung eine Anforderung von digitaler 
Relevanz eingeführt, um Informationen über die Kennzeichnung der in Verkehr gebrachten 
Fahrzeugmodelle öffentlich zugänglich zu machen. Die Datenbank soll von der 
Kommission eingerichtet werden, von den Fahrzeugherstellern zur Verfügung gestellte 
Daten über die von ihnen in Verkehr gebrachten Fahrzeugmodelle erfassen und öffentlich 
zugänglich sein, womit die derzeitige Verpflichtung der einzelnen Mitgliedstaaten, 
Leitfäden in Papierform zur Verfügung zu stellen, entfällt. Zu den Anforderungen gehören 
die Verwaltung von Registern, die Erhebung von Daten, Notifizierungen und die 
Zugänglichkeit der Datenbank für die Öffentlichkeit. 
4.2. Daten 
Was die Produktdatenbank für die Fahrzeugkennzeichnung betrifft, so sollen die in die 
Datenbank einzugebenden Daten Informationen über die Klima- und Energieeffizienz der 
in Verkehr gebrachten Fahrzeugmodelle liefern. Von den Herstellern wird erwartet, dass sie 
Daten auf der Grundlage der förmlichen Dokumentation der von ihnen in Verkehr 
gebrachten Fahrzeuge in aggregierter Form (was den Aufwand verringert, indem 
Informationen zu Einzelfahrzeugen auf der Ebene der Fahrzeugmodelle aggregiert werden) 
und nur einmal für jedes in Verkehr gebrachte Fahrzeugmodell bereitstellen. Diese 
aggregierten Informationen liefern potenziellen Fahrzeugkäufern zusätzliche Informationen 
über den Leistungsbereich, der für ein bestimmtes Fahrzeugmodell zu erwarten ist, und 
ermöglichen einen modellübergreifenden Vergleich.  
4.3. Digitale Lösungen 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
Die Produktdatenbank für die Fahrzeugkennzeichnung soll Informationen aufnehmen, 
speichern und öffentlich zugänglich machen sowie Funktionen zur Suche und zum 
Vergleich von Fahrzeugmodellen bieten, um fundierte Kaufentscheidungen zu unterstützen. 
Für die Produktdatenbank wäre es möglich, bestimmte Funktionen aus der Europäischen 
Produktdatenbank für die Energieverbrauchskennzeichnung (EPREL) wiederzuverwenden. 
Es besteht derzeit keine Absicht, KI zu nutzen. 
Nicht zutreffend
DE 27  DE 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
 
Mit dem Vorschlag wird eine Reihe von Flexibilitätsregelungen eingeführt, um den 
Herstellern die Einhaltung der CO2-Emissionsziele zu ermöglichen. Diese haben keine 
digitalen Auswirkungen oder eine Verbesserung der Umsetzung durch digitale Instrumente 
zur Folge. 
Die Produktdatenbank für die Fahrzeugkennzeichnung muss von der Kommission 
entwickelt werden, wobei erforderlichenfalls auf interne IT-Kapazitäten oder 
Auftragnehmer zurückzugreifen ist und Erfahrungen, auch aus der Entwicklung der 
EPREL-Datenbank, so weit wie möglich zu nutzen sind. Der Vorschlag sieht vor, dass die 
Datenbank spätestens 12 Monate nach Inkrafttreten der Verordnung zur Verfügung gestellt 
wird, was eine Testphase unter Einbeziehung der Interessenträger (Fahrzeughersteller) 
umfassen sollte. Sobald die Datenbank zur Verfügung steht, sollen die Hersteller die 
erforderlichen Informationen in die Datenbank eingeben. Der Vorschlag sieht auch die 
Möglichkeit vor, im Wege von Durchführungsrechtsakten die operativen Einzelheiten im 
Zusammenhang mit der Produktdatenbank festzulegen, falls dies erforderlich erscheint.
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Straßburg, den 16.12.2025  
COM(2025) 995 final 
ANNEX 
 
ANHANG 
des 
Vorschlags für eine VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND 
DES RATES 
 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2019/631 in Bezug auf CO2-Emissionsnormen für 
neue leichte Nutzfahrzeuge und die Fahrzeugkennzeichnung sowie zur Aufhebung der 
Richtlinie 1999/94/EG  
           
 
{SEC(2025) 995 final} - {SWD(2025) 1057 final} - {SWD(2025) 1058 final} -
 {SWD(2025) 1059 final}
DE 1  DE 
ANHANG  
 
Anhang I wird wie folgt geändert: 
a) In Teil A wird folgende Nummer 7 angefügt: 
„7. Kraftstoffgutschriften und Gutschriften für kohlenstoffarmen Stahl 
7.1. Gutschriften für kohlenstoffarmen Stahl 
 
dabei ist: 
Treibhausgaseinsparungenkohlenstoffarmer 
Stahl 
die CO2-Emissionsintensität von herkömmlichem 
Stahl – die durchschnittliche Emissionsintensität des 
in der EU hergestellten kraftstoffarmen Stahls, der 
von einem Hersteller im Kalenderjahr für 
Personenkraftwagen verwendet wird 
[kg CO2 / t Stahl]; 
Neuwagen die Anzahl der im Kalenderjahr zugelassenen neuen 
Personenkraftwagen eines Herstellers; 
Kilometerleistung die durchschnittliche Gesamtkilometerleistung von 
Personenkraftwagen, die auf 240 000 [km] festgelegt 
ist.  
 
7.2. Kraftstoffgutschriften 
 
Kraftstoffgutschriften ist die Summe der wie folgt berechneten Beträge für alle gemäß 
Artikel 5a Absatz 2 in Betracht kommenden Kraftstoffe: 
𝑀𝐾𝑟𝑎𝑓𝑡𝑠𝑡𝑜𝑓𝑓
∗  𝑇𝑟𝑒𝑖𝑏ℎ𝑎𝑢𝑠𝑔𝑎𝑠𝑒𝑖𝑛𝑠𝑝𝑎𝑟𝑢𝑛𝑔𝑒𝑛 ∗  
𝐾𝑟𝑎𝑓𝑡𝑠𝑡𝑜𝑓𝑓𝑎𝑛𝑡𝑒𝑖𝑙𝑃𝑘𝑤
𝑁𝑒𝑢𝑤𝑎𝑔𝑒𝑛 ∗  𝐾𝑖𝑙𝑜𝑚𝑒𝑡𝑒𝑟𝑙𝑒𝑖𝑠𝑡𝑢𝑛𝑔
unter Berücksichtigung aller in Artikel 5a festgelegten 
Vorschriften. 
dabei ist: 
Gutschriften für kohlenstoffarmen Stahl = Treibhausgaseinsparungenkohlenstoffarmer Stahl 
[kg CO2 / t Stahl] * Menge des in der EU hergestellten kohlenstoffarmen Stahls, der vom 
Hersteller im Kalenderjahr für Personenkraftwagen verwendet wird [t] / (Neuwagen * 
Kilometerleistung) 
 
unter Berücksichtigung aller in Artikel 5b festgelegten Vorschriften.
DE 2  DE 
 
MKraftstoff für jeden Kraftstoff die Energiemenge, die für den 
Straßenverkehrssektor auf den Unionsmarkt gebracht wurde, wie 
in der gemäß Artikel 31a der Richtlinie (EU) 2018/2001 
eingerichteten Unionsdatenbank angegeben [MJ];  
Treibhausgaseinsparungen für jeden Kraftstoff die Differenz zwischen dem Vergleichswert 
für fossile Brennstoffe und der Treibhausgasemissionsintensität 
des Kraftstoffs, wie in der gemäß Artikel 31a der Richtlinie 
(EU) 2018/2001 eingerichteten Unionsdatenbank angegeben 
[g CO2e/MJ]; 
Vergleichswert für fossile 
Brennstoffe 
wie in Anhang 5 Teil C Nummer 19 der Richtlinie 
(EU) 2018/2001 für Biokraftstoffe, in Anhang 6 Teil B 
Nummer 19 der genannten Richtlinie für Biogas und in Teil A 
Nummer 2 des Anhangs der Delegierten Verordnung 
(EU) 2023/1185 der Kommission für erneuerbare Kraftstoffe 
nicht biogenen Ursprungs definiert; 
KraftstoffanteilPkw die Gesamtmenge der von Personenkraftwagen verbrauchten 
Kraftstoffe als Anteil an der Gesamtmenge der im 
Straßenverkehr in der Union verbrauchten Kraftstoffe, wie im 
Treibhausgasinventar der Union gemäß Artikel 26 der 
Verordnung (EU) 2018/1999 des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 11. Dezember 2018 über das Governance-System 
für die Energieunion und für den Klimaschutz (‚Governance-
Verordnung‘) veröffentlicht; 
Neuwagen die Anzahl zugelassener neuer Personenkraftwagen;  
Kilometerleistung die durchschnittliche Gesamtkilometerleistung von 
Personenkraftwagen, die auf 240 000 [km] festgelegt ist. 
Für die Parameter MKraftstoff, Treibhausgaseinsparungen, KraftstoffanteilPkw und 
Neuwagen sind die Daten für das Kalenderjahr zwei Jahre vor dem Zieljahr oder, wenn diese 
Daten nicht verfügbar sind, für das letzte Kalenderjahr, für das Daten verfügbar sind, zu 
verwenden. “ 
 
b) In Teil B Nummer 6.3.1 erhält die Zeile „øZiele“ folgende Fassung: 
„ 
øZiele der (nach der Anzahl der 2024 zugelassenen neuen leichten 
Nutzfahrzeuge jedes Herstellers gewichtete) Durchschnitt aller 
Referenzzielvorgaben für die spezifischen Emissionen, die 
gemäß Nummer 6.2.1 bestimmt wurden, wobei jedoch TM und 
TM0 auf der Grundlage der Prüfmasse der 2024 zugelassenen 
Fahrzeuge berechnet werden; 
“
DE 3  DE 
c)  In Teil B Nummer 6.3.2 erhält die Zeile „øZiele“ folgende Fassung: 
„ 
øZiele der (nach der Anzahl der 2028 zugelassenen neuen leichten 
Nutzfahrzeuge jedes Herstellers gewichtete) Durchschnitt aller 
Referenzzielvorgaben für die spezifischen Emissionen, die 
gemäß Nummer 6.2.2 bestimmt wurden, wobei jedoch TM und 
TM0 auf der Grundlage der Prüfmasse der 2028 zugelassenen 
Fahrzeuge berechnet werden; 
“ 
d) In Teil B Nummer 6.3.2 erhält die Zeile „øZiele“ folgende Fassung: 
„ 
øZiele der (nach der Anzahl der 2033 zugelassenen neuen leichten 
Nutzfahrzeuge jedes Herstellers gewichtete) Durchschnitt aller 
Referenzzielvorgaben für die spezifischen Emissionen, die 
gemäß Nummer 6.2.3 bestimmt wurden, wobei jedoch TM und 
TM0 auf der Grundlage der Prüfmasse der 2033 zugelassenen 
Fahrzeuge berechnet werden; 
“ 
e) In Teil B wird folgende Nummer 7 angefügt: 
„7. Kraftstoffgutschriften und Gutschriften für kohlenstoffarmen Stahl 
 
7.1. Gutschriften für kohlenstoffarmen Stahl 
Gutschriften für kohlenstoffarmen Stahl = Treibhausgaseinsparungenkohlenstoffarmer Stahl 
[kg CO2 / t Stahl] * Menge des in der EU hergestellten kohlenstoffarmen Stahls, der vom 
Hersteller im Kalenderjahr für leichte Nutzfahrzeuge verwendet wird [t] / (Neuwagen * 
Kilometerleistung)  
 
unter Berücksichtigung aller in Artikel 5b festgelegten Vorschriften. 
 
dabei ist: 
Treibhausgaseinsparungenkohlenstoffarmer 
Stahl 
die CO2-Emissionsintensität von herkömmlichem 
Stahl – die durchschnittliche Emissionsintensität des 
in der EU hergestellten kraftstoffarmen Stahls, der 
von einem Hersteller im Kalenderjahr für leichte 
Nutzfahrzeuge verwendet wird [kg CO2 / t Stahl];   
Neue leichte Nutzfahrzeuge die Anzahl der im Kalenderjahr zugelassenen neuen 
leichten Nutzfahrzeuge eines Herstellers; 
Kilometerleistung die durchschnittliche Gesamtkilometerleistung von
DE 4  DE 
leichten Nutzfahrzeugen, die auf 300 000 [km] 
festgelegt ist.  
 
7.2. Kraftstoffgutschriften 
 
Kraftstoffgutschriften ist die Summe der wie folgt berechneten Beträge für alle gemäß 
Artikel 5a Absatz 2 in Betracht kommenden Kraftstoffe: 
𝑀𝐾𝑟𝑎𝑓𝑡𝑠𝑡𝑜𝑓𝑓
∗  𝑇𝑟𝑒𝑖𝑏ℎ𝑎𝑢𝑠𝑔𝑎𝑠𝑒𝑖𝑛𝑠𝑝𝑎𝑟𝑢𝑛𝑔𝑒𝑛 ∗  
𝐾𝑟𝑎𝑓𝑡𝑠𝑡𝑜𝑓𝑓𝑎𝑛𝑡𝑒𝑖𝑙 𝑙𝑒𝑖𝑐ℎ
𝑁𝑒𝑢𝑒 𝑙𝑒𝑖𝑐ℎ𝑡𝑒 𝑁𝑢𝑡𝑧𝑓𝑎ℎ𝑟𝑧𝑒𝑢𝑔𝑒
unter Berücksichtigung aller in Artikel 5a festgelegten 
Vorschriften. 
dabei ist: 
MKraftstoff für jeden Kraftstoff die Energiemenge, die für den 
Straßenverkehrssektor auf den Unionsmarkt gebracht wurde, 
wie in der gemäß Artikel 31a der Richtlinie (EU) 2018/2001 
eingerichteten Unionsdatenbank angegeben [MJ];  
Treibhausgaseinsparungen für jeden Kraftstoff die Differenz zwischen dem 
Vergleichswert für fossile Brennstoffe und der 
Treibhausgasemissionsintensität des Kraftstoffs, wie in der 
gemäß Artikel 31a der Richtlinie (EU) 2018/2001 
eingerichteten Unionsdatenbank angegeben [g CO2e/MJ]; 
Vergleichswert für fossile 
Brennstoffe 
wie in Anhang 5 Teil C Nummer 19 der Richtlinie 
(EU) 2018/2001 für Biokraftstoffe, in Anhang 6 Teil B 
Nummer 19 der genannten Richtlinie für Biogas und in Teil A 
Nummer 2 des Anhangs der Delegierten Verordnung 
(EU) 2023/1185 der Kommission für erneuerbare Kraftstoffe 
nicht biogenen Ursprungs definiert; 
Kraftstoffanteil leichte 
Nutzfahrzeuge 
die Gesamtmenge der von leichten Nutzfahrzeugen 
verbrauchten Kraftstoffe als Anteil an der Gesamtmenge der 
im Straßenverkehr in der Union verbrauchten Kraftstoffe, wie 
im Treibhausgasinventar der Union gemäß Artikel 26 der 
Verordnung (EU) 2018/1999 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 11. Dezember 2018 über das Governance-
System für die Energieunion und für den Klimaschutz 
(‚Governance-Verordnung‘) veröffentlicht; 
Neue leichte 
Nutzfahrzeuge 
die Anzahl neu zugelassener leichter Nutzfahrzeuge;  
Kilometerleistung die durchschnittliche Gesamtkilometerleistung von leichten 
Nutzfahrzeugen, die auf 300 000 [km] festgelegt ist.
DE 5  DE 
Für die Parameter MKraftstoff, Treibhausgaseinsparungen, Kraftstoffanteil leichte 
Nutzfahrzeuge und neue leichte Nutzfahrzeuge sind die Daten für das Kalenderjahr zwei 
Jahre vor dem Zieljahr oder, wenn diese Daten nicht verfügbar sind, für das letzte 
Kalenderjahr, für das Daten verfügbar sind, zu verwenden.“  
 
Anhang II wird wie folgt geändert: 
a) In Teil A Nummer 1a werden folgende Ziffern 22 und 23 angefügt: 
„22.  Länge; 
23. ‚hergestellt in der EU‘.“ 
b) In der Tabelle in Teil B Abschnitt 2a werden die folgenden Zeilen 22 und 23 
angefügt: 
„ 
22) Länge 5 
23) hergestellt in der EU  
“ 
Folgender Anhang IIIa wird eingefügt: 
„Anhang IIIa 
Fahrzeugkennzeichnung 
 
TEIL 1: Einstufung des Fahrzeugparameters ‚CO2-Emissionen‘ 
Die CO2-Emissionsklasse wird gemäß der in der nachstehenden Tabelle angeführten Skala 
von ‚A‘ bis ‚G‘ auf der Grundlage des in Teil 2 dieses Anhangs definierten Wertes von 
Parameter 5 (‚CO2-Emissionen‘) bestimmt.   
CO2-Emissionsklasse  CO2-Emissionen in g/km 
für Fahrzeugklasse M1 
CO2-Emissionen in g/km 
für Fahrzeugklasse N1 
A 0 0 
B 1 bis 25 1 bis 25 
C 26 bis 50 26 bis 50 
D 51 bis 75 51 bis 100 
E 76 bis 100 101 bis 150 
F 101 bis 125 151 bis 200 
G 126 und höher 201 und höher
DE 6  DE 
TEIL 2: Inhalt und Format der Fahrzeugkennzeichnung 
a) Standard-Fahrzeugkennzeichnung 
 
 
Aufzunehmende Informationen: 
1 Fabrikmarke (Handelsmarke des Herstellers) 
2 Fahrzeugklasse (M1 oder N1) 
3 Handelsname(n) 
4 QR-Code, der den Zugang zu allen in Teil 3 dieses Anhangs beschriebenen 
Informationen in der Produktdatenbank über das Fahrzeugmodell ermöglicht, das 
dem Fahrzeug entspricht, an dem die Kennzeichnung angebracht oder in dessen 
Nähe die Kennzeichnung angezeigt wird. Darf nicht angezeigt werden, wenn in der 
Produktdatenbank keine Informationen über das Fahrzeugmodell verfügbar sind. 
5 kombinierte CO2-Emissionen in g CO2/km 
für extern aufladbare Hybridelektrofahrzeuge: gewichtete kombinierte CO2-
Emissionen in g CO2/km 
6 gegebenenfalls kombinierter Kraftstoffverbrauch (in l/100 km) 
für extern aufladbare Hybridelektrofahrzeuge: kombinierter Kraftstoffverbrauch bei 
gleichbleibender Ladung (charge-sustaining, CS) (in l/100 km)
DE 7  DE 
7 gegebenenfalls kombinierter Stromverbrauch (in kWh/100 km) 
für extern aufladbare Hybridelektrofahrzeuge: kombinierter Stromverbrauch bei 
Entladung (charge depleting, CD) in kWh/100 km, berechnet wie folgt: 
kombinierter Stromverbrauch CD = gewichteter kombinierter Stromverbrauch * 
(kombinierte CO2-Emissionen CS – kombinierte CO2-Emissionen CD) / 
(kombinierte CO2-Emissionen CS – gewichtete kombinierte CO2-Emissionen) 
8 gegebenenfalls  
für Fahrzeuge mit reinem Elektroantrieb: elektrische Reichweite in km 
für extern aufladbare Hybridelektrofahrzeuge: gleichwertige vollelektrische 
Reichweite in km 
9 CO2-Emissionsklasse gemäß Teil 2 dieses Anhangs 
10 Nummer der vorliegenden Verordnung: ‚202x/xxx‘. 
 
Diese Informationen beruhen auf Werten aus der Übereinstimmungsbescheinigung des 
Fahrzeugs. 
Bei bestimmten Fahrzeugen werden die folgenden Änderungen am Inhalt der 
Fahrzeugkennzeichnung vorgenommen: 
– bei Fahrzeugen mit reinem Elektroantrieb: das Piktogramm und der Wert für das 
Informationselement 6 (Kraftstoffverbrauch) werden gestrichen; 
– bei Fahrzeugen mit Verbrennungsmotor und nicht extern aufladbaren 
Hybridelektrofahrzeugen werden die Piktogramme und die Werte für das 
Informationselement 7 (Stromverbrauch) und das Informationselement 8 (elektrische 
Reichweite) gestrichen; 
– bei mit Wasserstoff betriebenen Fahrzeugen: die Piktogramme und die Werte für das 
Informationselement 7 (Stromverbrauch) und das Informationselement 8 (elektrische 
Reichweite) werden gestrichen, während die Einheit des Wertes für das 
Informationselement 6 (Kraftstoffverbrauch) durch kg/100 km ersetzt wird; 
– bei mit Erdgas und Wasserstoff-Erdgas betriebenen Fahrzeugen: die Piktogramme 
und die Werte für das Informationselement 7 (Stromverbrauch) und das 
Informationselement 8 (elektrische Reichweite) werden gestrichen, während die 
Einheit des Wertes für das Informationselement 6 (Kraftstoffverbrauch) durch 
m³/100 km ersetzt wird. 
Bei den in Artikel 15a Absatz 2 Unterabsätze 2 und 3 genannten technischen Parametern im 
Zusammenhang mit Werbematerial handelt es sich um die Informationselemente 5 bis 9.  
 
b) Vereinfachte Fahrzeugkennzeichnung (‚Pfeil für die Klasse‘)
DE 8  DE 
 
 
Bei Werbematerial im Internet kann die Fahrzeugkennzeichnung alternativ zu der unter 
Buchstabe A beschriebenen Standard-Fahrzeugkennzeichnung wie in der vorstehenden 
Abbildung angegeben als ‚Pfeil für die Klasse‘ dargestellt werden:  
 
Der Pfeil für die Klasse enthält den Buchstaben der CO2-Emissionsklasse gemäß Teil 1 dieses 
Anhangs. Die Farbe des Pfeils für die Klasse entspricht der Farbe der CO2-Emissionsklasse 
des Fahrzeugs in der Standard-Fahrzeugkennzeichnung.   
Die in Teil 3 dieses Anhangs beschriebenen Informationen in der Produktdatenbank für das 
Fahrzeugmodell, das dem Fahrzeug entspricht, für das der Pfeil für die Klasse angezeigt wird, 
sind durch einen Klick auf den Pfeil für die Klasse über einen Weblink direkt zugänglich, es 
sei denn, es sind keine Informationen über das Fahrzeugmodell in der Produktdatenbank 
verfügbar. 
 
c) Format 
Bei Aspekten, die nicht unter den Buchstaben A und B aufgeführt sind, richtet sich das 
Format der Standard-Fahrzeugkennzeichnung und der vereinfachten Fahrzeugkennzeichnung 
nach den einschlägigen Leitlinien, die der Verordnung (EU) 2017/1369 beigefügt sind.  
 
TEIL 3: Vom Hersteller in die Produktdatenbank einzugebende Informationen 
Bei der Eingabe von Informationen über ein Fahrzeugmodell in die Produktdatenbank stellt 
der Hersteller die nachstehend aufgeführten Informationen bereit. Für die Nummern 5 bis 10 
entsprechen die für ein bestimmtes Fahrzeugmodell einzugebenden Werte den 
Einzelfahrzeugen mit den jeweils niedrigsten und höchsten Werten innerhalb dieses 
Fahrzeugmodells.  
1 Fabrikmarke (Handelsmarke des Herstellers) 
2 Fahrzeugklasse (M1 oder N1) 
3 Handelsname(n) 
4 Kennung des Fahrzeugmodells: Typ, Variante, Version  
5 kombinierte CO2-Emissionen in g CO2/km 
für extern aufladbare Hybridelektrofahrzeuge: gewichtete kombinierte CO2-
Emissionen in g CO2/km
DE 9  DE 
6 gegebenenfalls kombinierter Kraftstoffverbrauch (in l/100 km) 
für extern aufladbare Hybridelektrofahrzeuge: kombinierter Kraftstoffverbrauch bei 
gleichbleibender Ladung (charge-sustaining, CS) (in l/100 km) 
7 gegebenenfalls kombinierter Stromverbrauch (in kWh/100 km) 
für extern aufladbare Hybridelektrofahrzeuge: kombinierter Stromverbrauch bei 
Entladung (charge depleting, CD) in kWh/100 km, berechnet wie folgt: 
kombinierter Stromverbrauch CD = gewichteter kombinierter Stromverbrauch * 
(kombinierte CO2-Emissionen CS – kombinierte CO2-Emissionen CD) / 
(kombinierte CO2-Emissionen CS – gewichtete kombinierte CO2-Emissionen)  
8 gegebenenfalls  
für Fahrzeuge mit reinem Elektroantrieb: elektrische Reichweite (in km) 
für extern aufladbare Hybridelektrofahrzeuge: gleichwertige vollelektrische 
Reichweite in km 
9 Prüfmasse in kg 
10 angegebener Höchstwert für eine vollständige RDE-Fahrt (real driving emissions, 
RDE): NOx in mg/km und Partikel (Anzahl) 
11 gegebenenfalls Klasse des Hybrid(elektro)fahrzeugs 
12 gegebenenfalls Kraftstoff 
13 Datum des Produktionsendes des Fahrzeugmodells (sobald bekannt) 
 
Zusätzlich kann der Hersteller die folgenden optionalen Informationen eingeben:  
14 CO2-Emissionen über den gesamten Lebenszyklus des Fahrzeugs, berechnet und 
gemeldet nach der in Artikel 7a Absatz 2 genannten Methode, sobald diese Methode 
festgelegt ist 
  
15 ‚hergestellt in der EU‘ (ja/nein) gemäß dem delegierten Rechtsakt nach Artikel 15a 
Absatz 7 
16 kleines Elektrofahrzeug gemäß Anhang I Teil A Nummer 2.4 der Verordnung 
(EU) 2018/858  
“. 
 
Drucksache 68/26- 59 -