Unterrichtung  
durch die Präsidentin des Deutschen Bundestages 
Beschluss der Deutsch-Französischen Parlamentarischen Versammlung vom 
22. Juni 2026 zur russischen Schattenflotte 
Die Deutsch-Französische Parlamentarische Versammlung hat in ihrer Sitzung am 22. Juni 2026 den dieser
Unterrichtung als Anlage beigefügten Beschluss mit dem Titel „Effektive Bekämpfung der russischen Schattenflotte“ 
gefasst. Gemäß Artikel 7 Absatz 2 des Deutsch-Französischen Parlamentsabkommens befassen sich der Deutsche 
Bundestag und die Assemblée nationale im Rahmen ihrer jeweiligen Verfahren durch ihre Organe zeitnah mit den 
von der Versammlung gefassten Beschlüssen. 
Berlin, den 29. Juli 2026 
Julia Klöckner  
 
Deutscher Bundestag Drucksache 21/7427 
21. Wahlperiode 30.07.2026
Anlage 
 
 
 
 
 
 
 
Délibération 
du 22 juin 2026 
Lutte efficace contre la flotte fantôme russe 
Beschluss 
vom 22. Juni 2026 
Effektive Bekämpfung der russischen 
Schattenflotte 
I.   La guerre d’agression russe en cours contre 
l’Ukraine est financée en grande partie par des recettes 
issues de l’exportation d’énergies fossiles et de
matières premières. La Russie se situe au troisième rang 
mondial des producteurs de pétrole, sa production
représentant de l’ordre de dix pour cent de la production 
mondiale de pétrole brut. Afin de contourner les
sanctions internationales, la Russie utilise ce que l’on
appelle la « flotte fantôme ». Cette flotte compterait,
selon les estimations, entre 1 400 et 3 000 navires
incluant des navires russes et des navires de pays sous 
sanctions comme l’Iran. Elle est active dans des zones 
maritimes stratégiques telles que la mer du Nord, la 
mer Baltique, la mer Méditerranée et la mer Noire. La 
France et l’Allemagne s’engagent au niveau de 
l’Union européenne pour assurer l’application
effective des sanctions contre la Russie. Les deux États, en 
tant que pays riverains, sont directement concernés par 
les activités de cette flotte fantôme en mer du Nord, en 
mer Baltique et en mer Méditerranée occidentale. 
I.   Der andauernde russische Angriffskrieg gegen die 
Ukraine wird in erheblichem Maße durch Einnahmen 
aus dem Export fossiler Energien und Rohstoffe
finanziert. Russland ist mit rund zehn Prozent der
weltweiten Rohölproduktion der drittgrößte Erdölproduzent 
der Welt. Um internationale Sanktionen zu umgehen, 
nutzt Russland die sogenannte Schattenflotte, welche 
je nach Schätzung zwischen 1.400 und 3.000 Schiffe 
umfasst, einschließlich russischen Schiffen und
Schiffen aus Ländern, gegen die Sanktionen verhängt
wurden, wie beispielsweise der Iran. Sie ist in strategisch 
wichtigen Seegebieten wie der Nord- und Ostsee, aber 
auch im Mittelmeer und im Schwarzen Meer aktiv. 
Frankreich und Deutschland engagieren sich auf EU-
Ebene dafür, die Sanktionen gegen Russland effektiv 
durchzusetzen. Beide Staaten sind als Anrainer von 
den Aktivitäten der Schattenflotte in Nord- und Ostsee 
sowie im westlichen Mittelmeer betroffen. 
La flotte fantôme ne constitue pas seulement un enjeu 
géopolitique, mais également un risque considérable 
en matière de sécurité et d’environnement. De
nombreux pétroliers sont anciens, mal entretenus et ne
respectent pas le droit de la mer ni les normes de l’
Organisation maritime internationale (OMI), opérant
souvent sans assurance adéquate. Cela accroît le risque de 
catastrophes environnementales majeures. 
Die Schattenflotte stellt nicht nur ein geopolitisches, 
sondern auch ein erhebliches Sicherheits- und
Umweltrisiko dar. Viele der Tanker sind alt, schlecht
gewartet, erfüllen nicht die Standards der Internationalen 
Seeschifffahrtsorganisation (IMO) und operieren
häufig ohne ausreichende Versicherung. Dadurch steigt 
das Risiko schwerer Umweltkatastrophen. 
Dokument Nr.  
Document no 2026/7
En outre, des experts mettent régulièrement en garde 
contre le fait que certains navires sont également
utilisés à des fins de sabotage ou d’espionnage. La mer du 
Nord et la mer Baltique revêtent une importance
stratégique majeure pour la sécurité énergétique et des 
données en Europe. Ces deux espaces maritimes
abritent des ports militaires essentiels à la défense de l’
Europe. La flotte fantôme russe constitue ainsi un
élément central de la guerre hybride menée par la Russie. 
Zudem warnen Experten immer wieder davor, dass 
einzelne Schiffe auch für Sabotage- oder
Spionagezwecke genutzt werden. Nord- und Ostsee sind von 
maßgeblicher strategischer Bedeutung für die Energie- 
und Datensicherheit in Europa. Beide Gewässer
beheimaten wichtige Militärhäfen, die für die Verteidigung 
Europas von essenzieller Bedeutung sind. Die
russische Schattenflotte ist demnach auch ein zentrales
Element der hybriden Kriegsführung Russlands. 
Au niveau européen, la lutte contre la flotte fantôme a 
progressivement attiré plus d’attention. Outre l’
inscription de navires de la flotte fantôme dans les
paquets de sanctions de l’UE, des acteurs de l’
écosystème de cette flotte dans des pays tiers sont ciblés.
Parallèlement, des travaux sont menés au niveau
international pour renforcer les normes de sécurité maritime 
et environnementales. Sur le plan européen, les
instruments de sanctions ont été progressivement durcis : de 
plus en plus de navires, de sociétés maritimes, d’
assureurs, d’opérateurs et de structures de soutien de la 
flotte fantôme sont inscrits et sanctionnés avec des
interdictions d’entrée au port, des interdictions de
prestation de services et des mesures ciblées contre l’
écosystème sous-jacent. Avec son 20e paquet de
sanctions, l’Union européenne a augmenté le nombre de 
navires inscrits à plus de 600. Par cela, elle a envoyé 
un signal clair que le contournement du plafonnement 
du prix du pétrole et le financement de la guerre 
d’agression russe ne peuvent pas être acceptés. 
Auf EU-Ebene hat die Bekämpfung der russischen 
Schattenflotte zunehmend mehr Aufmerksamkeit
erhalten. Neben der Listung von Schiffen der
Schattenflotte in EU-Sanktionspaketen werden auch gezielt 
Akteure entlang der Unterstützungsstrukturen in
Drittstaaten mit Maßnahmen belegt. Parallel dazu wird auf 
internationaler Ebene an einer Verschärfung maritimer 
Sicherheits- und Umweltstandards gearbeitet. Auf
europäischer Ebene wurden die Sanktionsinstrumente 
schrittweise geschärft: Immer mehr Schiffe,
Reedereien, Versicherer, Betreiber und
Unterstützungsstrukturen der Schattenflotte werden gelistet, zugleich
werden Hafenanlauf- und Dienstleistungsverbote
verhängt sowie gezielte Maßnahmen gegen die
dahinterstehenden Strukturen unternommen. Mit dem 
20. Sanktionspaket hat die EU die Zahl der gelisteten 
Schiffe auf über 600 erhöht und damit ein klares
Signal gesetzt, dass die Umgehung des Ölpreisdeckels 
und die Finanzierung des russischen Angriffskrieges 
nicht hingenommen werden. 
L’Allemagne et la France y contribuent également. 
Cependant, il existe encore des déficits considérables 
dans l’application du droit et des sanctions en vigueur. 
L’Allemagne a renforcé l’interrogation et les contrôles 
de certificats d’assurance des pétroliers passant dans 
la mer Baltique, notamment dans le Fehmarn Belt. En 
Méditerranée et dans l’Atlantique, la France a montré 
par des mesures maritimes concrètes contre des
pétroliers suspects, que les sanctions doivent non seulement 
être adoptées, mais aussi mises en œuvre. 
Auch Deutschland und Frankreich leisten hierzu
Beiträge. Dennoch gibt es weiterhin erhebliche Defizite 
bei der Durchsetzung geltenden Rechts und verhängter 
Sanktionen. Deutschland hat in der Ostsee die Abfrage 
und Kontrolle von Versicherungsnachweisen
passierender Tanker verschärft, insbesondere im
Fehmarnbelt. Frankreich hat im Mittelmeer und Atlantik durch 
konkrete maritime Maßnahmen gegen verdächtige 
Tanker gezeigt, dass Sanktionen nicht nur
beschlossen, sondern auch durchgesetzt werden müssen. 
Malgré cela, il faut des contrôles renforcés et l’
immobilisation de navires en cas d’infraction contre le droit 
en vigueur ainsi que des efforts diplomatiques
supplémentaires vis-à-vis des États de pavillon de la flotte 
fantôme. Des transbordements discrets en mer, parfois 
illégaux, ont toujours lieu, des pavillons de
complaisance sont utilisés et des montages juridiques
complexes sont élaborés. Les dispositions juridiques
existantes, qui interdisent le droit de passage inoffensif 
lorsque des pétroliers naviguent sans système d’
identification activé (AIS), transportent du pétrole vendu à 
Dennoch braucht es verstärkte Kontrollen und die 
Festsetzung von Schiffen bei Verstößen gegen
geltendes Recht sowie zusätzliche diplomatische
Bemühungen gegenüber den Flaggenstaaten der Schattenflotte. 
Immer noch kommt es zu diskreten, teils illegalen
Umladungen auf See, zur Nutzung von Billigflaggen
sowie zu komplexen rechtlichen Konstruktionen.
Bestehende rechtliche Regelungen, welche das Recht auf 
friedliche Durchfahrt untersagen, wenn Tanker ohne 
eingeschaltetes Identifikationssystem (AIS) fahren, Öl 
transportieren, welches zu einem Preis oberhalb des
un prix supérieur au plafond fixé par le G7 ou
représentent un danger pour l’environnement, ne sont pas 
appliquées de manière cohérente. 
G7-Ölpreisdeckels verkauft wird, oder eine Gefahr für 
die Umwelt darstellen, werden noch nicht konsequent 
angewendet. 
La pression exercée sur la flotte fantôme russe
constitue un élément essentiel d’une stratégie globale
nécessaire pour faire face aux menaces hybrides émanant de 
la Russie. Cela implique notamment une application 
rigoureuse du droit en vigueur ainsi qu’un
renforcement de la coopération avec nos partenaires
européens, en particulier les autres États riverains de la mer 
du Nord, de la mer Baltique et de la mer Méditerranée. 
Il s’agit non seulement de soutenir l’Ukraine, mais 
aussi de protéger la sécurité maritime, l’
environnement et l’ordre juridique international. 
Der Druck auf Russlands Schattenflotte ist ein
wesentlicher Baustein einer notwendigen Gesamtstrategie im 
Kampf gegen die von Russland ausgehenden hybriden 
Bedrohungen. Unter anderem braucht es eine
konsequente Anwendung und Durchsetzung des geltenden 
Rechts sowie eine verstärkte Kooperation mit unseren 
europäischen Nachbarn, insbesondere den anderen 
Anrainerstaaten der Nordsee, der Ostsee und des
Mittelmeers. Nicht nur zur Unterstützung der Ukraine, 
sondern auch zum Schutz der maritimen Sicherheit, 
der Umwelt und der internationalen Rechtsordnung. 
II.   L’Assemblée parlementaire franco-allemande
demande aux gouvernements allemand et français de : 
II.   Die Deutsch-Französische Parlamentarische
Versammlung fordert die deutsche und die französische 
Regierung auf, 
1. Continuer à s’engager, aux niveaux national,
européen et international, en faveur de mesures
efficaces pour lutter contre la flotte fantôme ; 
1. sich national, europäisch und international
weiterhin für wirksame Maßnahmen zur
Bekämpfung der Schattenflotte einzusetzen; 
2. Dans le cadre des règles du droit international en 
vigueur, mandater les autorités nationales
compétentes pour donner aux autorités nationales
compétentes un mandat clair afin d’intensifier le
contrôle de navires suspects de la flotte fantôme 
russe, y compris à bord de ces navires ; 
2. den zuständigen nationalen Sicherheitsbehörden 
einen klaren Auftrag zu erteilen, die Kontrolle 
von verdächtigen Schiffen der russischen
Schattenflotte – auch an Bord dieser Schiffe – im
Rahmen der geltenden völkerrechtlichen Vorgaben 
zu intensivieren; 
3. Sur la base du droit international, notamment de 
la Convention des Nations unies sur le droit de la 
mer ainsi que des accords sur l’environnement et 
la sécurité importants telles que la Convention
internationale pour la prévention de la pollution par 
les navires (MARPOL) et la Convention
internationale pour la sauvegarde de la vie humaine en 
mer, contrôler et immobiliser, le cas échéant, les 
navires inscrits et suspects, y compris ceux dont 
l’État de pavillon n’est pas clairement identifié 
lors de leur entrée et leur passage dans les mers 
territoriales et les zones économiques exclusives 
allemande et française ; 
3. auf Basis des Völkerrechts, vor allem nach UN-
CLOS (United Nations Convention on the Law of 
the Sea) sowie den einschlägigen Umwelt- und 
Sicherheitsabkommen wie MARPOL (Marine 
Pollution) und SOLAS (Safety of Life at Sea),
gelistete und verdächtige Schiffe, auch solche, bei 
denen der Flaggenstaat nicht eindeutig ist, bei der 
Ein- und Durchfahrt des deutschen und des
französischen Küstenmeers und der Ausschließlichen 
Wirtschaftszone zu kontrollieren und bei Bedarf 
festzusetzen; 
4. Harmoniser les règles entre les États membres de 
l’Union européenne ; 
4. die Regeln zwischen den EU-Mitgliedstaaten zu 
harmonisieren; 
5. S’engager au niveau européen en faveur de la 
mise en place d’une Agence européenne de
surveillance des navires (AESN), chargée d’assurer 
la collecte, la consolidation, l’analyse et la mise 
5. sich auf europäischer Ebene für die Einrichtung 
eines zentralen Information Fusion Centers (IFC) 
einzusetzen, das die Erfassung, Bündelung,
Anaen cohérence des données relatives aux activités 
mondiales des navires non conformes aux 
normes, afin d’établir une vision d’ensemble. À 
cette fin, un échange de données approfondi ainsi 
qu’une coopération étroite avec les autorités
publiques, les partenaires internationaux et les
acteurs non étatiques pertinents (notamment les
instituts de recherche, les entreprises de données, 
ainsi que les sociétés d’assurance et de
classification) doivent être garantis. Cette agence doit être 
dotée de ressources humaines, techniques et
matérielles adéquates et s’appuyer sur les structures 
européennes existantes, en particulier sur le
projet MARSUR de l’Agence européenne de
défense, afin d’exploiter les synergies et d’éviter les 
doublons ; 
lyse und Zusammenführung von Daten zu
globalen Aktivitäten von Substandard Vessels zu
einem einheitlichen Lagebild sicherstellt. Hierzu 
sind ein umfassender Datenaustausch und eine 
enge Zusammenarbeit mit staatlichen Stellen,
internationalen Partnern sowie relevanten
nichtstaatlichen Akteuren (u. a.
Forschungseinrichtungen, Datenunternehmen, Versicherungs- und 
Klassifikationsgesellschaften) zu gewährleisten. 
Das IFC ist personell, technisch und
infrastrukturell angemessen auszustatten und soll auf
bestehenden europäischen Strukturen – insbesondere 
dem Projekt MARSUR der Europäischen
Verteidigungsagentur – aufbauen, um Synergien zu 
nutzen und Doppelstrukturen zu vermeiden; 
6. Considérer la protection des infrastructures
maritimes critiques – en particulier les câbles
sousmarins d’énergie et de données, les pipelines et 
les installations offshore – comme une partie
intégrante de la sécurité des espaces de la mer du 
Nord et de la mer Baltique, de la mer
Méditerranée et de l’Atlantique nord ; à cette fin, utiliser le 
tableau de la situation maritime commune
spécifiquement pour la protection de ces
infrastructures, enquêter systématiquement sur les cas de 
dommages présumés et assurer une coopération 
efficace entre les autorités civiles et militaires ; 
6. den Schutz der kritischen maritimen Infrastruktur 
– insbesondere unterseeischer Strom- und
Datenkabel, Pipelines, sowie Offshore-Anlagen – als 
integralen Bestandteil der Sicherheit im Nord- 
und Ostseeraum, dem Mittelmeer und dem
Nordatlantik zu verstehen; hierzu das einheitliche
maritime Lagebild gezielt für den Schutz dieser
Infrastrukturen zu nutzen, Fälle verdächtiger
Beschädigungen konsequent aufzuklären sowie das 
Zusammenwirken der zivilen und militärischen 
Stellen sicherzustellen; 
7. Accroître la pression diplomatique sur les États 
de pavillon de la flotte fantôme afin de mettre fin 
à des pratiques illégales telles que les
changements de pavillon de dernière minute ou les
registres maritimes non officiels, et, le cas échéant, 
les sanctionner ; 
7. den diplomatischen Druck auf Flaggenstaaten der 
Schattenflotte zu erhöhen, um illegale Praktiken 
wie den spontanen Flaggentausch oder
inoffizielle Schiffsregister zu unterbinden und ggfs. zu 
sanktionieren; 
8. Améliorer les moyens de détection des
transbordements ; 
8. die Mittel zur Erkennung von Umladungen
verbessern; 
9. Sanctionner les compagnies maritimes et les
entreprises de pays tiers, les intermédiaires et les
assureurs ou ports non européens dont la
participation à la flotte fantôme russe est avérée ; 
9. Reedereien, sowie Unternehmen aus
Drittländern, Vermittler und Versicherer und nicht-
europäische Häfen, die sich nachweislich an der
russischen Schattenflotte beteiligen, zu
sanktionieren; 
10. Sensibiliser les États tiers aux conséquences
juridiques en matière de responsabilité ainsi qu’aux 
conséquences politiques en cas d’avaries ou d’
accidents ; 
10. Drittstaaten die haftungsrechtlichen und
politischen Konsequenzen möglicher Havarien und 
Unfällen zu verdeutlichen;
11. Œuvrer, dans le cadre de l’OMI, en faveur d’un 
renforcement des sanctions contre la falsification 
des enregistrements OMI ou des pavillons ; 
11. sich im Rahmen der IMO für eine stärkere
Sanktionierung von Fälschung von IMO-
Registrierungen oder Flaggen einzusetzen; 
12. Développer, avec les partenaires alliés, une
approche intégrée et coordonnée pour le contrôle et 
l’application du droit national et international, 
notamment la Convention des Nations unies sur 
le droit de la mer, les conventions SOLAS et 
MARPOL, par les autorités compétentes en
coopération avec les forces navales de l’Alliance ; 
12. gemeinsam mit Bündnispartnern einen
integrierten und koordinierten Umgang zur Kontrolle und 
Durchsetzung nationalen und internationalen 
Rechts, insbesondere des
Seerechtübereinkommens der Vereinigten Nationen, SOLAS und 
MARPOL, durch die zuständigen Behörden in 
Kooperation mit den jeweiligen Seestreitkräften 
des Bündnisgebiet zu entwickeln; 
13. Renforcer le rôle de l’Agence européenne pour la 
sécurité maritime ; 
13. die Rolle der Europäische Agentur für die
Sicherheit des Seeverkehrs stärken; 
14. Instaurer une interdiction totale de services de 
transport maritime pour tous les navires de la 
flotte fantôme russe dans l’ensemble de l’Union 
européenne ; 
14. ein vollständiges Verbot von
Seeverkehrsdienstleistung für alle Schiffe der russischen
Schattenflotte in der gesamten EU einzuführen; 
15. Doter la coopération judiciaire internationale des 
moyens nécessaires pour permettre de remonter 
les chaînes de propriété ; 
15. die internationale justizielle Zusammenarbeit so 
ausstatten, dass Eigentumsketten zurückverfolgt 
werden können; 
16. Promouvoir, dans le cadre du G7 et du G20, une 
interdiction complète de services maritimes
essentiels pour tous les navires sanctionnés de la 
flotte fantôme russe ; 
16. im Rahmen der G7 und G20 für ein vollständiges 
Verbot von Seeverkehrsdienstleistung für alle 
sanktionierten Schiffe der russischen
Schattenflotte zu werben; 
17. Cibler l’utilisation de la flotte fantôme comme 
instrument potentiel de la guerre hybride et
développer des contre-mesures correspondantes 
contre les menaces potentielles. 
17. die Nutzung der Schattenflotte als mögliches
Instrument der hybriden Kriegsführung in den Blick 
zu nehmen und entsprechend mögliche
Gegenmaßnahmen gegen etwaige Bedrohungen zu
entwickeln. 
 

Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333