[Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   94/26 
 11.02.26 
 
 EU - AV - Fz - U - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung 
des Temporären Dekarbonisierungsfonds 
COM(2025) 990 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss, der Ausschuss der Regionen und der 
Rechnungshof werden an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 1065/01 = AE-Nr. 013937; 
 Drucksache 714/21 = AE-Nr. 210810; 
 Drucksache 65/25 = AE-Nr. 250115; 
 Drucksache 331/25 = AE-Nr. 250696 
DE   DE 
 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION  
Brüssel, den 17.12.2025  
COM(2025) 990 final 
2025/0418 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Einrichtung des Temporären Dekarbonisierungsfonds 
(Text von Bedeutung für den EWR)
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Der europäische Grünen Deal verfolgt das Ziel, die Europäische Union bis 2050 klimaneutral 
zu machen. Im Jahr 2025 schlug die Europäische Kommission als Zielvorgabe vor, die Netto-
Treibhausgasemissionen bis 2040 gegenüber dem Stand von 1990 um 90 % zu senken.  Dieser 
Vorschlag trägt der derzeitigen wirtschaftlichen, sicherheitspolitischen und geopolitischen 
Landschaft in vollem Umfang Rechnung und steht im Einklang mit dem EU-Kompass für 
Wettbewerbsfähigkeit3 und dem Deal für eine saubere Industrie4. Mit dieser Zielvorgabe 
sollen die Vorhersehbarkeit und Stabilität geschaffen werden, die für Investitionen in die 
Energiewende in der EU und die Förderung der Wettbewerbsfähigkeit der Industrie 
notwendig sind.   
Die Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Oktober 
2003 über ein System für den Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten in der Union und 
zur Änderung der Richtlinie 96/61/EG des Rates (im Folgenden „EU-EHS-Richtlinie“) bleibt 
ein zentrales Instrument zur Verringerung der Treibhausgasemissionen der Industrie durch die 
Bepreisung von CO2-Emissionen und die schrittweise Senkung der unionsweiten 
Emissionsobergrenze. Dieser Rahmen wird ergänzt durch die Verordnung (EU) 2023/956 zur 
Schaffung eines CO2-Grenzausgleichssystems (im Folgenden „CBAM“), mit dem dem Risiko 
der Verlagerung von CO2-Emissionen im Zusammenhang mit der Einfuhr bestimmter 
hochgradig CO2-intensiver Waren in die Union entgegengewirkt werden soll. 
Da die kostenlose Zuteilung im Rahmen des EU-EHS in der Zeit von 2026 bis 2034 
schrittweise auslaufen wird, kann in bestimmten Fällen und für bestimmte Waren das Risiko 
der Verlagerung von CO2-Emissionen bestehen bleiben. Dieses verbleibende Risiko der 
Verlagerung von CO2-Emissionen könnte die Umweltwirksamkeit der Klimapolitik der Union 
verringern, wenn Emissionssenkungen in der Union zu einem höheren Emissionsanstieg 
außerhalb der Union führen würden. 
Mit dem vorliegenden Legislativvorschlag wird ein Unionsfonds eingerichtet, mit dem 
energieintensive Wirtschaftszweige, die einem erhöhten verbleibenden Risiko der 
Verlagerung von CO2-Emissionen ausgesetzt sind, gezielt finanziell unterstützt werden. Der 
Fonds unterstützt den Übergang der Industrie der Union zu klimaneutralen 
Herstellungsverfahren, wodurch sie einem geringeren Risiko der Verlagerung von CO2-
Emissionen ausgesetzt sind und zugleich ein Beitrag zur Wahrung der Umweltintegrität des 
EU-EHS geleistet wird, indem sichergestellt wird, dass die CO2-Bepreisung eine tatsächliche 
Verringerung der Emissionen herbeiführt. Die Unterstützung aus dem Fonds wird an die 
Bedingung geknüpft, dass Investitionen in die Dekarbonisierung erfolgen. 
Der Fonds trägt somit zu den Zielen des Artikels 191 AEUV bei, insbesondere zur 
Vermeidung von Umweltschäden und zur Förderung von Maßnahmen auf Unionsebene zur 
Bewältigung grenzüberschreitender Umweltprobleme wie des Klimawandels. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Der Vorschlag ergänzt den EU-EHS- und den CBAM-Rahmen. Durch die Einführung einer 
vorläufigen gezielten finanziellen Maßnahme zur Bewältigung bestimmter Risiken werden die 
mit den genannten Instrumenten eingeführten Mechanismen nicht geändert, sondern ergänzt, 
bis im Zuge des Vorschlags für eine Überarbeitung des EU-EHS im Jahr 2026 eine
langfristige Lösung gefunden wird. Der Vorschlag ist in Bezug auf Dauer und Umfang 
begrenzt, um Überschneidungen mit dem für 2026 geplanten Vorschlag zur Überarbeitung 
des EU-EHS zu vermeiden und die Haushaltsdisziplin sicherzustellen. 
Auch steht er im Einklang mit den Zielen anderer Unionsfonds wie des Innovationsfonds und 
des Klima-Sozialfonds, die die Dekarbonisierung der Produktion in der Union fördern. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Verwaltungstechnische Anforderungen, einschließlich Berichtspflichten, spielen eine 
Schlüsselrolle bei der Gewährleistung der korrekten Durchsetzung und der ordnungsgemäßen 
Überwachung von Rechtsvorschriften. Ihre Kosten werden im Allgemeinen durch den 
Nutzen, den sie bringen, weitgehend ausgeglichen. Berichtspflichten können jedoch auch 
unverhältnismäßige Belastungen für die Interessenträger bedeuten, insbesondere für KMU 
und Kleinstunternehmen. 
Nach der Veröffentlichung des Draghi-Berichts legte die Kommission in mehreren 
Mitteilungen im Jahr 20251 eine Vereinfachungsagenda vor. Die Kommission hat beispiellose 
Vereinfachungsbemühungen unternommen, um die vereinbarten politischen Ziele auf die 
einfachste, zielgerichtetste, wirksamste und am wenigsten aufwendige Weise zu erreichen.  
Der vorliegende Vorschlag steht im Einklang mit der Vereinfachungsagenda der Union und 
der Verpflichtung, unnötigen Verwaltungsaufwand für Behörden und Begünstigte zu 
verringern. Die Governance- und Verwaltungsstruktur des Fonds ist so konzipiert, dass 
Überschneidungen mit bestehenden Unionsinstrumenten, insbesondere dem EU-EHS, so 
gering wie möglich gehalten und die bestehenden Verwaltungskapazitäten auf Unionsebene 
sowie auf nationaler Ebene in vollem Umfang genutzt werden. Dank einer einzigen 
Aufforderung zur Einreichung von Anträgen werden außerdem die Verfahren gestrafft.  
Schließlich soll mit dem Vorschlag der Schutz der finanziellen Interessen der Union gemäß 
der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 (im Folgenden „Haushaltsordnung“)2 sichergestellt 
werden. Die Kommission, das Europäische Amt für Betrugsbekämpfung (OLAF), der 
Europäische Rechnungshof (EuRH) und gegebenenfalls die Europäische Staatsanwaltschaft 
(EUStA) werden befugt sein, ihre jeweiligen Ermittlungs- und Strafverfolgungsbefugnisse in 
Bezug auf die Verwendung der Fondsmittel auszuüben. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Der Vorschlag stützt sich auf Artikel 192 Absatz 1 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union (AEUV) im Bereich des Umweltschutzes. Gemäß diesem Artikel trägt 
die Union unter anderem zur Verfolgung folgender Ziele bei: Erhaltung und Schutz der 
Umwelt sowie Verbesserung ihrer Qualität, Förderung von Maßnahmen auf internationaler 
Ebene zur Bewältigung regionaler oder globaler Umweltprobleme und insbesondere zur 
Bekämpfung des Klimawandels. Mit dem Vorschlag werden diese Umweltziele verfolgt, 
indem die Dekarbonisierung gefördert, die Verlagerung von CO2-Emissionen verhindert und 
somit die Umweltwirksamkeit der Klimapolitik der Union sichergestellt wird. 
 
1 Siehe insbesondere „Ein Kompass für eine wettbewerbsfähige EU“, COM(2025) 30 final. 
2 ABl. L, 2024/2509, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2509/oj.
Der Vorschlag stützt sich auch auf Artikel 322 Absatz 1 AEUV, der die Rechtsgrundlage für 
den Erlass von Haushaltsvorschriften zur Festlegung der Verfahren für die Aufstellung und 
Ausführung des Haushaltsplans der Union und für die Kontrolle des Haushaltsvollzugs bildet. 
Da der vorliegende Vorschlag Vorschriften für die Finanzierung, Verwaltung und Kontrolle 
eines Unionsfonds enthält, ist die Aufnahme von Artikel 322 Absatz 1 AEUV angezeigt. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Um den oben genannten Risiken in allen Mitgliedstaaten auf einheitliche Weise zu begegnen, 
sind Maßnahmen auf Unionsebene erforderlich. Maßnahmen auf nationaler Ebene könnten zu 
einer unkoordinierten Unterstützung in der gesamten Union führen, was Verzerrungen im 
Binnenmarkt zur Folge haben und die allgemeine Wirksamkeit des EU-EHS schwächen 
würde. 
• Verhältnismäßigkeit 
Angesichts des grenzüberschreitenden Charakters von Klimaschutzmaßnahmen und der 
Notwendigkeit einer kohärenten Reaktion der Union steht der Vorschlag in einem 
angemessenen Verhältnis zu dem Ziel, das mit ihm verfolgt wird. Mit ihm wird ein gezielter, 
begrenzter Unterstützungsmechanismus der Union eingeführt, der ausschließlich auf die 
Verfolgung der oben genannten Ziele ausgerichtet ist. Er geht nicht über das hinaus, was 
erforderlich ist, um die Umweltintegrität der Klimapolitik der Union zu wahren und 
sicherzustellen, dass die in der Union erzielten Emissionsverringerungen nicht durch erhöhte 
Emissionen in Drittländern aufgehoben werden. Der Anwendungsbereich ist auf Sektoren 
beschränkt, die unter die CBAM-Verordnung fallen. Die Unterstützung ist an die Bedingung 
geknüpft, dass Projekte einen klaren Beitrag zur Dekarbonisierung der Industrie leisten. Die 
Finanzausstattung ist begrenzt und an begrenzte Haushaltsmittel im Zusammenhang mit 
Einnahmen aus dem CBAM gebunden, wodurch die Haushaltsdisziplin sichergestellt wird. 
Der Vorschlag stützt sich ferner auf bestehende Verwaltungsstrukturen und 
Überwachungsregelungen, wodurch der Verwaltungsaufwand für alle Parteien (Kommission, 
zuständige Behörden der Mitgliedstaaten und EU-Unternehmen) auf das erforderliche 
Minimum beschränkt wird. 
• Wahl des Instruments 
Eine Verordnung ist das am besten geeignete Instrument, um eine einheitliche Umsetzung der 
Förderregelung in allen Mitgliedstaaten zu gewährleisten und unterschiedliche nationale 
Ansätze zu verhindern, die das kohärente Funktionieren des EU-EHS untergraben könnten. In 
einer Verordnung werden unmittelbar geltende Vorschriften für die Förderfähigkeit, 
Finanzierung, Governance und Überwachung festgelegt, wodurch sowohl für die 
Mitgliedstaaten als Begünstigte als auch für die Betreiber als Endbegünstigte Rechtssicherheit 
gewährleistet wird, während alternative Instrumente wie Empfehlungen oder Richtlinien nicht 
das erforderliche Maß an Harmonisierung oder Zeitnähe bieten würden. 
Ohne eine geeignete Rechtsgrundlage können darüber hinaus die mit diesem Vorschlag 
verfolgten Ziele nicht durch den Erlass von Durchführungsmaßnahmen erreicht werden. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Der Vorschlag stützt sich auf die Erfahrungen, die bei der Umsetzung des EU-EHS und der 
CBAM-Instrumente gewonnen wurden.
• Konsultation der Interessenträger 
Die Kommission hat im Vorfeld des Vorschlags Wirtschaftsvertreter zu dem Plan für eine 
Unterstützungsmaßnahme konsultiert, unter anderem im Rahmen eines Dialogs auf hoher 
Ebene. Im Rahmen der Konsultationstätigkeiten informierte die Kommission die 
Interessenträger über die geplante Unterstützungsmaßnahme, einschließlich Plänen für ihre 
Gesamtkonzeption und Überlegungen zur Förderfähigkeit und zu den Bedingungen, die erfüllt 
sein müssen, um eine Unterstützung zu erhalten. 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Der Vorschlag wurde im Anschluss an eine interne Prüfung der bestehenden Bestimmungen 
und Instrumente ausgearbeitet. Er stützt sich auf die Erfahrungen mit der Umsetzung der 
Umweltvorschriften der Union, insbesondere des EU-EHS. 
• Folgenabschätzung 
Diesem Vorschlag ist ein Analysedokument, die den Vorschlag begleitende Arbeitsunterlage 
der Kommissionsdienststellen, beigefügt3. In diesem Analysedokument wird beschrieben, wie 
die Förderfähigkeit der vorgeschlagenen befristeten Unterstützung für Investitionen in die 
Dekarbonisierung punktgenau auf die Herstellung von Waren mit einem erhöhten Risiko der 
Verlagerung von CO2-Emissionen ausgerichtet wurde, damit die Verhältnismäßigkeit gewahrt 
und Marktverzerrungen vermieden werden. Darüber hinaus werden in der Arbeitsunterlage 
der Kommissionsdienststellen Dekarbonisierungsbedingungen analysiert, die unter anderem 
durch die Nutzung bereits bestehender Verwaltungsinfrastrukturen und der für die Zwecke der 
kostenlosen Zuteilung im Rahmen des EU-EHS gemeldeten Daten den Verwaltungsaufwand 
der neuen Maßnahme begrenzen. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Wie bereits erwähnt, steht der Vorschlag voll und ganz im Einklang mit der 
Vereinfachungsagenda der Kommission. Durch die Vermeidung unnötiger Belastungen 
spiegelt der Vorschlag den befristeten Charakter und den begrenzten Umfang der 
Unterstützung wider. Er trägt daher im Einklang mit den Grundsätzen der Interinstitutionellen 
Vereinbarung über bessere Rechtsetzung und den Leitlinien der Kommission für eine bessere 
Rechtsetzung zu einer effizienteren Umsetzung, größerer Rechtsklarheit und geringeren 
Befolgungskosten bei. 
Der Vorschlag steht im Einklang mit den Zielen des Programms der Kommission zur 
Gewährleistung der Effizienz und Leistungsfähigkeit der Rechtsetzung (REFIT). Er wurde so 
konzipiert, dass der Regelungsaufwand so gering wie möglich gehalten wird, indem nach 
Möglichkeit bestehende Strukturen, einschließlich der Strukturen des EU-EHS, genutzt 
werden. Durch den Vorschlag werden keine neuen dauerhaften Verwaltungsstrukturen 
oder -organe geschaffen. Er verbessert daher die Kohärenz der Rechtsvorschriften, erhöht die 
Umweltwirksamkeit und begrenzt die Verwaltungskosten für Behörden und Begünstigte. 
• Grundrechte 
Der Vorschlag steht im Einklang mit den Grundrechten und Grundsätzen, die insbesondere 
mit der Charta der Grundrechte der Union anerkannt wurden. Nach dem Grundsatz einer 
 
3 Staff Working Document accompanying the proposal for a Regulation (EU) of the European Parliament 
and of the Council establishing the Temporary Decarbonisation Fund.
nachhaltigen Entwicklung gemäß Artikel 37 der Charta trägt er insbesondere zum Ziel eines 
hohen Umweltschutzniveaus bei. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Der Fonds wird durch Beiträge der Mitgliedstaaten finanziert. Jeder Beitrag entspricht 25 % 
der Einnahmen, die der Mitgliedstaat ab dem 1. Februar 2027 aus dem Verkauf von CBAM-
Zertifikaten an die in seinem Hoheitsgebiet niedergelassenen zugelassenen CBAM-Anmelder 
erzielt hat. Dies entspricht dem Anteil, den die Mitgliedstaaten einbehalten werden, und lässt 
den Vorschlag der Kommission unberührt, 75 % der Einnahmen aus dem 
CO2-Grenzausgleichssystem als neue Eigenmittel des Unionshaushalts zu behandeln4. Diese 
Regelung ist daher mit dem laufenden Eigenmittel-Gesetzgebungsverfahren vereinbar. 
Der Fonds wird von der Kommission in direkter Mittelverwaltung in enger Zusammenarbeit 
mit den Mitgliedstaaten durchgeführt werden. Die Mittel aus den Beiträgen der 
Mitgliedstaaten werden die Kosten für die Durchführung des Fonds decken. Die 
Auswirkungen dieses Vorschlags auf den Unionshaushalt werden in dem diesem Vorschlag 
beigefügten Finanz- und Digitalbogen bewertet. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Durchführung des Fonds wird überwacht, um sicherzustellen, dass er die angestrebten 
Umweltziele erreicht und nach den Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung 
arbeitet. Die Kommission wird die von den Mitgliedstaaten und den Begünstigten 
bereitgestellten Daten über die Anträge und Auszahlungen von Mitteln je Mitgliedstaat, 
Sektor, Waren und Anlagen sowie über die Einhaltung der Anforderungen für 
Dekarbonisierungsmaßnahmen erfassen und analysieren. Zur Gewährleistung der Kohärenz in 
der gesamten Union wird die Kommission Durchführungsrechtsakte zur Festlegung der 
Vorschriften für die Überwachung erlassen. Im Einklang mit der Haushaltsordnung und den 
Grundsätzen der besseren Rechtsetzung der Union werden die Überwachungsergebnisse in 
die Evaluierung des Fonds einfließen, die die Kommission dem Rat und dem Europäischen 
Parlament vorlegen wird. 
• Erläuternde Dokumente (bei Richtlinien) 
Entfällt. 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Dieser Abschnitt gibt einen kurzen Überblick über die wichtigsten Bestimmungen des 
Vorschlags. 
Mit Artikel 1 wird der Fonds eingerichtet und der Zeitraum festgelegt, für den die finanzielle 
Unterstützung bereitgestellt wird. 
 
4 COM(2025) 574. Vorschlag für einen Beschluss des Rates über das Eigenmittelsystem der 
Europäischen Union und zur Aufhebung des Beschlusses (EU, Euratom) 2020/2053, https://eur-
lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=celex:52025PC0574.
Artikel 2 enthält die einschlägigen Begriffsbestimmungen, die in der Verordnung aus 
Gründen der Rechtssicherheit und der Kohärenz verwendet werden. 
In Artikel 3 wird festgelegt, dass der Fonds durch Beiträge der Mitgliedstaaten finanziert wird 
und dass diese Beiträge 25 % der CBAM-Einnahmen, die die Mitgliedstaaten beim Verkauf 
der CBAM-Zertifikate an zugelassene CBAM-Anmelder gemäß Artikel 20 der CBAM-
Verordnung erzielen, entsprechen. Eine Abschlagsklausel begrenzt die Verwendung der 
Einnahmen auf den tatsächlichen Finanzierungsbedarf des Fonds. 
In Artikel 4 wird die Leitungsstruktur des Fonds festgelegt. Er sieht vor, dass die Kommission 
den Fonds durchführt, damit eine einheitliche Anwendung in der gesamten Union 
gewährleistet wird. Ferner werden der Inhalt der Überprüfung des Fonds durch die 
Kommission und die entsprechende Frist festgelegt. 
Artikel 5 sieht die Benennung der für die Durchführung der Maßnahme auf nationaler Ebene 
zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten vor. 
In Artikel 6 ist festgelegt, welche Waren gefördert werden sollen. Er beschränkt die 
Förderfähigkeit auf die Produktion bestimmter Waren, bei denen ein erhöhtes verbleibendes 
Risiko der Verlagerung von CO2-Emissionen besteht. Ferner werden die Bedingungen 
festgelegt, unter denen die Mitgliedstaaten beantragen können, dass die Produktion weiterer 
Waren für förderfähig erklärt wird. 
In Artikel 7 werden die Arten von Dekarbonisierungstätigkeiten beschrieben, die ein 
förderfähiger Betreiber durchführen muss, um Unterstützung zu erhalten, beispielsweise 
Investitionen in CO2-arme Technologien.  
In den Artikeln 8 und 9 werden die Vorschriften und Verfahren für die Gewährung der 
Unterstützung festgelegt. Ferner werden darin die Pflichten und Vorschriften festgelegt, die 
von den zuständigen nationalen Behörden bei der Bearbeitung der Anträge einzuhalten sind, 
einschließlich der Art und Weise, wie die Unterstützung für jeden einzelnen Begünstigten 
berechnet wird.  
In den Artikeln 10 und 11 werden die Pflichten und Vorschriften festgelegt, die von der 
Kommission bei der Überprüfung der von den zuständigen nationalen Behörden vorgelegten 
Informationen und Berechnungen, auch bei der Entscheidung über die Auszahlung der 
Unterstützung, einzuhalten sind.  
Artikel 12 stellt sicher, dass der Fonds den in der Haushaltsordnung festgelegten 
Schutzbestimmungen unterliegt. In diesem Artikel werden die Zuständigkeiten der 
Kommission, des OLAF, des Rechnungshofs und gegebenenfalls der EUStA für die 
Durchführung von Audits, Untersuchungen und Strafverfolgungsmaßnahmen bestätigt. 
Artikel 13 enthält die Vorschriften, die von den Begünstigten der Unterstützung anzuwenden 
sind.  
Mit Artikel 14 wird der Kommission die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 290 AEUV 
delegierte Rechtsakte zur Ergänzung oder Änderung nicht wesentlicher Bestimmungen der 
Verordnung zu erlassen, insbesondere in Bezug auf detaillierte Vorschriften für die 
Förderfähigkeit, technische Methoden sowie Anforderungen an die Überwachung und 
Überprüfung.
Mit Artikel 15 wird der Kommission die Befugnis übertragen, Durchführungsrechtsakte 
gemäß der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 zu erlassen, in denen detaillierte Vorschriften für 
die Durchführung und Verwaltung des Fonds, die Evaluierung, die Überwachung, die 
Berichterstattung und die Kontrolle festgelegt werden. 
In Artikel 16 werden das Datum des Inkrafttretens und der Zeitpunkt der Anwendung der 
Bestimmungen festgelegt.
2025/0418 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Einrichtung des Temporären Dekarbonisierungsfonds 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 192 Absatz 1 und Artikel 322 Absatz 1 Buchstabe a, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses1, 
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen2, 
nach Stellungnahme des Rechnungshofs, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren3, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Die Union hat sich verpflichtet, im Einklang mit dem europäischen Grünen Deal4 und 
dem Europäischen Klimagesetz5 bis 2050 Klimaneutralität zu erreichen und die 
Nettoemissionen von Treibhausgasen bis 2030 um mindestens 55 % zu senken. Wie 
die Kommission in ihrer Mitteilung vom 26. Februar 20256 über einen Deal für eine 
saubere Industrie dargelegt hat, muss die industrielle Wettbewerbsfähigkeit mit den 
Klimazielen in Einklang gebracht werden, um sicherzustellen, dass der Übergang zu 
einer klimaneutralen Wirtschaft sowohl gerecht als auch wirtschaftlich tragfähig 
verläuft. 
(2) Zu den Umweltzielen der Union gemäß Artikel 191 des Vertrags gehören die 
Erhaltung und Verbesserung der Umweltqualität sowie die Förderung von 
 
1 ABl. C , , S. . 
2 ABl. C , , S. . 
3 Standpunkt des Europäischen Parlaments vom […] und Beschluss des Rates vom […]. 
4 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen vom 11. Dezember 
2019 – Der europäische Grüne Deal (COM(2019) 640 final). 
5 Verordnung (EU) 2021/1119 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Juni 2021 zur 
Schaffung des Rahmens für die Verwirklichung der Klimaneutralität und zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 401/2009 und (EU) 2018/1999 (ABl. L 243 vom 9.7.2021, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2021/1119/oj).  
6 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen vom 26. Februar 2025 – Der Deal für eine saubere 
Industrie: Ein gemeinsamer Fahrplan für Wettbewerbsfähigkeit und Dekarbonisierung, COM(2025) 85 
final.
Maßnahmen auf internationaler Ebene zur Bewältigung globaler ökologischer 
Herausforderungen. Sie werden unter anderem durch CO2-Bepreisungsinstrumente, 
wie das mit der Richtlinie 2003/87/EG7 eingerichtete Emissionshandelssystem der 
Union (im Folgenden „EU-EHS“), verfolgt. Wenn die internationalen Partner der 
Union deutlich weniger ambitionierte klimapolitische Strategien verfolgen, gelten für 
die Produktion in Drittländern keine vergleichbaren CO2-Auflagen. Diese Asymmetrie 
birgt die Gefahr, dass Anreize für die Abwanderung der Produktion CO2-intensiver 
Güter – ein Phänomen, das als Verlagerung von CO2-Emissionen („Carbon Leakage“) 
bezeichnet wird – geschaffen werden, was die Erreichung der 
Emissionsreduktionsziele der Richtlinie 2003/87/EG untergraben würde. Eine solche 
Verlagerung kann letztlich zu einem Anstieg der gesamten weltweiten 
Treibhausgasemissionen führen, was die Umweltintegrität und Wirksamkeit der 
Klimapolitik der Union beeinträchtigen würde. 
(3) Im Deal für eine saubere Industrie wird betont, dass finanzielle Unterstützung, 
regulatorische Berechenbarkeit und Innovation erforderlich sind, um energieintensive 
Industrien in die Lage zu versetzen, ihre CO2-Emissionen zu senken, ohne dass ihre 
Wettbewerbsfähigkeit darunter leidet, insbesondere in Wirtschaftszweigen, in denen 
das Risiko der Verlagerung von CO2-Emissionen besteht. Die Verlagerung von 
CO2-Emissionen zu verhindern, ist ein Umweltziel, das in unmittelbarem 
Zusammenhang mit der Wirksamkeit der Instrumente zur Emissionsverringerung 
steht, auf die sich die Klimapolitik der Union stützt. Gezielte finanzielle Unterstützung 
kann dazu beitragen, dass Emissionen durch die Dekarbonisierung industrieller 
Tätigkeiten in der Union reduziert werden, statt lediglich in Länder mit niedrigeren 
Umweltanforderungen verlegt zu werden, worin das Risiko einer Verlagerung von 
CO2-Emissionen besteht. 
(4) Energieintensive Industrien, die unter die Richtlinie 2003/87/EG fallen, internalisieren 
die Kosten ihrer Treibhausgasemissionen schrittweise. Die niedrigere unionsweite 
Emissionsobergrenze in Verbindung mit der in der genannten Richtlinie vorgesehenen 
schrittweisen Abschaffung der kostenlosen Zuteilung erfordert kostenintensive und 
rasche Anpassungen seitens der unter die Richtlinie 2003/87/EG fallenden 
Industriezweige, wodurch sich das kurzfristige Risiko der Verlagerung von 
CO2-Emissionen erhöht. Das verbleibende Risiko der Verlagerung von 
CO2-Emissionen wird durch die Verordnung (EU) 2023/956 des Europäischen 
Parlaments und des Rates8 nicht vollständig eliminiert und sollte daher durch 
zusätzliche Maßnahmen zur Unterstützung des Übergangs und zur Förderung der 
Dekarbonisierung von Industriezweigen angegangen werden. 
(5) Um Anreize für Dekarbonisierungsmaßnahmen zu schaffen, ist es angezeigt, ein 
Finanzierungsinstrument der Union, den Temporären Dekarbonisierungsfonds (im 
Folgenden „Fonds“), einzurichten, mit dem Betreibern in CO2-intensiven Sektoren, die 
dem verbleibenden Risiko der Verlagerung von CO2-Emissionen ausgesetzt sind, 
befristete finanzielle Unterstützung gewährt wird, um sicherzustellen, dass die 
 
7 Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Oktober 2003 über ein 
System für den Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten in der Gemeinschaft und zur Änderung 
der Richtlinie 96/61/EG des Rates (ABl. L 275 vom 25.10.2003, S. 32, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2003/87/oj). 
8 Verordnung (EU) 2023/956 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 10. Mai 2023 zur 
Schaffung eines CO2-Grenzausgleichssystems (ABl. L 130 vom 16.5.2023, S. 52, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2023/956/oj).
Dekarbonisierungsbemühungen in der Union aufrechterhalten werden und dass die 
Anreize zur Emissionsreduktion wirksam bleiben. Diese Unterstützung sollte strikt auf 
das Maß beschränkt sein, das notwendig ist, um dieses verbleibende Risiko der 
Verlagerung von CO2-Emissionen zu mindern, verhältnismäßig sein und von 
nachweisbaren Fortschritten bei der Verringerung der Treibhausgasemissionen 
abhängig gemacht werden. 
(6) Die Einnahmen aus dem Verkauf von CBAM-Zertifikaten gemäß der Verordnung 
(EU) 2023/956 werden von den Mitgliedstaaten erhoben. Die Kommission hat im 
Rahmen ihres Vorschlags für einen neuen Beschluss über das Eigenmittelsystem9 für 
den nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen 2028-2034 vorgeschlagen, dass 75 % der 
Einnahmen aus dem Verkauf von CBAM-Zertifikaten dem EU-Haushalt als 
Eigenmittel10 zufließen sollten. Um die erforderliche Finanzierung sicherzustellen, 
sollte der Fonds aus den verbleibenden 25 % der Einnahmen aus dem Verkauf von 
Zertifikaten finanziert werden, die als externe zweckgebundene Einnahmen zur 
Deckung der Verpflichtungen zur Zahlung der finanziellen Unterstützung an die 
Endbegünstigten des Fonds und der Verwaltungskosten der Kommission für die 
Verwaltung des Fonds dienen sollten. Um dem Fonds den angemessenen Anteil der 
Einnahmen aus dem Verkauf von CBAM-Zertifikaten gemäß der Verordnung (EU) 
2023/956 als externe zweckgebundene Einnahmen zuzuweisen, ist es erforderlich, eine 
Abweichung von Artikel 21 Absatz 5 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des 
Europäischen Parlaments und des Rates11 vorzusehen. 
(7) Die Fondsmittel sollten nur zur Deckung der Verpflichtungen zur Zahlung der 
finanziellen Unterstützung an die Endbegünstigten und zur Deckung der 
Verwaltungskosten des Fonds verwendet werden. Nicht verwendete Einnahmen 
sollten den Mitgliedstaaten im Verhältnis zu ihrem Beitrag zum Fonds zurückerstattet 
werden. Zu diesem Zweck ist es erforderlich, eine Abweichung von Artikel 12 
Absatz 4 Buchstabe c der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 vorzusehen. 
(8) Der Fonds sollte den Begünstigten in den Jahren 2028 und 2029 finanzielle 
Unterstützung gewähren, um das verbleibende Risiko der Verlagerung von CO2-
Emissionen, dem sie ausgesetzt sind, zu mindern, das auf der Grundlage der 
Produktion in dem zweijährigen Referenzzeitraum 2026-2027 bestimmt werden kann. 
Da die Fortsetzung der Dekarbonisierungsbemühungen sichergestellt und die 
verbleibenden Risiken der Verlagerung von CO2-Emissionen angegangen werden 
müssen, die Einnahmen aus dem CO2-Grenzausgleichssystem jedoch erst 2028 
verfügbar sein werden, ist es angezeigt, im Einklang mit Artikel 3 Absatz 2 der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 Unterstützung für Maßnahmen gemäß der 
vorliegenden Verordnung zu gewähren, bevor selbige in Kraft tritt. Eine solche 
rückwirkende Förderfähigkeit ist strikt auf Maßnahmen beschränkt, die zu den 
Umweltzielen dieser Verordnung beitragen. 
(9) Durch die Begrenzung des anfänglichen Unterstützungszeitraums auf zwei Jahre sollte 
der Fonds kurzfristige Unterstützung leisten, bis im Rahmen der geplanten 
 
9 Vorschlag für einen Beschluss des Rates über das Eigenmittelsystem der Europäischen Union und zur 
Aufhebung des Beschlusses (EU, Euratom) 2020/2053 (COM(2025) 574 final). 
10 Vorschlag für einen Beschluss des Rates über das Eigenmittelsystem der Europäischen Union und zur 
Aufhebung des Beschlusses (EU, Euratom) 2020/2053 (COM(2025) 574 final). 
11 Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. September 
2024 über die Haushaltsordnung für den Gesamthaushaltsplan der Union (ABl. L, 2024/2509, 
26.9.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2509/oj).
Überprüfung des EU-EHS umfassend geprüft wird, wie das Problem des 
verbleibenden Risikos der Verlagerung von CO2-Emissionen ab 2028 am besten 
angegangen werden kann. Durch den temporären Charakter des Fonds ist jede 
Auslegung ausgeschlossen, wonach er einen Präzedenzfall, ein Modell oder einen 
Bezugspunkt für die Überprüfung des EU-EHS darstellen könnte. Dementsprechend 
begründen das Bestehen, der Betrieb oder die Einstellung des Fonds keinen 
Vertrauensschutz oder sonstige legitime Erwartungen in Bezug auf die Überprüfung 
des EU-EHS.  
(10) Angesichts des befristeten Charakters des Fonds sollte seine Verwaltung 
kosteneffizient sein und den Verwaltungsaufwand sowohl für die Endbegünstigten der 
finanziellen Unterstützung als auch für die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten 
so gering wie möglich halten. Daher sollte für das Jahr 2028 eine einzige 
Aufforderung zur Einreichung von Anträgen für den Produktions-Referenzzeitraum 
2026-2027 vorgesehen werden. 
(11) Um ein gestrafftes und effizientes Verfahren zu ermöglichen, sollte der Fonds im 
Einklang mit der Verordnung (EU, Euratom) 2020/2092 des Europäischen Parlaments 
und des Rates12 in direkter Mittelverwaltung von der Kommission in enger 
Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten durchgeführt werden. Dieser Ansatz sollte 
die etablierten Beziehungen zwischen den Mitgliedstaaten und den 
Wirtschaftsbeteiligten unter Berücksichtigung lokaler Besonderheiten und bestehender 
Regelungen nutzen, um sowohl die rasche Bewertung der Anträge als auch die 
effiziente Auszahlung der finanziellen Unterstützung an die Begünstigten zu 
gewährleisten. Darüber hinaus sollten die Antragsfrist und die vorzulegenden 
Unterlagen an die Verpflichtungen angepasst werden, denen Betreiber, die kostenlose 
Zuteilungen erhalten, gemäß Artikel 22a und Artikel 22b der Delegierten Verordnung 
(EU) 2019/331 der Kommission13 und den Artikeln 3 und 3d der 
Durchführungsverordnung (EU) 2019/1842 der Kommission14 bereits nachkommen 
müssen. 
(12) Der Fonds sollte insbesondere zum Dekarbonisierungsziel beitragen, indem er 
Betreiber von EU-EHS-Anlagen unterstützt, die Waren herstellen, die kurzfristig dem 
größten verbleibenden Risiko der Verlagerung von CO2-Emissionen ausgesetzt sind. 
Diese Waren sollten unter Berücksichtigung sowohl ihrer Emissionen als auch des 
Risikos der Verlagerung von CO2-Emissionen, dem sie ausgesetzt sind, ausgewählt 
werden, wobei der Ansatz zur Festlegung der Carbon-Leakage-Liste für das EU-EHS 
als Ausgangspunkt zugrunde gelegt und die Maßnahme auf die Waren ausgerichtet 
werden sollte, bei denen das Risiko der Verlagerung von CO2-Emissionen auf der 
Grundlage eines objektiven Indikators nach wie vor am höchsten ist. 
 
12 Verordnung (EU, Euratom) 2020/2092 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 
2020 über eine allgemeine Konditionalitätsregelung zum Schutz des Haushalts der Union (ABl. 
L 433 I vom 22.12.2020, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2020/2092/oj). 
13 Delegierte Verordnung (EU) 2019/331 der Kommission vom 19. Dezember 2018 zur Festlegung EU-
weiter Übergangsvorschriften zur Harmonisierung der kostenlosen Zuteilung von Emissionszertifikaten 
gemäß Artikel 10a der Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 59 
vom 27.2.2019, S. 8, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_del/2019/331/oj). 
14 Durchführungsverordnung (EU) 2019/1842 der Kommission vom 31. Oktober 2019 mit 
Durchführungsbestimmungen zur Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates 
hinsichtlich weiterer Vorkehrungen für die Anpassung der kostenlosen Zuteilung von 
Emissionszertifikaten aufgrund von Änderungen der Aktivitätsraten (ABl. L 282 vom 4.11.2019, S. 20, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2019/1842/oj).
(13) Die Risikoexposition von Waren mit einem niedrigen Verhältnis von Wert zu Gewicht 
kann sich von Mitgliedstaat zu Mitgliedstaat erheblich unterscheiden. Um den 
besonderen Merkmalen von Waren mit einem niedrigen Verhältnis von Wert zu 
Gewicht im Hinblick auf das verbleibende Risiko der Verlagerung von CO2-
Emissionen Rechnung zu tragen, sollte ein Opt-in-Mechanismus eingerichtet werden. 
Auch wenn die im Anhang aufgeführten Waren eine besonders hohe unionsweite 
Exposition aufweisen, sollte dieser Opt-in-Mechanismus den nationalen 
Gegebenheiten Rechnung tragen. Es sollte einen Opt-in-Mechanismus geben, der es 
den Mitgliedstaaten ermöglicht, bestimmte Codes der Kombinierten Nomenklatur (im 
Folgenden „KN-Codes“) gemäß der Verordnung (EWG) Nr. 2658/87 des Rates15 in 
die vorgeschlagene Maßnahme einzubeziehen, sofern sie nachweisen können, dass die 
Auswahlkriterien, die für die Definition der Waren im Anhang der vorliegenden 
Verordnung verwendet wurden, auf nationaler Ebene erfüllt sind.  
(14) Um sicherzustellen, dass die finanzielle Unterstützung Anreize für die Verringerung 
der Treibhausgasemissionen schafft, sollte diese Unterstützung nach objektiven, 
nichtdiskriminierenden und vorab festgelegten Bedingungen gewährt werden. Um den 
Verwaltungsaufwand zu verringern, sollten die Bedingungen auf dem bestehenden 
Verwaltungsrahmen aufbauen, der für die kostenlose Zuteilung im Rahmen des EU-
EHS geschaffen wurde. Um die Bedingungen an das bestehende Verfahren für die 
Beantragung der kostenlosen Zuteilung anzugleichen, sollte die finanzielle 
Unterstützung davon abhängig gemacht werden, dass die im Rahmen von 
Energieaudits oder gleichwertigen Maßnahmen formulierten Empfehlungen umgesetzt 
wurden oder dass eine rechtlich verbindliche Verpflichtung zur Tätigung von 
Investitionen eingegangen wurde, mit denen die in einem Plan zur Klimaneutralität 
aufgeführten Zielwerte und Etappenziele erreicht werden sollen. Um die Emissionen 
möglichst wirksam und kosteneffizient zu senken, sollten die Begünstigten die Wahl 
haben, ihre Unterstützung in Projekte zu investieren, die ihrer individuellen Situation 
am besten entsprechen. 
(15) Nach Einreichung der Anträge sollte die Methode für die Berechnung der finanziellen 
Unterstützung durch die von den Mitgliedstaaten benannten zuständigen Behörden 
festgelegt werden. Bei dieser Berechnung sollte der Jahresdurchschnitt der 
Schlusspreise der EU-EHS-Zertifikate auf der Auktionsplattform für die Jahre 2026 
und 2027 berücksichtigt werden, da diese Jahre die Bezugsjahre sind, für die die 
Unterstützung gewährt wird, und die Kosten der Bewältigung des verbleibenden 
Risikos einer Verlagerung von CO2-Emissionen besser widerspiegeln. Nach Abschluss 
der Berechnungen sollten die zuständigen Behörden der Kommission eine Liste aller 
Begünstigten und ihrer jeweiligen berechneten finanziellen Unterstützung übermitteln. 
(16) Nach Überprüfung der von den zuständigen nationalen Behörden vorgelegten 
Berechnungen sollte die Kommission einen Beschluss über den jedem Mitgliedstaat 
zugewiesenen Betrag erlassen, in dem die Beträge, die jedem Endbegünstigten in dem 
jeweiligen Mitgliedstaat zu zahlen sind, ausgewiesen werden. Dieser Beschluss sollte 
eine rechtliche Verpflichtung gegenüber den Endbegünstigten im Sinne der 
 
15 Verordnung (EWG) Nr. 2658/87 des Rates vom 23. Juli 1987 über die zolltarifliche und statistische 
Nomenklatur sowie den Gemeinsamen Zolltarif (ABl. L 256, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/1987/2658/oj).
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2590 des Europäischen Parlaments und des Rates16 
darstellen. Die Kommission sollte den jedem Mitgliedstaat zugewiesenen Betrag, der 
der finanziellen Unterstützung für die Endbegünstigten in diesem Mitgliedstaat 
entspricht, an die zuständigen nationalen Behörden auszahlen. Die zuständigen 
Behörden sollten die Unterstützung dann zügig an ihre jeweiligen Endbegünstigten 
auszahlen. 
(17) Um die Prävention, Aufdeckung und Bekämpfung von Betrug, Korruption, 
Interessenkonflikten und anderen Unregelmäßigkeiten zum Nachteil der finanziellen 
Interessen der Union zu gewährleisten, sollten die Kommission, der Europäische 
Rechnungshof und das Europäische Amt für Betrugsbekämpfung (OLAF) über die 
ihnen durch die Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 des Europäischen 
Parlaments und des Rates17 und die Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
übertragenen Befugnisse verfügen, Prüfungen und Untersuchungen im 
Zusammenhang mit der Verwendung von Unionsmitteln im Rahmen dieser 
Verordnung durchzuführen. Für die Mitgliedstaaten, die gemäß der Verordnung (EU) 
2017/1939 des Rates18 an der Verstärkten Zusammenarbeit teilnehmen, sollte die 
Europäische Staatsanwaltschaft (EUStA) gegen die finanziellen Interessen der Union 
gerichtete Straftaten untersuchen und strafrechtlich verfolgen. 
(18) Um nicht wesentliche Bestimmungen dieser Verordnung zu ergänzen, sollte der 
Kommission die Befugnis übertragen werden, gemäß Artikel 290 AEUV Rechtsakte 
zu erlassen, um Vorschriften für die Berechnung und Erhebung des Beitrags jedes 
Mitgliedstaats zu den dem Fonds zugewiesenen Mitteln, die Durchführung des Fonds, 
einschließlich Berichterstattungs- und Überwachungspflichten, und die Bedingungen 
für die Einbeziehung von Waren in die Unterstützung festzulegen, die ein niedriges 
Verhältnis von Wert zu Gewicht aufweisen und für die auf nationaler Ebene ein 
erhöhtes verbleibendes Risiko der Verlagerung von CO2-Emissionen besteht. Es ist 
von besonderer Bedeutung, dass die Kommission im Zuge ihrer Vorbereitungsarbeit 
angemessene Konsultationen, auch auf der Ebene von Sachverständigen, durchführt, 
die mit den Grundsätzen in Einklang stehen, die in der Interinstitutionellen 
Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung19 niedergelegt wurden. 
Um insbesondere für eine gleichberechtigte Beteiligung an der Vorbereitung 
delegierter Rechtsakte zu sorgen, erhalten das Europäische Parlament und der Rat alle 
Dokumente zur gleichen Zeit wie die Sachverständigen der Mitgliedstaaten, und ihre 
Sachverständigen haben systematisch Zugang zu den Sitzungen der 
Sachverständigengruppen der Kommission, die mit der Vorbereitung der delegierten 
Rechtsakte befasst sind. 
 
16 Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. September 
2024 über die Haushaltsordnung für den Gesamthaushaltsplan der Union (ABl. L, 2024/2509, 
26.9.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2509/oj). 
17 Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
11. September 2013 über die Untersuchungen des Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung 
(OLAF) und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1073/1999 des Europäischen Parlaments und des 
Rates und der Verordnung (Euratom) Nr. 1074/1999 des Rates (ABl. L 248 vom 18.9.2013, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2013/883/oj). 
18 Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates vom 12. Oktober 2017 zur Durchführung einer Verstärkten 
Zusammenarbeit zur Errichtung der Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) (ABl. L 283 vom 
31.10.2017, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/1939/oj). 
19 ABl. L 123 vom 12.5.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/agree_interinstit/2016/512/oj.
(19) Zur Gewährleistung einheitlicher Bedingungen für die Durchführung dieser 
Verordnung sollten der Kommission Durchführungsbefugnisse übertragen werden, um 
Vorschriften für die Verfahrensanforderungen und die von den Antragstellern 
vorzulegenden Nachweise, das Antragsverfahren und die Zuständigkeiten sowie die 
Überwachungs- und Berichterstattungspflichten der Endbegünstigten festzulegen.  
(20) Die Befugnisse in Bezug auf die Verfahrensvorschriften und die von den 
Antragstellern vorzulegenden Nachweise, das Antragsverfahren sowie die 
Zuständigkeiten und Überwachungspflichten der Endbegünstigten sollten im Einklang 
mit der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates20 
ausgeübt werden. Das Prüfverfahren sollte für den Erlass solcher 
Durchführungsrechtsakte angewendet werden.  
(21) Da die Ziele dieser Verordnung zur Bekämpfung der verbleibenden Risiken der 
Verlagerung von CO2-Emissionen von den Mitgliedstaaten nicht in kohärenter Weise 
ausreichend verwirklicht werden können, sondern besser auf Unionsebene zu 
verwirklichen sind, um eine unkoordinierte Unterstützung in der gesamten Union und 
dadurch Verzerrungen im Binnenmarkt und eine Schwächung der Gesamtwirksamkeit 
des EU-EHS zu vermeiden, kann die Union im Einklang mit dem in Artikel 5 des 
Vertrags über die Europäische Union verankerten Subsidiaritätsprinzip tätig werden. 
Entsprechend dem in demselben Artikel genannten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit 
geht diese Verordnung nicht über das für die Verwirklichung dieser Ziele erforderliche 
Maß hinaus — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1 
Gegenstand  
(1) Mit dieser Verordnung werden der Temporäre Dekarbonisierungsfonds (im 
Folgenden „Fonds“) eingerichtet und seine Verwaltung, die finanziellen Vorschriften 
für seine Durchführung, seine Mittel und der Umfang der von ihm geleisteten 
Unterstützung festgelegt. 
(2) Aus dem Fonds wird im Zeitraum 2028-2029 finanzielle Unterstützung bereitgestellt, 
um dem verbleibenden Risiko einer Verlagerung von CO2-Emissionen im 
Zusammenhang mit CO2-intensiven Waren, die von förderfähigen Anlagenbetreibern 
im Zeitraum 2026-2027 hergestellt werden, entgegenzuwirken. 
Artikel 2 
Begriffsbestimmungen 
Für die Zwecke dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck 
a) „Anlage“ eine Anlage im Sinne von Artikel 3 Buchstabe e der Richtlinie 
2003/87/EG; 
 
20 Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung 
der Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2011/182/oj).
b) „Betreiber“ jede Person im Sinne von Artikel 3 Buchstabe f der Richtlinie 
2003/87/EG, die eine oder mehrere der in Anhang I der genannten Richtlinie 
aufgeführten Tätigkeiten ausübt und in Anhang I der Verordnung (EU) 2023/956 
aufgeführte Waren herstellt; 
c) „förderfähige Ware“ jede der im Anhang aufgeführten Waren;  
d) „zuständige Behörde“ die von einem Mitgliedstaat gemäß Artikel 18 der Richtlinie 
2003/87/EG benannte Behörde; 
e) „Endbegünstigter“ einen Betreiber, der finanzielle Unterstützung im Rahmen dieser 
Verordnung erhält. 
Artikel 3 
Mittel des Fonds 
(1) Der Fonds wird aus Beiträgen der Mitgliedstaaten finanziert. 
(2) Diese Beiträge entsprechen 25 % der Einnahmen, die jeder Mitgliedstaat aus dem 
Verkauf von CBAM-Zertifikaten gemäß Artikel 20 der Verordnung (EU) 2023/956 
im Zusammenhang mit für 2026 und 2027 angemeldeten grauen Emissionen erzielt 
hat. 
(3) Jeder Mitgliedstaat teilt der Kommission die genauen Jahresbeiträge zum Fonds für 
die Jahre 2026 und 2027 bis zum 31. Dezember 2027 bzw. bis zum 31. Dezember 
2028 mit. Die Mitgliedstaaten überweisen bis zum 31. März 2028 bzw. bis zum 
31. März 2029 einen Geldbetrag an den Fonds, der dem in Absatz 2 dieses Artikels 
genannten Betrag entspricht. Diese Beträge gelten als zweckgebundene Einnahmen 
gemäß Artikel 21 Absatz 5 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509. Abweichend 
von der genannten Bestimmung gelten die Beträge als externe zweckgebundene 
Einnahmen. 
(4) Einnahmen, die nach der vollständigen Auszahlung der Mittel an die 
Endbegünstigten und der Zahlung der Verwaltungskosten des Fonds verbleiben, 
werden nicht automatisch für eine Verwendung durch den Fonds übertragen. 
Abweichend von Artikel 12 Absatz 4 Buchstabe c der Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2509 erstattet die Kommission den Mitgliedstaaten die überschüssigen 
Einnahmen im Verhältnis zu ihrem Finanzbeitrag zum Fonds zurück. 
(5) Die Verwaltungskosten, die der Kommission bei der Durchführung des Fonds 
entstehen, werden aus den in Absatz 1 genannten Mitteln gedeckt. 
(6) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 14 delegierte 
Rechtsakte zu erlassen, um diese Verordnung durch Festlegung der Bestimmungen 
und Regelungen zu ergänzen, die gemäß dem vorliegenden Artikel für die 
Berechnung und Erhebung des Beitrags jedes Mitgliedstaats zu den Mitteln des 
Fonds erforderlich sind, einschließlich etwaiger einschlägiger Berichtspflichten. 
Artikel 4 
Durchführung des Fonds 
(1) Der Fonds wird von der Kommission in direkter Mittelverwaltung im Sinne des 
Artikels 62 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2509 und im Einklang mit den anderen gemäß Artikel 322 AEUV erlassenen
einschlägigen Vorschriften, einschließlich der Verordnung (EU, Euratom) 
2020/2092, durchgeführt. 
(2) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 14 delegierte 
Rechtsakte zur Ergänzung dieser Verordnung durch Festlegung der Bestimmungen 
und Regelungen für die Durchführung des Fonds, einschließlich der 
Berichterstattungs- und Überwachungsanforderungen, zu erlassen. 
(3) Die Kommission legt dem Europäischen Parlament und dem Rat bis zum 
31. Dezember 2030 einen Bericht über die aus dem Fonds finanzierten Ausgaben 
vor. Dieser Bericht enthält mindestens eine detaillierte Aufschlüsselung der aus dem 
Fonds ausgezahlten Mittel und der Anträge nach Mitgliedstaat, Sektor, Waren und 
Anlagen sowie eine Evaluierung des Fonds. 
Artikel 5 
Zuständige Behörden 
Jeder Mitgliedstaat benennt die für die Wahrnehmung der Aufgaben und 
Verantwortlichkeiten im Rahmen dieser Verordnung zuständige Behörde und unterrichtet die 
Kommission hierüber.  
Die Kommission veröffentlicht eine Liste aller zuständigen Behörden. 
Artikel 6 
Förderfähigkeit 
(1) Der Betreiber einer Anlage, in der im Anhang aufgeführte Waren hergestellt werden, 
die unter die Codes der Kombinierten Nomenklatur (KN) gemäß der Verordnung 
(EWG) Nr. 2658/87 fallen, kommt für eine finanzielle Unterstützung gemäß 
Artikel 9 unter den in Artikel 7 festgelegten Bedingungen in Betracht. 
(2) Der Betreiber einer Anlage, in der nicht im Anhang aufgeführte Waren hergestellt 
werden, welche ein niedriges Verhältnis von Wert zu Gewicht aufweisen und für die 
ein erhöhtes verbleibendes Risiko der Verlagerung von CO2-Emissionen auf 
nationaler Ebene im Sinne des gemäß Absatz 3 erlassenen delegierten Rechtsakts 
besteht, kommt auf einen Beschluss, der von der Kommission auf begründeten 
Antrag eines Mitgliedstaats erlassen wurde, für eine finanzielle Unterstützung gemäß 
Artikel 9 unter den in Artikel 7 festgelegten Bedingungen in Betracht.  
(3) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 14 delegierte 
Rechtsakte zu erlassen, um diese Verordnung durch die Festlegung eines Indikators 
zur Bestimmung des erhöhten verbleibenden Risikos der Verlagerung von CO2-
Emissionen gemäß Absatz 2 und einer Liste von Waren auf der Grundlage dieses 
Indikators sowie der von den Betreibern zusätzlich zu den in Artikel 7 genannten zu 
erfüllenden Bedingungen für den Erhalt finanzieller Unterstützung und des 
Verfahrens für die Antragstellung gemäß Unterabsatz 1 zu ergänzen. 
Artikel 7 
Konditionalität 
(1) Ist ein Betreiber verpflichtet, ein Energieaudit als eigenständiges Energieaudit oder 
im Rahmen eines zertifizierten Energiemanagementsystems oder 
Umweltmanagementsystems durchzuführen, so erhält er finanzielle Unterstützung
aus dem Fonds, sofern er der zuständigen Behörde zufriedenstellend nachweist, dass 
eine der folgenden Bedingungen erfüllt ist: 
a) Alle Empfehlungen gemäß Artikel 11 der Richtlinie 2023/1791/EG des 
Europäischen Parlaments und des Rates21 wurden umgesetzt; 
b) die Amortisationszeit für alle verbleibenden relevanten Investitionen beträgt 
mehr als fünf Jahre; 
c) die Kosten für die Umsetzung der unter Buchstabe a genannten Empfehlungen 
sind unverhältnismäßig, und der Betreiber weist eine rechtliche Verpflichtung 
im Sinne von Artikel 3d der Durchführungsverordnung (EU) 2019/1842 zur 
Durchführung von Investitionen in andere Maßnahmen nach, die zur 
Verringerung von Treibhausgasemissionen führen, welche den Empfehlungen 
des Prüfberichts oder des zertifizierten Energiemanagementsystems für die 
betreffende Anlage gleichwertig sind. 
(2) Die in Absatz 1 Buchstaben a, b und c festgelegten Bedingungen gelten auch für 
Betreiber, die nicht der Verpflichtung zur Durchführung eines Energieaudits 
unterliegen, sofern ihr Energieaudit die in Anhang VI der Richtlinie (EU) 2023/1791 
festgelegten Mindestkriterien erfüllt. 
(3) Abweichend von den Absätzen 1 und 2 erhält ein Betreiber finanzielle Unterstützung 
aus dem Fonds, vorausgesetzt, er weist eine rechtliche Verpflichtung im Sinne des 
Artikels 3d der Durchführungsverordnung (EU) 2019/1842 zur Durchführung von 
Investitionen zur Erreichung der in einem Plan zur Klimaneutralität genannten 
Zielvorgaben und Etappenziele nach, die mindestens dem im Rahmen der 
vorliegenden Verordnung beantragten Unterstützungsbetrag entspricht. 
Artikel 8 
Antrag auf Unterstützung, Bearbeitung von Anträgen und Bewertung durch die 
zuständige Behörde 
(1) Der Betreiber einer Anlage, in der Waren hergestellt werden, die für eine finanzielle 
Unterstützung in Betracht kommen, kann bis zum 31. März 2028 einen Antrag auf 
eine solche Unterstützung aus dem Fonds stellen. Dieser Antrag wird bei der 
zuständigen Behörde des Mitgliedstaats gestellt, in dem der Betreiber der Anlage 
niedergelassen ist, und deckt die zwei Jahre der Anwendung des Fonds ab. 
(2) Einem gemäß Absatz 1 eingereichten Antrag sind die nachfolgend beschriebenen 
Elemente beizufügen: 
a) für alle Betreiber ein Produktionsdatenbericht, der die gemäß Artikel 3 der 
Durchführungsverordnung (EU) 2019/1842 vorgelegten geprüften Berichte 
über die Aktivitätsraten für 2026 und 2027 ergänzt und die für die Überprüfung 
der Förderfähigkeit erforderlichen Produktionsdaten enthält; 
b) für Marktteilnehmer, die die Konditionalitätsanforderungen gemäß Artikel 7 
Absatz 1 oder 2 erfüllen wollen:  
 
21 Richtlinie (EU) 2023/1791 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. September 2023 zur 
Energieeffizienz und zur Änderung der Verordnung (EU) 2023/955 (ABl. L 231 vom 20.9.2023, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/1791/oj).
i)  ein Prüfbericht, in dem bestätigt wird, dass die Prüfung der Berichte 
über die jährlichen Aktivitätsraten für die Jahre 2026 und 2027 gemäß 
Artikel 3 der Durchführungsverordnung (EU) 2019/1842 ergeben hat, 
dass die Bedingungen gemäß Artikel 7 Absatz 1 oder 2 erfüllt sind; 
ii)  falls zutreffend, Belege für die rechtliche Verpflichtung im Sinne von 
Artikel 3d der Durchführungsverordnung (EU) 2019/1842 zur 
Durchführung von Investitionen gemäß Artikel 7 Absatz 1 Buchstabe c 
und Belege dafür, dass die Investitionen zu einer Verringerung von 
Treibhausgasemissionen führen werden, die den Empfehlungen des 
Prüfberichts oder des zertifizierten Energiemanagementsystems für die 
betreffende Anlage gleichwertig sind; 
c) für Marktteilnehmer, die die Konditionalitätsanforderungen gemäß Artikel 7 
Absatz 3 erfüllen wollen, die beiden folgenden Dokumente: 
i) ein geprüfter Klimaneutralitätsbericht gemäß Artikel 3b der 
Durchführungsverordnung (EU) 2019/1842, der gemäß der 
Durchführungsverordnung (EU) 2018/2067 der Kommission22 für 
zufriedenstellend befunden wurde; oder für Betreiber, die erstmals 
einen Plan zur Klimaneutralität vorlegen, ein Plan zur Klimaneutralität 
gemäß der Durchführungsverordnung (EU) 2023/2441 für ihre unter 
die Richtlinie 2003/87/EG fallenden Tätigkeiten;  
ii) Belege für die rechtliche Verpflichtung im Sinne von Artikel 3d der 
Durchführungsverordnung (EU) 2019/1842 zur Durchführung von 
Investitionen gemäß Artikel 7 Absatz 3 und Belege dafür, dass die 
Investition zur Erreichung der Zielwerte und Etappenziele führt, die im 
jüngsten Plan zur Klimaneutralität gemäß der 
Durchführungsverordnung (EU) 2023/2441 genannt sind. 
(3) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, Durchführungsrechtsakte zu 
erlassen, um die Einzelheiten in Bezug auf die Verfahrensanforderungen, die im 
Rahmen des Antragsverfahrens einzureichenden Unterlagen und die Nachweise 
dafür, dass der Antragsteller für eine finanzielle Unterstützung aus dem Fonds in 
Betracht kommt, genauer festzulegen, insbesondere die Mindestinhalte, die als Teil 
des Berichts zu Produktionsdaten vorzulegen sind, und die Belege für die rechtliche 
Verpflichtung im Sinne von Artikel 3d der Durchführungsverordnung (EU) 
2019/1842. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 15 
Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen. 
(4) Eine zuständige Behörde bewertet die gemäß Absatz 2 vorgelegten Unterlagen. Auf 
der Grundlage dieser Bewertung entscheidet die zuständige Behörde, ob die in den 
Artikeln 6 und 7 festgelegten Bedingungen erfüllt sind. Sie zieht die Mittel wieder 
ein, wenn die Bedingungen nicht erfüllt waren, und leitet erforderlichenfalls 
diesbezügliche rechtliche Schritte ein. 
(5) Bis zum 30. Juni 2028 legt eine zuständige Behörde der Kommission eine Liste vor, 
in der alle Antragsteller, die die Bedingungen – wie gemäß Absatz 4 festgestellt – 
 
22 Durchführungsverordnung (EU) 2018/2067 der Kommission vom 19. Dezember 2018 über die Prüfung 
von Daten und die Akkreditierung von Prüfstellen gemäß der Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen 
Parlaments und des Rates (ABl. L 334 vom 31.12.2018, S. 94, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2018/2067/oj).
erfüllen, ihre jeweiligen Anlagen und die gemäß Artikel 9 berechnete Höhe der 
Unterstützung aufgeführt sind. 
Artikel 9 
Berechnung der Unterstützung durch die zuständigen Behörden 
(1) Die zuständigen Behörden bewerten und berechnen die Höhe der finanziellen 
Unterstützung, die förderfähigen Betreibern für die Herstellung jeder der im Anhang 
aufgeführten Waren zu gewähren ist, entsprechend der Anzahl der schrittweisen 
Abschaffung der kostenlosen Zertifikate. Die Zahl der Emissionszertifikate wird 
gemäß Artikel 16 Absatz 8 der Delegierten Verordnung (EU) 2019/331 berechnet 
und trägt dem von der Kommission gemäß Artikel 23 Absatz 4 der genannten 
Verordnung erlassenen Beschluss Rechnung. Zur Berechnung des finanziellen Werts 
der Unterstützung wird die Zahl der kostenlosen Zertifikate an den Anteil der 
Produktion (Menge) der im Anhang aufgeführten Waren angepasst und mit dem 
Jahresdurchschnitt der auf der gemeinsamen Auktionsplattform gemäß den in der 
Delegierten Verordnung (EU) 2023/2830 festgelegten Verfahren in den Jahren 2026 
und 2027 erzielten Schlusspreise der EU-EHS-Zertifikate multipliziert. 
(2) Der Gesamtbetrag der finanziellen Unterstützung, die allen Endbegünstigten aus dem 
Fonds gewährt wird, darf die in Artikel 3 Absatz 2 genannten Mittel des Fonds 
abzüglich der Verwaltungskosten, die der Kommission gemäß Artikel 3 Absatz 5 
entstehen, nicht übersteigen. 
Artikel 10 
Auszahlungsbeschluss der Kommission 
(1) Nach Erhalt der in Artikel 8 Absatz 5 genannten Liste führt die Kommission 
folgende Schritte aus: 
a) Überprüfung der von den zuständigen Behörden gemäß Artikel 9 Absatz 1 
vorgenommenen Berechnung; 
b) Bewertung der Aufnahme jedes Betreibers und jeder Anlage in die Liste; 
c) Bewertung der gemäß Artikel 8 Absatz 2 vorgelegten Informationen; 
d) Festlegung der einzelnen Unterstützungsbeträge, die jedem Endbegünstigten zu 
gewähren sind. 
(2) Die Kommission kürzt anteilig den Unterstützungsbetrag, der jedem 
Endbegünstigten gemäß Artikel 9 Absatz 1 zu gewähren ist, wenn dies zur 
Einhaltung von Artikel 9 Absatz 2 erforderlich ist. 
(3) Basierend auf ihrer Bewertung gemäß Absatz 1 erlässt die Kommission bei 
Verfügbarkeit der Fondsmittel einen Durchführungsbeschluss über die finanzielle 
Unterstützung der Betreiber. Dieser Beschluss gilt als Finanzierungsbeschluss im 
Sinne des Artikels 110 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509. Die Mitteilung 
dieser Entscheidung an die betreffende zuständige Behörde stellt eine rechtliche 
Einzelverpflichtung im Sinne der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 dar. 
(4) In dem in Absatz 3 genannten Beschluss werden der an den jeweiligen Mitgliedstaat 
zu überweisende Gesamtbetrag, die Liste der Endbegünstigten der finanziellen 
Unterstützung und der Betrag für jeden Empfänger festgelegt.
Artikel 11 
Auszahlung der finanziellen Unterstützung 
(1) Nach Erlass des in Artikel 10 Absatz 3 genannten Beschlusses zahlt die Kommission 
den in diesem Beschluss genannten Gesamtbetrag an die zuständigen Behörden aus. 
Abweichend von Artikel 196 Absatz 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
kann die Kommission auch Unterstützung für bereits abgeschlossene Investitionen 
und Produktionen zahlen. 
(2) Die zuständigen Behörden zahlen die von der Kommission im Rahmen der 
Beschlüsse gemäß Artikel 10 Absatz 3 gewährte finanzielle Unterstützung innerhalb 
eines Monats nach Erhalt der Finanzierung von der Kommission, spätestens jedoch 
am 31. Dezember 2029, an die Endbegünstigten aus und unterrichten die 
Kommission unverzüglich nach Vornahme der Auszahlungen. 
Artikel 12 
Schutz der finanziellen Interessen der Union 
(1) Als Begünstigte des Fonds ergreifen die Mitgliedstaaten alle geeigneten 
Maßnahmen, um die finanziellen Interessen der Union zu schützen und 
sicherzustellen, dass die Verwendung der zugewiesenen Mittel im Einklang mit dem 
geltenden Unionsrecht und dem geltenden nationalen Recht steht, insbesondere im 
Hinblick auf die Prävention, Aufdeckung und Bekämpfung von Betrug, Korruption, 
Interessenkonflikten und sonstigen Unregelmäßigkeiten zum Nachteil der 
finanziellen Interessen der Union. Zu diesem Zweck treffen die Mitgliedstaaten alle 
erforderlichen Maßnahmen zur Wiedereinziehung zu Unrecht gezahlter Beträge. Die 
Mitgliedstaaten stützen sich auf ihre nationalen Haushaltsführungs- und 
Kontrollsysteme und ihre Systeme zur Einziehung von Forderungen. 
(2) Der in Artikel 10 Absatz 3 genannte Beschluss sieht die folgenden Verpflichtungen 
für die Mitgliedstaaten vor: 
a) geeignete Maßnahmen zu ergreifen, um Betrug, Korruption, 
Interessenkonflikte und alle anderen Unregelmäßigkeiten zum Nachteil der 
finanziellen Interessen der Union im Sinne des Artikels 61 der Verordnung 
(EU, Euratom) 2024/2509 zu verhindern, aufzudecken und zu bekämpfen, und 
rechtliche Schritte einzuleiten, um zu Unrecht gezahlte oder missbräuchlich 
verwendete Mittel wiedereinzuziehen; 
b) Daten über die Namen aller Endbegünstigten der zugewiesenen Mittel, deren 
Mehrwertsteuer-Identifikationsnummern oder Steuer-Identifikationsnummern 
und die Höhe der aus dem Fonds zugewiesenen Mittel aufzubewahren; 
c) die Kommission, das OLAF, den Rechnungshof und – im Falle der an der 
Verstärkten Zusammenarbeit teilnehmenden Mitgliedstaaten gemäß der 
Verordnung (EU) 2017/1939 – die EUStA ausdrücklich zu ermächtigen, ihre 
Rechte gemäß Artikel 129 Absatz 1der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2059 
auszuüben, und alle Endbegünstigte der finanziellen Unterstützung zu 
verpflichten, die Kommission, das OLAF, den Rechnungshof und 
gegebenenfalls die EUStA ausdrücklich zu ermächtigen, ihre Rechte gemäß 
Artikel 129 Absatz 1 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2059 auszuüben 
und allen Endbegünstigten der ausgezahlten Mittel ähnliche Verpflichtungen 
aufzuerlegen;
d) Aufzeichnungen gemäß Artikel 133 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
zu führen; 
e) der Kommission ausdrücklich zu gestatten, im Falle von Betrug, Korruption, 
Interessenkonflikten oder anderen Unregelmäßigkeiten zum Nachteil der 
finanziellen Interessen der Union die finanzielle Unterstützung aus dem Fonds 
anteilig zu kürzen und alle dem Unionshaushalt geschuldeten Beträge 
wiedereinzuziehen.  
(3) Bei der Entscheidung über den einzuziehenden und den zu kürzenden Betrag wahrt 
die Kommission den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit und berücksichtigt die 
Schwere des betreffenden Betrugs, der Korruption, des Interessenkonflikts und der 
anderen Unregelmäßigkeiten zum Nachteil der finanziellen Interessen der Union 
bzw. der Nichtbeachtung einer Auflage. Die Kommission gibt dem Mitgliedstaat 
Gelegenheit zur Stellungnahme, bevor die Kürzung vorgenommen wird. 
Artikel 13 
Pflichten der Endbegünstigten 
(1) Die Endbegünstigten sind für die von ihnen im Rahmen dieser Verordnung 
übermittelten Daten verantwortlich und führen vollständige und genaue 
Aufzeichnungen über die in Artikel 7 genannten Tätigkeiten, um ihre Anträge zu 
belegen. 
(2) Zu diesem Zweck wird der Kommission die Befugnis übertragen, 
Durchführungsrechtsakte zu erlassen, um die Verantwortlichkeiten und 
Überwachungspflichten der Endbegünstigten festzulegen, unter anderem durch die 
Festlegung der Datenspeicherfrist. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß 
dem in Artikel 15 Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen. 
(3) Die Endbegünstigten arbeiten bei der Durchführung von Audits, Evaluierungen und 
Überwachungstätigkeiten mit der Kommission oder der jeweils zuständigen Behörde 
zusammen. Auf Ersuchen stellen die Endbegünstigten den zuständigen Behörden und 
der Kommission die in Absatz 1 genannten Informationen und Unterlagen zügig zur 
Verfügung. 
Artikel 14 
Ausübung der Befugnisübertragung 
(1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kommission unter den in 
diesem Artikel festgelegten Bedingungen übertragen. 
(2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte nach Artikel 3 Absatz 6, Artikel 4 
Absatz 2 und Artikel 6 Absatz 3 wird der Kommission für einen Zeitraum von fünf 
Jahren, endend am … [OP: Bitte Datum einfügen: fünf Jahre nach dem Datum des 
Inkrafttretens dieser Verordnung], übertragen. 
(3) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 3 Absatz 6, Artikel 4 Absatz 2 und Artikel 6 
Absatz 3 kann vom Europäischen Parlament oder vom Rat jederzeit widerrufen 
werden. Ein Beschluss über den Widerruf beendet die Übertragung der in diesem 
Beschluss angegebenen Befugnis. Er wird am Tag nach seiner Veröffentlichung im 
Amtsblatt der Europäischen Union oder zu einem darin genannten späteren 
Zeitpunkt wirksam. Die Gültigkeit von delegierten Rechtsakten, die bereits in Kraft 
sind, wird von dem Beschluss über den Widerruf nicht berührt.
(4) Vor dem Erlass eines delegierten Rechtsakts konsultiert die Kommission die von den 
einzelnen Mitgliedstaaten benannten Sachverständigen im Einklang mit den in der 
Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung 
enthaltenen Grundsätzen. 
(5) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem Rat. 
(6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 3 Absatz 6, Artikel 4 Absatz 2 und 
Artikel 6 Absatz 3 erlassen wurde, tritt nur in Kraft, wenn weder das Europäische 
Parlament noch der Rat innerhalb einer Frist von einem Monat nach Übermittlung 
dieses Rechtsakts an das Europäische Parlament und den Rat Einwände erhoben 
haben oder wenn vor Ablauf dieser Frist das Europäische Parlament und der Rat 
beide der Kommission mitgeteilt haben, dass sie keine Einwände erheben werden. 
Auf Initiative des Europäischen Parlaments oder des Rates wird diese Frist um einen 
Monat verlängert. 
Artikel 15 
Durchführungsbefugnisse 
(1) Die Kommission wird von dem durch Artikel 44 der Verordnung (EU) 
Nr. 2018/1999 des Europäischen Parlaments und des Rates23 eingesetzten Ausschuss 
unterstützt. Dieser Ausschuss ist ein Ausschuss im Sinne der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011. 
(2) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 5 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011. 
Artikel 16 
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft.  
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin 
 
23 Verordnung (EU) 2018/1999 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 über 
das Governance-System für die Energieunion und für den Klimaschutz, zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 663/2009 und (EG) Nr. 715/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates, 
der Richtlinien 94/22/EG, 98/70/EG, 2009/31/EG, 2009/73/EG, 2010/31/EU, 2012/27/EU und 
2013/30/EU des Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinien 2009/119/EG und (EU) 
2015/652 des Rates und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 525/2013 des Europäischen 
Parlaments und des Rates (ABl. L 328, S. 1).
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2. Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 3 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................... 3 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 4 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 4 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 4 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 4 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 4 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 5 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 5 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 6 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 6 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ............................................................................ 8 
2.1. Überwachung und Berichterstattung ............................................................................ 8 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ........................................................................... 8 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ........................................................................... 8 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ....................................................... 8 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................... 8 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ......................................................... 9
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 10 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 10 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 12 
3.2.1 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 12 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 12 
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 17 
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ................................ 22 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 24 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 24 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 24 
3.2.3.3. Mittel insgesamt ......................................................................................................... 24 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 25 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 25 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen ............................................. 26 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ....................................................................... 26 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 28 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 28 
3.2.7. Beiträge Dritter........................................................................................................... 28 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 29 
4. DIGITALE ASPEKTE............................................................................................... 29 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 30 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 30 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 31 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 31 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 32
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über 
einen Temporären Dekarbonisierungsfonds 
1.2. Politikbereich(e)  
Klimapolitik  
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
In der Verordnung (EU) 2021/1119 des Europäischen Parlaments und des Rates 
(„Europäisches Klimagesetz“) ist das rechtsverbindliche Ziel festgelegt, die 
Treibhausgasemissionen der gesamten Wirtschaft bis spätestens 2050 auf netto null 
zu reduzieren, sowie das Zwischenziel, die Nettotreibhausgasemissionen bis 2030 
um mindestens 55 % gegenüber dem Stand von 1990 zu senken.  
Im Juli 2025 schlug die Europäische Kommission als Ziel vor, die Netto-
Treibhausgasemissionen bis 2040 um 90 % gegenüber dem Stand von 1990 zu 
senken. Dieser Vorschlag trägt der derzeitigen wirtschaftlichen, 
sicherheitspolitischen und geopolitischen Landschaft in vollem Umfang Rechnung 
und steht im Einklang mit dem Kompass für eine wettbewerbsfähige EU, dem Deal 
für eine saubere Industrie und dem Aktionsplan für erschwingliche Energie. Mit 
dieser Zielvorgabe sollen die Vorhersehbarkeit und Stabilität geschaffen werden, die 
für Investitionen in die Energiewende in der EU und die Förderung der 
Wettbewerbsfähigkeit der Industrie notwendig sind. 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Einzelziel 
Mit dem CO2-Grenzausgleichssystem (CBAM) werden die Risiken der Verlagerung 
von CO2-Emissionen in den unter das System fallenden Sektoren angegangen. Es 
besteht jedoch die Gefahr, dass die Herstellung einiger Waren ein besonders hohes 
verbleibendes Risiko der Verlagerung von CO2-Emissionen bergen könnte. 
Investitionen in die Dekarbonisierung können dazu beitragen, die verbleibenden 
Risiken der Verlagerung von CO2-Emissionen für die Betreiber mittel- und 
langfristig zu verringern.  
Ziel des vorliegenden Vorschlags ist es, Betreiber, die Waren herstellen, bei denen 
das verbleibende Risiko der Verlagerung von CO2-Emissionen nach wie vor 
besonders hoch ist, in den Produktionsjahren 2026 und 2027 vorübergehend bei 
wirksamen Investitionen in Dekarbonisierungsmaßnahmen zu unterstützen. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Die tatsächlichen CO2-Kosten für EHS-Betreiber dürften steigen, da die kostenlose 
Zuteilung insbesondere für unter den CBAM-Faktor fallende Betreiber verringert 
wird. Dieses Signal höherer Preise für die Dekarbonisierung soll eine 
kosteneffiziente Verringerung der Treibhausgasemissionen fördern. Bei einigen 
Waren könnte jedoch ein erhöhtes verbleibendes Risiko einer Verlagerung von CO2-
Emissionen bestehen, was durch das CO2-Grenzausgleichssystem nicht vollständig 
verhindert wird.  
  
Mit der vorgeschlagenen Initiative werden Betreiber, die einem verbleibenden Risiko 
der Verlagerung von CO2-Emissionen konfrontiert sind, vorübergehend finanziell 
unterstützt, um Investitionen in Dekarbonisierungsmaßnahmen zu beschleunigen. 
Damit wird diesem verbleibenden Risiko einer Verlagerung von CO2-Emissionen 
begegnet. 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Finanzielle Unterstützung für die Dekarbonisierung, die Betreibern bereitgestellt 
wird, die einem verbleibenden Risiko der Verlagerung von CO2-Emissionen 
ausgesetzt sind 
Nachweis der Umsetzung der Empfehlungen eines Energieaudits 
Bestätigung von Investitionen in die Dekarbonisierung 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme28  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz-, mittel- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Der Rückgang der Emissionen im Rahmen des EU-EHS in den letzten Jahren war 
weitgehend auf den Stromsektor zurückzuführen. Die Emissionen in den 
energieintensiven Wirtschaftszweigen hingegen gingen nur leicht zurück, was zum 
Teil auch auf Produktionsrückgänge zurückzuführen war. Die Verfügbarkeit und 
Erschwinglichkeit von Emissionsminderungsoptionen in diesen Sektoren hat das 
Niveau des Energiesektors noch nicht erreicht. Dies deutet darauf hin, dass in diesen 
Sektoren Investitionen in Dekarbonisierungsmaßnahmen erforderlich sind; diese 
Investitionen werden benötigt, um die Klimaziele der EU zu erreichen und das 
Risiko der Verlagerung von CO2-Emissionen zu verringern. 
Voraussichtlicher Zeitplan für die Durchführung:  
— bis zum 31. März 2028 können Betreiber einer Anlage, in der förderfähige Waren 
hergestellt werden, einen Antrag auf Unterstützung aus dem Fonds stellen. Der 
Antrag muss einschlägige Produktionsdaten für die Jahre 2026 und 2027 enthalten; 
 
28 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
— bis zum 31. März 2028 überweisen die Mitgliedstaaten der Kommission einen 
Betrag in Höhe von 25 % ihrer CBAM-Einnahmen für 2026; 
— bis zum 30. Juni 2028 übermitteln die zuständigen Behörden der Kommission 
eine Liste aller Antragsteller, die die Förderfähigkeits- und 
Konditionalitätsanforderungen erfüllen, ihrer jeweiligen Anlagen und der 
berechneten Höhe der Unterstützung sowie einschlägige Unterlagen zu all diesen 
Aspekten; 
— bis zum 31. März 2029 überweisen die Mitgliedstaaten der Kommission einen 
Betrag in Höhe von 25 % ihrer CBAM-Einnahmen für 2027; 
— die Kommission überprüft die von den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten 
übermittelten Berechnungen und Informationen, erlässt einen Auszahlungsbeschluss 
und überweist die zutreffenden Geldbeträge an die zuständigen Behörden; 
— bis zum 31. Dezember 2029 zahlen die zuständigen Behörden die Unterstützung 
an die Begünstigten aus; 
— bis zum 31. Dezember 2030 legt die Kommission dem Europäischen Parlament 
und dem Rat einen Bericht über die Durchführung des Fonds und die geleistete 
Unterstützung vor. 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene (ex ante): 
Diese Initiative steht in engem Zusammenhang mit der CO2-Bepreisung, die auf EU-
Ebene im Rahmen des EU-Emissionshandelssystems (EU-EHS) für die Herstellung 
CO2-intensiver Produkte erfolgt. Der vorgeschlagene Fonds würde Betreiber 
unterstützen, die unter das EU-Emissionshandelssystem fallen und bei denen 
aufgrund der Verringerung der kostenlosen Zuteilung von EU-EHS-
Emissionszertifikaten in den kommenden Jahren ein verbleibendes Risiko der 
Verlagerung von CO2-Emissionen besteht. Aus all diesen Gründen ist es Sache der 
EU, tätig zu werden. 
Erwarteter EU-Mehrwert (ex post): 
Die vorgeschlagene befristete Unterstützung für Investitionen in die 
Dekarbonisierung wird auf der Grundlage objektiver Kriterien für Betreiber in der 
gesamten EU gelten. Dadurch kann der Fonds präzise auf die Herstellung von Waren 
mit einem erhöhten verbleibenden Risiko der Verlagerung von CO2-Emissionen im 
Zusammenhang mit dem EU-EHS abstellen. Eine solche gezielte Unterstützung wird 
die Wirksamkeit der Maßnahme gewährleisten. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Der vorgeschlagene Mechanismus für die Auszahlung des Fonds baut auf positiven 
Erfahrungen mit anderen bestehenden EU-Finanzierungsinstrumenten auf, 
insbesondere dem Modernisierungsfonds, der auf einem zweistufigen 
Auszahlungssystem beruht, bei dem die Kommission (oder eine andere 
Durchführungsstelle auf EU-Ebene) zunächst die Beträge, die genehmigten
Investitionen entsprechen, an die zuständigen nationalen Behörden überweist. Diese 
zahlen dann die Beträge an die Begünstigten aus. Im Modernisierungsfonds hat sich 
dieses Auszahlungssystem als erfolgreich erwiesen, da es a) einen geringen 
Verwaltungsaufwand auf EU-Ebene mit sich bringt und b) die zuständigen 
nationalen Behörden die geltenden nationalen Vorschriften für die Auszahlung an die 
Begünstigten befolgen können. Der Modernisierungsfonds wird außerhalb der 
Struktur des EU-Haushalts durchgeführt. 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Dieser Vorschlag liegt außerhalb des mehrjährigen Finanzrahmens (MFR). Ein 
mögliches bewährtes Verfahren wird im Modell des Modernisierungsfonds gesucht, 
es wird jedoch vorgeschlagen, diesen Fonds über die Struktur des EU-Haushalts 
bereitzustellen. 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Unter Berücksichtigung der Tatsache, dass der Fonds über einen eigenen Haushalt 
(Einnahmen aus dem Fonds) verfügen wird und ein Teil davon zur Deckung der 
Verwaltungskosten vorgesehen ist, erscheint das derzeit vorgeschlagene Modell – 
mit Ausnahme der Vorbereitungsphase – am besten geeignet. Für diesen Teil sollten 
die Personalkosten bis zum Einnahmenzufluss durch Umschichtungen innerhalb der 
Durchführungsdienststellen unter Rubrik 7 gedeckt werden.
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit 2026 bis 2031  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von 2026 bis 
2030 und auf die Mittel für Zahlungen von 2026 bis 2031  
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsarten [Erläuterungen zu den 
Haushaltsvollzugsarten und Verweise auf die Haushaltsordnung können über 
die Website BUDGpedia (in englischer Sprache) abgerufen werden: 
https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-rules/budget-
implementation/Pages/implementation-methods.aspx] 
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Falls mehr als eine Haushaltsvollzugsmethode angegeben wird, bitte im Abschnitt 
„Bemerkungen“ Einzelheiten angeben. 
Bemerkungen  
Nicht zutreffend
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Bitte geben Sie an, wie oft und unter welchen Bedingungen diese Tätigkeiten 
erfolgen. 
Die Vorschriften für die Überwachung und Berichterstattung auf der operativen 
Ebene der Durchführung der Verordnung werden in Artikel 4 der Verordnung 
beschrieben. 
Was die Vorschriften für die Verwaltungs- und Haushaltsüberwachung sowie die 
Berichterstattung betrifft, so gelten die üblichen Verpflichtungen im Rahmen der 
direkten Mittelverwaltung gemäß der Haushaltsordnung, z. B. die Ausstellung von 
Einziehungsanordnungen. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Der Mechanismus für die operative Ausführung des Haushaltsplans und die 
Zahlungsmodalitäten werden in den Artikeln 3 und 4 der Verordnung beschrieben. 
Im Rahmen der Kontrollstrategie werden die Kontrollen angewendet, die sich aus der 
Haushaltsordnung für die direkte Mittelverwaltung ergeben. 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Dieser Vorschlag bringt keine neuen erheblichen Kontrollen/Risiken mit sich, die 
nicht durch einen bestehenden internen Kontrollrahmen abgedeckt wären. Über die 
Haushaltsordnung hinausgehende Einzelmaßnahmen sind nicht geplant. 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Es wird erwartet, dass die Kosten der Kontrollen hinsichtlich des von der 
Kommission durchgeführten Teils vor allem aufgrund des relativ geringen 
Ressourceneinsatzes und der hohen Beträge, die umverteilt werden müssen, stabil 
bleiben. 
Das Ausmaß des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim Abschluss) wird ebenfalls auf 
höchstens 2 % geschätzt. Daher ist keine Ex-post-Kontrolle vorgesehen, sondern eine 
nachdrückliche Ex-ante-Überprüfung.  
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Bitte geben Sie an, welche Präventions- und Schutzmaßnahmen, z. B. im Rahmen 
der Betrugsbekämpfungsstrategie, bereits bestehen oder angedacht sind. 
Es gilt die Strategie für die Betrugsaufdeckung und ‑bekämpfung der GD CLIMA 
und der GD TAXUD.
Weitere Einzelheiten speziell zu diesem Rechtsakt sind in Artikel 12 der Verordnung 
enthalten.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
Bitte geben Sie in den beiden nachstehenden Tabellen so viele Haushaltslinien wie 
nötig an. 
• Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie 
Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer 
 
GM/NGM
von 
EFTA-
Ländern30 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen 
 20 02 01 01 Vertragsbedienstete  NGM NEIN NEIN NEIN NEIN 
 20 02 06 04 Untersuchungen und 
Konsultationen 
NGM NEIN NEIN NEIN NEIN 
• Neu zu schaffende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie 
Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer 
 
GM/NGM 
von 
EFTA-
Ländern 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten 
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen  
 
Temporärer Dekarbonisierungsfonds 
[Haushaltslinie im nächsten MFR-
Eingliederungsplan festzulegen] 
GM NEIN NEIN NEIN JA 
 
Temporärer Dekarbonisierungsfonds – 
Verwaltungsausgaben [Haushaltslinie im 
nächsten MFR-Eingliederungsplan 
festzulegen] 
NGM NEIN NEIN NEIN JA 
 
29 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
30 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
31 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
D
E
2
 
 
D
E
.2
. 
G
es
ch
ä
tz
te
 f
in
a
n
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
g
en
 d
es
 V
o
rs
ch
la
g
s 
a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l
.2
.1
. 
Ü
b
er
si
ch
t 
ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ä
tz
te
n
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 a
u
f 
d
ie
 o
p
er
a
ti
ve
n
 M
it
te
l 
 
–
 

 F
ü
r 
d
en
 V
o
rs
ch
la
g
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
v
e 
w
er
d
en
 k
ei
n
e 
o
p
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
ö
ti
g
t.
  
–
 

 F
ü
r 
d
en
 V
o
rs
ch
la
g
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
v
e 
w
er
d
en
 d
ie
 f
o
lg
en
d
en
 o
p
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
ö
ti
g
t:
.2
.1
.1
. 
M
it
te
l 
a
u
s 
d
em
 v
er
a
b
sc
h
ie
d
et
en
 H
a
u
sh
a
lt
sp
la
n
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s
„V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
“ 
 
 
G
D
 C
L
IM
A
/T
A
X
U
D
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
6
0
0
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
6
0
7
0
8
0
9
0
0
 

 P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,8
8
,9
9
0
1
,7
7
 

 S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
,2
0
,2
0
0
0
,4
0
 
G
D
 C
L
IM
A
/T
A
X
U
D
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
8
,1
9
0
2
,1
7
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
8
,1
9
0
2
,1
7
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
6
0
0
0
6
0
7
0
8
0
9
0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
,0
8
,1
9
0
2
,1
7
 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
,0
8
,1
9
0
2
,1
7
 
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 3
-
 
D
E
3
 
 
D
E
 
Z
u
lä
ss
ig
: 
W
ir
d
 d
er
 V
o
rs
ch
la
g
 t
ei
lw
ei
se
 o
d
er
 v
o
ll
st
än
d
ig
 a
u
s 
ex
te
rn
en
 z
w
ec
k
g
eb
u
n
d
en
en
 E
in
n
ah
m
en
 f
in
an
zi
er
t,
 f
ü
ll
en
 S
ie
 b
it
te
 d
ie
 T
ab
el
le
 i
n
 
A
b
sc
h
n
it
t
.2
.1
.2
 a
u
s.
 F
al
ls
 n
ic
h
t,
 l
ö
sc
h
en
 S
ie
 b
it
te
 d
en
 g
es
am
te
n
 A
b
sc
h
n
it
t.
.2
.1
.2
. 
M
it
te
l 
a
u
s 
ex
te
rn
en
 z
w
ec
kg
eb
u
n
d
en
en
 E
in
n
a
h
m
en
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s 
 
N
u
m
m
er
 
X
X
 H
au
sh
al
ts
li
n
ie
, 
d
ie
 i
m
 n
äc
h
st
en
 E
in
g
li
ed
er
u
n
g
sp
la
n
 d
es
 M
F
R
 f
es
tz
u
le
g
en
 i
st
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
6
0
0
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
6
0
7
0
8
0
9
0
0
 
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
 
Y
Y
 Y
Y
 Y
Y
 T
em
p
o
rä
re
r 
D
ek
ar
b
o
n
is
ie
ru
n
g
sf
o
n
d
s 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0
 
P
M
 
P
M
 
 
P
M
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
 
 
 
P
M
 
P
M
 
P
M
 
P
M
 
Y
Y
 Y
Y
 Y
Y
 T
em
p
o
rä
re
r 
D
ek
ar
b
o
n
is
ie
ru
n
g
sf
o
n
d
s 
–
 
V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
,0
0
,3
9
,9
3
,7
1
,2
2
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
,0
0
,3
9
,9
3
,7
1
,2
2
 
 
A
u
s 
d
er
 D
o
ta
ti
o
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
[T
ec
h
n
is
ch
e 
u
n
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
n
d
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g
.]
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
 
(3
)
,0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
G
D
 
C
L
IM
A
/T
A
X
U
D
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
a+
b
+
0
,0
0
,3
9
,9
3
,7
1
,1
2
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
a+
b
+
0
,0
0
,3
9
,9
3
,7
1
,1
2
.2
.2
. 
G
es
ch
ä
tz
te
r 
O
u
tp
u
t,
 d
er
 m
it
 o
p
er
a
ti
ve
n
 M
it
te
ln
 f
in
a
n
zi
er
t 
w
ir
d
 (
n
ic
h
t 
a
u
sz
u
fü
ll
en
 i
m
 F
a
ll
 d
ez
en
tr
a
le
r 
A
g
en
tu
re
n
) 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
  
 
 
Ja
h
r
0
8
 
Ja
h
r
0
9
 
Ja
h
r
0
0
 
Ja
h
r
0
1
 
B
ei
 l
än
g
er
 a
n
d
au
er
n
d
en
 A
u
sw
ir
k
u
n
g
en
 b
it
te
 
w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e
.6
) 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 3
-
 
D
E
4
 
 
D
E
 
 

 
A
rt
2
 
 
D
u
rc
h
sc
h
n
it
t
sk
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
G
es
am
tz
ah
l 
G
es
am
tk
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
3
…
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
..
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
2
 
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
u
k
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
n
d
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
d
ie
 e
rb
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, 
g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
 u
sw
.)
.
3
 
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
. 
b
es
ch
ri
eb
en
. 
„E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“ 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 3
-
 
DE 15  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 2026-2030 
INSGESAMT 2026 2027 2028 2029 2030 
 RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,808 0,909 0,000 0,000 0,000 1,717 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,200 0,200 0,000 0,000 0,000 0,400 
Zwischensumme RUBRIK 7 1,008 1,109 0,000 0,000 0,000 2,117 
 Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 1,008 1,109 0,000 0,000 0,000 2,117 
=================================================================== 
Zulässig: Wird der Vorschlag teilweise oder vollständig aus externen zweckgebundenen 
Einnahmen finanziert, füllen Sie bitte die Tabellen in den Abschnitten 3.2.3.2 und 3.2.3.3 aus. 
Falls nicht, löschen Sie bitte diese beiden Abschnitte. 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen 
EXTERNE ZWECKGEBUNDENE 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 2026-2030 
INSGESAMT 2026 2027 2028 2029 2030 
 RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
 Außerhalb der RUBRIK 4 
Personalausgaben  0,000 0,000 1,129 0,753 0,251 2,133 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,200 0,500 0,000 0,700 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 4 0,000 0,000 1,329 1,253 0,251 2,833 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 1,329 1,253 0,251 2,833 
3.2.3.3. Mittel insgesamt 
SUMME DER 
BEWILLIGTEN MITTEL + 
EXTERNEN ZWECKGEBUNDENEN 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2026-2030 
INSGESAMT 
2026 2027 2028 2029 2030 
 RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,808 0,909 0,000 0,000 0,000 1,717 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,200 0,200 0,000 0,000 0,000 0,400
DE 16  DE 
Zwischensumme RUBRIK 7 1,008 1,109 0,000 0,000 0,000 2,117 
 Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 1,129 0,753 0,251 2,133 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,200 0,500 0,000 0,700 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 1,329 1,253 0,251 2,833 
  
INSGESAMT 1,008 1,109 1,329 1,253 0,251 4,950 
=================================================================== 
Ab 2026 und bis zur Bereitstellung externer zweckgebundener Einnahmen wird der Mittelbedarf für 
Personal- und sonstige Verwaltungsausgaben durch Mittel der GD gedeckt, die bereits für die 
Verwaltung der Maßnahme zugeordnet sind oder innerhalb der GD umgeschichtet wurden. Ab der 
Erhebung der zweckgebundenen Einnahmen würden die erforderlichen Personal- und sonstigen 
Verwaltungskosten aus diesen Einnahmen finanziert. 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ) 
[Bitte unter der Tabelle angeben, wie viele der aufgeführten VZÄ bereits der Verwaltung der 
Maßnahme zugeordnet sind und/oder durch Personalumschichtung innerhalb der GD dieser 
Aufgabe zugeteilt werden können. Den Nettobedarf beziffern.] 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr
2031 2026 2027 2028 2029 2030 2031 
  
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)  
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der 
Kommission) 
0 0 0 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 0 0 0 
  • Externes Personal (in VZÄ)  
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 8 9 0 0 0 0 17 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der 
Rubrik 7 
0 0 0 0 0 0 0 
INSGESAMT 8 9 0 0 0 0 17 
===================================================================
DE 17  DE 
Zulässig: Wird der Vorschlag teilweise oder vollständig aus externen zweckgebundenen 
Einnahmen finanziert, füllen Sie bitte die Tabellen in den Abschnitten 3.2.4.2 und 3.2.4.3 aus. 
Falls nicht, löschen Sie bitte diese beiden Abschnitte. 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen 
EXTERNE ZWECKGEBUNDENE EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr
2031 2026 2027 2028 2029 2030 2031 
  
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)  
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der 
Kommission) 
0 0 0 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 0 0 0 
  • Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten)  
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der 
Rubrik 7 
0 0 9 6 0 0 17 
INSGESAMT 0 0 9 6 2 0 17 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt 
SUMME DER BEWILLIGTEN MITTEL + 
EXTERNEN ZWECKGEBUNDENEN 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr
2031 2026 2027 2028 2029 2030 2031 
  
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)  
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen 
der Kommission) 
0 0 0 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 0 0 0 
  • Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten)  
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 8 9 0 0 0 0 17 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-
Delegationen) 
0 0 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb 0 0 9 6 2 0 17
DE 18  DE 
der Rubrik 7 
XX.YYYY Bedienstete des befristeten 
Dekarbonisierungsfonds 
INSGESAMT 8 9 9 6 2 0 34 
=================================================================== 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal (ausnahmsweise)* 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 7 
oder Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus 
zweckgebundenen 
Einnahmen 
Planstellen 0 Nicht zutreffend Nicht zutreffend Nicht zutreffend 
Externes 
Personal (VB, 
ANS, LAK) 
8 im Jahr 2026 und 
9 im Jahr 2027, bis 
Einnahmen 
bereitgestellt 
werden 
Nicht zutreffend Nicht zutreffend 9 im Jahr 2028, 6 
im Jahr 2029 und 2 
im Jahr 2030, erst 
ab dem Zeitpunkt, 
an dem Einnahmen 
bereitgestellt 
werden 
Für 2026 und bis zur Bereitstellung zweckgebundener Einnahmen wird der Personalbedarf 
angesichts der insgesamt angespannten Situation in Rubrik 7 sowohl in Bezug auf die 
Personalausstattung als auch auf die Höhe der Mittel durch Personal der 
Durchführungsdienststellen gedeckt, das bereits für die Verwaltung der Maßnahme und der 
damit verbundenen politischen Instrumente eingesetzt wurde oder werden wird und/oder 
innerhalb der Generaldirektionen umgeschichtet wurde. Ab der Erhebung der 
zweckgebundenen Einnahmen würde der Personalbedarf aus den zweckgebundenen 
Einnahmen finanziert. 
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
  Aufgaben 
Geschätz
te VZÄ 
für 2026 
Geschätz
te VZÄ 
für 2027 
Geschätz
te VZÄ 
für 2028 
Geschätz
te VZÄ 
für 2029 
Geschätz
te VZÄ 
für 2030 
Opt-in-
Möglichkeit der 
Mitgliedstaaten 
Ausarbeitung und Annahme eines 
delegierten Rechtsakts zur Festlegung 
der Bedingungen und des Verfahrens für 
das Opt-in der Mitgliedstaaten 
1,5 3 1,5 
    
Prüfung der Opt-in-Anträge der 
Mitgliedstaaten     
Annahme von Beschlüssen über Opt-in-
Anträge der Mitgliedstaaten     
Allgemeine 
Durchführung 
Ausarbeitung und Annahme eines 
delegierten Rechtsakts über die 
Erhebung von Einnahmen und die 
Aufschlüsselung nach Mitgliedstaaten 
3,5 2 
      
Ausarbeitung und Annahme eines 
Durchführungsrechtsakts zu den 
Konditionalitätsanforderungen
DE 19  DE 
Antragsverfahre
n 
Ausarbeitung und Annahme eines 
Durchführungsrechtsakts zum 
Antragsverfahren 
3 3 5,5 4   
Ausarbeitung eines 
Durchführungsrechtsakts zur Änderung 
der VO über die Aktivitätsrate/VO über 
die Akkreditierung und Prüfung 
(Bestimmungen über den Plan zur 
Überwachungsmethodik, die weitere 
Unterteilung in Anlagenteile, evtl. über 
Überprüfung des Kontrollsystems und 
Datenlücken) 
Ausarbeitung von Leitfäden zu 
Antragsverfahren/Konditionalitätsanford
erungen 
Relevante ALC/AVR-Leitfäden ändern 
Überprüfung der von den zuständigen 
Behörden vorgenommenen Berechnung; 
Bewertung der Aufnahme jedes 
Betreibers und jeder Anlage in die von 
der zuständigen Behörde übermittelte 
Liste und der damit 
zusammenhängenden vorgelegten Daten, 
Annahme des Förderbeschlusses 
Finanzmanagem
ent 
Finanzverwaltung, einschließlich 
Auszahlung der Unterstützung an die 
zuständigen Behörden   1 1 1 1 
Berichterstattun
g 
Erstellung eines Bewertungsberichts, der 
dem EP und dem Rat vorzulegen ist 
(einschließlich der Vorbereitung einer 
dauerhaften Lösung und der 
Verknüpfung mit der Bank zur 
Dekarbonisierung der Industrie)     1 1 1 
  8 9 9 6 2 
       
 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
 
Mittel 
INSGESAMT für 
Digitales und IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 2026-2031 
INSGESAMT 
2026 2027 2028 2029 2030 2031 
IT-Ausgaben 
(intern)  
0 0 0 0 0 0 0 
Zwischensumme 
RUBRIK 7 
0 0 0 0 0 0 0 
IT-Ausgaben zur 
Politikunterstützung 
für operationelle 
Programme 
0 0 0 0 0 0 0 
Zwischensumme 
außerhalb der 
RUBRIK 7 
0 0 0 0 0 0 0
DE 20  DE 
INSGESAMT 0 0 0 0 0 0 0 
  
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
Nicht zutreffend 
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung. 
–  erfordert eine Änderung des MFR. 
Nicht zutreffend 
3.2.7. Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr
Jahr
Insgesamt 
Mitgliedstaat 308,324 324,201 632,525 
Kofinanzierung INSGESAMT  308,324 324,201 632,525 
 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten 
Ausgabenlinien zugeordnet sind. 
in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das laufende 
Haushaltsjahr zur 
Verfügung 
stehende Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative34 
Jahr 2028 Jahr 2029   
Neue Haushaltslinie unter 
Kapitel 621/66 (noch zu 
 308,324 324,201   
 
34 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben.
DE 21  DE 
bestätigen) 
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
Neue Ausgabenlinie 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
Die Maßnahme wird durch einen Geldbetrag finanziert, der von den Mitgliedstaaten 
an den Fonds überwiesen wird und 25 % der Einnahmen aus dem Verkauf von 
CBAM-Zertifikaten durch die Mitgliedstaaten im Zusammenhang mit für 2026 und 
2027 gemeldeten grauen Emissionen entspricht. 
4. DIGITALE ASPEKTE  
Nicht zutreffend 
Beim Ausfüllen dieses Abschnitts ist es zulässig, die Informationen gegebenenfalls in 
Form einer Tabelle vorzulegen. 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
• Nicht zutreffend 
4.2. Daten 
• Nicht zutreffend 
4.3. Digitale Lösungen 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
 
Nicht zutreffend 
Nicht zutreffend 
• Nicht zutreffend
DE   DE 
 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION  
Brüssel, den 17.12.2025  
COM(2025) 990 final 
ANNEX 
 
ANHANG 
des 
Vorschlags für eine VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND 
DES RATES 
zur Einrichtung des Temporären Dekarbonisierungsfonds
DE 1  DE 
ANHANG  
Waren, die für eine Unterstützung aus dem Fonds in Betracht kommen 
Für die Zwecke der Identifizierung von Waren gilt die vorliegende Verordnung für Waren, 
die unter die in der nachstehenden Tabelle aufgeführten Codes der Kombinierten 
Nomenklatur (KN) fallen. Die KN-Codes entsprechen den KN-Codes der Verordnung (EWG) 
Nr. 2658/87. 
 
Aluminium 
 
KN-
Code 
Beschreibung 
76069100 
Bleche und Bänder, aus nicht legiertem Aluminium, mit einer Dicke von 
> 0,2 mm (ausgenommen quadratisch oder rechteckig) 
76072010 
Folien und dünne Bänder, aus Aluminium, auf Unterlage, mit einer Dicke (ohne 
Unterlage) von < 0,021 mm (ausgenommen Prägefolien der Position 3212 sowie 
zum Schmücken eines Weihnachtsbaums aufgemachte Folien) 
76051900 
Draht aus nicht legiertem Aluminium, mit einer größten Querschnittsabmessung 
von <= 7 mm (ausgenommen Litzen, Kabel, Seile und ähnliche Waren der 
Position 7614, isolierte Drähte für die Elektrotechnik sowie Saiten für 
Musikinstrumente) 
76071910 
Folien und dünne Bänder, aus Aluminium, ohne Unterlage, gewalzt und weiter 
bearbeitet, mit einer Dicke von < 0,021 mm (ausgenommen Prägefolien der 
Position 3212 sowie zum Schmücken eines Weihnachtsbaums aufgemachte 
Folien) 
76032000 
Pulver aus Aluminium, mit Lamellenstruktur sowie Flitter aus Aluminium 
(ausgenommen Pellets aus Aluminium sowie zugeschnittener Flitter) 
76161000 
Stifte, Nägel, Krampen, Klammern, Schrauben, Bolzen, Muttern, Schraubhaken, 
Niete, Splinte, Keile, Unterlegscheiben und ähnliche Waren, aus Aluminium 
(ausgenommen Klammern, in Streifen zusammenhängend, sowie Stöpsel, 
Spunde und dergleichen, mit Schraubengewinde) 
76061130 
Aluminium-Verbundplatte, aus nicht legiertem Aluminium, mit einer Dicke von 
> 0,2 mm 
 
Düngemittel 
 
28342100 Nitrate des Kaliums 
31026000 
Doppelsalze und Mischungen von Calciumnitrat (Kalksalpeter) und 
Ammoniumnitrat (Ammonsalpeter) (ausgenommen in Tabletten oder ähnlichen 
Formen oder in Packungen mit einem Rohgewicht von <= 10 kg) 
31051000 
Mineralische oder chemische Düngemittel pflanzlichen oder tierischen 
Ursprungs, in Tabletten oder ähnlichen Formen oder in Packungen mit einem 
Rohgewicht von <= 10 kg
DE 2  DE 
31052010 
Mineralische oder chemische Düngemittel, die düngenden Stoffe Phosphor und 
Kalium enthaltend, mit einem Gehalt an Stickstoff von > 10 GHT, bezogen auf 
den wasserfreien Stoff (ausgenommen in Tabletten oder ähnlichen Formen oder 
in Packungen mit einem Rohgewicht von <= 10 kg) 
31054000 
Ammoniumdihydrogenorthophosphat „Monoammoniumphosphat“, auch mit 
Diammoniumhydrogenorthophosphat „Diammoniumphosphat“ gemischt 
(ausgenommen in Tabletten oder ähnlichen Formen oder in Packungen mit 
einem Rohgewicht von <= 10 kg) 
31055100 
Mineralische oder chemische Düngemittel, Nitrate und Phosphate enthaltend 
(ausgenommen Ammoniumdihydrogenorthophosphat 
„Monoammoniumphosphat“, Diammoniumhydrogenorthophosphat 
„Diammoniumphosphat“ sowie solche in Tabletten oder ähnlichen Formen oder 
in Packungen mit einem Rohgewicht von <= 10 kg) 
31055900 
Mineralische oder chemische Düngemittel, die beiden düngenden Stoffe 
Stickstoff (ausgenommen Nitrate) und Phosphor, jedoch keine Nitrate 
(ausgenommen Ammoniumdihydrogenorthophosphat 
„Monoammoniumphosphat“, Diammoniumhydrogenorthophosphat 
„Diammoniumphosphat“ in Tabletten oder ähnlichen Formen oder in 
Packungen mit einem Rohgewicht von <= 10 kg) enthaltend 
31059080 
Mineralische oder chemische Düngemittel, die beiden düngenden Stoffe 
Stickstoff und Kalium oder nur einen hauptsächlichen düngenden Stoff 
enthaltend, einschließlich Mischungen von tierischen oder pflanzlichen Düngern 
mit chemischen oder mineralischen Düngemitteln, keinen Stickstoff enthaltend 
oder mit einem Gehalt an Stickstoff von <= 10 GHT (ausgenommen solche in 
Tabletten oder ähnlichen Formen oder in Packungen mit Rohgewicht <= 10 kg) 
 
Eisen und Stahl 
 
26011200 
Agglomerierte Eisenerze und ihre Konzentrate (ausgenommen 
Schwefelkiesabbrände) 
72011019 
Roheisen in Masseln, Blöcken oder anderen Rohformen, nicht legiert, mit einem 
Phosphorgehalt von <= 0,5 GHT, mit einem Mangangehalt von >= 0,4 GHT 
und mit einem Siliciumgehalt von > 1 GHT 
72012000 
Roheisen in Masseln, Blöcken oder anderen Rohformen, nicht legiert, mit einem 
Phosphorgehalt von >= 0,5 GHT 
72015010 
Roheisen in Masseln, Blöcken oder anderen Rohformen, legiert, mit einem 
Gehalt an Titan von 0,3 bis 1 GHT und an Vanadium von 0,5 bis 1 GHT 
72015090 
Roheisen, legiert sowie Spiegeleisen in Masseln, Blöcken oder anderen 
Rohformen (ausgenommen legiertes Roheisen mit einem Gehalt an Titan 
von 0,3 bis 1 GHT und an Vanadium von 0,5 bis 1 GHT) 
72021180 
Ferromangan, mit einem Kohlenstoffgehalt von > 2 GHT (ausgenommen 
Ferromangan mit einer Körnung von <= 5 mm und mit einem Mangangehalt 
von > 65 GHT) 
72021900 Ferromangan, mit einem Kohlenstoffgehalt von <= 2 GHT
DE 3  DE 
72024190 Ferrochrom, mit einem Kohlenstoffgehalt von > 6 GHT 
72024910 Ferrochrom, mit einem Kohlenstoffgehalt von <= 0,05 GHT 
72026000 Ferronickel 
72039000 
Eisenschwamm, aus geschmolzenem Roheisen durch Atomisationsverfahren 
hergestellt, und Eisen mit einer Reinheit von >= 99,94 GHT, in Stücken, Pellets 
oder ähnlichen Formen 
72052100 
Pulver aus legiertem Stahl (ausgenommen Pulver aus Ferrolegierungen und 
radioaktive Eisenpulver (Isotope)) 
72052900 
Pulver aus Roheisen, Spiegeleisen, Eisen oder nicht legiertem Stahl 
(ausgenommen Pulver aus Ferrolegierungen und radioaktive Eisenpulver 
(Isotope)) 
72072039 
Halbzeug aus Eisen oder nicht legiertem Stahl, mit einem Kohlenstoffgehalt von 
>= 0,25 GHT, mit rechteckigem (nicht quadratischem) Querschnitt und einer 
Breite von >= dem Zweifachen der Dicke, vorgeschmiedet 
72081000 
Flachgewalzte Erzeugnisse aus Eisen oder nicht legiertem Stahl, mit einer 
Breite von >= 600 mm, in Rollen (Coils), nur warmgewalzt, weder plattiert 
noch überzogen, mit unmittelbar vom Walzen herrührendem Oberflächenmuster 
72099020 
Flachgewalzte Erzeugnisse aus Eisen oder Stahl, mit einer Breite von 
>= 600 mm, kaltgewalzt und weiter bearbeitet, jedoch weder plattiert noch 
überzogen, gelocht 
72101100 
Flachgewalzte Erzeugnisse aus Eisen oder nicht legiertem Stahl, mit einer 
Breite von >= 600 mm, warm- oder kaltgewalzt, verzinnt, mit einer Dicke von 
>=0,5 mm 
72101220 
Weißbleche, aus Eisen oder nicht legiertem Stahl, mit einer Breite von 
>= 600 mm und mit einer Dicke von < 0,5 mm, verzinnt [mit einer metallischen 
Überzugsschicht mit einem Zinngehalt von >= 97 GHT], nur 
oberflächenbearbeitet 
72107010 
Weißbleche mit einer Breite von >= 600 mm und mit einer Dicke von 
< 0,5 mm, verzinnt [mit einer metallischen Überzugsschicht mit einem 
Zinngehalt von >= 97 GHT], nur lackiert, sowie mit Chromoxid oder Chrom 
und Chromoxid überzogene Flacherzeugnisse aus Eisen oder nicht legiertem 
Stahl, mit einer Breite von >= 600 mm, warm- oder kaltgewalzt, lackiert 
72109040 
Flachgewalzte Erzeugnisse aus Eisen oder nicht legiertem Stahl, mit einer 
Breite von >= 600 mm, warm- oder kaltgewalzt, verzinnt und bedruckt 
72124020 
Weißbleche mit einer Breite von < 600 mm und mit einer Dicke von < 0,5 mm, 
verzinnt [mit einer metallischen Überzugsschicht mit einem Zinngehalt von 
>= 97 GHT], nur lackiert, sowie mit Chromoxid oder Chrom und Chromoxid 
überzogene Flacherzeugnisse aus Eisen oder nicht legiertem Stahl, mit einer 
Breite von < 600 mm, warm- oder kaltgewalzt, lackiert 
72124080 
Flachgewalzte Erzeugnisse aus Eisen oder nicht legiertem Stahl, mit einer 
Breite von < 600 mm, warm- oder kaltgewalzt, mit Farbe versehen, lackiert oder 
mit Kunststoff überzogen (ausgenommen Weißbleche und -bänder, nur lackiert 
sowie mit Chromoxid oder mit Chrom und Chromoxid überzogene Erzeugnisse, 
lackiert)
DE 4  DE 
72139120 
Walzdraht von der für Reifencord verwendeten Art, glatt, aus Eisen oder nicht 
legiertem Stahl, in Ringen regellos aufgehaspelt 
72189920 
Halbzeug aus nicht rostendem Stahl, mit rundem oder nicht quadratischem oder 
nicht rechteckigem Querschnitt, warm vorgewalzt oder stranggegossen 
72202089 
Flachgewalzte Erzeugnisse aus nicht rostendem Stahl, mit einer Breite von 
< 600 mm, nur kaltgewalzt, mit einer Dicke von <= 0,35 mm und mit einem 
Nickelgehalt von < 2,5 GHT 
72209020 
Flachgewalzte Erzeugnisse aus nicht rostendem Stahl, mit einer Breite von 
< 600 mm, warm- oder kaltgewalzt und weiter bearbeitet, gelocht 
72221189 
Stabstahl aus nicht rostendem Stahl, nur warmgewalzt, nur warmgezogen oder 
nur warmstranggepresst, mit kreisförmigem Querschnitt mit einem Durchmesser 
von < 80 mm und mit einem Nickelgehalt von < 2,5 GHT 
72221990 
Stabstahl aus nicht rostendem Stahl, nur warmgewalzt, nur warmgezogen oder 
nur warmstranggepresst, mit einem Nickelgehalt von < 2,5 GHT (ausgenommen 
mit kreisförmigem Querschnitt) 
72222011 
Stabstahl aus nicht rostendem Stahl, nur kalthergestellt oder nur 
kaltfertiggestellt, mit kreisförmigem Querschnitt mit einem Durchmesser von 
>= 80 mm und mit einem Nickelgehalt von >= 2,5 GHT 
72222019 
Stabstahl aus nicht rostendem Stahl, nur kalthergestellt oder nur 
kaltfertiggestellt, mit kreisförmigem Querschnitt mit einem Durchmesser von 
>= 80 mm und mit einem Nickelgehalt von < 2,5 GHT 
72222021 
Stabstahl aus nicht rostendem Stahl, nur kalthergestellt oder nur 
kaltfertiggestellt, mit kreisförmigem Querschnitt mit einem Durchmesser von 
>= 25 mm, jedoch < 80 mm, und mit einem Nickelgehalt von >= 2,5 GHT 
72222029 
Stabstahl aus nicht rostendem Stahl, nur kalthergestellt oder nur 
kaltfertiggestellt, mit kreisförmigem Querschnitt mit einem Durchmesser von 
>= 25 mm, jedoch < 80 mm, und mit einem Nickelgehalt von < 2,5 GHT 
72222031 
Stabstahl aus nicht rostendem Stahl, nur kalthergestellt oder nur 
kaltfertiggestellt, mit kreisförmigem Querschnitt mit einem Durchmesser von 
< 25 mm und mit einem Nickelgehalt von >= 2,5 GHT 
72222039 
Stabstahl aus nicht rostendem Stahl, nur kalthergestellt oder nur 
kaltfertiggestellt, mit kreisförmigem Querschnitt mit einem Durchmesser von 
< 25 mm und mit einem Nickelgehalt von < 2,5 GHT 
72222081 
Stabstahl aus nicht rostendem Stahl, nur kalthergestellt oder nur 
kaltfertiggestellt, mit einem Nickelgehalt von >= 2,5 GHT (ausgenommen mit 
kreisförmigem Querschnitt) 
72222089 
Stabstahl aus nicht rostendem Stahl, nur kalthergestellt oder nur 
kaltfertiggestellt, mit einem Nickelgehalt von < 2,5 GHT (ausgenommen mit 
kreisförmigem Querschnitt) 
72224010 
Profile aus nicht rostendem Stahl, nur warmgewalzt, nur warmgezogen oder nur 
warmstranggepresst
DE 5  DE 
72224090 
Profile aus nicht rostendem Stahl, kalthergestellt oder kaltfertiggestellt und 
weiter bearbeitet oder nur geschmiedet oder geschmiedet oder anders 
warmhergestellt und weiter bearbeitet, anderweit nicht genannt 
72230091 
Draht aus nicht rostendem Stahl, in Ringen oder Rollen, mit einem Nickelgehalt 
von < 2,5 GHT, mit einem Gehalt an Chrom von 13 bis 25 GHT und an 
Aluminium von 3,5 bis 6 GHT (ausgenommen Walzdraht) 
72251100 
Flachgewalzte Erzeugnisse aus Silicium-Elektrostahl, mit einer Breite von 
>= 600 mm, kornorientiert 
72254040 
Flachgewalzte Erzeugnisse aus legiertem, anderem als nicht rostendem Stahl, 
mit einer Breite von >= 600 mm, nur warmgewalzt, nicht in Rollen (Coils), mit 
einer Dicke von > 10 mm (ausgenommen aus Werkzeugstahl, aus 
Schnellarbeitsstahl oder aus Silicium-Elektrostahl) 
72254060 
Flachgewalzte Erzeugnisse aus legiertem, anderem als nicht rostendem Stahl, 
mit einer Breite von >= 600 mm, nur warmgewalzt, nicht in Rollen (Coils), mit 
einer Dicke von >=4,75 mm, jedoch <= 10 mm (ausgenommen aus 
Werkzeugstahl, aus Schnellarbeitsstahl oder aus Silicium-Elektrostahl) 
72254090 
Flachgewalzte Erzeugnisse aus legiertem, anderem als nicht rostendem Stahl, 
mit einer Breite von >= 600 mm, nur warmgewalzt, nicht in Rollen (Coils), mit 
einer Dicke von < 4,75 mm (ausgenommen aus Werkzeugstahl, aus 
Schnellarbeitsstahl oder aus Silicium-Elektrostahl) 
72255020 
Flachgewalzte Erzeugnisse aus Schnellarbeitsstahl, mit einer Breite von 
>= 600 mm, nur kaltgewalzt 
72255080 
Flachgewalzte Erzeugnisse aus anderem legiertem Stahl als nicht rostendem 
Stahl, mit einer Breite von >= 600 mm, nur kaltgewalzt (ausgenommen aus 
Schnellarbeitsstahl oder aus Silicium-Elektrostahl) 
72259900 
Flachgewalzte Erzeugnisse aus anderem legiertem Stahl als nicht rostendem 
Stahl, mit einer Breite von >= 600 mm, warm- oder kaltgewalzt und weiter 
bearbeitet (ausgenommen verzinkt sowie Erzeugnisse aus Silicium-Elektrostahl) 
72261100 
Flachgewalzte Erzeugnisse aus Silicium-Elektrostahl, mit einer Breite von 
< 600 mm, warm- oder kaltgewalzt, kornorientiert 
72262000 
Flachgewalzte Erzeugnisse aus Schnellarbeitsstahl, mit einer Breite von 
<= 600 mm, warm- oder kaltgewalzt 
72281090 
Stabstahl aus Schnellarbeitsstahl, nur kalthergestellt oder kaltfertiggestellt, auch 
weiter bearbeitet, oder warmhergestellt und weiter bearbeitet (ausgenommen 
geschmiedet, Halbzeug, flachgewalzte Erzeugnisse und Walzdraht) 
72282099 
Stabstahl aus Mangan-Silicium-Stahl, mit quadratischem oder anderem als 
rechteckigem Querschnitt, nur kalthergestellt oder kaltfertiggestellt, auch weiter 
bearbeitet, oder warmhergestellt und weiter bearbeitet (ausgenommen 
warmgewalzt, warmgezogen oder warmstranggepresst, nur plattiert, 
ausgenommen Halbzeug, flachgewalzte Erzeugnisse und Walzdraht) 
72283020 
Stabstahl aus Werkzeugstahl, nur warmgewalzt, nur warmgezogen oder nur 
warmstranggepresst (ausgenommen Halbzeug, flachgewalzte Erzeugnisse und 
Walzdraht)
DE 6  DE 
72284010 
Stabstahl aus Werkzeugstahl, nur geschmiedet (ausgenommen Halbzeug, 
flachgewalzte Erzeugnisse und Walzdraht) 
72285020 
Stabstahl aus Werkzeugstahl, nur kalthergestellt oder kaltfertiggestellt 
(ausgenommen Halbzeug, flachgewalzte Erzeugnisse und Walzdraht) 
72285069 
Stabstahl aus legiertem, anderem als nicht rostendem Stahl, nur kalthergestellt 
oder kaltfertiggestellt, mit kreisförmigem Querschnitt mit einem Durchmesser 
von < 80 mm (ausgenommen aus Schnellarbeitsstahl, Mangan-Silicium-Stahl, 
Werkzeugstahl sowie Waren der Unterposition 7228 50 40 und ausgenommen 
Halbzeug, flachgewalzte Erzeugnisse und Walzdraht) 
72285080 
Stabstahl aus legiertem, anderem als nicht rostendem Stahl, nur kalthergestellt 
oder kaltfertiggestellt (ausgenommen mit kreisförmigem Querschnitt sowie aus 
Schnellarbeitsstahl, Mangan-Silicium-Stahl, Werkzeugstahl und Waren der 
Unterposition 7228 50 40 und ausgenommen Halbzeug, flachgewalzte 
Erzeugnisse und Walzdraht) 
72299050 
Draht aus Stahl mit einem Gehalt an Kohlenstoff von 0,9 bis 1,1 GHT und an 
Chrom von 0,5 bis 2 GHT, auch mit einem Gehalt an Molybdän von 
<= 0,5 GHT, in Ringen oder Rollen (ausgenommen Walzdraht) 
73011000 
Spundwanderzeugnisse aus Eisen oder Stahl, auch gelocht oder aus 
zusammengesetzten Elementen hergestellt 
73041910 
Rohre, nahtlos, aus Eisen oder Stahl, von der für Öl- oder Gasfernleitungen 
verwendeten Art (line pipe), mit einem äußeren Durchmesser von <= 168,3 mm 
(ausgenommen aus nicht rostendem Stahl oder aus Gusseisen) 
73041930 
Rohre, nahtlos, aus Eisen oder Stahl, von der für Öl- oder Gasfernleitungen 
verwendeten Art (line pipe), mit einem äußeren Durchmesser von > 168,3 mm 
bis 406,4 mm (ausgenommen aus nicht rostendem Stahl oder aus Gusseisen) 
73041990 
Rohre, nahtlos, aus Eisen oder Stahl, von der für Öl- oder Gasfernleitungen 
verwendeten Art (line pipe), mit einem äußeren Durchmesser von > 406,4 mm 
(ausgenommen aus nicht rostendem Stahl oder aus Gusseisen) 
73042200 
Bohrgestänge (drill pipe), nahtlos, aus nicht rostendem Stahl, von der für das 
Bohren oder Fördern von Öl oder Gas verwendeten Art 
73042400 
Futterrohre und Steigrohre (casing, tubing), nahtlos, von der für das Bohren 
oder Fördern von Öl oder Gas verwendeten Art, aus nicht rostendem Stahl 
73042910 
Futterrohre und Steigrohre (casing, tubing), nahtlos, aus Eisen oder Stahl, von 
der für das Bohren oder Fördern von Öl oder Gas verwendeten Art, mit einem 
äußeren Durchmesser von <= 168,3 mm (ausgenommen aus Gusseisen) 
73042930 
Futterrohre und Steigrohre (casing, tubing), nahtlos, aus Eisen oder Stahl, von 
der für das Bohren oder Fördern von Öl oder Gas verwendeten Art, mit einem 
äußeren Durchmesser von > 168,3 mm bis 406,4 mm (ausgenommen aus 
Gusseisen) 
73042990 
Futterrohre und Steigrohre (casing, tubing), nahtlos, aus Eisen oder Stahl, von 
der für das Bohren oder Fördern von Öl oder Gas verwendeten Art, mit einem 
äußeren Durchmesser von > 406,4 mm (ausgenommen aus Gusseisen)
DE 7  DE 
73043180 
Rohre und Hohlprofile, nahtlos, mit kreisförmigem Querschnitt, aus Eisen oder 
nicht legiertem Stahl, kaltgezogen oder kaltgewalzt (ausgenommen Erzeugnisse 
aus Gusseisen, Rohre von der für Öl- oder Gasfernleitungen verwendeten Art 
(line pipe) oder Futterrohre und Steigrohre (casing, tubing) von der für das 
Fördern von Öl oder Gas verwendeten Art) 
73044100 
Rohre und Hohlprofile, nahtlos, mit kreisförmigem Querschnitt, aus nicht 
rostendem Stahl, kaltgezogen oder kaltgewalzt (ausgenommen Rohre von der 
für Öl- oder Gasfernleitungen verwendeten Art (line pipe) oder Futterrohre und 
Steigrohre (casing, tubing) von der für das Fördern von Öl oder Gas 
verwendeten Art) 
73044983 
Rohre und Hohlprofile, nahtlos, mit kreisförmigem Querschnitt, aus nicht 
rostendem Stahl, mit einem äußeren Durchmesser von <= 168,3 mm 
(ausgenommen kaltgezogen oder kaltgewalzt, Rohre von der für Öl- oder 
Gasfernleitungen verwendeten Art (line pipe) oder Futterrohre und Steigrohre 
(casing, tubing) von der für das Fördern von Öl oder Gas verwendeten Art) 
73044985 
Rohre und Hohlprofile, nahtlos, mit kreisförmigem Querschnitt, aus nicht 
rostendem Stahl, mit einem äußeren Durchmesser von > 168,3 mm bis 
406,4 mm (ausgenommen kaltgezogen oder kaltgewalzt, Rohre von der für
Öloder Gasfernleitungen verwendeten Art (line pipe) oder Futterrohre und 
Steigrohre (casing, tubing) von der für das Fördern von Öl oder Gas 
verwendeten Art) 
73044989 
Rohre und Hohlprofile, nahtlos, mit kreisförmigem Querschnitt, aus nicht 
rostendem Stahl, mit einem äußeren Durchmesser von > 406,4 mm 
(ausgenommen kaltgezogen oder kaltgewalzt, Rohre von der für Öl- oder 
Gasfernleitungen verwendeten Art (line pipe) oder Futterrohre und Steigrohre 
(casing, tubing) von der für das Fördern von Öl oder Gas verwendeten Art) 
73045181 
Präzisionsstahlrohre, nahtlos, mit kreisförmigem Querschnitt, aus legiertem, 
anderem als nicht rostendem Stahl, kaltgezogen oder kaltgewalzt 
(ausgenommen Rohre von der für Öl- oder Gasfernleitungen verwendeten Art 
(line pipe) oder Futterrohre und Steigrohre (casing, tubing) von der für das 
Bohren oder Fördern von Öl oder Gas verwendeten Art sowie Rohre und 
Hohlprofile, gerade und von gleichmäßiger Wanddicke, mit einem Gehalt an 
Kohlenstoff von >= 0,9 bis 1,15 GHT, und an Chrom von >= 0,5 bis 2 GHT, 
auch mit einem Gehalt an Molybdän von <= 0,5 GHT) 
73045189 
Rohre und Hohlprofile, nahtlos, mit kreisförmigem Querschnitt, aus legiertem, 
anderem als nicht rostendem Stahl, kaltgezogen oder kaltgewalzt 
(ausgenommen Rohre von der für Öl- oder Gasfernleitungen verwendeten Art 
(line pipe) oder Futterrohre und Steigrohre (casing, tubing) von der für das 
Bohren oder Fördern von Öl oder Gas verwendeten Art, Präzisionsstahlrohre 
sowie Rohre und Hohlprofile, gerade und von gleichmäßiger Wanddicke, mit 
einem Gehalt an Kohlenstoff von >= 0,9 bis 1,15 GHT und an Chrom von 
>= 0,5 bis 2 GHT, auch mit einem Gehalt an Molybdän von <= 0,5 GHT) 
73045930 
Rohre und Hohlprofile, nahtlos, mit kreisförmigem Querschnitt, aus legiertem 
(ausgenommen nicht rostendem) Stahl, nicht kaltgezogen oder kaltgewalzt, 
gerade und von gleichmäßiger Wanddicke, mit einem Gehalt an Kohlenstoff 
von >= 0,9 bis 1,15 GHT und an Chrom von >= 0,5 bis 2 GHT, auch mit Gehalt 
an Molybdän von <= 0,5 GHT (ausgenommen Rohre der
DE 8  DE 
Unterpositionen 7304 19 bis 7304 29) 
73045982 
Rohre und Hohlprofile, nahtlos, mit kreisförmigem Querschnitt, aus legiertem 
(ausgenommen nicht rostendem) Stahl, mit einem äußeren Durchmesser von 
<= 168,3 mm (ausgenommen kaltgezogen oder kaltgewalzt, Rohre von der für 
Öl- oder Gasfernleitungen verwendeten Art (line pipe) oder Futterrohre und 
Steigrohre (casing, tubing) von der für das Fördern von Öl oder Gas 
verwendeten Art sowie Waren der Unterposition 7304 59 30) 
73045983 
Rohre und Hohlprofile, nahtlos, mit kreisförmigem Querschnitt, aus legiertem 
(ausgenommen nicht rostendem) Stahl, mit einem äußeren Durchmesser von 
> 168,3 mm bis 406,4 mm (ausgenommen kaltgezogen oder kaltgewalzt, Rohre 
von der für Öl- oder Gasfernleitungen verwendeten Art (line pipe) oder 
Futterrohre und Steigrohre (casing, tubing) von der für das Fördern von Öl oder 
Gas verwendeten Art sowie Waren der Unterposition 7304 59 30) 
73045989 
Rohre und Hohlprofile, nahtlos, mit kreisförmigem Querschnitt, aus legiertem 
(ausgenommen nicht rostendem) Stahl, mit einem äußeren Durchmesser von 
> 406,4 mm (ausgenommen kaltgezogen oder kaltgewalzt, Rohre von der für 
Öl- oder Gasfernleitungen verwendeten Art (line pipe) oder Futterrohre und 
Steigrohre (casing, tubing) von der für das Fördern von Öl oder Gas 
verwendeten Art sowie Waren der Unterposition 7304 59 30) 
73049000 
Rohre und Hohlprofile, nahtlos, mit anderem als kreisförmigem Querschnitt, aus 
Eisen oder Stahl (ausgenommen Erzeugnisse aus Gusseisen) 
73051100 
Rohre von der für Öl- oder Gasfernleitungen verwendeten Art (line pipe), mit 
kreisförmigem Querschnitt und einem äußeren Durchmesser von > 406,4 mm, 
aus Eisen oder Stahl, mit verdecktem Lichtbogen längsnahtgeschweißt 
73051200 
Rohre von der für Öl- oder Gasfernleitungen verwendeten Art (line pipe), mit 
kreisförmigem Querschnitt und einem äußeren Durchmesser von > 406,4 mm, 
aus Eisen oder Stahl, längsnahtgeschweißt (ausgenommen Erzeugnisse mit 
verdecktem Lichtbogen längsnahtgeschweißt) 
73052000 
Futterrohre von der für das Fördern von Öl oder Gas verwendeten Art (casing), 
mit kreisförmigem Querschnitt und einem äußeren Durchmesser von 
> 406,4 mm, aus flachgewalzten Erzeugnissen aus Eisen oder Stahl 
73061900 
Rohre von der für Öl- oder Gasfernleitungen verwendeten Art (line pipe), 
geschweißt, aus flachgewalzten Erzeugnissen aus Eisen oder Stahl, mit einem 
äußeren Durchmesser von <= 406,4 mm (ausgenommen Erzeugnisse aus nicht 
rostendem Stahl oder aus Gusseisen) 
73062100 
Futterrohre und Steigrohre von der für das Fördern von Öl oder Gas 
verwendeten Art (casing, tubing), geschweißt, aus flachgewalzten Erzeugnissen 
aus nicht rostendem Stahl, mit einem äußeren Durchmesser von <= 406,4 mm 
73062900 
Futterrohre und Steigrohre von der für das Fördern von Öl oder Gas 
verwendeten Art (casing, tubing), geschweißt, aus flachgewalzten Erzeugnissen 
aus Eisen oder Stahl, mit einem äußeren Durchmesser von <= 406,4 mm
DE 9  DE 
(ausgenommen Erzeugnisse aus nicht rostendem Stahl oder aus Gusseisen) 
73069000 
Rohre und Hohlprofile „z. B. genietet, gefalzt oder mit einfach aneinander 
gelegten Rändern“, aus Eisen oder Stahl (ausgenommen aus Gusseisen, nahtlose 
oder geschweißte Rohre sowie Rohre mit kreisförmigem inneren und äußeren 
Querschnitt und einem äußeren Durchmesser von > 406,4 mm) 
73071910 
Rohrformstücke, Rohrverschlussstücke und Rohrverbindungsstücke, aus 
Gusseisen (ausgenommen aus nicht verformbarem Gusseisen) 
73071990 
Rohrformstücke, Rohrverschlussstücke und Rohrverbindungsstücke, aus 
Stahlguss 
73072100 Flansche aus nicht rostendem Stahl (ausgenommen gegossen) 
73072210 Rohrmuffen aus nicht rostendem Stahl, mit Gewinde (ausgenommen gegossen) 
73072290 
Rohrbogen und -winkel, aus nicht rostendem Stahl, mit Gewinde 
(ausgenommen gegossen) 
73072310 
Rohrbogen und -winkel, aus nicht rostendem Stahl, zum Stumpfschweißen 
(ausgenommen gegossen) 
73072910 
Rohrformstücke, Rohrverschlussstücke und Rohrverbindungsstücke, aus nicht 
rostendem Stahl, mit Gewinde (ausgenommen gegossen sowie Flansche, Bogen, 
Winkel und Muffen) 
73072980 
Rohrformstücke, Rohrverschlussstücke und Rohrverbindungsstücke, aus nicht 
rostendem Stahl (ausgenommen gegossen, mit Gewinde, zum Stupfschweißen 
sowie Flansche) 
73079100 
Rohrflansche aus Eisen oder Stahl (ausgenommen gegossen oder Erzeugnisse 
aus nicht rostendem Stahl) 
73079210 
Rohrmuffen aus Eisen oder Stahl, mit Gewinde (ausgenommen gegossen oder 
aus nicht rostendem Stahl) 
73079290 
Rohrbogen und -winkel, aus Eisen oder Stahl, mit Gewinde (ausgenommen 
gegossen oder aus nicht rostendem Stahl) 
73079311 
Rohrbogen und -winkel, aus Eisen oder Stahl, zum Stumpfschweißen, mit 
einem größten äußeren Durchmesser von <= 609,6 mm (ausgenommen 
gegossen oder aus nicht rostendem Stahl) 
73079319 
Rohrformstücke, Rohrverschlussstücke und Rohrverbindungsstücke, aus Eisen 
oder Stahl, zum Stumpfschweißen, mit einem größten äußeren Durchmesser von 
<= 609,6 mm (ausgenommen gegossen oder aus nicht rostendem Stahl sowie 
Bogen, Winkel und Flansche) 
73079391 
Rohrbogen und -winkel, aus Eisen oder Stahl, zum Stumpfschweißen, mit 
einem größten äußeren Durchmesser von > 609,6 mm (ausgenommen gegossen 
oder aus nicht rostendem Stahl) 
73079399 
Rohrformstücke, Rohrverschlussstücke und Rohrverbindungsstücke, aus Eisen 
oder Stahl, zum Stumpfschweißen, mit einem größten äußeren Durchmesser von 
> 609,6 mm (ausgenommen gegossen oder aus nicht rostendem Stahl sowie 
Bogen, Winkel und Flansche)
DE 10  DE 
73079910 
Rohrformstücke, Rohrverschlussstücke und Rohrverbindungsstücke, aus Eisen 
oder Stahl, mit Gewinde (ausgenommen gegossen oder aus nicht rostendem 
Stahl sowie Flansche, Bogen, Winkel und Muffen) 
73079980 
Rohrformstücke, Rohrverschlussstücke und Rohrverbindungsstücke, aus Eisen 
oder Stahl (ausgenommen gegossen oder aus nicht rostendem Stahl, mit 
Gewinde, zum Stumpfschweißen sowie Flansche) 
73110013 
Behälter aus Eisen oder Stahl, nahtlos, für verdichtete oder verflüssigte Gase, 
für einen Druck von >= 165 bar, mit einem Fassungsvermögen von >= 20 l bis 
<= 50 l (ausgenommen Warenbehälter (Container), speziell für eine oder 
mehrere Beförderungsarten gebaut oder ausgestattet) 
73181100 Schwellenschrauben aus Eisen oder Stahl 
73181300 Schraubhaken, Ring- und Ösenschrauben, aus Eisen oder Stahl 
73181410 
Gewindeformende Schrauben, aus nicht rostendem Stahl (ausgenommen 
Holzschrauben) 
73181535 
Schrauben und Bolzen mit Gewinde, aus nicht rostendem Stahl, auch mit 
dazugehörenden Muttern oder Unterlegscheiben, ohne Kopf (ausgenommen 
Schrauben und Bolzen mit Gewinde, zum Befestigen von Oberbaumaterial für 
Bahnen) 
73181548 
Schrauben und Bolzen mit Gewinde, aus Eisen oder anderem als nicht 
rostendem Stahl, auch mit dazugehörenden Muttern oder Unterlegscheiben, 
ohne Kopf, mit einer Zugfestigkeit von >= 800 MPa (ausgenommen Schrauben 
und Bolzen mit Gewinde, zum Befestigen von Oberbaumaterial für Bahnen) 
73181568 
Schrauben und Bolzen mit Gewinde, aus Eisen oder anderem als nicht 
rostendem Stahl, auch mit dazugehörenden Muttern oder Unterlegscheiben, mit 
Kopf mit Innensechskant (ausgenommen Holzschrauben, gewindeformende 
Schrauben sowie Schrauben und Bolzen mit Gewinde, zum Befestigen von 
Oberbaumaterial für Bahnen) 
73181575 
Schrauben und Bolzen mit Gewinde, aus nicht rostendem Stahl, auch mit 
dazugehörenden Muttern oder Unterlegscheiben, mit Kopf mit Außensechskant 
(ausgenommen mit Kopf mit Innensechskant, Holzschrauben, gewindeformende 
Schrauben sowie Schrauben und Bolzen mit Gewinde, zum Befestigen von 
Oberbaumaterial für Bahnen) 
73181588 
Schrauben und Bolzen mit Gewinde, aus Eisen oder anderem als nicht 
rostendem Stahl, auch mit dazugehörenden Muttern oder Unterlegscheiben, mit 
Kopf mit Außensechskant, mit einer Zugfestigkeit von >= 800 MPa 
(ausgenommen mit Kopf mit Innensechskant, Holzschrauben, gewindeformende 
Schrauben sowie Schrauben und Bolzen mit Gewinde, zum Befestigen von 
Oberbaumaterial für Bahnen) 
73181595 
Schrauben und Bolzen mit Gewinde, aus Eisen oder Stahl, auch mit 
dazugehörenden Muttern oder Unterlegscheiben, mit Kopf (ausgenommen mit 
Kopf mit Schlitz, Kreuzschlitz oder Außensechskant, Holzschrauben, 
gewindeformende Schrauben, Schrauben und Bolzen mit Gewinde, zum 
Befestigen von Oberbaumaterial für Bahnen, Schraubhaken sowie Ring- und 
Ösenschrauben)
DE 11  DE 
73181631 Blindnietmuttern, aus nicht rostendem Stahl 
73181639 Muttern, aus nicht rostendem Stahl (ausgenommen Blindnietmuttern) 
73181640 Blindnietmuttern, aus Eisen oder anderem als nicht rostendem Stahl 
73181660 Sicherungsmuttern, aus Eisen oder anderem als nicht rostendem Stahl 
73181692 
Muttern aus Eisen oder anderem als nicht rostendem Stahl, mit einer Lochweite 
von <= 12 mm (ausgenommen Blindnietmuttern sowie Sicherungsmuttern) 
73181699 
Muttern aus Eisen oder anderem als nicht rostendem Stahl, mit einer Lochweite 
von > 12 mm (ausgenommen Blindnietmuttern sowie Sicherungsmuttern) 
73181900 Waren mit Gewinde, aus Eisen oder Stahl, anderweit nicht genannt 
73182100 
Federringe und ‑scheiben und andere Sicherungsringe und ‑scheiben, aus Eisen 
oder Stahl 
73182200 
Unterlegscheiben aus Eisen oder Stahl (ausgenommen Federringe und ‑scheiben 
und andere Sicherungsringe und ‑scheiben) 
73182400 Splinte und Keile, aus Eisen oder Stahl 
73182900 Waren ohne Gewinde, aus Eisen oder Stahl 
73269040 Paletten und ähnliche stapelfähige Transportmittel, aus Eisen oder Stahl 
73269050 
Rollen und Trommeln für Kabel, Schläuche und dergleichen, aus Eisen oder 
Stahl 
73269092 Waren aus Eisen oder Stahl, freiformgeschmiedet, anderweit nicht genannt 
73269094 Waren aus Eisen oder Stahl, gesenkgeschmiedet, anderweit nicht genannt 
73269096 Waren aus Eisen oder Stahl, gesintert, anderweit nicht genannt 
 
 
 
Drucksache 94/26 - 56 -]