Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   338/26 
 01.06.26 
 
 EU - AIS - FSFJ - Fz - K 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Den Kreislauf der 
Kinderarmut durchbrechen - Stärkung der Europäischen Garantie für Kinder  
COM(2026) 539 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
 
Hinweis: Drucksache 196/18 = AE-Nr. 180456;  
 Drucksache 267/21 = AE-Nr. 210240 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 6.5.2026  
COM(2026) 539 final 
 
MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT, DEN 
RAT, DEN EUROPÄISCHEN WIRTSCHAFTS- UND SOZIALAUSSCHUSS UND 
DEN AUSSCHUSS DER REGIONEN 
Den Kreislauf der Kinderarmut durchbrechen – Stärkung der Europäischen Garantie 
für Kinder 
{SWD(2026) 772 final}
1 
 
Die Kinderarmut in der EU ist nach wie vor hoch. Die Fortschritte im Hinblick auf das Ziel, die Zahl 
der von Armut oder sozialer Ausgrenzung bedrohten Kinder bis 2030 um mindestens fünf Millionen zu 
verringern, sind ins Stocken geraten. Fast ein Viertel der Kinder ist diesen Risiken ausgesetzt1. 
Gleichzeitig belasten die steigenden Lebenshaltungskosten weiterhin die Finanzen der Familien. 
Kinderarmut ist nicht nur eine Frage des verfügbaren Einkommens; es geht auch darum, ob die 
Grundbedürfnisse von Kindern, wie Nahrung oder Wohnraum, erfüllt werden und ob sie Zugang zu 
essenziellen Dienstleistungen für ihr Wohlergehen und ihre Entwicklung (Bildung, 
Gesundheitsversorgung, außerschulische Aktivitäten) haben. 
Wer in Armut aufwächst, hat mit schwerwiegenden und langanhaltenden Folgen zu kämpfen – 
die Wahrscheinlichkeit, auch im Erwachsenenalter von Armut betroffen zu sein, verdoppelt sich 
nahezu2. In Armut lebende Kinder können mit Hindernissen wie einem eingeschränkten Zugang zu 
angemessener Ernährung3, Gesundheitsversorgung oder angemessenem Wohnraum sowie einer 
erhöhten Exposition gegenüber Gewalt und Online-Risiken konfrontiert sein. Diese Benachteiligungen 
untergraben die Rechte des Kindes, sein allgemeines Wohlergehen, seinen Bildungserfolg und seine 
Teilhabe an der Gesellschaft und schränken seine Zukunfts- und Berufsaussichten ein. Kinderarmut hat 
auch eine territoriale Dimension – regionale und territoriale Ungleichheiten bestehen weiter und 
machen deutlich, dass sich hinter den nationalen Durchschnittswerten erhebliche Unterschiede 
verbergen. 
Entschlossenes Handeln und umfangreiche Investitionen sind dringend erforderlich. Untätigkeit 
hat einen hohen Preis: Die Benachteiligung von Kindern und ihre lebenslangen Folgen kosten Europa 
jedes Jahr schätzungsweise 3,4 % des BIP4. Investitionen in Kinder ab dem frühesten Kindesalter zahlen 
sich hingegen für die Kinder und ihre künftige Entwicklung wie auch für unsere Wirtschaft, unseren 
sozialen Zusammenhalt und unsere Demokratie in hohem Maße aus5. Angesichts der angespannten 
Haushaltslage ist es daher unerlässlich, die Verteilung der Sozial- und öffentlichen Ausgaben auf die 
verschiedenen Altersgruppen zu prüfen und gegebenenfalls neu auszurichten, um die Kinderarmut zu 
verringern und die Generationengerechtigkeit zu fördern. 
Die EU und die Mitgliedstaaten führen Maßnahmen gegen Kinderarmut durch, die auch mit EU-
Mitteln unterstützt werden. Ein wichtiges politisches Instrument ist hierbei die Europäische Garantie 
für Kinder6. Dank der Garantie haben von Armut oder sozialer Ausgrenzung bedrohte Kinder nun einen 
besseren Zugang zu wichtigen Dienstleistungen. Seit ihrer Annahme hat die Garantie erhebliche 
Verbesserungen bewirkt: Die Teilnahme von in Armut lebenden Kindern an frühkindlicher Betreuung, 
Bildung und Erziehung (FBBE) ist um zwei Prozentpunkte gestiegen. Mindestens sieben 
Mitgliedstaaten haben ihre Programme für Schulmahlzeiten ausgeweitet. 850 000 weitere Kinder, von 
 
1 Im Jahr 2025 waren mehr als 19,3 Millionen Kinder von Armut oder sozialer Ausgrenzung bedroht; dies 
entspricht 24,3 % aller Kinder. Seit 2019 ist die Zahl der Kinder, die einem solchen Risiko ausgesetzt sind, 
weitgehend unverändert geblieben. Im Aktionsplan zur europäischen Säule sozialer Rechte wurde das Ziel 
festgelegt, die Zahl der von Armut oder sozialer Ausgrenzung bedrohten Menschen um mindestens 
15 Millionen zu senken.  
2 Generationenübergreifende Übertragung von Benachteiligungen – Statistiken. 
3 So sind beispielsweise Lebensmittelbanken in der gesamten EU, die einmal als Helfer im Notfall galten, 
inzwischen mit einer beispiellosen Nachfrage konfrontiert und werden für immer mehr erwerbstätige Familien 
zu festen Anlaufstellen für Unterstützung. Sie vermelden einen starken Anstieg bei der Zahl neuer Nutzer, 
darunter Personen, die zuvor noch nie Hilfe benötigt haben, sowie junge Erwachsene.  
4 The economic costs of childhood socio-economic disadvantage in European OECD countries | OECD. 
5 Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen zu dieser Mitteilung, SWD(2026) 772. 
6 Ziel der Europäischen Garantie für Kinder ist es, soziale Ausgrenzung zu verhindern und zu bekämpfen, indem 
bedürftigen Kindern ein effektiver Zugang zu einer Reihe wichtiger Dienste garantiert wird: frühkindliche 
Betreuung, Bildung und Erziehung kostenlose Bildung (einschließlich schulischer Aktivitäten und mindestens 
einer gesunden Mahlzeit pro Schultag) kostenlose Gesundheitsversorgung gesunde Ernährung angemessener 
Wohnraum
2 
 
denen 80 % von Armut bedroht sind, haben Zugang zu schulischen Aktivitäten erhalten. Diese 
Fortschritte müssen weiter ausgebaut werden, indem die verbleibenden Zugangsbarrieren in jedem 
dieser Bereiche beseitigt werden. 
Die Garantie kann den Weg aus der Armut jedoch nicht allein ebnen. Nach wie vor bestehen zahlreiche 
Defizite bei der Umsetzung, insbesondere bei der Kontaktaufnahme mit Betroffenen in besonders 
prekären Lebenslagen und der Integration von (einzelnen) Dienstleistungen in umfassendere, 
kohärente und einheitliche Unterstützungssysteme, die die Ursachen der Kinderarmut angehen und 
diese Kinder aus ihrer prekären Lage führen können. Wenn nicht ausreichend Mittel für die Garantie 
zur Verfügung stehen bzw. in sie investiert werden, schränkt dies die positive Wirkung dieser 
Maßnahmen ebenfalls ein.  
In dieser Mitteilung werden die spezifischen Ursachen von Kinderarmut und die aktuellen 
politischen Antworten darauf untersucht – was funktioniert hat und was nicht, wie die 
Europäische Garantie für Kinder gestärkt werden kann und welche sonstigen politischen 
Maßnahmen auf EU-Ebene ergriffen werden können, um die bis heute bestehende 
Kinderarmutsfalle zu überwinden. Um dieses Ziel zu erreichen, stützt sich die Mitteilung auf drei 
Säulen:  
Die erste Säule richtet den Fokus auf die Unterstützung von Haushalten, in denen bedürftige Kinder 
leben. Die Sicherstellung des Zugangs der Haushalte zu angemessenen Ressourcen setzt in erster Linie 
die Beseitigung der Faktoren voraus, die erwachsene Haushaltsmitglieder am Zugang zu 
hochwertigen Arbeitsplätzen und Dienstleistungen hindern, sowie die Gewährleistung robuster Netze 
der sozialen Sicherheit, die eine Unterversorgung verhindern, wenn das Einkommen nicht ausreicht.  
Der Schwerpunkt der zweiten Säule liegt auf der Europäischen Garantie für Kinder. Sie ist das 
zentrale Instrument, das in der gesamten EU eingesetzt wird, um bedürftigen Kindern Zugang 
zu wichtigen Dienstleistungen zu bieten. Der Zugang zu essenziellen Dienstleistungen ermöglicht 
bedürftigen Kindern einen fairen Start ins Leben und reduziert auf diese Weise die Wahrscheinlichkeit 
von Armut im Erwachsenenalter. Mit der Europäischen Garantie für Kinder wurden Fortschritte bei der 
Bekämpfung und Verhinderung von Kinderarmut erzielt, aber es besteht noch Spielraum für mehr und 
bessere Maßnahmen. Die Umsetzung der Garantie muss gestärkt werden. Im Hinblick auf ihren 
Anwendungsbereich sind neue Herausforderungen zu berücksichtigen, z. B. im Zusammenhang mit 
psychischen Belastungen, denen Kinder ausgesetzt sind, sowie der Bedrohung ihrer Sicherheit und ihres 
Wohlergehens sowohl online als auch offline. Die Kontaktaufnahme mit bedürftigen Kindern muss 
intensiviert und mit Mentoring verbunden werden, um sicherzustellen, dass kein Kind in fragmentierten 
Systemen durchs Raster fällt. Darüber hinaus ist die Kontinuität der Unterstützung vom Kindes- bis 
zum frühen Erwachsenenalter von entscheidender Bedeutung, um den Weg für einen sicheren 
Übergang ins Erwachsenenleben zu ebnen.  
Die dritte Säule dieser Mitteilung befasst sich mit Governance, Überwachung und Finanzierung, 
die für die Erhöhung der Wirkung von Maßnahmen gegen Kinderarmut in der gesamten EU von 
wesentlicher Bedeutung sind. Die Umsetzung muss entschlossen vorangetrieben werden. Die EU und 
die Mitgliedstaaten müssen alle verfügbaren Finanzmittel mobilisieren, um sicherzustellen, dass der 
Druck durch steigende Lebenshaltungskosten nicht noch mehr Familien mit Kindern in die Armut treibt 
und dass denjenigen, die heute Hilfe benötigen, dringend geholfen wird. Die Investitionen müssen 
langfristig angelegt sein – einmalige und isolierte Projekte werden keine dauerhaften Auswirkungen 
haben. Dies erfordert eine stärkere Governance auf allen Ebenen und eine solide Überwachung, um 
zielgenaue und rechtzeitige politische Maßnahmen zu ermöglichen.  
Die Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen zu dieser Mitteilung enthält eine Analyse der 
bisherigen Umsetzung der Europäischen Garantie für Kinder7. 
 
7 Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen zu dieser Mitteilung, SWD(2026) 772.
3 
 
1. PRÄVENTION UND VERRINGERUNG DER ARMUT IN FAMILIEN  
Es bedarf sofortiger Maßnahmen, um benachteiligten Haushalten dabei zu helfen, den 
Bedürfnissen ihrer Kinder gerecht zu werden. Weitreichende Herausforderungen im Zusammenhang 
mit der Erschwinglichkeit, etwa bei den Wohnkosten, werden in der EU-Strategie zur 
Armutsbekämpfung8 und dem Vorschlag für eine Empfehlung des Rates zur Bekämpfung der 
Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt9 behandelt. In diesem Kapitel werden ergänzende zusätzliche 
Maßnahmen in den Blick genommen. 
Unterstützung des Zugangs von Eltern zur Beschäftigung  
Hochwertige Arbeitsplätze sind der wirksamste Weg aus der Armut. Stabile, gut bezahlte 
Arbeitsplätze verringern das Risiko von Armut und prekären Lebensbedingungen erheblich: Wenn die 
von den Mitgliedstaaten festgelegten nationalen Ziele10 hinsichtlich der Beschäftigungsquoten erreicht 
würden, könnten rund 1,7 Millionen Kinder aus der Armut herausgeholt werden11. Für viele Eltern mit 
niedrigem Einkommen, insbesondere Mütter, wird der Zugang zu Arbeitsplätzen jedoch durch 
Hindernisse im Zusammenhang mit Betreuungspflichten erschwert. Diese schränken ihre Fähigkeit ein, 
eine Beschäftigung aufzunehmen, ausreichend viele Stunden zu arbeiten oder sich beruflich 
weiterzuentwickeln. Zwar wurden mit der EU-Richtlinie zur Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben12 
wichtige Schritte unternommen, um Eltern dabei zu unterstützen, ein Gleichgewicht zwischen 
Betreuungs- und Arbeitspflichten zu finden, doch bestehen in dem Bereich nach wie vor erhebliche 
Lücken.  
Ein Hindernis für die Aktivierung und höhere Erwerbsbeteiligung von Eltern ist der fehlende 
oder unzureichende Zugang zu frühkindlicher Betreuung, Bildung und Erziehung (FBBE). Für 
75 % der Mütter mit kleinen Kindern sind nach wie vor Familien- und Betreuungspflichten der 
Hauptgrund für ihre Nichtteilnahme am Arbeitsmarkt13. Durch eine gesteigerte Teilnahme der Kinder 
an FBBE kann sich die Beschäftigungsquote von Eltern um bis zu 10 Prozentpunkte erhöhen14. Es gibt 
Hinweise darauf, dass von Armut oder sozialer Ausgrenzung bedrohte Kinder, die an FBBE teilnehmen, 
langfristig bessere Lernerfolge erzielen, bei besserer Gesundheit sind und bessere 
Beschäftigungsaussichten haben. Die EU fördert bereits den Ausbau der FBBE, und es wurden 
entsprechende Ziele festgelegt15. 
 
8  Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen „Strategie der Europäischen Union gegen Armut: Armut in 
allen Lebensphasen bekämpfen und verhindern“ (COM(2026) 538 final). 
9 Vorschlag für eine Empfehlung des Rates zur Bekämpfung der Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt – 
COM(2026) 540. 
10 Nationale Ziele im Rahmen der Zielvorgaben der EU bis 2030. 
11 Archiv der Veröffentlichungen der Gemeinsamen Forschungsstelle – Reducing AROPE in the EU: combining 
minimum income, minimum wages, and employment expansion. 
12 Richtlinie (EU) 2019/1158 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 zur Vereinbarkeit 
von Beruf und Privatleben für Eltern und pflegende Angehörige. 
13 Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union, Employment and social developments in Europe 2025. 
14 Archiv der Veröffentlichungen der Gemeinsamen Forschungsstelle – The impact of alternative childcare 
policies on mothers' employment for selected EU countries. 
15 Das im europäischen Bildungsraum festgelegte Ziel besteht darin, dass bis 2030 mindestens 96 % der Kinder 
im Alter zwischen drei Jahren und dem gesetzlichen Grundschulalter an FBBE teilnehmen sollen. In der 
Empfehlung des Rates von 2022 zu den überarbeiteten Barcelona-Zielen für 2030 wurde hinzugefügt, dass bis 
2030 mindestens 45 % der Kinder unter drei Jahren an FBBE teilnehmen sollten (mit Ausnahmen für 
Mitgliedstaaten mit besonders niedrigen Beteiligungsquoten) und dass die Kluft zwischen den FBBE-
Beteiligungsquoten von Kindern, die von Armut oder sozialer Ausgrenzung bedroht sind, und der Gesamtheit 
der Kinder geschlossen werden sollte.
4 
 
Ein fortbestehendes zentrales Hindernis für eine höhere Erwerbsbeteiligung von Eltern ist die 
„Kinderbetreuungslücke“. Damit FBBE ihre Wirkung entfalten kann, muss sie zugänglich, 
erschwinglich und von ausreichender Qualität sein. Was die Zugänglichkeit angeht, kommt es nicht nur 
auf die Verfügbarkeit von Plätzen an, sondern es spielen auch andere Faktoren eine Rolle – z. B. das 
Mindestalter, ab dem Kinder in einer Einrichtung der FBBE eingeschrieben sein können. Die 
Kinderbetreuungslücke bezieht sich auf den Zeitraum zwischen dem Ende des Urlaubs aus familiären 
Gründen und dem Zeitpunkt, zu dem Kinder tatsächlich Zugang zu FBBE haben oder unter die 
Schulpflicht fallen. In einigen Mitgliedstaaten kann diese Lücke sich auf mehrere Jahre erstrecken – 
eine Zeit, in der die Familien keine zuverlässige Kinderbetreuung erhalten und die Fähigkeit der Eltern, 
ins Erwerbsleben einzutreten oder dort zu verbleiben, eingeschränkt ist. Nur eine begrenzte Zahl von 
Mitgliedstaaten16 gewährleistet eine nahtlose Versorgung. Die Schließung dieser Lücke mit besonderem 
Schwerpunkt auf der Teilhabe benachteiligter Kinder und die Beseitigung territorialer Ungleichheiten 
sollten daher eine Priorität darstellen.  
Vor diesem Hintergrund wird die Kommission, wie in der EU-Strategie zur Armutsbekämpfung 
angekündigt, und im Einklang mit Artikel 154 Absatz 2 AEUV die erste Phase der Konsultation 
einleiten, um die Ansichten der europäischen Sozialpartner zur möglichen Ausrichtung von EU-
Maßnahmen zur Unterstützung der Aktivierung von aus dem Arbeitsmarkt ausgegrenzten 
Personen, unter anderem durch den Zugang zu Kinderbetreuung, einzuholen.  
Die Unterstützung der Erwerbstätigkeit von Eltern geht jedoch über die FBBE hinaus. Die 
Mitgliedstaaten sollten außerdem Maßnahmen für flexible, familienfreundliche Arbeitsregelungen 
(z. B. Telearbeit, vorhersehbare Arbeitszeiten) durchführen und sicherstellen, dass sich Arbeit lohnt, 
indem sie die spezifischen Negativanreize angehen, denen Eltern beim Eintritt in den Arbeitsmarkt, 
beim Verbleib darin oder beim beruflichen Aufstieg begegnen, einschließlich solcher im 
Zusammenhang mit der Gestaltung und dem Zusammenspiel von Steuer- und Sozialleistungssystemen.  
Robuste Sicherheitsnetze für armutsgefährdete Haushalte mit Kindern 
Die Kombination von Beschäftigungsförderung mit starken Sicherheitsnetzen ist von 
entscheidender Bedeutung, um Haushalte mit Kindern aus der Armut herauszuholen und sie vor 
Unterversorgung zu schützen. Einkommensstützung und Unterstützung in Form von Sachleistungen 
spielen eine zentrale Rolle, wenn sichergestellt werden soll, dass Familien mit unzureichendem oder 
unregelmäßigem Einkommen ihre Grundbedürfnisse decken können. Geldleistungen erfüllen in diesem 
Zusammenhang eine wichtige Aufgabe (etwa in Form von Kinderzulagen, Kinderabsetzbeträgen oder 
Einkommensaufstockungen für Haushalte mit Kindern). Diese Leistungen müssen zum Nutzen der 
Kinder eingesetzt werden und sollten eine Verbesserung ihres Wohlergehens bewirken und die 
Integration der Eltern in den Arbeitsmarkt unterstützen. Alle Mitgliedstaaten gewähren irgendeine Form 
von Kinder- oder Familienleistungen. Diese Transferleistungen senken die Kinderarmut in der EU um 
durchschnittlich 10,6 Prozentpunkte und tragen zudem zur Deckung der Grundkosten sowie zur 
Abmilderung der Auswirkungen wirtschaftlicher Schocks bei. Eine wirksame Umsetzung und genaue 
Überwachung durch die Mitgliedstaaten sind entscheidend, damit Betrug verhindert und ein möglicher 
Missbrauch von Kindergeld für andere Zwecke aufgedeckt wird und die Leistungen so ihre 
größtmögliche positive Wirkung entfalten. 
Die armutsmindernde Wirkung dieser Leistungen ist je nach Mitgliedstaat sehr unterschiedlich 
und reicht von 4 bis 16 Prozentpunkten. Dies spiegelt ihre unterschiedliche Ausrichtung, 
Angemessenheit und Gesamtkonzeption wider. In zehn Mitgliedstaaten erhalten die ärmsten Familien 
mit Kindern in absoluten Zahlen weniger Unterstützung als wohlhabendere Haushalte – häufig 
aufgrund regressiver Leistungsstrukturen oder der Nichtinanspruchnahme von Leistungen, die bis zu 
 
16 Dänemark, Deutschland, Estland, Finnland, Schweden und Slowenien laut Europäischer Kommission: 
Europäische Exekutivagentur für Bildung und Kultur, Motiejūnaitė-Schulmeister, A., De Coster, I. and 
Noorani, S., Key data on early childhood education and care in Europe 2025 – Eurydice report, Birch, 
P.(editor), Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union, 2025.
5 
 
30 % erreichen kann17. Zu den bewährten Verfahren gehören eine stärker integrierte Gestaltung der 
Leistungen, die automatische Gewährung von Leistungen, um administrative Hürden abzubauen, sowie 
spezielle Gutscheine für bestimmte Waren und Dienstleistungen, um Missbrauch zu verhindern und 
sicherzustellen, dass die Leistungen direkt auf die Bedürfnisse der Kinder ausgerichtet sind. Um deren 
Wirkung zu verstärken, wird die Kommission die Mitgliedstaaten aktiv bei der Reform ihrer 
Kindergeldsysteme unterstützen.  
Die Kommission wird eine Empfehlung der Kommission für Leitlinien zur effizienteren 
Bekämpfung von Kinderarmut durch die kinderbezogenen Systeme der sozialen Sicherheit 
annehmen, mit besonderem Schwerpunkt auf deren Angemessenheit, Reichweite, Verwendung und 
Inanspruchnahme. Darin wird auch die Frage behandelt, wie sichergestellt werden kann, dass die 
Leistungen effizient eingesetzt werden, um den Bedürfnissen der Kinder gerecht zu werden, für die sie 
bestimmt sind, und so die Wirkung auf deren Wohlergehen zu maximieren.  
Robuste Sicherheitsnetze gehen über die Einkommensstützung hinaus. Eine wirksame 
Armutsbekämpfung erfordert außerdem eine umfassendere Unterstützung der Familie, etwa durch 
Schuldenberatung, Peer-to-Peer-Unterstützung und Finanzberatungsdienste. Um die Wirkung zu 
verstärken, sollten die Mitgliedstaaten wichtige ergänzende Dienste wie beispielsweise Unterstützung 
bei der Elternschaft anbieten, die Ressourcen, Beratung und Hilfe umfassen, um Eltern dabei zu helfen, 
das Wohlergehen und die Entwicklung ihrer Kinder zu fördern.  
2. STÄRKUNG DER WIRKUNG DER EUROPÄISCHEN GARANTIE FÜR KINDER 
Die Europäische Garantie für Kinder deckt die grundlegenden Leistungen ab, die jedes Kind 
benötigt, um sich entwickeln zu können – unabhängig von der prekären Lage seines Haushalts. 
Dazu gehören unter anderem Wohnraum, Nahrung, Bildung und Betreuung. Angesichts der sich 
abzeichnenden neuen Herausforderungen können mit der Garantie allein und in ihrer derzeitigen Form 
jedoch nicht alle Ursachen und Auswirkungen von Armut bekämpft werden. Erstens unterscheiden 
sich die unter die Europäische Garantie für Kinder fallenden Dienstleistungen und Maßnahmen in ihrem 
Umfang und ihrer Umsetzung erheblich, wobei einige leichter umzusetzen sind als andere. So ist 
beispielsweise die Gewährleistung des Zugangs zu gesunden und nahrhaften Schulmahlzeiten eine 
relativ unkomplizierte Maßnahme, die häufig auf einem Umsetzungsrahmen basiert, der auf der 
Beschaffung von Lebensmitteln für Schulen beruht. Andererseits erfordert die Gewährleistung des 
Zugangs zu frühkindlicher Betreuung, Bildung und Erziehung – insbesondere im frühesten Alter – in 
bestimmten Mitgliedstaaten deutlich komplexere Reformen und umfangreichere Investitionen.  
Zweitens werden einmalige Maßnahmen allein wahrscheinlich nicht zu einer dauerhaften Veränderung 
der Lage benachteiligter Kinder führen, wenn sie nicht mit politischen Maßnahmen einhergehen, gut 
koordiniert werden und eine nachhaltige Umsetzung im Laufe der Zeit gewährleistet ist. Ein robusterer, 
stärker integrierter politischer Rahmen, in dem die Entwicklung jedes benachteiligten Kindes, das 
von der Garantie profitiert, nachverfolgt werden kann, ist von wesentlicher Bedeutung, um die 
Ergebnisse und die Wirkung zu verbessern. Drittens sind seit der Verabschiedung der Garantie im Jahr 
2021 neue Herausforderungen für Kinder entstanden, wie z. B. Belastungen der psychischen 
Gesundheit oder ein höheres Risiko von Missbrauch und Gewaltexposition online und offline, die 
deutlich machen, dass auf EU-Ebene ein gestärkter Rahmen erforderlich ist, um diesen Problemen 
gerecht zu werden. 
Schließlich muss die Europäische Garantie für Kinder mit umfassenderen politischen Maßnahmen 
verknüpft werden, um sicherzustellen, dass Jugendlichen und jungen Erwachsenen nach Möglichkeit 
ein erfolgreicher Eintritt in den Arbeitsmarkt gelingt. Ziel ist es, sie in die Lage zu versetzen, einen 
stabilen Arbeitsplatz zu finden und sich ein selbstbestimmtes, würdevolles Leben aufzubauen. Nur 
wenn dieser Übergang in ein gutes eigenes Leben erfolgreich bewältigt wird, kann der 
generationenübergreifende Kreislauf der Armut durchbrochen werden. Diese Herausforderungen 
 
17 Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen zu dieser Mitteilung, SWD(2026) 772.
6 
 
erfordern Maßnahmen, die über den Anwendungsbereich der Europäischen Garantie für Kinder 
hinausgehen, aber eng darauf abgestimmt sind, um einen kindgerechten Schutz und eine kindgerechte 
Unterstützung unter gebührender Achtung der Kinderrechte zu gewährleisten.  
Ausweitung des Zugangs zu Dienstleistungen 
Die Europäische Garantie für Kinder hat Veränderungen angestoßen und wurde von den 
Mitgliedstaaten genutzt, um den Zugang benachteiligter Kinder zu wichtigen Dienstleistungen 
und Gütern zu verbessern.  
Was die FBBE betrifft, so besteht bei in Armut lebenden Kindern im Vergleich zu nicht betroffenen 
Kindern nach wie vor eine Kluft bei den Beteiligungsquoten von 15 Prozentpunkten. Um diese Kluft 
zu schließen, müssen die Mitgliedstaaten in FBBE-Kapazitäten und Qualifikationen des Personals 
investieren und Kontakt zu marginalisierten Familien aufnehmen. Die Kommission wird diese 
Bemühungen durch eine Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen für innovative Lösungen 
in der FBBE18 im Rahmen von Horizont Europa unterstützen und Leitlinien für die Lehrplan- 
und die pädagogische Entwicklung in der FBBE vorlegen.  
Zwar hat die Erweiterung des Angebots an Schulmahlzeiten die Ernährungssicherheit verbessert, doch 
haben mehr als eine Million Kinder in der EU nach wie vor keinen täglichen Zugang zu frischem Obst 
und Gemüse. Die Kommission wird die Bereitstellung von Schulmahlzeiten für benachteiligte Kinder 
in Zusammenarbeit mit der Koalition für Schulmahlzeiten (School Meal Coalition)19 durch 
Voneinander-Lernen und technische Hilfe fördern. Des Weiteren wird sie das Schulobst-, 
Schulgemüse-, und Schulmilchprogramm der EU und den ESF+ nutzen, um die Förderung einer 
hochwertigen Ernährung im Rahmen des neuen Mehrjährigen Finanzrahmens auszuweiten. 
Neben dem Zugang zu Mahlzeiten setzt eine gesunde Entwicklung auch den Zugang zu 
außerschulischen Aktivitäten voraus. Nicht weniger als 22,7 % der in Armut lebenden Kinder sind 
nach wie vor von regulären außerschulischen Aktivitäten ausgeschlossen (im Vergleich zu nur 2,9 % 
ihrer besser gestellten Altersgenossen), was häufig auf Kosten, Transportprobleme oder kulturelle 
Vorurteile zurückzuführen ist. Zur Bewältigung dieses Problems sind gezielte Investitionen und 
Partnerschaften erforderlich, die die Kommission mit einer speziellen Ausschreibung im Rahmen des 
ESF+ für Projekte unterstützen will, bei denen Kultur und Sport als Instrumente der sozialen Inklusion 
genutzt werden. In der aktualisierten Empfehlung des Rates zu gesundheitsfördernder 
körperlicher Aktivität kann auch der Stellenwert körperlicher Aktivität in politischen Maßnahmen zur 
sozialen Inklusion thematisiert werden. 
Während die einzelnen von der Garantie abgedeckten Dienstleistungen weiter ausgebaut werden, bedarf 
es einer stärker integrierten Reaktion auf Hindernisse, die die Chancengleichheit von Kindern, 
insbesondere im Bildungsbereich, behindern. Den neuesten PISA-Zahlen zufolge bleiben 28,8 % der 
benachteiligten Kinder (20) in den Bereichen Lesen, Mathematik und Naturwissenschaften hinter den 
Erwartungen zurück, während dies bei ihren besser gestellten Altersgenossen nur bei 4,7 % der Fall 
ist – eine Kluft, die sich seit der COVID-19-Pandemie weiter vergrößert hat. Die Ausweitung des 
Zugangs zu FBBE, Schulmahlzeiten und außerschulischen Aktivitäten wirkt sich nachweislich positiv 
auf die kognitive Entwicklung, das schulische Engagement und die schulischen Leistungen aus. Um die 
Lücke beim Lernerfolg zu schließen, bedarf es jedoch eines umfassenderen Ansatzes, der über die bloße 
Bereitstellung von Leistungen hinausgeht. Die Mitgliedstaaten sollten daher umfassende pädagogische 
Unterstützung für bedürftige Kinder bereitstellen, darunter Hausaufgabenhilfe, gezieltes Tutoring und 
individualisierte Lernprogramme, um sicherzustellen, dass ein in Armut lebendes Kind die Hilfe erhält, 
 
18 Horizont-Ausschreibung “Tackling child poverty and ensuring disadvantaged children's access to Early 
Childhood Education and Care”.  
19 https://schoolmealscoalition.org/. 
20 Überwachungsrahmen für die Europäische Garantie für Kinder.
7 
 
die an seine tatsächlichen Bedürfnisse und Umstände angepasst ist.  
Ebenso dringend erforderlich ist ein integrierter Ansatz zur Bewältigung psychischer 
Belastungen, von denen Kinder in Armut überproportional betroffen sind. Seit 2021 ist der Anteil 
der Kinder in Armut, die einen „sehr guten Gesundheitszustand“ aufweisen, um fünf Prozentpunkte 
zurückgegangen, wobei sich die psychische Gesundheit unter den am stärksten benachteiligten Gruppen 
am schnellsten verschlechtert hat. Es treten vermehrt Symptome von Depression und Einsamkeit auf. 
Während eine EU-weite Untersuchung Aufschluss über die Auswirkungen sozialer Medien und 
übermäßiger Bildschirmzeiten auf diese Trends geben wird, erfordert deren Bewältigung bereits jetzt 
Maßnahmen an mehreren Fronten: Prävention, frühzeitige Intervention und sektorübergreifende 
Zusammenarbeit. Die Mitgliedstaaten sollten ferner den Fachkräftemangel im Bereich der psychischen 
Gesundheit und das Problem der Kosten, die von bedürftigen Familien selbst zu tragen sind, angehen 
und die Kontaktaufnahme mit Betroffenen durch eine engere Zusammenarbeit zwischen Schulen, 
Fachkräften der Sozialarbeit und Gesundheitsdienstleistern verstärken. Um diese Bemühungen zu 
fördern, unterstützt die Kommission UNICEF bei der Einführung eines Instrumentariums für die 
Förderung der Gesundheit und des psychischen Wohlbefindens von Kindern und Jugendlichen 
im Rahmen eines Pilotprojekts, mit besonderem Schwerpunkt auf dem Zugang der am stärksten 
benachteiligten Kinder. Die Kommission wird die Mitgliedstaaten und die lokalen Behörden bei der 
Anwendung des Instrumentariums durch Voneinander-Lernen und spezielle Workshops unterstützen.  
Stärkung der Umsetzung, um eine gezielte und wirkungsvolle Unterstützung bis zum 
frühen Erwachsenenalter zu gewährleisten 
Um sicherzustellen, dass die Europäische Garantie für Kinder dauerhafte Veränderungen bewirkt, muss 
sich ihre Umsetzung von einer fragmentierten Bereitstellung von Dienstleistungen zu einem 
einheitlichen, kindzentrierten System entwickeln, das jedes bedürftige Kind mit 
maßgeschneiderter Unterstützung von der frühen Kindheit bis zum kritischen Übergang ins 
Erwachsenenalter begleitet. Dies erfordert drei wesentliche Veränderungen: erstens individuelle 
Unterstützung und Mentoring, um die spezifischen Hindernisse anzugehen, mit denen jedes Kind 
konfrontiert ist; zweitens neue digitale Lösungen, um bürokratische Zuständigkeiten zu bündeln, damit 
Kinder problemlos Unterstützung erhalten können; drittens längere Übergangsphasen bis ins frühe 
Erwachsenenalter, um zu verhindern, dass Lücken zwischen Kinder- und Jugendförderprogrammen 
schutzbedürftigen jungen Menschen zum Verhängnis werden.  
Bedürftige Kinder benötigen integrierte, individuelle Unterstützung. Die Beiträge der im Rahmen 
der EU-Plattform für die Beteiligung von Kindern21 konsultierten Kinder haben deutlich gemacht, 
worauf es ankommt: eine vertrauenswürdige erwachsene Person – ein Elternteil, eine Lehrkraft, eine 
Fachkraft der Sozialarbeit oder eine Leitungsperson der Gemeinde – an seiner Seite zu haben, die Halt, 
emotionale Unterstützung, Ermutigung und praktische Beratung geben und Anzeichen von Stress 
erkennen kann. Dies ist besonders dann wichtig, wenn das Zuhause diesen Halt nicht bieten kann. Um 
sicherzustellen, dass jedes bedürftige Kind einen Weg aus der Armut finden kann, sollte das Angebot 
an Mentoring-Programmen und Beratungsmaßnahmen erweitert werden, um bedürftige Kinder in 
schwierigen Lebensphasen zu begleiten.  
Die Kommission wird die Ausweitung von Mentoring-Programmen für schutzbedürftige Kinder 
durch Verbindungen zwischen Schulen, Fachkräften der Sozialarbeit und Akteuren der lokalen 
Gemeinschaft unterstützen. Dies wird auch ein integraler Bestandteil der künftigen Agenda für 
Lehrkräfte sein. Außerdem wird die Kommission im Rahmen eines gemeinsamen Aktionsplans mit 
dem Ausschuss der Regionen zusammenarbeiten, um unter anderem die lokalen Behörden in die Lage 
zu versetzen, sicherzustellen, dass jedes bedürftige Kind eine solche maßgeschneiderte Beratung erhält. 
Besondere Aufmerksamkeit müssen Kinder erhalten, die mit sich überschneidenden Formen der 
Benachteiligung konfrontiert sind. Im Falle von Kindern mit Behinderungen steht dies im Einklang 
 
21 Was Kinder über Armut und soziale Inklusion denken.
8 
 
mit der Mitteilung „Verbesserung der Strategie für die Rechte von Menschen mit Behinderungen bis 
2030“. Alle Kategorien bedürftiger Kinder werden berücksichtigt, auch jene, die sich in alternativer 
Betreuung befinden. Im Hinblick auf Roma-Kinder, deren effektiver Zugang zu Dienstleistungen 
aufgrund von Armut, Diskriminierung und Segregation allzu oft einschränkt ist, wird die Kommission 
gemeinsam mit Interessenträgern einen Leitfaden mit integrierten Maßnahmen ausarbeiten, die 
Kontaktaufnahme, Mediation, inklusive Bildung, Familienunterstützung und 
gemeinschaftsbezogene Interventionen miteinander verbinden. Mehr als 700 000 Kinder in der EU 
befinden sich in alternativer Betreuung; 40 % von ihnen, insbesondere Kinder mit Behinderungen, 
leben in Heimen. Für junge Menschen, die alternative Betreuungsstrukturen verlassen, sowie 
obdachlose Kinder und Familien mit Kindern in prekären Wohnverhältnissen sieht die 
vorgeschlagene Empfehlung des Rates zur Bekämpfung der Ausgrenzung auf dem 
Wohnungsmarkt die Unterstützung präventiver und integrierter Maßnahmen, auch während des 
Übergangs ins Erwachsenenleben, vor.  
Bedürftige Kinder und ihre Eltern haben allzu oft Schwierigkeiten, sich in den Systemen 
zurechtzufinden, die ihnen eigentlich Hilfe bieten sollen. Dies ist Ausdruck fragmentierter 
Umsetzungssysteme, bei denen Zuständigkeiten auf unterschiedliche Behörden, staatliche Ebenen und 
Leistungserbringer verteilt sind, die jeweils mit eigenen Verfahren und Zugangspunkten arbeiten. In der 
Praxis müssen sich Familien häufig durch mehrere Systemen hindurcharbeiten, um ihre 
Leistungsansprüche nachvollziehen zu können, die zuständige Behörde zu ermitteln und die 
Unterstützung in Anspruch zu nehmen22. 
Durch die Digitalisierung der öffentlichen Dienste ergeben sich neue Möglichkeiten zur 
Bewältigung dieser Herausforderungen. Der europäische Rahmen für eine digitale Identität bietet 
sichere, interoperable und datenschutzkonforme Instrumente für eine effizientere und 
wirkungsvollere Umsetzung der Politik. Diese können die Überprüfung einschlägiger Informationen 
und deren Austausch ermöglichen und stellen zugleich sicher, dass im Bedarfsfall weiterhin 
barrierefreie nicht-digitale Alternativen verfügbar sind. Die Digitalisierung sollte auf die Bedürfnisse 
von Kindern und Familien ausgerichtet sein, wobei angemessene Garantien für die Kinderrechte, den 
Schutz personenbezogener Daten, die Nichtdiskriminierung, die Barrierefreiheit und die Verhinderung 
von Stigmatisierung und digitaler Ausgrenzung vorzusehen sind. Einige Mitgliedstaaten haben bereits 
damit begonnen, innovative Lösungen in diesem Bereich einzuführen. 
Die Kommission wird ein Pilotprogramm zur Erprobung und Entwicklung eines neuen digitalen 
Rahmens für eine Europäische Garantiekarte für Kinder vorlegen. Die Karte soll den Zugang zu 
wichtigen Dienstleistungen und eine kohärente Unterstützung für bedürftige Kinder erleichtern – unter 
gleichzeitiger Aufrechterhaltung der strengen Garantien der EU für die Kinderrechte, den Schutz 
personenbezogener Daten, die Nichtdiskriminierung und die Standards für die Barrierefreiheit. Das 
Pilotprojekt, das auf der EUid-Brieftasche aufbaut, stellt einen ersten Schritt hin zu einem praktischen 
Instrument dar, mit dem die Bereitstellung und Koordinierung verschiedener relevanter 
Leistungsansprüche verbessert, der Zugang zu Unterstützungsleistungen und deren Nutzung durch 
bedürftige Kinder erleichtert, die Sichtbarkeit erhöht und die Transparenz und Überwachung durch die 
zuständigen Behörden verbessert werden soll. Das Pilotprojekt stellt einen wichtigen Schritt zur 
Stärkung des innovations- und vereinfachungsfreundlichen digitalen Umfelds in Europa dar und zielt 
darauf ab, die zuständigen Behörden, Diensteanbieter und lokalen Unterstützungsfachkräfte bei der 
Konzeption und Erprobung solcher digitaler Lösungen zu unterstützen und dafür zu sorgen, dass 
bedürftige Kinder rechtzeitig barrierefreie, inklusive und nicht stigmatisierende Unterstützung erhalten. 
Im Rahmen des Pilotprojekts werden Mitgliedstaaten, die die Konzeption dieser Systeme testen23, 
 
22 Schätzungen zufolge nimmt bis zu ein Drittel der Familien und Kinder (und in manchen Fällen sogar mehr) 
wesentliche Unterstützungsleistungen wie Kinderbetreuung, Bildungshilfe, Gesundheitsversorgung und 
Einkommensunterstützung, auf die sie Anspruch haben, nicht in Anspruch. Arbeitsunterlage der 
Kommissionsdienststellen zu dieser Mitteilung, SWD(2026) 772. 
23 Die Mitgliedstaaten testen die Karte auf freiwilliger Basis.
9 
 
verstärkte Unterstützung in Form von technischer Hilfe erhalten.  
Umfassende und individuell zugeschnittene Unterstützung muss – wo erforderlich – auch über 
die Kindheit hinaus fortgesetzt werden. Kinder, die in Armut aufwachsen, sind an der Schwelle zum 
Erwachsenenalter häufig erhöhten Risiken ausgesetzt – etwa einem frühen Schulabgang, dem Status als 
NEET (Personen, die weder arbeiten noch eine Schule besuchen oder eine Ausbildung absolvieren) 
oder dem Risiko, in fragmentierten Bildungs-, Beschäftigungs- und Sozialleistungssystemen durchs 
Raster zu fallen. Diese Risiken werden durch die strukturellen Entwicklungen auf dem Arbeitsmarkt 
und die zunehmende wirtschaftliche Unsicherheit noch verstärkt, weshalb es unbedingt erforderlich ist, 
die Lücke zwischen den Unterstützungssystemen für Kinder und Jugendliche zu schließen. In den 
vergangenen Jahren standen benachteiligte Jugendliche außerdem zunehmend im Visier von 
organisierter Kriminalität und Terrorismus. So war im Jahr 2024 fast ein Drittel der Terrorverdächtigen 
in der EU jünger als 20 Jahre24.  
Alle bedürftigen Kinder müssen die notwendigen Begleitmaßnahmen erhalten, damit sie sich zu 
selbstbestimmten Erwachsenen entwickeln können, die in der Lage sind, ihren Lebensunterhalt selbst 
zu verdienen und ein menschenwürdiges Leben zu führen. Voraussetzung dafür ist eine frühzeitigere 
Ermittlung gefährdeter Personen, eine stärkere Koordinierung zwischen den Diensten und nahtlose 
Weiterverweisungsmechanismen zwischen Bildungs-, Beschäftigungs- und Sozialschutzdiensten. Auf 
EU-Ebene tragen Programme wie Erasmus+ zur Unterstützung benachteiligter junger Menschen bei, 
indem sie den Zugang zu inklusiven Lernerfahrungen erleichtern. Die Jugendgarantie unterstützt junge 
Menschen, die weder arbeiten noch eine Schule besuchen oder eine Ausbildung absolvieren, beim 
Zugang zu weiteren Bildungsangeboten oder zum Arbeitsmarkt. 
Stärkere Synergien zwischen der Europäischen Garantie für Kinder und der Jugendgarantie 
werden genutzt, um eine bessere Kontinuität der Unterstützung für bedürftige Kinder von der Kindheit 
bis zum frühen Erwachsenenalter zu gewährleisten – bis sie sich in einem selbstständigen Leben 
etabliert haben. Während der Schwerpunkt der Europäischen Garantie für Kinder auf der 
Gewährleistung des Zugangs zu wesentlichen Diensten für bedürftige Kinder bis zum Alter von 
18 Jahren liegt, zielt die Jugendgarantie darauf ab, jungen Menschen im Alter von 15 bis 29 Jahren, 
einschließlich NEET, innerhalb eines Zeitraums von vier Monaten, nachdem sie arbeitslos geworden 
sind oder die Bildungseinrichtung verlassen haben, eine Beschäftigung, eine Weiterbildung, einen 
Praktikumsplatz oder einen Ausbildungsplatz von guter Qualität anzubieten. Die Reichweite dieser 
Instrumente ist jedoch nach wie vor uneinheitlich: Nach wie vor gibt es Lücken bei der Abdeckung – 
dies gilt insbesondere für junge Menschen, die mehrfach benachteiligt sind – und die administrative 
Fragmentierung zwischen den nationalen Diensten sowie zwischen den unterschiedlichen 
Verwaltungsebenen schwächt weiterhin die Wirksamkeit dieser Instrumente. 
Die Kommission wird ein Instrumentarium zur Unterstützung der Mitgliedstaaten bei der 
Stärkung eines nahtlosen Übergangs von der Europäischen Garantie für Kinder zur 
Jugendgarantie entwickeln, um eine fortlaufende individuell zugeschnittene Unterstützung von der 
Kindheit bis zum frühen Erwachsenenalter zu gewährleisten. Sie wird praktische Wege aufzeigen, wie 
die Mitgliedstaaten EU-Mittel, Mentoring-, Outreach- und weitere Unterstützungsmaßnahmen 
einsetzen und integrierte Förderpfade für bedürftige Kinder und Jugendliche entwickeln können. Diese 
Förderpfade sollten den Übergang in allgemeine oder berufliche Bildung oder Beschäftigung 
unterstützen und gleichzeitig das Risiko verringern, dass junge Menschen den Anschluss verlieren und 
in eine NEET-Situation geraten.  
Außerdem wird die Kommission zur Verdeutlichung dieses Ansatzes die Mitgliedstaaten im Rahmen 
einer speziellen ESF+-Projektausschreibung weiter dabei unterstützen, gegen die 
 
24 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen „ProtectEU: Agenda zur Prävention und Bekämpfung von 
Terrorismus“, COM(2026) 101 final.
10 
 
Benachteiligung junger Roma beim Eintritt in den Arbeitsmarkt vorzugehen. 
Schutz benachteiligter Kinder vor zunehmenden Sicherheitsbedrohungen 
Kinder sind online wie offline zunehmend Sicherheitsbedrohungen ausgesetzt, wobei 
benachteiligte Kinder überproportional betroffen sind. Zwar ginge eine umfassende Bekämpfung 
dieser Bedrohung über den Anwendungsbereich der Empfehlung des Rates zur Europäischen Garantie 
für Kinder allein hinaus, ihre Umsetzung muss jedoch eng auf die ehrgeizigen Initiativen abgestimmt 
sein, die die Kommission zum Schutz aller bedürftigen Kinder vorlegt. Diesen Bedrohungen muss 
begegnet werden. 
Die digitale Welt nimmt im Leben von Kindern eine immer zentralere Rolle ein. Sie prägt ihr 
Lernen, ihre Interaktionen und ihre Zukunftsaussichten. Kinder aus benachteiligten Verhältnissen sind 
jedoch in stärkerem Maße von der digitalen Kluft betroffen25: So ist es weniger wahrscheinlich, dass 
sie über die Kompetenzen, Ressourcen oder Unterstützung verfügen, die sie benötigen, um sich sicher 
in Online-Umgebungen zurechtzufinden und deren Möglichkeiten zu nutzen. Außerdem sind sie 
Online-Risiken – etwa Cybermobbing, schädlichen Inhalten und manipulativen digitalen Praktiken, 
Radikalisierung und sexuellem Missbrauch von Kindern – überproportional ausgesetzt.  
Die Kommission begegnet diesem Problem bereits mit einem umfassenden Instrumentarium für die 
Sicherheit von Kindern. Im Mittelpunkt stehen das Gesetz über digitale Dienste und dessen Leitlinien 
zum Schutz Minderjähriger, wonach alle Online-Plattformen, die für Minderjährige zugänglich sind, 
ein hohes Maß an Sicherheit, Schutz und Privatsphäre für Minderjährige gewährleisten müssen. Die 
Umsetzung und Durchsetzung des Gesetzes über digitale Dienste bietet eine wichtige Gelegenheit, die 
Sicherheit von Kindern auf Online-Plattformen zu verbessern, unter anderem durch strengere 
Maßnahmen zum Schutz Minderjähriger, Risikobewertungs- und Risikominderungsmaßnahmen sowie 
Maßnahmen zur Einhaltung von Transparenz- und anderen Pflichten. Darüber hinaus hat die 
Kommission Vorschläge zur Stärkung des strafrechtlichen Rahmens zur Bekämpfung des sexuellen 
Missbrauchs von Kindern und zur Klärung der Verantwortlichkeiten der Anbieter von Online-Diensten 
vorgelegt. 
Ergänzt wird dieser Rahmen durch den Aktionsplan gegen Cybermobbing, dessen Fokus auf Kindern 
und Jugendlichen, einschließlich benachteiligter Kinder, liegt. Zwar haben einige Mitgliedstaaten 
bereits mit der Einführung von Programmen im Rahmen der Europäischen Garantie für Kinder 
begonnen, um die digitale Kompetenz bedürftiger Kinder und ihren Zugang zu digitalen Instrumenten 
zu verbessern, diese Bemühungen sind jedoch immer noch uneinheitlich und reichen nicht aus, um den 
erforderlichen systemischen Wandel herbeizuführen. Als entschlossene Reaktion darauf wird die 
Kommission ehrgeizige Legislativvorschläge vorlegen:  
Der anstehende Rechtsakt über digitale Fairness soll zum Online-Schutz von Kindern beitragen, indem 
er im Sinne des Verbraucherschutzes unlautere Geschäftspraktiken bekämpft, darunter „Dark Patterns“, 
unlauteres Influencer-Marketing und suchterzeugende Gestaltungsmerkmale, die zu übermäßiger 
Bildschirmzeit und übermäßigen Ausgaben verleiten.  
Die anstehende Überarbeitung der Richtlinie über audiovisuelle Mediendienste wird neben der 
Strategie für ein besseres Internet für Kinder, mit der ein sichereres, altersgerechtes und befähigendes 
digitales Umfeld für Kinder in der gesamten Europäischen Union garantiert werden soll, auch einen 
besseren Schutz für jüngere Nutzer beim Zugang zu audiovisuellen Inhalten im Internet bieten. Auf der 
Grundlage der Empfehlungen des Sonderausschusses für die Sicherheit von Kindern im Internet 
und Altersbeschränkungen für die Nutzung sozialer Medien in Europa26 könnten weitere 
Initiativen folgen, um sicherzustellen, dass Europa beim Schutz und der Stärkung von Kindern im 
 
25 How's Life for Children in the Digital Age? | OECD. 
26 Sonderausschuss für die Sicherheit von Kindern im Internet.
11 
 
Internet weiterhin eine Vorreiterrolle einnimmt.  
Der Schutz benachteiligter Kinder muss sich auch auf die Offline-Welt erstrecken, in der sie 
durch Armut und soziale Ausgrenzung größeren Risiken ausgesetzt sind. Die Europäische Garantie 
für Kinder und ihre verstärkte Umsetzung haben eine wichtige Präventivfunktion, da sie sicherstellen, 
dass bedürftige Kinder Zugang zu wichtigen Unterstützungsleistungen wie Maßnahmen zur sozialen 
Inklusion, Bildungshilfe und außerschulischen Aktivitäten erhalten, wodurch sich ihre Benachteiligung 
und ihr Risiko, in Kontakt mit Straftaten zu kommen, verringern. In diesem Zusammenhang wird der 
anstehende Aktionsplan zum Schutz von Kindern vor Kriminalität präventive Ansätze stärken, mit 
denen die Ursachen der Anfälligkeit von Kindern für Straftaten – online und offline und sowohl als 
Opfer als auch als Täter – angegangen werden. Außerdem wird ein spezielles Instrumentarium zur 
Prävention von Radikalisierung entwickelt, dessen Schwerpunkt auf der Früherkennung, der Stärkung 
von Schutzfaktoren, der Resilienz durch Bildung und sozialer Integration liegt27. 
3. STÄRKUNG DER FINANZIERUNG UND DER GOVERNANCE  
Um den Kreislauf der Kinderarmut zu durchbrechen, bedarf es entschlossenerer strategischer 
Entscheidungen und koordinierter Maßnahmen auf allen Ebenen. Gemeinsame Anstrengungen auf 
europäischer, nationaler, regionaler und lokaler Ebene sind erforderlich, um wirksame politische 
Maßnahmen zu entwickeln, Finanzmittel effizient einzusetzen und die Einbindung der einschlägigen 
Interessenträger, einschließlich privater Akteure und der Kinder selbst, zu stärken.  
Angemessene Mittelausstattung, um Wirkung zu erzielen 
Um Kinderarmut nachhaltig zu bekämpfen und den Kreislauf der Armut zu durchbrechen, 
bedarf es mehr Stabilität und Kontinuität bei der Finanzierung. Zwar wurden bereits wichtige 
Investitionen getätigt, doch einige von ihnen unterstützen nur kurzfristige Projekte und sind nicht 
angemessen auf die Personen mit dem größten Bedarf zugeschnitten. Nach wie vor bestehen 
Finanzierungslücken. Diese Lücken müssen unbedingt geschlossen werden, indem nationale und 
regionale/lokale Haushaltsmittel, EU-Mittel sowie alle sonstigen verfügbaren Ressourcen mobilisiert 
werden.  
Seit der Verabschiedung der Garantie spielen EU-Mittel bei ihrer Umsetzung eine zentrale Rolle. 
Im derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen 2021-2027 sind mindestens 9,6 Mrd. EUR aus dem 
Europäischen Sozialfonds Plus für die Bekämpfung von Kinderarmut vorgesehen. Dank der Aufbau- 
und Resilienzfazilität konnten die Mitgliedstaaten bis 2024 die Investitionen in Bildung und 
Kinderbetreuung erhöhen, was 2,7 Millionen Schülerinnen und Schülern und Studierenden 
zugutekam28. Der Europäische Fonds für regionale Entwicklung trug dazu bei, Engpässe bei kritischen 
Infrastrukturen wie Kinderbetreuungs- und Schuleinrichtungen, Schulkantinen und Wohnraum zu 
beheben, die für die Verwirklichung der Ziele der Garantie von entscheidender Bedeutung sind. Im 
Rahmen von Erasmus+ wurden Mobilitätsmöglichkeiten für benachteiligte Kinder gefördert; 
gleichzeitig wurde die Inklusion durch Sport und Kultur vorangetrieben. Des Weiteren trug die 
Unterstützung aus dem Instrument für technische Unterstützung29 zur Gestaltung von Reformen in 13 
Ländern bei. So wurden beispielsweise im Rahmen eines Mehrländerprojekts die Kapazitäten der 
Behörden in Portugal, Italien und Spanien zur Umsetzung inklusiver Bildungsmaßnahmen mit 
Schwerpunkt auf der Verringerung regionaler Unterschiede erhöht. Im weiteren Sinne haben die EU-
Mittel es den Mitgliedstaaten und den lokalen Behörden ermöglicht, innovative Ansätze zu erproben, 
Pilotinitiativen zu unterstützen und erfolgreiche Maßnahmen zugunsten bedürftiger Kinder 
 
27 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen „ProtectEU: Agenda zur Prävention und Bekämpfung von 
Terrorismus“, COM(2026) 101 final. 
28 Berichte über die MFR-Leistungsergebnisse – Leistungsdatentabellen. 
29 Instrument für technische Unterstützung.
12 
 
auszuweiten. Die Kommission wird zudem für die vollständige Nutzung im Rahmen der Aufbau- und 
Resilienzfazilität vorgesehenen Investitionen werben.  
Die Kommission ist entschlossen, dafür zu sorgen, dass die Garantie auch in Zukunft weiter mit 
EU-Mitteln unterstützt wird. In dem Vorschlag für den Mehrjährigen Finanzrahmen 2028-2034 
werden die Mitgliedstaaten aufgefordert, sich bei ihren Plänen für nationale und regionale Partnerschaft 
auf vier soziale Kernziele zu konzentrieren30. Eines davon ist die Bekämpfung der Kinderarmut und die 
Umsetzung der Europäischen Garantie für Kinder, was durch gezielte Maßnahmen und 
Strukturreformen unterstützt werden sollte, insbesondere in Mitgliedstaaten mit hohen 
Kinderarmutsquoten. Dadurch erhalten nationale und regionale Behörden die Möglichkeit, nachhaltig 
zu investieren und ihre bisherigen Maßnahmen weiter auszubauen.  
Als Richtschnur für diesen Prozess wird die Kommission ein Kompendium bewährter Verfahren 
vorlegen, um die nationalen, regionalen und lokalen Behörden bei der Ausweitung von Reformen 
und Investitionen zu unterstützen. Außerdem wird die Kommission das Europäische Semester dazu 
nutzen, Lücken zu ermitteln und gegebenenfalls Empfehlungen vorzulegen, um die Bekämpfung der 
Kinderarmut besser in die Koordinierung der Wirtschafts- und Sozialpolitik der Mitgliedstaaten zu 
integrieren.  
Auch andere Arten von Investitionen werden mobilisiert. Im Rahmen der EU-Strategie zur 
Armutsbekämpfung intensiviert die Kommission die Zusammenarbeit mit internationalen 
Finanzinstitutionen wie der Europäischen Investitionsbank (EIB) und der Entwicklungsbank des 
Europarates (CEB). Die Kommission wird weiterhin mit der EIB-Gruppe bei der Förderung von 
Investitionen zusammenarbeiten, die mit der Strategie der EU gegen Armut sowie der Europäischen 
Kindergarantie in Einklang stehen. Aufbauend auf ihrem derzeitigen Portfolio kann die CEB im 
Rahmen ihres Gesamtbudgets für soziale Investitionen in Höhe von 4 Mrd. EUR jährlich rund 
1 Mrd. EUR an Finanzmitteln mobilisieren, um die Umsetzung der Garantie zu unterstützen. In einem 
künftigen Rahmen für die Zusammenarbeit mit der CEB bei der Bekämpfung von Armut und 
sozialer Ausgrenzung wird ein besonderer Schwerpunkt auf Kindern in prekären Verhältnissen liegen, 
wobei insbesondere auf Investitionen in Bildung und Wohnraum gesetzt wird. Um die Europäische 
Garantie für Kinder und die Jugendgarantie weiter zu unterstützen, wird die Kommission im Rahmen 
der Koalition gegen Armut mit dem Privatsektor zusammenarbeiten und dabei sozial verantwortliche 
Unternehmen und Wohltätigkeitsorganisationen zusammenbringen. 
Stärkere nationale Governance-Rahmen  
Mit der Europäischen Garantie für Kinder wurde bereits ein solider Governance-Rahmen mit 
nationalen Aktionsplänen und nationalen Koordinatoren in allen Mitgliedstaaten geschaffen. Ein 
wesentlicher Mehrwert dieser Pläne besteht darin, dass die Garantie in konkrete Maßnahmen für 
bedürftige Kinder umgesetzt wird. Angesichts der nach wie vor hohen Kinderarmut und der 
zunehmenden Bedrohung des Kindeswohls sollten die Mitgliedstaaten jedoch ihre Pläne überprüfen 
und ihre Anstrengungen verstärken, um Kinder im Einklang mit dieser Mitteilung vor Armut zu 
bewahren, und sie besser vor Sicherheitsrisiken schützen. In Anlehnung an die im Rahmen der EU-
Strategie zur Armutsbekämpfung31 vorgelegten Grundsätze für wirksame Maßnahmen zur 
Armutsbekämpfung sollten die überarbeiteten Pläne klare, zeitgebundene Ziele und zweckgebundene 
Finanzmittel enthalten, wobei der Schwerpunkt stärker auf allen Gruppen bedürftiger Kinder liegen 
 
30 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung des Europäischen 
Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen 
Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand und Sicherheit für den Zeitraum 2028-2034 sowie zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2023/955 und der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509, COM(2025) 565. 
31 Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen „Principles for effective anti-poverty policies: Supporting 
national, regional and local authorities in their fights against poverty“ (Grundsätze für wirksame Maßnahmen 
zur Armutsbekämpfung: Unterstützung der nationalen, regionalen und lokalen Behörden bei der 
Armutsbekämpfung) – SWD(2026) 771.
13 
 
sollte; außerdem sollten die Outreach-Aktivitäten verstärkt und die Inanspruchnahme von Diensten 
verbessert werden.  
Neben der Umsetzung der Garantie sollten die nationalen Koordinatoren für die Kindergarantie 
auch bei der integrierten Bewältigung der allgemeinen Herausforderungen der Kinderarmut und 
der Sicherheit von Kindern eine zentrale Rolle spielen. Dies setzt eine engere Zusammenarbeit 
zwischen Ministerien und Regierungsstellen sowie eine verstärkte Zusammenarbeit mit den 
Jugendgarantie-Koordinatoren und den Koordinatoren für die Armutsbekämpfung voraus32. Einige 
Mitgliedstaaten haben bereits Schritte in diese Richtung unternommen, etwa indem sie eine nationale 
Koordinierungsstelle für die Europäische Garantie für Kinder im Amt des Premierministers bzw. des 
Ministerpräsidenten angesiedelt oder interministerielle Koordinierungsstrukturen eingerichtet haben. 
Um diese Bemühungen weiter zu unterstützen, wird die Kommission eine ESF+-
Projektausschreibung zur Stärkung der nationalen Governance-Rahmen und integrierter 
politischer Maßnahmen veröffentlichen.  
Regionen und Gemeinden sind häufig unmittelbar für die Bereitstellung von Leistungen vor Ort 
verantwortlich, während Akteure der Zivilgesellschaft und der Sozialwirtschaft bei der 
Kontaktaufnahme mit benachteiligten Kindern und der Schließung von Lücken bei der Bereitstellung 
von Leistungen eine wichtige Rolle spielen. Ihre Einbindung wurde bereits von einigen Mitgliedstaaten 
gefördert, z. B. indem auf Gemeindeebene lokale Stellen für die Kindergarantie eingerichtet wurden. 
Die Mitgliedstaaten sollten die lokalen Behörden und zivilgesellschaftliche Basisorganisationen durch 
eigens dafür geschaffene lokale Strukturen stärker einbeziehen und dabei die verfügbaren EU-
Fördermittel voll ausschöpfen33. Die Kommission und der Europäische Ausschuss der Regionen 
werden 2026 einen gemeinsamen Aktionsplan und gemeinsam einen „Preis der EU für soziale 
Inklusion“ für Städte und Gemeinden einführen. Im Mittelpunkt der ersten Ausgabe des Preises steht 
die Stärkung der Rolle von Kindern und Jugendlichen aus benachteiligten Gebieten. Die Kommission 
und der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss werden außerdem bis Ende 2026 eine 
Kooperationsvereinbarung schließen, die auf dem bestehenden Rahmen für die Unterstützung in Form 
von Beratung durch Experten aufbaut, und bewährte Verfahren zur Armutsbekämpfung, auch im 
Bereich der Kinderarmut, austauschen.  
Die Stärkung der Teilhabe der Kinder selbst ist ebenfalls wichtig, damit ihre Stimme gehört wird. 
Die meisten Mitgliedstaaten haben Kinder in die Umsetzung der Garantie einbezogen und sollten den 
Dialog mit Kindern und jungen Erwachsenen im Sinne der Schlussfolgerungen des Rates von 2026 zu 
Investitionen in Kinder weiter verstärken. Auf EU-Ebene führte die Kommission im Rahmen der EU-
Plattform für die Beteiligung von Kindern eine Konsultation von 41 700 Kindern durch, die als 
Grundlage für die Ausarbeitung dieser Mitteilung dient. Des Weiteren wird sie den Dialog mit Kindern 
über die Garantie und die Bekämpfung der Kinderarmut noch stärker in die Tätigkeiten dieser Plattform 
einbeziehen.  
Auf EU-Ebene wird die Kommission ferner ihre Partnerschaften mit anderen EU-Institutionen 
und Interessenträgern stärken. Sie wird aktiv mit dem Europäischen Parlament zusammenarbeiten 
(insbesondere mit seiner Arbeitsgruppe zur Europäischen Garantie für Kinder und der interfraktionellen 
Arbeitsgruppe Armutsbekämpfung, die ein einflussreiches politisches Forum zur Bekämpfung von 
Kinderarmut bietet). Der Ausschuss für Sozialschutz sollte sicherstellen, dass die Bekämpfung von 
 
32 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen zur EU-Strategie zur Armutsbekämpfung 
(COM(2026) 538 final). 
33 Programme, Initiativen und Plattformen der EU wie URBACT, die Europäische Stadtinitiative, der Pakt für den 
ländlichen Raum und die künftige EU-Plattform „Städte“ können Regionen und Gemeinden bei der 
Umsetzung der Garantie und der Bekämpfung von Kinderarmut auf lokaler Ebene durch technische Hilfe und 
Voneinander-Lernen unterstützen. Die zwischenstaatliche Zusammenarbeit in städtischen Angelegenheiten 
findet auch im Rahmen der EU-Städteagenda und ihrer thematischen Partnerschaften statt, mit denen lokale 
Maßnahmen unterstützt werden könnten.
14 
 
Kinderarmut und Ausgrenzung in allen Politikbereichen der Mitgliedstaaten stärker berücksichtigt wird. 
Die Kommission wird zudem die Zusammenarbeit mit internationalen Organisationen (wie UNICEF, 
das aktiv zur Einführung der Garantie in der EU und darüber hinaus beigetragen hat) weiter 
intensivieren und die Einbeziehung zivilgesellschaftlicher Organisationen in die Umsetzung der 
gestärkten Garantie fortsetzen.  
Robuste Überwachungssysteme sind unerlässlich, um Fortschritte zu verfolgen, Lücken zu 
ermitteln und die politischen Maßnahmen entsprechend anzupassen. Auf EU-Ebene hat der 
Ausschuss für Sozialschutz einen gemeinsamen Rahmen34 geschaffen, um die Umsetzung der 
Europäischen Garantie für Kinder zu verfolgen, und sich verpflichtet, neue Herausforderungen 
kontinuierlich anzugehen und die Messung der Ergebnisse zu verbessern. Dieser Rahmen sollte 
regelmäßig überprüft und aktualisiert werden. Die Überwachung auf EU-Ebene sollte durch eine 
umfassende Nachverfolgung auf nationaler, regionaler und lokaler Ebene ergänzt werden. Die 
Mitgliedstaaten sollten ihre Überwachungsrahmen im Rahmen der Überprüfung ihrer nationalen 
Aktionspläne stärken und so eine Grundlage für die weitere gemeinsame Arbeit im Ausschuss für 
Sozialschutz schaffen. 
Die Garantie für Kinder über die EU hinaus 
Die Europäische Garantie für Kinder wird in den Bewerberländern und den potenziellen 
Bewerberländern eingeführt. Sie alle haben nationale Kontaktstellen benannt und ihre nationalen 
Aktionspläne ausgearbeitet. Die Kommission unterstützt diese Bemühungen durch Finanzmittel, die 
UNICEF zur Verfügung gestellt werden, um die Entwicklung und Durchführung dieser Pläne zu 
fördern. Aus dem EU-Haushalt werden ferner spezifische Projekte unterstützt, wie etwa die Umsetzung 
der „Better Care“-Reform in der Ukraine, mit der Kinderschutzstandards und alternative 
Betreuungssysteme verbessert werden sollen. Über die Finanzierung hinaus wird die Kommission die 
Zusammenarbeit mit den nationalen Koordinierungsstellen für die Kindergarantie intensivieren, um das 
Voneinander-Lernen weiter zu stärken und eine engere Kooperation zu fördern, wobei auch 
Bewerberländer und potenzielle Bewerberländer einbezogen werden sollen. Die Garantie wurde zudem 
weltweit als vielversprechendes Instrument vorgestellt, um den Kreislauf der Benachteiligung zu 
durchbrechen und die Chancengleichheit für benachteiligte Kinder zu fördern. 
FAZIT  
Das Versprechen eines gerechteren, inklusiveren Europas, in dem jedes Kind ohne die Fesseln der 
Armut aufwachsen kann, muss Realität werden. Durch sofortiges entschlossenes und solidarisches 
Handeln können wir den Fortschritt bei der Verwirklichung des Ziels, bis 2030 mindestens fünf 
Millionen Kinder aus der Armut herauszuholen und zur Beseitigung der Armut bis zum Jahr 2050 
beizutragen, beschleunigen.  
Die Kommission bekennt sich klar zu diesen Zielen und setzt alles daran, den Kreislauf der 
Benachteiligung zu durchbrechen. Dies ist sowohl eine moralische Verpflichtung als auch eine 
Investition in die Zukunft Europas. Angesichts der Tatsache, dass fast jedes vierte Kind von Armut oder 
sozialer Ausgrenzung bedroht ist, bedarf es dringend entschlossener und gemeinsamer Maßnahmen, um 
bedürftige Familien zu schützen, die Europäische Garantie für Kinder zu stärken und sicherzustellen, 
dass jedes Kind sich in einem sicheren Umfeld entfalten kann.  
EU-Institutionen, Mitgliedstaaten, die Behörden vor Ort, die Zivilgesellschaft und private Partner 
spielen alle eine Rolle und sollten ihre Kräfte bündeln, bewährte Lösungen ausweiten, 
Umsetzungslücken schließen und nachhaltige Finanzmittel mobilisieren, um den Kreislauf der 
Benachteiligung zu durchbrechen.  
 
34 Überwachungsrahmen für die Europäische Garantie für Kinder.
15
16 
 
Anhang: Liste neuer Initiativen, die in der Mitteilung „Den Kreislauf der Kinderarmut 
durchbrechen – Stärkung der Europäischen Garantie für Kinder“ aufgeführt sind  
 
Initiative Datum  
1.  PRÄVENTION UND VERRINGERUNG DER ARMUT IN FAMILIEN 
Einleitung der ersten Phase der Konsultation, um die Ansichten der 
europäischen Sozialpartner zur möglichen Ausrichtung von EU-
Maßnahmen zur Unterstützung der Aktivierung von aus dem Arbeitsmarkt 
ausgegrenzten Personen und der Gleichstellung von Frauen und Männern 
im Hinblick auf Arbeitsmarktchancen, darunter durch Kinderbetreuung, 
einzuholen
Empfehlung der Kommission zur Steigerung der Effizienz kinderbezogener 
Systeme der sozialen Sicherheit
2. STÄRKUNG DER WIRKUNG DER EUROPÄISCHEN GARANTIE FÜR KINDER 
Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen für innovative Lösungen 
in der FBBE im Rahmen von Horizont Europa
Leitlinien für die Lehrplan- und die pädagogische Entwicklung in der 
FBBE
Ausschreibung im Rahmen des ESF+ für Projekte zur Nutzung von Kultur 
und Sport als Instrumente der sozialen Inklusion
Instrumentarium in Partnerschaft mit UNICEF für die Förderung der 
Gesundheit und des psychischen Wohlbefindens von Kindern und 
Jugendlichen
Entwicklung von Mentoring-Programmen im Rahmen der Agenda für 
Lehrkräfte
Orientierungshilfen zur Unterstützung der sozialen Inklusion von Roma-
Kindern
Pilotprojekt zur Erprobung der Europäischen Garantiekarte für Kinder 2027 
Instrumentarium zur Unterstützung des Übergangs bedürftiger Kinder ins 
Erwachsenenalter (Schaffung eines Übergangs von der Europäischen 
Kindergarantie zur Jugendgarantie)
3. STÄRKUNG DER FINANZIERUNG UND DER GOVERNANCE  
Angemessene Mittelausstattung, um Wirkung zu erzielen 
Unterstützung der Koalition gegen Armut bei der Mobilisierung von 
Investitionen privater und philanthropischer Akteure zugunsten von 
Kindern, die von Armut oder sozialer Ausgrenzung bedroht sind 
Start im Jahr 2026 
Kompendium bewährter Verfahren zur Unterstützung der Investitionen 
nationaler und lokaler Behörden in Kinder
Stärkere nationale Governance-Rahmen 
ESF+-Ausschreibung zur Stärkung der nationalen Governance-Rahmen für 
die Europäische Garantie für Kinder und zur Unterstützung des Zugangs 
zum Arbeitsmarkt für Roma, die weder arbeiten noch eine Schule besuchen 
oder eine Ausbildung absolvieren
Abschluss einer Kooperationsvereinbarung mit dem Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und Verabschiedung eines gemeinsamen
Drucksache 338/26- 17 -
Aktionsplans mit dem Ausschuss der Regionen für Maßnahmen zur 
Unterstützung der Bekämpfung von Kinderarmut 
Erste Ausgabe des EU-Preises für die soziale Inklusion von Kindern und 
Jugendlichen aus benachteiligten Gebieten 
Start im Jahr 2027 
 
 
Drucksache 338/26 - 18 -