Deutscher Bundestag Drucksache 21/6350 
21. Wahlperiode 04.06.2026
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Entwurf der Aufgabenplanung 2026 bis 2029 
– Drucksache 21/5500 –
Stellungnahme der Bundesregierung 
1 Vorbemerkungen 
Die vorliegende Aufgabenplanung der Deutschen Welle (DW) für den Zeitraum 2026 bis 2029 fällt in eine Phase 
tiefgreifender Umbrüche im internationalen Informationsraum. Geopolitische Auseinandersetzungen,
technologische Disruptionen und eine sich weiterhin ändernde Mediennutzung prägen die Bedingungen, unter denen der 
deutsche Auslandsrundfunk seinen Auftrag erfüllt. 
Unabhängiger, faktenbasierter Journalismus gewinnt in diesem Umfeld immer weiter an Bedeutung. In vielen 
Ländern der Welt stehen freie Medien unter Druck, wird der Zugang zu verlässlichen Informationen
eingeschränkt, journalistische Arbeit durch Zensur und Repression erschwert. Zugleich haben digitale Plattformen und 
Künstliche Intelligenz zunehmend Einfluss auf den öffentlichen Kommunikationsraum. 
Die DW muss sich diesen Realitäten anpassen und verstärkt dort präsent sein, wo Medienräume unter Druck 
stehen und der Beitrag der DW zur Stärkung von Medienpluralität und freier Meinungsbildung im Ausland
mittelbar auch zur Resilienz Deutschlands und Europas beiträgt. Maßgeblich für den Erfolg der DW ist nicht die 
größtmögliche globale Reichweite, sondern ihre Wirkung in für Deutschland und Europa besonders relevanten 
Zielregionen. 
Die DW hat bei ihren Planungen zu berücksichtigen, dass sich die Rahmenbedingungen ihrer Berichterstattung 
fortlaufend verändern, neue Krisen entstehen und entsprechende Programmanpassungen erforderlich werden 
können. Die Bundesregierung hält daher eine kontinuierliche Fokussierung auf die wesentlichen Aufgaben je 
nach aktueller geopolitischer Lage für erforderlich. Gerade in einem dynamischen internationalen Umfeld kommt 
es zudem darauf an, die Krisenreaktionsfähigkeit der DW zu stärken, also ihre Strukturen so auszurichten, dass 
sie auch unabhängig von der finanziellen Situation flexibel auf neue Entwicklungen, veränderte
Informationsbedarfe und akute Krisenlagen reagieren kann. 
Im Rahmen ihres gesetzlichen Selbstverwaltungsrechts ist dies in erster Linie Aufgabe des Senders und seiner 
Gremien. Zugleich wird auch die gesetzliche Grundlage der DW im Rahmen der anstehenden Reform des
Deutsche-Welle-Gesetzes (DWG) entsprechend zeitgemäß neu zu regeln sein. In Anbetracht der großen globalen 
Herausforderungen nimmt die Bundesregierung insbesondere den gesetzlichen Auftrag der DW in seiner
gegenwärtigen Ausgestaltung als sehr weit gefasst und wenig konturiert wahr. Der für die DWG-Novelle federführend 
zuständige Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien (BKM) erarbeitet derzeit einen
entsprechenden Referentenentwurf. Ziel ist es, den gesetzlichen Rahmen des deutschen Auslandsrundfunks an die
veränderten geopolitischen, technologischen und medienpolitischen Rahmenbedingungen zeitgemäß anzupassen, den 
Auftrag der DW insoweit stärker zu fokussieren und somit zur Stärkung der DW beizutragen. 
Zugeleitet mit Schreiben des Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien vom 3. Juni 2026 gemäß 
§ 4b Absatz 3 Satz 1 des Deutsche-Welle-Gesetzes.
2 Verfahren der Aufgabenplanung 
Die DW ist gesetzlich verpflichtet, in eigener Verantwortung für jeweils vier Jahre eine Aufgabenplanung zu 
erstellen (§ 4a DWG). Darin legt sie ihre Programmziele, Schwerpunktvorhaben und deren Gewichtung dar. Die 
Aufgabenplanung dient insofern der eigenständigen Konkretisierung des gesetzlichen Programmauftrags der DW 
und soll zugleich die Verwendung der Ressourcen der DW besser nachvollziehbar machen. 
Das Beteiligungsverfahren zur Aufgabenplanung richtet sich nach § 4b DWG. Die DW veröffentlicht den
Entwurf der Aufgabenplanung, um der interessierten Öffentlichkeit im In- und Ausland Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben. Die Bundesregierung nimmt zu den inhaltlichen Aspekten der Aufgabenplanung Stellung. Auch 
der Deutsche Bundestag befasst sich unter Berücksichtigung der Stellungnahme der Bundesregierung mit der 
Aufgabenplanung. 
Die Entscheidung über die Aufgabenplanung verbleibt vor dem Hintergrund der verfassungsrechtlich
geschützten Rundfunkfreiheit bei der DW unter Einbeziehung ihrer Gremien (§ 4b Absatz 5 DWG). Die Stellungnahmen 
der Bundesregierung, des Deutschen Bundestages und der Öffentlichkeit sind in diesem Verfahren zu
berücksichtigen, sie ersetzen jedoch nicht die eigenverantwortliche Entscheidung der DW über ihre strategische
Ausrichtung. 
3 Stellungnahme zur Aufgabenplanung der DW 
Die DW stellt ihre Aufgabenplanung unter das Leitmotiv „Freiheit, Innovation, Dialog“. Damit beschreibt sie 
drei zentrale Handlungsfelder ihrer zukünftigen Arbeit. So will sie mit unabhängiger Berichterstattung in
eingeschränkten Medienmärkten zur freien Meinungsbildung und zur Stärkung europäischer Resilienz beitragen 
(,,Freiheit“), ihre Angebote technologisch weiterentwickeln und plattformübergreifend zugänglich machen (,,
Innovation“), Dialogräume öffnen und Kooperationen mit europäischen Partnern vertiefen (,,Dialog“). 
Die Bundesregierung begrüßt diesen programmatischen Dreiklang. Die Versorgung eingeschränkter
Medienmärkte, die im deutschen und europäischen Interesse liegen, mit unabhängiger und faktenbasierter
Berichterstattung sollte die Kerntätigkeit der DW bilden. Im Hinblick darauf, dass sich Informationsverbreitung und
Mediennutzung dynamisch wandeln, ist es ferner richtig, dass die DW einen Fokus auf eine agile, plattformorientierte 
und partnerschaftliche Strategie legt, die auf Effizienz und Effektivität ausgerichtet ist, und den
verantwortungsvollen Einsatz von Künstlicher Intelligenz einschließt. Entscheidend für die Wirksamkeit der. DW ist gleichwohl, 
wie das Leitmotiv in konkrete Vorhaben übersetzt wird. Die folgenden Anmerkungen konzentrieren sich auf jene 
Bereiche, in denen diese Priorisierung besonders sichtbar werden sollte. 
3.1 Priorisierung der Zielländer 
Die Bundesregierung begrüßt, dass die DW ihre Präsenz insbesondere in Regionen mit eingeschränkter
Medienfreiheit, ausgeprägter Polarisierung und hoher Relevanz für Deutschland ausbauen sowie zur Stärkung
demokratischer Resilienz gegenüber offen oder verdeckten Einflussstrategien insbesondere autoritärer Akteure beitragen 
will. Die DW kann auch bei weiterhin globaler Ausrichtung nicht in allen Ländern gleichermaßen präsent sein 
und muss entscheiden, wo sie ihre Ressourcen vorrangig einsetzt. 
Die Bundesregierung teilt dabei ausdrücklich den Ansatz der DW, ihre Schwerpunkte vorrangig auf Regionen 
mit einem besonders hohen Informationsbedarf und einer besonderen Relevanz für Deutschland und Europa zu 
legen. Für die Länderpriorisierung ist daher nicht vorrangig maßgeblich, wo große Nutzungspotenziale bestehen. 
Entscheidend ist vielmehr zunächst, ob in einem Zielland ein besonderer Bedarf an unabhängiger und
verlässlicher Berichterstattung besteht und welche Bedeutung hiervon für die Resilienz Deutschlands und Europas
ausgeht. Reichweitenbezogene Auswahlkriterien sollten nur von Relevanz sein, wenn zuvor auch eine besondere 
Notwendigkeit für die Bereitstellung eines DW-Angebots festgestellt wurde. Vor dem Hintergrund der global 
verschärften sicherheitspolitischen Lage sollten Kriterien wie Medienfreiheit, staatliche Zensur, Einflussnahme 
durch autoritäre Akteure sowie der Relevanz eines Landes für Deutschland und Europa vorrangig gewichtet 
werden. 
Bei der Festlegung der sogenannten Prio-A-Zielländer der DW werden neben zahlreichen Ländern mit
erheblichen Einschränkungen der Presse- und Meinungsfreiheit im aktuellen Planungsentwurf auch Länder genannt, für 
die andere Kriterien ausschlaggebend sind. Die Aufgabenplanung sollte daher klarer erläutern, welche Kriterien 
mit welcher Gewichtung der Auswahl der Prio-A-Länder zugrunde liegen. Zugleich wird die Bundesregierung 
im Rahmen der anstehenden Novellierung des Deutsche-Welle-Gesetzes prüfen, welche Maßstäbe künftig für 
die strategische Ausrichtung bzw. die Priorisierung der Zielregionen der DW zugrunde gelegt werden sollen.
Besonders hohe Begründungsanforderungen bestehen aus Sicht der Bundesregierung bei der Priorisierung von 
Zielländern innerhalb der EU. Soweit die DW dort Angebote ausbaut oder fortführt, sollte sie nachvollziehbar 
darlegen, weshalb gerade ein Angebot des deutschen Auslandsrundfunks erforderlich ist und worin der
spezifische zusätzliche Mehrwert gegenüber bestehenden nationalen und europäischen Medienanbietern liegt. Die
Aufgabenplanung sollte klarer erkennen lassen, welche Informationsbedarfe innerhalb der EU künftig durch die DW 
adressiert werden sollen, welche Aufgaben gegebenenfalls durch oder mit anderen europäischen Partnern wie 
ARTE wahrgenommen werden können und wo eine eigenständige Präsenz der DW weiterhin sachlich geboten 
ist. 
Aus Sicht der Bundesregierung sollte daher nachvollziehbarer in der Aufgabenplanung dargelegt werden, welche 
Auswahlkriterien der Länderpriorisierung zugrunde liegen, wie diese gewichtet werden und wie hieraus
wiederum die Priorisierung der Zielländer abgeleitet wird. Dies ist wichtig, damit sich die DW auch öffentlich nicht 
dem Vorwurf der Intransparenz oder Inkonsistenz ausgesetzt sieht, wenn sie – wie im Fall des griechischen 
Sprachangebotes – Angebote möglicherweise vollständig einstellt, andere aber lediglich reduziert oder
weiterführt. Erwägungen wie Nutzungspotenziale und Reichweitenerwartungen können bei der Bestimmung von
Zielregionen ergänzend relevant sein. Für einen steuerfinanzierten Auslandsrundfunk ist jedoch nicht die Erzielung 
möglichst hoher Reichweiten maßgeblich. Entscheidend ist vielmehr, wo die Angebote der DW einen besonderen 
Beitrag zur freien Meinungsbildung, zum Zugang zu verlässlicher Information und mittelbar auch zur Stärkung 
demokratischer oder wirtschaftlicher Resilienz in Deutschland und Europa leisten können. 
Die Bundesregierung weist in diesem Zusammenhang darauf hin, dass sich aus dem gesetzlichen Auftrag der 
DW keine Bestandsgarantie für einzelne Sprachangebote oder eine bestimmte Anzahl von Sprachen ableiten 
lässt. Schwerpunktverlagerungen oder auch die vollständige Einstellung von Sprachangeboten können
grundsätzlich Ausdruck legitimer Priorisierungsentscheidungen sein. Entscheidend ist, dass solche Entscheidungen 
nachvollziehbar und konsistent begründet werden. 
3.2 Kooperation und Europäisierung 
Die DW misst Kooperationen mit europäischen und internationalen Partnern eine hohe Bedeutung bei. Die
Bundesregierung begrüßt diesen Ansatz ausdrücklich. Die Herausforderungen im internationalen Informationsraum 
sind zu groß, als dass sie von einzelnen Medienanbietern isoliert angegangen werden sollten: Journalistische, 
technische und infrastrukturelle Kooperationen sollten daher nicht lediglich ein ergänzendes Instrument, sondern 
Kernelement der künftigen Aufgabenerfüllung der DW sein. 
Vor diesem Hintergrund bedarf der in der Aufgabenplanung formulierte Anspruch der DW, bis 2030 „führende 
Stimme der Freiheit aus Europa“ zu werden, einer Einordnung. In einem zunehmend von Plattformmacht,
technologischer Disruption und autokratischer Einflussnahme geprägten Informationsraum sollte nicht der
Wettbewerb, sondern die intensivere Zusammenarbeit zwischen europäischen Partnersendern angestrebt werden, um 
autokratischen Narrativen noch wirksamer ein verlässliches Informationsangebot aus demokratischer
Perspektive entgegensetzen zu können. 
Aus Sicht der Bundesregierung sollte sich die DW noch europäischer aufstellen und den Aufbau entsprechender 
kooperativer, arbeitsteiliger und komplementärer Strukturen aufbauen. Als Partner kommen insbesondere andere 
europäische Auslandssender wie France Medias Monde (FMM), TYP World und der BBC World Service sowie 
die inländischen öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten ARD, ZDF und ARTE in Betracht. Gemeinsame
Korrespondenten und Auslandsstandorte, geteilte Infrastruktur, Programmübernahmen, Koproduktionen, technische 
Lösungen zur Verbreitung von Inhalten und abgestimmte Angebote in strategisch relevanten
Informationsräumen können dazu beitragen, Wirkung zu erhöhen und Ressourcen effizienter einzusetzen. 
Die Bundesregierung unterstützt in diesem Zusammenhang eine engere europäische Zusammenarbeit. Auf
europäischer Ebene begleiten die Bundesregierung und die französische Regierung die Kooperation zwischen der 
DW und FMM sowie weiteren europäischen Partnern beim Ausbau strategischer Partnerschaften zum Schutz 
Europas vor Desinformation. Die jüngste Eröffnung eines gemeinsamen Büros von DW und FMM in Bukarest 
zeigt, dass solche Kooperationen konkrete Wirkung entfalten können. Aus Sicht der Bundesregierung sollte
dieser Ansatz weiter vertieft und stärker strukturell verankert werden. 
Die Bundesregierung sieht in einer solchen kooperativen Europäisierung einen zentralen Hebel, um gemeinsam 
mit Partnern demokratische Perspektiven wirksamer zur Geltung zu bringen.
3.3 Zielgruppen 
Die Bundesregierung nimmt zur Kenntnis, dass sich die DW vorrangig. an junge, gebildete und urban lebende 
Akteurinnen und Akteure der politischen und gesellschaftlichen Meinungsbildung richtet. Eine gezielte
Ansprache junger Menschen erscheint mit Blick auf die demografische Struktur vieler Zielregionen der DW
grundsätzlich nachvollziehbar. Die zusätzliche Fokussierung auf einen hohen Bildungsgrad und einer städtischen
Lebensweise sollte aus Sicht der Bundesregierung jedoch nicht dazu führen, dass die DW vorrangig solche Menschen 
erreicht, die ohnehin eine hohe Affinität zu internationalen Informationsangeboten haben. 
Die Bundesregierung hält es daher für erforderlich, die Zielgruppenansprache breiter anzulegen. Maßgeblich 
sollte nicht allein sein, welche Zielgruppen besonders leicht erreichbar sind oder eine besondere
Multiplikatorenfunktion erwarten lassen. Es sollten auch jene Menschen adressiert werden, die weniger geneigt oder in der 
Lage sind, aktiv nach den Angeboten der DW zu suchen. Auch wenn die Ansprache solcher Zielgruppen
aufwendiger sein sollte und besondere Anforderungen an die Aufbereitung und Zugänglichmachung journalistischer 
Inhalte stellen mag, sollte die DW diese Zielgruppen nicht aus dem Blick verlieren. Die Bundesregierung regt 
daher eine Ergänzung der Aufgabenplanung dahingehend an, mit welchen Formaten und Verbreitungswegen dies 
umgesetzt werden kann. 
3.4 Unternehmensziele und Schwerpunkte der DW bis 2029 
Die Bundesregierung nimmt zur Kenntnis, dass die DW für den Zeitraum 2026 bis 2029 mehrere übergreifende 
Unternehmensziele und Schwerpunkte formuliert. Hierzu zählen insbesondere die Erhöhung der Relevanz ihrer 
Angebote, die Steigerung der Reichweite, die Stärkung des Dialogs sowie die Schwerpunkte „Marke der
Freiheit“, ,,Exzellenter Journalismus“, ,,Starke Präsenz“ und „KI-Transformation“. 
Die KI-Transformation ist als eigenständiger strategischer Schwerpunkt besonders nachvollziehbar. Künstliche 
Intelligenz verändert Produktion, Übersetzung, Distribution, Auffindbarkeit und Nutzung journalistischer Inhalte 
grundlegend. Zugleich wird KI von autoritären Akteuren zur Erzeugung und Verbreitung von Desinformation 
und zur Manipulation öffentlicher Kommunikation eingesetzt, Die Bundesregierung begrüßt daher, dass die DW 
den verantwortungsvollen Einsatz von KI, die technologische Modernisierung und die Sicherung journalistischer 
Standards in den zunehmend von KI beeinflussten Informationsräumen als zentrale Zukunftsaufgabe beschreibt. 
Hinsichtlich der weiteren Schwerpunkte wäre aus Sicht der Bundesregierung eine noch klarere Unterscheidung 
zwischen dauerhaften Grundanforderungen an die DW und tatsächlichen strategischen Schwerpunktsetzungen 
hilfreich. Relevanz, journalistische Exzellenz, Dialogorientierung und eine starke Präsenz in den Zielmärkten 
gehören grundsätzlich zum dauerhaften Aufgabenverständnis eines internationalen öffentlich-rechtlichen
Medienangebots. Als strategische Schwerpunkte im Verfahren der Aufgabenplanung mit der anschließend
vorgesehenen Evaluation nach Ablauf des vierjährigen Planungszeitraums gewinnen sie vor allem dann Steuerungskraft, 
wenn sie mit konkreten Zielen und Indikatoren unterlegt sind. Die Bundesregierung regt in diesem
Zusammenhang zudem an, das bisherige Verfahren der Selbstevaluation der DW entsprechend weiterzuentwickeln und 
durch eine unabhängige, externe Evaluation zu ergänzen. 
Im Übrigen erscheint eine rege1mäßige Überprüfung solcher Angebotsbereiche sinnvoll, deren unmittelbarer 
Bezug zu den wesentlichen Aufgaben des Auslandsrundfunks weniger ausgeprägt ist. Dies betrifft unter anderem 
die Frage, welche Bedeutung Angebote im Bereich Lifestyle und Sport künftig im Gesamtportfolio der DW 
einnehmen sollen. Alle Angebotsbereiche sollten regelmäßig daraufhin überprüft werden, welchen Beitrag sie 
zur Erfüllung des gesetzlichen Auftrags bzw. zur Wirkung in relevanten Informationsräumen leisten. 
3.5 Kampf gegen Antisemitismus 
Die Bundesregierung begrüßt das ausdrückliche Bekenntnis der DW gegen Rassismus, Antisemitismus und jede 
Form von Diskriminierung. Als Auslandsrundfunk der Bundesrepublik Deutschland steht die DW in besonderer 
Weise für die Werteordnung des Grundgesetzes. Es ist daher von zentraler Bedeutung, dass sie in ihrer
Berichterstattung, in ihrer Personalverantwortung und in der Zusammenarbeit mit Partnern jeden Zweifel an der
konsequenten Bekämpfung von Antisemitismus vermeidet. 
Die DW hat ihre Verhaltens- und Wertekodizes sowie internen Prüf- und Kontrollmechanismen in den
vergangenen Jahren weiterentwickelt. Die Bundesregierung erwartet, dass diese in der Praxis konsequent angewandt, 
regelmäßig überprüft und bei Bedarf nachgeschärft werden. Antisemitische Haltungen müssen frühzeitig erkannt 
und wirksam unterbunden werden. Die Berichterstattung der DW ist gemäß den Programmgrundsätzen des DWG 
und den journalistischen Standards umfassend und sorgfältig zu gestalten.
Eine besondere Verantwortung kommt hierbei dem Rundfunkrat der DW zu. Soweit sich aus der praktischen 
Anwendung der Verhaltens- und Wertekodizes, Prüfverfahren, Beschwerdemechanismen und Compliance-
Strukturen weiterer Anpassungsbedarf ergibt, sollte dieser durch die DW und ihrem Rundfunkrat konsequent 
aufgegriffen werden. 
4 Finanzieller Rahmen 
Nach der gesetzlichen Konzeption erfolgt die Aufgabenplanung auf Grundlage der jeweils geltenden finanziellen 
Rahmendaten der Bundesregierung, soweit diese die DW betreffen. Das Budgetrecht des Deutschen Bundestages 
bleibt hiervon unberührt. Die Höhe des Bundeszuschusses für die DW wird durch das jährliche
Bundeshaushaltsgesetz festgelegt. Sofern hierbei Abweichungen von der Finanzplanung entstehen, hat die DW die geänderten 
finanziellen Rahmendaten bei der jährlichen Fortschreibung ihrer Aufgabenplanung zu berücksichtigen. 
Die DW erhält den Zuschuss des Bundes aus dem Etat des BKM. Hinzu kommen projektbezogene Zuwendungen 
für die DW und die DW Akademie. Diese erfolgen insbesondere aus Mitteln des Auswärtigen Amtes, des
Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit sowie vonseiten der Europäischen Union. 
Die DW konnte ihre Tätigkeit in den vergangenen Jahren auf Grundlage deutlich gestiegener Bundeszuschüsse 
erheblich ausbauen. Allein im Zeitraum 2018 bis 2025 wurde der Zuschuss für die DW um nahezu 100 Mio. 
Euro erhöht. Die Bundesregierung erkennt an, dass auch die Anforderungen an die DW in diesem Zeitraum 
gewachsen sind. Zugleich kann die weitere Entwicklung der DW angesichts der angespannten wirtschaftlichen 
Rahmenbedingungen und des Konsolidierungsbedarfs im Bundeshaushalt nicht auf der Erwartung stetig
steigender Zuschüsse beruhen. Stattdessen ist es wichtig, Prioritäten zu setzen, Ressourcen gezielt auf zentrale
strategische Felder zu konzentrieren und den Mitteleinsatz strukturell effizienter auszugestalten. Die Bundesregierung 
wird die weitere finanzielle Entwicklung der DW im Rahmen der haushaltsrechtlichen Verfahren und der zur 
Verfügung stehenden Spielräume sorgfältig prüfen. Dabei bleibt die DW für die Bundesregierung nicht zuletzt 
aufgrund ihrer besonderen Bedeutung bei der Bereitstellung verlässlicher Informationen sowie ihres Beitrags zur 
Völkerverständigung ein wichtiger Akteur. 


Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333