Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  zu Drucksache 68/26 (Beschluss) (2) 
 
 
11.06.26   
   
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem 
Beschluss des Bundesrates zum Vorschlag für eine Verordnung 
des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2019/631 in Bezug auf CO2-Emissionsnormen 
für neue leichte Nutzfahrzeuge und die Fahrzeugkennzeichnung 
sowie zur Aufhebung der Richtlinie 1999/94/EG 
C(2026) 4052 final 
 
 
 
 
 
Herrn Dr. Andreas Bovenschulte 
Präsident des Bundesrates 
Leipziger Straße 3-4 
10117 Berlin 
ALLEMAGNE/DUITSLAND 
 
 
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
 
 
 
 
 
 
 
Brüssel, 10.6.2026 
C(2026) 4052 final 
 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident,  
 
die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme zum Vorschlag für eine 
Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der Verordnung 
(EU) 2019/631 in Bezug auf CO2-Emissionsnormen für neue leichte Nutzfahrzeuge und die 
Fahrzeugkennzeichnung sowie zur Aufhebung der Richtlinie 1999/94/EG 
(COM(2025) 995 final). 
Dieser Vorschlag ist Teil des von der Kommission am 16. Dezember 2025 vorgelegten 
Automobilpakets, mit dem ein ehrgeiziger, und dennoch pragmatischer politischer Rahmen 
festgelegt wird, um den Übergang des Automobilsektors zu sauberer Mobilität zu 
unterstützen 
Die Kommission nimmt die Ansichten des Bundesrates zur Überarbeitung der CO2-
Emissionsnormen für Personenkraftwagen und leichte Nutzfahrzeuge zur Kenntnis und stellt 
fest, dass der Vorschlag der Kommission weiterhin deutliche Signale für eine emissionsfreie 
Mobilität sendet, gleichzeitig aber für mehr Technologieneutralität sorgt und den 
Herstellern Flexibilität bietet, um ihre CO2-Zielvorgaben zu erreichen. In der Anlage finden 
Sie eine ausführliche Antwort auf die in der Stellungnahme angesprochenen Punkte. 
Die Stellungnahme des Bundesrates wurde den Vertretern der Kommission im Rahmen der 
laufenden Verhandlungen mit den gesetzgebenden Organen, dem Europäischen  
Parlament und dem Rat, übermittelt und fließt in die Beratungen ein.  
  
zu Drucksache 68/26 (Beschluss) (2)
Die Kommission hofft, dass die vom Bundesrat angesprochenen Punkte mit diesen 
Ausführungen geklärt werden können, und sieht der Fortsetzung des politischen Dialogs 
erwartungsvoll entgegen. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Maroš Šefčovič      Wopke Hoekstra 
Mitglied der Kommission   Mitglied der Kommission 
 
 
 
 
 
  
zu Drucksache 68/26 (Beschluss) (2)
Anhang 
 
Die Kommission hat alle in der Stellungnahme des Bundesrates aufgeworfenen Fragen 
sorgfältig geprüft und merkt dazu Folgendes an: 
In der Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass sich der Bundesrat für 
Technologieoffenheit ausspricht und insbesondere die Einführung einer eigenen Kategorie 
für nur mit klimaneutralen Kraftstoffen betankte Fahrzeuge befürwortet, die seiner Ansicht 
als Nullemissionsfahrzeuge auf die Flottengrenzwerte angerechnet werden sollten. Gemäß 
dem Legislativvorschlag ist es angezeigt, Emissionseinsparungen durch die Verwendung 
nachhaltiger erneuerbarer Kraftstoffe im Rahmen der CO2-Emissionsnormen anzuerkennen, 
um den Herstellern mehr Flexibilität einzuräumen und Investitionen in die Entwicklung der 
Wertschöpfungskette für nachhaltige erneuerbare Kraftstoffe zu unterstützen, da solche 
Kraftstoffe bei der Dekarbonisierung des Verkehrs weiterhin eine Rolle spielen werden. Die 
Option, Fahrzeuge zu berücksichtigen, die ausschließlich mit nachhaltigen erneuerbaren 
Kraftstoffen betrieben werden, wurde in der dem Vorschlag beigefügten Folgenabschätzung 
geprüft, aber aufgrund ihrer aufwendigen Umsetzung und der Tatsache, dass nachhaltige 
erneuerbare Kraftstoffe bereits unter das vorgeschlagene Kraftstoffgutschriftensystem 
fallen, nicht weiterverfolgt. 
In Bezug auf die Auffassung des Bundesrates, dass der Nutzfaktor für Plug-in-
Hybridfahrzeuge und Elektrofahrzeuge mit Reichweitenverlängerer nicht weiter verschärft 
werden sollte, stellt die Kommission fest, dass nach wie vor eine erhebliche Diskrepanz 
zwischen den CO2-Emissionswerten dieser Fahrzeuge im tatsächlichen Fahrbetrieb und im 
Labor besteht, wobei die CO2-Emissionswerte im tatsächlichen Fahrbetrieb 
durchschnittlich 3,5-mal höher sind. Die für 2027 geplante Anpassung der Nutzfaktoren 
wird sicherstellen, dass die Ergebnisse der Laborprüfungen für alle Antriebsstränge die 
tatsächliche Nutzung ähnlich gut wiedergeben. 
In Bezug auf die Auffassung des Bundesrates, dass die Gutschriftenmechanismen vor 2035 
beginnen und eine höhere, flexible Anrechenbarkeit ohne Verwaltungsaufwand vorsehen 
sollten, stellt die Kommission fest, dass die Einführung der Mechanismen ab 2035 geplant 
ist, um die Technologieneutralität zu verbessern und zu ermöglichen, dass ab diesem 
Zeitpunkt alle Fahrzeugantriebsstränge in Verkehr gebracht werden können, sofern die 
CO2-Emissionen ausgeglichen werden. Vor 2035 ermöglichen die Zielvorgaben bereits das 
Inverkehrbringen aller Antriebsstrangarten, weshalb die Gutschriftenmechanismen nicht 
erforderlich sind. Die Kommission weist ferner darauf hin, dass die Gutschriften gedeckelt 
wurden, um weiterhin ein starkes langfristiges Signal für emissionsfreie Mobilität und 
Investitionen in die emissionsfreie Wertschöpfungskette zu senden. Die Kommission möchte 
zu Drucksache 68/26 (Beschluss) (2)
zudem klarstellen, dass die Gutschriften für nachhaltige erneuerbare Kraftstoffe auf der 
Grundlage der tatsächlich in Verkehr gebrachten Kraftstoffe bestimmt werden und dass es 
nicht erforderlich ist, Zertifikate zu erwerben. 
In Bezug auf die Auffassung des Bundesrates, dass das Erreichen der Flottengrenzwerte im 
Zeitraum bis 2035 durch eine Durchschnittsberechnung über mehrere Jahre bewertet 
werden sollte, stellt die Kommission fest, dass sie einen solchen Ansatz für den Zeitraum 
2030 bis 2032 vorgeschlagen hat, um den Herstellern mehr Flexibilität zu bieten, da die 
Hersteller in den ersten Jahren eines neuen fünfjährigen Erfüllungszeitraums bei der 
Anpassung ihres Produktangebots und der Erreichung ihrer Zielvorgaben in der Regel mit 
den größten Herausforderungen konfrontiert sind. 
Die Kommission nimmt erfreut zur Kenntnis, dass der Bundesrat die Harmonisierung der 
Fahrzeugkennzeichnung, die Ausweitung der Kennzeichnungsvorschriften auf leichte 
Nutzfahrzeuge, die Bereitstellung spezifischer Informationen für emissionsfreie Fahrzeuge 
und die Einführung einer Produktdatenbank zur Bereitstellung von Informationen über die 
Klima- und Energieeffizienz der in Verkehr gebrachten Fahrzeugmodelle begrüßt. 
Die Stellungnahme des Bundesrates enthält detaillierte Ansichten zu einigen Bestimmungen 
über die Fahrzeugkennzeichnung. Insbesondere hält es der Bundesrat für erforderlich, für 
das Format der Kennzeichnung spezifische Vorgaben für Mindestabmessungen festzulegen, 
in gedruckter Werbung alternativ auch die textliche Darstellung der Informationen zu 
gestatten und in der Fahrzeugkennzeichnung klarzustellen, wenn ein Modell mehrerer CO2-
Klassen umfassen kann. Die Kommission weist darauf hin, dass sie vorgeschlagen hat, bei 
allen Aspekten, die in ihrem Vorschlag nicht genannt werden, z. B. den Abmessungen, den 
Leitlinien zur Verordnung (EU) 2017/1369 zu folgen. Die Kommission stellt ferner fest, dass 
Werbematerial zu einem oder mehreren Fahrzeugmodellen die Werte der technischen 
Parameter sämtlicher Fahrzeuge, auf die es sich bezieht, oder die Spanne zwischen dem 
niedrigsten und dem höchsten Wert sämtlicher technischen Parameter dieser Fahrzeuge 
enthalten muss. Die technischen Parameter sind in Anhang IIIa Teil 2 festgelegt, darunter 
die CO2-Klasse. Die Kennzeichnung selbst muss nur für einzelne Fahrzeuge und nicht für 
Werbematerial zu einem oder mehreren Fahrzeugmodellen angezeigt werden. 
Der Bundesrat hält es ferner für erforderlich, den Zeitpunkt und die Mindestanforderungen 
bezüglich der Verbraucherinformation in Online-Fahrzeugkonfiguratoren zu regeln. Die 
Kommission weist darauf hin, dass sie vorgeschlagen hat, dass Online-
Fahrzeugkonfiguratoren den Verbraucherinnen und Verbrauchern deutlich aufzeigen 
sollten, wie sich die jeweilige spezifische Ausrüstung und optionale Zusatzausrüstung auf 
die Werte der technischen Parameter auswirken. Dies gilt ab zwölf Monaten nach 
Inkrafttreten der Verordnung. 
Der Bundesrat hält es für erforderlich, dass die Produktdatenbank so gestaltet werden 
sollte, dass das Risiko von Fehleingaben und der Verwaltungsaufwand minimiert werden, 
zu Drucksache 68/26 (Beschluss) (2)
und äußert Bedenken hinsichtlich des Risikos von Unstimmigkeiten zwischen der 
Produktdatenbank und der elektronischen Übereinstimmungsbescheinigung, wobei er 
betont, dass die Marktüberwachungsbehörden die in die Produktdatenbank eingegebenen 
Daten nicht überprüfen können. Die Kommission weist darauf hin, dass die Hersteller dafür 
zuständig sein werden, die Daten in die Produktdatenbank einzugeben und sicherzustellen, 
dass sie korrekt und aktuell sind. Zu diesem Zweck können sie sich auf digitale Mittel, 
einschließlich der elektronischen Übereinstimmungsbescheinigungen ihrer Fahrzeuge, 
stützen. Der Vorschlag sieht vor, dass die Marktüberwachungsbehörden der Mitgliedstaaten 
dafür zuständig sind, die Einhaltung der Vorschriften sicherzustellen, und dass die 
Mitgliedstaaten Vorschriften über die Durchsetzungsmechanismen festlegen müssen, die bei 
Verstößen gegen die Vorschriften für die Kennzeichnung von Fahrzeugen anzuwenden sind. 
zu Drucksache 68/26 (Beschluss) (2)