Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   487/26 
 27.08.26 
 
 EU - Fz - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Richtlinie des Rates zur Änderung der Richtlinien 2003/49/EG, 
2009/133/EG, 2011/96/EU, (EU) 2016/1164, (EU) 2017/1852 und (EU) 2025/50 im Hinblick 
auf die Vereinfachung des Unionsrahmens für direkte Steuern und die Förderung von 
Wachstum und Wettbewerbsfähigkeit der EU 
COM(2026) 560 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Das Europäische Parlament und der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss werden an 
den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 256/98 = AE-Nr. 980845;  
 Drucksache 48/16 = AE-Nr. 160060;  
 Drucksache 658/16 = AE-Nr. 160961 
 Drucksache 335/23 = AE-Nr. 230769;  
 AE-Nr. 080633 
 AE-Nr. 110005 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 24.6.2026  
COM(2026) 560 final 
2026/0163 (CNS) 
 
Vorschlag für eine 
RICHTLINIE DES RATES 
zur Änderung der Richtlinien 2003/49/EG, 2009/133/EG, 2011/96/EU, (EU) 2016/1164, 
(EU) 2017/1852 und (EU) 2025/50 im Hinblick auf die Vereinfachung des 
Unionsrahmens für direkte Steuern und die Förderung von Wachstum und 
Wettbewerbsfähigkeit der EU 
{SEC(2026) 560 final} - {SWD(2026) 560 final} - {SWD(2026) 561 final} -
 {SWD(2026) 562 final}
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Diese Initiative wurde im Arbeitsprogramm der Kommission 2026 als Teil der umfassenderen 
Agenda der Kommission zur Vereinfachung der Rechtsvorschriften der Union, zur 
Verringerung unnötiger Verwaltungslasten und zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit des 
Binnenmarkts angekündigt.  
In den letzten Jahrzehnten hat sich der Rahmen der Union für die direkte Besteuerung als 
Reaktion auf die zunehmenden Auswirkungen der Globalisierung und der digitalen 
Wirtschaft, die Zunahme aggressiver Steuerplanungsstrategien und -praktiken und die 
Notwendigkeit, das Funktionieren des Binnenmarkts unter Wahrung seiner Integrität zu 
stärken, erheblich weiterentwickelt. Insbesondere hat die Union ein breites Spektrum von 
Richtlinien angenommen, die darauf abzielen, eine gerechte Besteuerung zu gewährleisten, 
Steuervermeidung zu verhindern und grenzüberschreitende Tätigkeiten im Binnenmarkt zu 
erleichtern. Mit der Richtlinie 2003/49/EU des Rates1 (Richtlinie über Zinsen und 
Lizenzgebühren), der Richtlinie 2011/96/EU des Rates2 (Mutter-Tochter-Richtlinie) und der 
Richtlinie 2009/133/EU des Rates3 (Steuer-Fusions-Richtlinie) wurden gemeinsame 
Bestimmungen für Quellensteuern auf bestimmte konzerninterne Zahlungen und für die 
Steuerneutralität von grenzüberschreitenden Umstrukturierungen festgelegt. Mit der 
Richtlinie (EU) 2016/1164 des Rates4, geändert durch die Richtlinie (EU) 2017/952 des 
Rates5 (Richtlinie zur Bekämpfung von Steuervermeidung, im Folgenden „ATAD-
Richtlinie“), wurde ein koordinierter Mindestschutz gegen aggressive 
Steuerplanungspraktiken festgelegt. In der Richtlinie (EU) 2017/1852 des Rates6 (Richtlinie 
über Verfahren zur Beilegung von Besteuerungsstreitigkeiten, im Folgenden „DRM“) waren 
Mechanismen für die wirksame Beilegung grenzüberschreitender Streitigkeiten in der Union 
vorgesehen, bei denen es um Doppelbesteuerung geht oder die sich aus 
Doppelbesteuerungsabkommen ergeben. 
 
1 Richtlinie 2003/49/EG des Rates vom 3. Juni 2003 über eine gemeinsame Steuerregelung für 
Zahlungen von Zinsen und Lizenzgebühren zwischen verbundenen Unternehmen verschiedener 
Mitgliedstaaten (ABl. L 157 vom 26.6.2003, S. 49, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2003/49/oj). 
2 Richtlinie 2011/96/EU des Rates vom 30. November 2011 über das gemeinsame Steuersystem der 
Mutter- und Tochtergesellschaften verschiedener Mitgliedstaaten (ABl. L 345 vom 29.12.2011, S. 8, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2011/96/oj). 
3 Richtlinie 2009/133/EG des Rates vom 19. Oktober 2009 über das gemeinsame Steuersystem für 
Fusionen, Spaltungen, Abspaltungen, die Einbringung von Unternehmensteilen und den Austausch von 
Anteilen, die Gesellschaften verschiedener Mitgliedstaaten betreffen, sowie für die Verlegung des 
Sitzes einer Europäischen Gesellschaft oder einer Europäischen Genossenschaft von einem 
Mitgliedstaat in einen anderen Mitgliedstaat (ABl. L 310 vom 25.11.2009, S. 34, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2009/133/oj). 
4 Richtlinie (EU) 2016/1164 des Rates vom 12. Juli 2016 mit Vorschriften zur Bekämpfung von 
Steuervermeidungspraktiken mit unmittelbaren Auswirkungen auf das Funktionieren des Binnenmarkts 
(ABl. L 193 vom 19.7.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2016/1164/oj). 
5 Richtlinie (EU) 2017/952 des Rates vom 29. Mai 2017 zur Änderung der Richtlinie (EU) 2016/1164 
bezüglich hybrider Gestaltungen mit Drittländern (ABl. L 144 vom 7.6.2017, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2017/952/oj) 
6 Richtlinie (EU) 2017/1852 des Rates vom 10. Oktober 2017 über Verfahren zur Beilegung von 
Besteuerungsstreitigkeiten in der Europäischen Union (ABl. L 265 vom 14.10.2017, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2017/1852/oj).
Zusammengenommen haben diese Rechtsakte eine wichtige Rolle bei der Stärkung des 
Binnenmarkts gespielt, indem sie Hindernisse für grenzüberschreitende Tätigkeiten und 
Investitionen abgebaut und gleichzeitig die Möglichkeiten für Steuervermeidung 
eingeschränkt, die Koordinierung zwischen den Mitgliedstaaten verbessert und in der Union 
einen steuerlichen Rahmen für grenzüberschreitende Tätigkeiten im Binnenmarkt geschaffen 
haben.  
Gleichzeitig wurde durch die kumulative Entwicklung der Rechtsvorschriften der Union im 
Bereich der direkten Steuern in Verbindung mit einer unterschiedlichen nationalen 
Umsetzung und aufkommenden internationalen Entwicklungen im Steuerbereich die 
Komplexität des Rahmens für die Körperschaftsteuer der Union und damit den 
Befolgungsaufwand für grenzüberschreitend tätige Unternehmen und für Steuerverwaltungen 
in der Union erheblich erhöht. Die Richtlinien wurden zu unterschiedlichen Zeitpunkten 
abgefasst, und in ihnen spiegeln sich jeweils unterschiedliche Kontexte wider. Darüber hinaus 
hat sich durch die Umsetzung der globalen Mindeststeuervorschriften gemäß der Richtlinie 
(EU) 2022/2523 des Rates7 (Säule-2-Richtlinie) der Rahmen geändert, in dem mehrere 
bestehende Maßnahmen der Union zur Missbrauchsbekämpfung gelten. Insbesondere können 
gewisse Bestimmungen der ATAD-Richtlinie zu Doppelergebnissen oder einem 
unverhältnismäßigen Befolgungsaufwand führen, wenn sie parallel zu den Vorschriften der 
Säule 2 angewandt werden. Darüber hinaus haben die Erfahrungen mit der Anwendung der 
Richtlinie über Zinsen und Lizenzgebühren und der Mutter-Tochter-Richtlinie gezeigt, dass 
sich aus der praktischen Anwendung der in diesen Richtlinien vorgesehenen 
Quellensteuerentlastung verfahrenstechnische Hindernisse und Rechtsunsicherheit ergeben. 
Es wurden auch Bedenken hinsichtlich der Anwendung einiger Bestimmungen der ATAD-
Richtlinie geäußert, die den derzeitigen wirtschaftlichen Gegebenheiten nicht mehr 
vollständig gerecht werden, zu einem unverhältnismäßigen Befolgungsaufwand oder zu 
Rechtsunsicherheit führen und Investitionen und Wachstum im Binnenmarkt nicht 
ausreichend unterstützen. Insbesondere fördert das Fehlen eines gemeinsamen Unionsrahmens 
für die steuerliche Behandlung von Ausgaben für Forschung und Entwicklung (FuE) die 
Fragmentierung zwischen den Mitgliedstaaten und kann Investitionsentscheidungen und 
Innovationen im Binnenmarkt verzerren oder lähmen.  
Der Vorschlag trägt der Notwendigkeit Rechnung, sicherzustellen, dass der Unionsrahmen für 
direkte Steuern kohärent, verhältnismäßig und wirksam bleibt. Ziel ist es, den bestehenden 
Unionsrahmen im Bereich der direkten Steuern zu vereinfachen, um unnötigen 
Befolgungsaufwand zu verringern, die Rechtssicherheit zu erhöhen und das kohärente 
Funktionieren des Binnenmarkts zu gewährleisten. Mit dem Vorschlag werden daher 
Änderungen an der Mutter-Tochter-Richtlinie, der Richtlinie über Zinsen und Lizenzgebühren 
(sowie eine damit verbundene gezielte Änderung der Richtlinie (EU) 2025/50 des Rates8, eine 
schnellere und sicherere Entlastung von überschüssigen Quellensteuern – FASTER-
Richtlinie), der Steuer-Fusions-Richtlinie, der ATAD-Richtlinie und der Richtlinie über 
Verfahren zur Beilegung von Besteuerungsstreitigkeiten eingeführt.  
 
7 Richtlinie (EU) 2022/2523 des Rates vom 14. Dezember 2022 zur Gewährleistung einer globalen 
Mindestbesteuerung für multinationale Unternehmensgruppen und große inländische Gruppen in der 
Union (ABl. L 328 vom 22.12.2022, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2022/2523/oj). 
8 Richtlinie (EU) 2025/50 des Rates vom 10. Dezember 2024 über eine schnellere und sicherere 
Entlastung von überschüssigen Quellensteuern (ABl. L, 2025/50, 10.1.2025, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2025/50/oj).
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Das Omnibus-Paket steht im Einklang mit der bestehenden EU-Politik im Bereich der 
direkten Steuern. Mit dem Vorschlag wird der Besitzstand der Union im Bereich der direkten 
Steuern vereinfacht und modernisiert, gleichzeitig werden die ursprünglichen Ziele der 
Richtlinien gewahrt. Der Vorschlag trägt zu dem übergeordneten Ziel der Kommission bei, 
die Wettbewerbsfähigkeit der Union zu stärken, indem unnötiger Befolgungsaufwand 
verringert, die Rechtssicherheit verbessert und grenzüberschreitende Investitionen und 
Geschäftstätigkeiten im Binnenmarkt erleichtert werden.  
Im Bereich der Befreiung von der Quellensteuer auf Finanzströme aus Zinsen, 
Lizenzgebühren und Gewinnausschüttungen innerhalb der Union baut der Vorschlag auf den 
von der FASTER-Richtlinie initiierten Fortschritten auf. Mit ihm werden Überschneidungen, 
Fragmentierung und veraltete verfahrenstechnische oder materielle Anforderungen 
angegangen, die für grenzüberschreitend tätige Unternehmen in der Union unverhältnismäßig 
hohe Kosten verursachen.  
Der Vorschlag unterstützt auch die Umsetzung der Säule-2-Richtlinie in der Union und zielt 
darauf ab, sich überschneidende Bestimmungen innerhalb der ATAD-Richtlinie zu 
vereinfachen und zu beseitigen und sicherzustellen, dass der bestehende Unionsrahmen für 
direkte Steuern angesichts der jüngsten internationalen Steuerentwicklungen kohärent bleibt. 
Der Vorschlag sollte auch zusammen mit dem Vorschlag für eine Neufassung der Richtlinie 
über die Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden im Bereich der Besteuerung betrachtet 
werden, mit dem bestimmte Berichtspflichten und -verfahren vereinfacht werden, auch in 
Bezug auf multinationale Unternehmensgruppen, die in den Anwendungsbereich der Säule-2-
Richtlinie fallen.  
Zusammengenommen sorgen diese Initiativen für einen kohärenteren, moderneren und 
wettbewerbsfähigeren steuerlichen Rahmen für die im Binnenmarkt tätigen Unternehmen. 
Dabei wird mit dem Vorschlag auch das hohe Maß an Schutz gegen Steuervermeidung und 
missbräuchliche Praktiken in der Union aufrechterhalten. Mit der Initiative ist keine 
Schwächung bestehender Garantien verbunden. Sie stellt vielmehr sicher, dass die 
Vorschriften zur Missbrauchsbekämpfung angesichts der jüngsten Entwicklungen im Bereich 
der internationalen Besteuerung und der Erfahrungen bei der praktischen Umsetzung 
verhältnismäßig, kohärent und wirksam bleiben und gleichzeitig unnötige Komplexität, 
Rechtsunsicherheit und Verwaltungsaufwand für Steuerpflichtige und Steuerverwaltungen 
vermieden werden.  
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Der Vorschlag steht im Einklang mit den umfassenderen politischen Zielen der Kommission 
in Bezug auf Vereinfachung, Wettbewerbsfähigkeit und das reibungslose Funktionieren des 
Binnenmarkts. Der Vorschlag trägt zu dem Ziel bei, die Wettbewerbsfähigkeit in der Union 
zu stärken, indem Hindernisse für grenzüberschreitende Investitionen und Wirtschaftstätigkeit 
im Binnenmarkt im Einklang mit dem Draghi-Bericht über die Wettbewerbsfähigkeit der EU9 
und den umfassenderen Zielen des Kompasses für Wettbewerbsfähigkeit der EU10 abgebaut 
werden.  
Auf diese Weise wird der Verwaltungsaufwand erheblich verringert. Der Vorschlag wird auch 
dazu beitragen, andere Prioritäten der Kommission voranzubringen, beispielsweise den 
 
9 Draghi-Bericht über die Wettbewerbsfähigkeit der EU. 
10 Europäische Kommission, Ein Kompass für eine wettbewerbsfähige EU (COM(2025) 30 final).
Aufbau einer starken Spar- und Investitionsunion11 sowie die Umsetzung der im Deal für eine 
saubere Industrie vom 2. Juli 202512 empfohlenen sofortigen Abschreibung bei 
Investitionsentscheidungen im Bereich Forschung und Entwicklung. Ganz allgemein wird der 
Vorschlag die grenzüberschreitende Geschäftstätigkeit und deren Ausweitung im 
Binnenmarkt fördern und Unternehmensumstrukturierungen im Einklang mit der Richtlinie 
2017/113213 in der durch die Richtlinie 2019/212114 geänderten Fassung erleichtern. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Der vorliegende Vorschlag fällt unter Artikel 115 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union (AEUV). Das Ziel der im Vorschlag vorgesehenen Vorschriften ist die 
Angleichung derjenigen Rechts- und Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten, die sich 
unmittelbar auf die Errichtung oder das Funktionieren des Binnenmarkts auswirken. Der 
Vorschlag ist deshalb gemäß dem besonderen Gesetzgebungsverfahren gemäß dem genannten 
Artikel anzunehmen, und die Initiative muss die Form einer Richtlinie haben. In diesem 
Bereich teilt die Union ihre Zuständigkeit mit den Mitgliedstaaten. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Die Zuständigkeit der Union im Bereich der direkten Steuern wird auf der Grundlage von 
Artikel 115 AEUV mit den Mitgliedstaaten geteilt. Nach dem Subsidiaritätsprinzip im Sinne 
von Artikel 5 Absatz 3 AEUV kann die EU nur tätig werden, sofern und soweit die 
angestrebten Zielsetzungen auf Ebene der Mitgliedstaaten nicht ausreichend verwirklicht 
werden können und wenn solche Zielsetzungen wegen ihres Umfangs oder ihrer Wirkungen 
auf Ebene der EU besser zu verwirklichen sind. 
Demgemäß hat jeder Mitgliedstaat sein eigenes Steuersystem auf der Grundlage seiner 
individuellen wirtschaftlichen Prioritäten, Haushaltserfordernisse und politischen 
Entscheidungen. Es gibt jedoch Situationen, in denen EU-weite Maßnahmen unerlässlich 
sind, um einen fairen und effizienten Binnenmarkt aufrechtzuerhalten und die Grundfreiheiten 
zu wahren. So wurden beispielsweise die Richtlinie über Zinsen und Lizenzgebühren und die 
Mutter-Tochter-Richtlinie eingeführt, um die Gleichbehandlung von Dividenden, Zinsen oder 
Lizenzgebühren zu gewährleisten, wenn Zahlungen zwischen Steuerpflichtigen in 
verschiedenen Mitgliedstaaten getätigt werden. Ebenso wird mit der Steuer-Fusions-
Richtlinie ein gemeinsamer steuerlicher Rahmen für bestimmte grenzüberschreitende 
Umstrukturierungen innerhalb der Union geschaffen, mit dem gewährleistet wird, dass 
Fusionen, Spaltungen, die Einbringung von Unternehmensteilen und der Austausch von 
Anteilen ohne sofortige Besteuerung erfolgen können, wodurch steuerliche Hindernisse für 
Umstrukturierungen von Unternehmen, die sich auf Unternehmensentscheidungen auswirken 
 
11 Eines der Hauptziele der Spar- und Investitionsunion ist der Abbau von Hindernissen für integrierte 
Finanzmärkte und die Förderung von Investitionen, wie hier erläutert:  
https://finance.ec.europa.eu/regulation-and-supervision/savings-and-investments-union_de#what.  
12 Empfehlung der Kommission vom 2. Juli 2025 zu steuerlichen Anreizen zur Unterstützung des Deals 
für eine saubere Industrie und vor dem Hintergrund des Beihilferahmens für den Deal für eine saubere 
Industrie (C(2025) 4319 final). 
13 Richtlinie (EU) 2017/1132 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2017 über 
bestimmte Aspekte des Gesellschaftsrechts (ABl. L 169 vom 30.6.2017, S. 46, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2017/1132/oj). 
14 Richtlinie (EU) 2019/2121 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. November 2019 zur 
Änderung der Richtlinie (EU) 2017/1132 in Bezug auf grenzüberschreitende Umwandlungen, 
Verschmelzungen und Spaltungen (ABl. L 321 vom 12.12.2019, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2019/2121/oj).
könnten, abgebaut werden. Mit der ATAD-Richtlinie wird eine Reihe gemeinsamer 
Vorschriften zur Bekämpfung von Steuervermeidung eingeführt, um den Risiken der 
Gewinnverkürzung und Gewinnverlagerung zu begegnen, die häufig durch Diskrepanzen oder 
Fragmentierungen zwischen den nationalen Steuersystemen der Mitgliedstaaten verursacht 
oder verschärft werden. Mit der DRM werden Regeln für die Beilegung von Streitigkeiten 
festgelegt, die sich aus der Auslegung und Anwendung von Doppelbesteuerungsabkommen 
zwischen den Mitgliedstaaten ergeben.  
Zwar bleibt die Vereinfachung der nationalen Steuervorschriften weiterhin Sache der 
Mitgliedstaaten, doch kann der bestehende EU-Besitzstand im Bereich der direkten Steuern 
im Einklang mit den Verträgen nur durch Maßnahmen auf EU-Ebene geändert werden. Dies 
ist erforderlich, um die gemeinsamen Vorschriften zu vereinfachen und zu präzisieren und 
erkannte Probleme anzugehen und so die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen in der EU 
zu verbessern. Daher können die Ziele des Omnibus-Pakets für die Besteuerung nicht in 
ausreichendem Maße erreicht werden, wenn jeder Mitgliedstaat für sich alleine handelt. 
Darüber hinaus würden EU-Maßnahmen in diesem Bereich einen klaren EU-Mehrwert 
sowohl für Unternehmen als auch für Steuerverwaltungen mit sich bringen. Ziel ist es, sich 
überschneidende oder überflüssige Vorschriften zu beseitigen, Verfahren zu straffen, 
Doppelbesteuerung und Marktverzerrungen weiter zu verringern, Begriffe zu präzisieren, 
veraltete Bestimmungen abzuschaffen und gegen die uneinheitliche oder abweichende 
Anwendung von Vorschriften in den Mitgliedstaaten vorzugehen. Mit dem Vorschlag würden 
die Steuervorschriften und -verfahren der EU klarer und einfacher gestaltet, wodurch die 
Kosten für Unternehmen, die in mehreren Mitgliedstaaten tätig sind, sinken würden. Dies 
würde eine bessere Nutzung des Potenzials des Binnenmarkts ermöglichen und ihn zu einem 
attraktiveren Ort für Unternehmensgründungen und Investitionen machen. Für die 
Steuerverwaltungen würden klarere und effizientere Vorschriften die Befolgungskontrollen 
und Steuerprüfungen vereinfachen, Streitigkeiten verringern und den Verwaltungsaufwand 
senken. 
• Verhältnismäßigkeit 
Der Vorschlag ist auf gezielte Änderungen beschränkt, die erforderlich sind, um die 
bestehenden Steuervorschriften der Union zu vereinfachen und ihre Kohärenz und 
Wirksamkeit zu verbessern. Er geht nicht über das hinaus, was für die Verwirklichung dieser 
Ziele erforderlich ist. Insbesondere werden die Kernziele und Garantien der bestehenden 
Richtlinien gewahrt und gleichzeitig spezifische Bestimmungen aktualisiert, gestrafft oder 
vereinfacht, bei denen festgestellt wurde, dass sie unnötige Komplexität, 
Verwaltungsaufwand, Rechtsunsicherheit oder unverhältnismäßige Befolgungskosten 
verursachen. Der Vorschlag sorgt daher für ein angemessenes Gleichgewicht zwischen 
Vereinfachung, Rechtssicherheit und der Wahrung der ursprünglichen Ziele, um ein hohes 
Maß an Schutz gegen Steuervermeidung im Binnenmarkt zu gewährleisten. 
• Wahl des Instruments 
Der Vorschlag für eine Richtlinie ist das einzige auf der Rechtsgrundlage des Artikels 115 
AEUV zulässige Rechtsinstrument.
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertungen/-Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
In der Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen mit dem Titel „Bewertung der 
Richtlinie (EU) 2016/1164 des Rates mit Vorschriften zur Bekämpfung von 
Steuervermeidungspraktiken mit unmittelbaren Auswirkungen auf das Funktionieren des 
Binnenmarkts“ werden die Umsetzung und die Auswirkungen der ATAD-I- und ATAD-II-
Richtlinie nach den Kriterien für eine bessere Rechtsetzung bewertet. In dieser Bewertung 
werden die Wirksamkeit, Effizienz, Relevanz, Kohärenz und der EU-Mehrwert der 
Richtlinien betrachtet. Die Bewertung stützt sich in erster Linie auf die Ergebnisse einer 
Studie, die von einem externen Auftragnehmer durchgeführt wurde. Der Auftragnehmer 
führte in 15 Mitgliedstaaten eingehende Befragungen der nationalen Steuerbehörden durch 
und konsultierte in den übrigen 12 Mitgliedstaaten die Steuerbehörden in Form einer 
Umfrage. Außerdem führte der Auftragnehmer eingehende Befragungen von 
Interessenträgern des Privatsektors (einschließlich europäischer und nationaler 
Wirtschaftsverbände, multinationaler Unternehmen, Steuerberater, Wissenschaftler und 
nichtstaatlicher Organisationen) in einer Stichprobe von zehn Mitgliedstaaten sowie eine 
Umfrage unter Steuerberatern und eine gezielte Umfrage unter 20 multinationalen 
Unternehmen in allen 27 Mitgliedstaaten durch. 
Die Ergebnisse der Bewertung fließen in die der Initiative beigefügte Folgenabschätzung auf 
eine Weise ein, dass sie eine Faktengrundlage liefern. In der Folgenabschätzung wird der 
Zusammenhang zwischen diesen Ergebnissen und den im Rahmen dieser Initiative 
behandelten Fragen weiter präzisiert.  
• Konsultation der Interessenträger 
Die Strategie für die Konsultation der Interessenträger umfasste bei dieser Initiative sowohl 
eine Aufforderungen zur Stellungnahme als auch gezielte Konsultationen. Auf eine 
öffentliche Konsultation wurde verzichtet, da über einen Zeitraum von 15 Monaten 
umfassende gezielte Konsultationen mit wichtigen Interessenträgern sowie auch die 
eingehende Studie zur ATAD-Richtlinie durchgeführt wurden. An den gezielten 
Konsultationen nahmen zahlreiche wichtige Interessenträger und die 27 zuständigen 
nationalen Behörden teil. Alle eingegangenen Beiträge wurden in der Folgenabschätzung 
berücksichtigt, die diesem Vorschlag beigefügt ist. Sie enthält in Anhang 2 einen 
zusammenfassenden Bericht über die Konsultation der Interessenträger mit ausführlichen 
Angaben zu den Profilen der Befragten und den eingegangenen Beiträgen.  
Während des gesamten Prozesses konsultierten die Kommissionsdienststellen die 
Mitgliedstaaten im Rahmen spezieller Sitzungen der Arbeitsgruppe IV „Direkte Steuern“ der 
Kommission und der hochrangigen Arbeitsgruppe (HLWP) des Rates.  
Am 16. Februar 2026 wurde eine Aufforderung zur Stellungnahme15 veröffentlicht, die bis 
zum 30. März 2026 zur Einsichtnahme verfügbar blieb. Im Rahmen der Konsultation wurden 
Rückmeldungen zum Handlungsbedarf eingeholt und Erkenntnisse zu Themen wie 
Verwaltungskosten, aufwendigen Verfahren, veralteten oder sich überschneidenden 
Vorschriften sowie mangelnder Klarheit oder unterschiedlicher Auslegung der Vorschriften 
gesammelt. Im Rahmen der Aufforderung zur Stellungnahme gingen 117 Beiträge von 
 
15 Call for evidence for an impact assessment – Ares(2026)1712759.
Wirtschaftsverbänden und Unternehmen, aber auch von Bürgerinnen und Bürgern sowie von 
akademischen Einrichtungen, nichtstaatlichen Organisationen und Gewerkschaften ein.  
Insgesamt unterstützten die Interessenträger uneingeschränkt die Initiative zur Vereinfachung 
der bestehenden EU-Steuervorschriften, mit der das Funktionieren des Binnenmarkts 
verbessert und die Attraktivität Europas als Investitions- und Geschäftsstandort gewährleistet 
werden soll. Jedoch gingen die Meinungen darüber auseinander, wie genau die Vereinfachung 
erreicht werden könnte. 
Die meisten Interessenträger äußerten, dass die bestehenden Richtlinien vereinfacht werden 
müssten, z. B. durch Rationalisierung und Modernisierung, Beseitigung von 
Überschneidungen, Unstimmigkeiten, fragmentierter Umsetzung und Verwaltungsaufwand 
sowie durch Standardisierung und Klarstellung der sich aus den Richtlinien ergebenden 
Bedingungen, Vorschriften und Verfahren, auch mit Einsatz digitaler Instrumente, und durch 
Einschränkung des nationalen Ermessensspielraums bei der Umsetzung der Richtlinien. 
Einige wiesen auch darauf hin, wie wichtig es sei, die Vorschriften und Verfahren für KMU 
zu vereinfachen. 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Die Kommission hat sich auf das Expertenwissen seiner Gemeinsamen Forschungsstelle 
gestützt, welche die möglichen Folgen der Initiative anhand des CORTAX-Modells 
untersucht hat. Das CORTAX-Modell ist ein allgemeines Gleichgewichtsmodell zur 
Bewertung der Auswirkungen von Körperschaftsteuerreformen in den 27 Mitgliedstaaten, das 
detaillierte Daten aus verschiedenen Quellen verwendet. Für die Ausarbeitung dieses 
Vorschlags hat sich die Kommission auf externes Expertenwissen gestützt. Die Initiative und 
der Bericht über die Folgenabschätzung bauen auf den Ergebnissen der Bewertung der 
Richtlinie zur Bekämpfung von Steuervermeidung auf, in die die Ergebnisse der Studie eines 
externen Auftragnehmers zur Richtlinie einfließen16.  
• Folgenabschätzung 
Im Rahmen der Vorbereitung dieser Initiative wurde eine Folgenabschätzung vorgenommen. 
Der Entwurf des Berichts über die Folgenabschätzung wurde dem Ausschuss für 
Regulierungskontrolle der Kommission am 8. April 2026 zugeleitet und in der Sitzung am 
29. April 2026 erörtert. Auf der Grundlage eines Beschlusses der Präsidentin der Kommission 
vom 28. April 2026 über die Aufgaben des Ausschusses für Regulierungskontrolle17 gab der 
Ausschuss am 4. Mai einen „uneingeschränkten“ Bestätigungsvermerk mit Empfehlungen ab. 
Mit dem Beschluss vom 8. April wird daher verfügt, dass Omnibus-Vorschläge als gezielte 
Initiativen behandelt werden, zu denen der Ausschuss keine eingeschränkten 
Bestätigungsvermerke abgibt. Dennoch gab der Ausschuss einige Empfehlungen ab, darunter 
Vorschläge für Verbesserungen in Bezug auf die Zusammenhänge zwischen den Problemen, 
den Zielsetzungen und der Interventionslogik des Berichts, den Umfang und Aufbau der 
Optionen, die Analyse des allgemeinen Ziels der Aufrechterhaltung hoher Steuerstandards in 
der EU und die Kosten-Nutzen-Analyse, einschließlich der Robustheit der zugrunde gelegten 
Annahmen. Der Bericht über die Folgenabschätzung wurde im Hinblick auf diese 
Empfehlungen überarbeitet.  
 
16 Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen: Bewertung der Richtlinie (EU) 2016/1164 des Rates 
mit Vorschriften zur Bekämpfung von Steuervermeidungspraktiken mit unmittelbaren Auswirkungen 
auf das Funktionieren des Binnenmarkts. 
17 Beschluss der Präsidentin der Kommission zur Änderung des Beschlusses P(2020) 2 hinsichtlich der 
Aufgaben des Ausschusses für Regulierungskontrolle, 28.4.2026.
Im Bericht werden die Auswirkungen verschiedener politischer Optionen bewertet. In Bezug 
auf Quellensteuern im Rahmen der Richtlinie über Zinsen und Lizenzgebühren und der 
Mutter-Tochter-Richtlinie wird in der Folgenabschätzung eine Option in Betracht gezogen, 
alle Zins-, Lizenzgebühr- und Dividendenzahlungen innerhalb der EU durch eine Ausweitung 
dieser Richtlinien in Verbindung mit der Abschaffung von Vorabverfahren für Ansprüche 
auszunehmen. Eine alternative Option, die in dem Bericht ebenfalls in Betracht gezogen 
wurde, bestand darin, den Anwendungsbereich und die Verfahren der Richtlinie über Zinsen 
und Lizenzgebühren und der Mutter-Tochter-Richtlinie anzugleichen. In Bezug auf die 
Rechtsvorschriften für beherrschte ausländische Unternehmen im Rahmen der ATAD-
Richtlinie wird in dem Bericht die obligatorische Anwendung von Modell A und eine 
Ausnahmeregelung für Unternehmen der Säule 2 erwogen (oder alternativ die 
Berücksichtigung der anerkannten nationalen (Mindest-)Ergänzungssteuern der Säule 2, um 
festzustellen, ob eine CFC-Abgabe fällig ist, und wenn ja, die Ergänzungssteuer auf die CFC-
Schuld anzurechnen). Darüber hinaus wird in der Analyse eine Ausnahmeregelung für KMU 
geprüft. Bei Investitionen in Forschung und Entwicklung (FuE) wird die sofortige 
Abschreibung der Kosten für den Erwerb materieller FuE-Vermögenswerte vor dem 
Hintergrund des Status quo geprüft, wobei die Abschreibung für FuE-Aufwendungen 
weiterhin auf nationaler Ebene geregelt werden würde. Für die Zinsschranke im Rahmen 
der ATAD-Richtlinie wurden mehrere Optionen in Betracht gezogen, wobei das vorrangige 
Ziel darin bestand, Fairness sicherzustellen und die prozyklischen Auswirkungen 
abzumildern: eine Ausnahmeregelung für KMU, die obligatorische Anwendung der EBITDA-
Obergrenze von 30 %, die obligatorische Anwendung bestimmter derzeit fakultativer 
Varianten, eine Ausnahmeregelung für risikoarme Darlehen an Dritte und die volle 
Abzugsfähigkeit im Falle von Schocks nach unten bei der Rentabilität. In dem Bericht werden 
auch Änderungen zur Aufhebung der Vorschriften über importierte hybride Gestaltungen 
und zur Angleichung der Steuer-Fusions-Richtlinie an die Richtlinie (EU) 2019/2121 
(grenzüberschreitende Verschmelzungen aus gesellschaftsrechtlicher Sicht), entweder durch 
einen dynamischen Verweis oder durch die Hinzufügung neuer strukturierender 
Transaktionen, und mehrere gezielte Verbesserungen der Richtlinie über Verfahren zur 
Beilegung von Besteuerungsstreitigkeiten bewertet, um die Verfahrensvorschriften zu 
präzisieren und den Rückgriff auf Durchführungsrechtsakte des Rates zu ermöglichen. 
In der Folgenabschätzung werden insbesondere drei Kombinationen von Optionen untersucht. 
a) Umfassendes Omnibus-Paket: Diese Kombination schließt alle politischen 
Optionen ein, wobei gegebenenfalls die ehrgeizigsten Alternativen für die 
wichtigsten Maßnahmen dieser Initiative zur Besteuerung grenzüberschreitender 
Zins-, Lizenzgebühr- und Dividendenzahlungen und zur Besteuerung beherrschter 
ausländischer Unternehmen gewählt werden, um das ehrgeizigste 
Vereinfachungspotenzial zu bewerten. 
b) Mäßig ehrgeiziges Omnibus-Paket: Dieser Ansatz umfasste alle politischen 
Optionen mit Ausnahme der Maßnahme im Zusammenhang mit FuE-Ausgaben und 
beinhaltete die weniger ehrgeizigen Alternativen für Quellensteuern im Rahmen der 
Richtlinie über Zinsen und Lizenzgebühren und der Mutter-Tochter-Richtlinie sowie 
für beherrschte ausländische Unternehmen im Rahmen der ATAD-Richtlinie.  
c) Begrenzt ehrgeiziges Omnibus-Paket: Diese Version zielt auf einfachere und 
klarere Weise auf bestehende Maßnahmen ab und hat bei den übrigen politischen 
Optionen den Status quo beibehalten.
Das Ergebnis der Folgenabschätzung lautet, dass das umfassende Omnibus-Paket das 
bevorzugte Maßnahmenpaket ist. Es erweist sich nicht nur bei der Verwirklichung der 
spezifischen Ziele der Initiative als wirksam, sondern schneidet auch in Bezug auf 
Wirksamkeit und Effizienz am besten ab, wie im Bericht über die Folgenabschätzung erläutert 
wird.  
Die Folgenabschätzung beinhaltet eine Kosten-Nutzen-Analyse der Initiative, die 
voraussichtlich positiv ausfallen wird. Die Vorteile bestehen in den Vereinfachungen, die mit 
der Initiative eingeführt würden und die die Steuerbefolgungskosten für Steuerpflichtige in 
der EU erheblich senken können. In der Folgenabschätzung werden die potenziellen 
Kosteneinsparungen für Unternehmen und die Wirtschaft in der EU dargelegt, die sich aus 
möglichen Senkungen der derzeitigen Befolgungskosten im Steuerbereich ergeben können, 
sowie die umfassenderen, längerfristigen makroökonomischen Auswirkungen. Im Ergebnis 
erweist sich das umfassende Omnibus-Paket als die bevorzugte Option. Bei dieser Option 
dürften nach grober Schätzung die Befolgungskosten und die damit zusammenhängenden 
finanziellen Kosten um etwa 6,6 Mrd. EUR pro Jahr sinken, wovon die wiederkehrenden 
Kosten im Zusammenhang mit dem Abbau von Verwaltungsaufwand etwa 2 Mrd. EUR pro 
Jahr ausmachen (eine Aufschlüsselung dieser Zahlen findet sich in Anhang 3 der 
Folgenabschätzung). Einige ihrer Einzelmaßnahmen dürften das BIP der EU langfristig um 
rund 0,04 % (Befreiung von der Quellensteuer) bzw. 0,2 % (sofortige Abschreibung 
bestimmter FuE-Vermögenswerte) steigern. 
In dem Bericht über die Folgenabschätzung wird versucht, auch einige der möglichen Kosten 
zu beschreiben. Zweck des Omnibus-Steuervorschlags ist es, die bestehenden 
wiederkehrenden Kosten zu verringern, indem die EU-Steuervorschriften nach Möglichkeit 
vereinfacht werden. Dementsprechend dürfte die Initiative, wie in Kapitel 6 und Anhang 3 
dargelegt, keine erheblichen Kosten für Unternehmen und Steuerverwaltungen mit sich 
bringen; die Abschätzung lautet daher, dass keine, marginale oder nicht relevante Kosten 
anfallen werden.  
Darüber hinaus wird in der Folgenabschätzung davon ausgegangen, dass keine besonderen 
und unmittelbaren Auswirkungen auf die Umwelt zu erwarten sind, da es sich bei dem 
Vorschlag um eine horizontale Vereinfachungsmaßnahme im Bereich der direkten Steuern 
handelt. Ebenso sollten auch keine wesentlichen unmittelbaren sozialen Auswirkungen zu 
erwarten sein, da der Vorschlag keine arbeitsrechtlichen, sozialen oder sonstigen unmittelbar 
damit verbundenen Rechte berührt. Etwaige ökologische oder soziale Auswirkungen wären 
daher indirekter Art, je nachdem, wie die freigesetzten Ressourcen von EU-Unternehmen 
genutzt werden. In Anbetracht der erwarteten geringen Auswirkungen auf die Umwelt wurden 
für die Folgenabschätzung zu dieser Initiative weder eine Bewertung des Grundsatzes der 
„Vermeidung erheblicher Beeinträchtigungen“ noch eine Prüfung der Klimaverträglichkeit 
durchgeführt. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Mit dem Vorschlag soll der Verwaltungsaufwand sowohl für Steuerpflichtige als auch für 
Steuerverwaltungen verringert werden. Steuerbefolgungskosten sind für die Unternehmen 
eine Belastung, deren Abbau einer der zentralen Vorteile aus der Umsetzung dieser Initiative 
sein wird. Insgesamt werden, wie bereits erwähnt, mit dem Omnibus-Paket die 
Befolgungskosten und die damit zusammenhängenden finanziellen Kosten auf dem 
Binnenmarkt nach grober Schätzung um etwa 6,6 Mrd. EUR pro Jahr sinken, wovon etwa 
2 Mrd. EUR pro Jahr auf wiederkehrende Kosten im Zusammenhang mit 
Verwaltungsaufwand entfallen. So belaufen sich die Kosteneinsparungen für
körperschaftsteuerpflichtige Unternehmen durch die Einführung einer vollständigen 
Befreiung von Zinsen, Lizenzgebühren und Dividenden (Änderung der Richtlinie über Zinsen 
und Lizenzgebühren und der Mutter-Tochter-Richtlinie) auf schätzungsweise 5,34 Mrd. EUR 
pro Jahr. Durch den Wegfall der CFC-Vorschriften für multinationale Unternehmen im 
Anwendungsbereich von Säule 2 (Änderung der ATAD-Richtlinie) könnten 
Befolgungskosten in Höhe von rund 160 Mio. EUR pro Jahr eingespart werden. Durch die 
sofortige Abschreibung von Vermögenswerten im Zusammenhang mit Forschung und 
Entwicklung (FuE) könnten Befolgungskosten in Höhe von rund 265 Mio. EUR pro Jahr 
eingespart werden. Die Senkung der Befolgungskosten wird auch KMU zugutekommen, 
insbesondere durch i) die Einführung einer spezifischen Ausnahme von den CFC-
Vorschriften der ATAD-Richtlinie, wodurch Befolgungskosten in Höhe von rund 
90 Mio. EUR pro Jahr eingespart werden könnten, und ii) die De-facto-Befreiung von KMU 
von der Zinsschranke der ATAD-Richtlinie, wodurch Befolgungskosten in Höhe von 
69 Mio. EUR eingespart werden könnten, indem der Safe-Harbour-Bereich von 3 Mio. EUR 
innerhalb von drei Jahren nach Inkrafttreten des Vorschlags verbindlich vorgeschrieben wird. 
Durch die Ausnahmeregelung für risikoarme Darlehen Dritter könnten Befolgungskosten in 
Höhe von rund 430 Mio. EUR pro Jahr eingespart werden. Der Bericht über die 
Folgenabschätzung enthält eine ausführliche Schätzung der Senkung der Befolgungskosten. 
Um die Ziele der Vereinfachung der EU-Steuervorschriften zum Zweck der Stärkung der 
Wettbewerbsfähigkeit der EU zu erreichen und gleichzeitig hohe Steuerstandards in der EU 
auf wirksame und effiziente Weise aufrechtzuerhalten, zielt der Vorschlag darauf ab, das 
steuerliche Umfeld in der EU in Verbindung mit der Neufassung der Richtlinie über die 
Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden im Bereich der Besteuerung zu vereinfachen, 
indem sichergestellt wird, dass die wesentlichen Steuervorschriften auf dem neuesten Stand 
und zweckmäßig sind. Dadurch dürften der Verwaltungsaufwand reduziert und Hindernisse 
für grenzüberschreitende Tätigkeiten abgebaut werden. Durch die Änderung des EU-
Besitzstands im Bereich der direkten Steuern mit dem Ziel der Vereinfachung sollte der 
Vorschlag die Einhaltung der Steuervorschriften in der EU klarer, einfacher und effizienter 
machen. Darüber hinaus baut der Vorschlag, soweit damit neue harmonisierte Vorschriften 
eingeführt werden, auf bestehenden Konzepten, z. B. der FASTER-Richtlinie für 
Quellensteuerverfahren, oder vereinfachten Rahmenbedingungen auf (z. B. steuerliche 
Abschreibung von Vermögenswerten im Zusammenhang mit Forschung und Entwicklung), 
wodurch die anfänglichen Anpassungskosten für Unternehmen weiter begrenzt werden.  
• Grundrechte 
Es sind keine nennenswerten Auswirkungen auf die Grundrechte zu erwarten. Die 
vorgeschlagenen Maßnahmen sind mit den Rechten, Freiheiten und Grundsätzen der Charta 
der Grundrechte der Europäischen Union vereinbar18. Die Verringerung der Fragmentierung 
und unnötiger Befolgungsanforderungen, die Verbesserung der Vorhersehbarkeit und die 
Erleichterung grenzüberschreitender Geschäftstätigkeiten im Binnenmarkt könnten eine 
begrenzte positive Wirkung auf die unternehmerische Freiheit und die wirksame Ausübung 
des Niederlassungsrechts haben. Aus solchen potenziellen Auswirkungen kann jedoch nicht 
der Schluss gezogen werden, dass die in dieser Richtlinie dargelegten Probleme zu 
Diskriminierung oder ungerechtfertigten Beschränkungen führen würden. Die Initiative wird 
daher als mit der Charta vereinbar angesehen. 
Soweit die Umsetzung der Initiative die Verarbeitung personenbezogener Daten erfordert, 
müsste eine solche Verarbeitung in vollem Einklang mit dem geltenden Rechtsrahmen der 
 
18 Charta der Grundrechte der Europäischen Union (ABl. C 326 vom 26.10.2012, S. 391).
Union stehen. Daher sind die unter die Charta und die Datenschutz-Grundverordnung19 
fallenden Datenschutzrechte geschützt. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Die Initiative hat keine Auswirkungen auf den EU-Haushalt.  
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Um die Umsetzung des Omnibus-Pakets für die Besteuerung zu überwachen und zu bewerten, 
wird die Kommission ihre Umsetzung und Anwendung in enger Zusammenarbeit mit den 
Mitgliedstaaten regelmäßig auf der Grundlage der folgenden Indikatoren überwachen: 
Steuerbefolgungskosten, Zahl der Fälle, in denen überschüssige Fremdkapitalkosten nicht 
abzugsfähig waren, Höhe der FuE-Investitionen in der EU, Kosten und Kosteneinsparungen 
für die Steuerverwaltungen, Meinungen der Interessenträger, z. B. zu Auslegungsfragen, 
operativen und technischen Fragen, Kosten und Nutzen sowie zur praktischen Wirkung des 
Omnibus-Pakets, Zahl der Fälle, die mittels der DRM gelöst wurden, Bestehen von 
Steuerlücken und -überschneidungen, Ströme ausländischer Direktinvestitionen innerhalb der 
EU und Zahlungen von Zinsen und Lizenzgebühren ins Ausland. Detaillierte Erläuterungen 
dazu finden sich in der diesem Vorschlag beigefügten Folgenabschätzung.  
Darüber hinaus wird die Kommission die Lage in den Mitgliedstaaten regelmäßig überprüfen 
und einen Bericht veröffentlichen. Zu diesem Zweck sollten die Mitgliedstaaten der 
Kommission alle relevanten Informationen übermitteln, die für die Überwachung und 
Bewertung des Omnibus-Pakets für die Besteuerung erforderlich sind. Angesichts der 
Auswirkungen der Initiative auf mehrere bestehende EU-Richtlinien im Bereich der direkten 
Steuern, die von den Mitgliedstaaten umgesetzt wurden, wird es notwendig sein, den 
Mitgliedstaaten Zeit für die ordnungsgemäße Umsetzung der Maßnahmen einzuräumen, die 
im Rat als Teil des Omnibus-Pakets im Bereich der Besteuerung angenommen werden. 
Ausgehend davon sollte die erste Bewertung frühestens fünf Jahre nach Beginn der 
Anwendung der neuen Vorschriften erfolgen. 
• Erläuternde Dokumente (bei Richtlinien) 
Der Vorschlag erfordert keine erläuternden Dokumente zur Umsetzung.  
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Änderung der Richtlinie 2003/46/EG des Rates (Richtlinie über Zinsen und Lizenzgebühren, 
im Folgenden „IRD“) 
Gemäß der IRD sind in einem Mitgliedstaat angefallene Einkünfte in Form von Zinsen oder 
Lizenzgebühren von Quellensteuern in diesem Staat befreit, sofern der Nutzungsberechtigte 
ein verbundenes Unternehmen eines anderen Mitgliedstaats oder eine in einem anderen 
Mitgliedstaat belegene Betriebsstätte ist. Die Richtlinie findet derzeit nur dann Anwendung, 
wenn die in der Definition des Begriffs „verbundenes Unternehmen“ festgelegten Mindest-
 
19 Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr 
und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (Text von Bedeutung für 
den EWR) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1).
Beteiligungsanforderungen erfüllt sind. Darüber hinaus können die Mitgliedstaaten derzeit 
behördliche oder Vorab-Genehmigungs-/Bescheinigungsverfahren anwenden, um im Vorfeld 
zu überprüfen, ob Zugang zur Quellensteuerbefreiung gewährt werden sollte. 
Mit dem Vorschlag wird die IRD geändert, um die materiell- und verfahrensrechtlichen 
Bedingungen für den Zugang zur Quellensteuerbefreiung zu vereinfachen.  
Erstens wird mit Artikel 1 des Vorschlags der sachliche Anwendungsbereich der IRD 
erweitert, indem die Mindest-Beteiligungsanforderung, die für den Begriff „verbundenes 
Unternehmen“ gilt, gestrichen wird. Infolgedessen kann für Zahlungen von Zinsen und 
Lizenzgebühren zwischen Unternehmen in der Union unabhängig vom Umfang ihrer 
Beteiligung die Ausnahmeregelung in Anspruch genommen werden.  
Zweitens wird mit dem Vorschlag eine Schutzklausel eingeführt, um Situationen doppelter 
Nichtbesteuerung zu verhindern. Die Mitgliedstaaten wären verpflichtet, entweder 
Quellensteuer zu erheben oder die Abzugsfähigkeit von Zahlungen von Zinsen und 
Lizenzgebühren an der Quelle zu verweigern, wenn der Empfänger der Zahlung in einem 
Steuergebiet ansässig ist, das keine Körperschaftsteuer erhebt oder einen Nullsteuersatz auf 
Zins- und Lizenzgebührenströme anwendet, während der Quellenmitgliedstaat ebenfalls keine 
Quellensteuer erhebt. Diese Schutzklausel würde keine Anwendung finden, wenn der 
Empfänger für den Steuerzeitraum einer anerkannten nationalen Ergänzungssteuer unterliegt 
und in diesem Zusammenhang keine Erstattungen oder direkten oder indirekten finanziellen 
Vorteile erhält oder er Teil einer multinationalen Unternehmensgruppe ist, die für diesen 
Steuerzeitraum in den Anwendungsbereich der in der Säule-2-Richtlinie festgelegten 
Vorschriften oder — im Falle von Drittländern — der OECD-Mustervorschriften fällt.  
Drittens wird mit dem Vorschlag die Anwendung von Verwaltungs- oder 
Vorabgenehmigungsverfahren für die Inanspruchnahme der Ausnahme eingeschränkt. 
Grundsätzlich werden die Mitgliedstaaten kein Verwaltungs- oder 
Vorabgenehmigungsverfahren mehr vorschreiben können, um zu überprüfen, ob die 
Voraussetzungen für die Befreiung zum Zeitpunkt der Zahlung erfüllt sind. Die 
Anspruchsberechtigung wird vom Steuerpflichtigen selbst bewertet und unterliegt Ex-post-
Kontrollen sowie der Anwendung der Vorschriften zur -Missbrauchsbekämpfung, 
einschließlich der Vorschriften über das wirtschaftliche Eigentum seitens der Mitgliedstaaten. 
Es gibt jedoch Fälle, in denen der Steuerpflichtige nicht in der Lage sein wird, die 
Anspruchsberechtigung zum Zeitpunkt der Zahlung sicherzustellen. In diesem Fall werden die 
Verfahrensvorschriften im Vorschlag je nach Situation auf zwei verschiedene Weisen 
behandelt:  
 Bei öffentlich gehandelten Wertpapieren wird die FASTER-Richtlinie durch den 
Vorschlag geändert, um sicherzustellen, dass die beschleunigten Verfahren zur Verfügung 
stehen, wenn der Anleger dem zahlenden Unternehmen nicht bekannt ist und dieses somit 
nicht im Voraus feststellen kann, ob die Voraussetzungen für die Befreiung erfüllt sind.  
 In allen anderen Fällen, in denen die materiellen Voraussetzungen für die Befreiung erfüllt 
sind, die Steuer aber dennoch einbehalten wird, sollten die Mitgliedstaaten sicherstellen, dass 
ein überschüssiger Steuerbetrag innerhalb einer angemessenen Frist über die üblichen 
nationalen Erstattungsverfahren erstattet wird.  
Darüber hinaus wird in dem Vorschlag klargestellt, dass die IRD für Zahlungen gilt, die auf 
die Tätigkeiten einer Betriebsstätte zurückzuführen sind, unabhängig davon, ob diese
Zahlungen in den Mitgliedstaaten, in denen sich die Betriebsstätte befindet, steuerlich 
abzugsfähig sind.  
Schließlich wird mit dem Vorschlag im Anhang die Liste der Gesellschaftsformen, die in den 
Genuss der Richtlinie kommen können, aktualisiert, um sicherzustellen, dass alle 
Unternehmen, die ihrer Art nach in den Anwendungsbereich der Richtlinie fallen sollten, 
ausdrücklich erfasst werden. Der Kommission wird ferner die Befugnis übertragen, delegierte 
Rechtsakte zur weiteren Änderung des Anhangs zu erlassen, um künftige Rechtsformen von 
Gesellschaften, die von den Mitgliedstaaten oder im EU-Recht eingeführt werden, mit zu 
berücksichtigen.  
Änderung der Richtlinie 2009/133/EG des Rates (Steuer-Fusions-Richtlinie) 
Im Rahmen der Steuer-Fusions-Richtlinie wenden die Mitgliedstaaten gemeinsame 
Vorschriften an, die einen Aufschub der Besteuerung des Wertzuwachses aus bestimmten 
grenzüberschreitenden Unternehmensumstrukturierungen, einschließlich Fusionen, 
Spaltungen, der Einbringung von Unternehmensteilen und des Austauschs von Anteilen, an 
denen Gesellschaften verschiedener Mitgliedstaaten beteiligt sind, bis zur tatsächlichen 
Realisierung der zugrunde liegenden Vermögenswerte vorsehen. Mit der Steuer-Fusions-
Richtlinie soll sichergestellt werden, dass solche Umstrukturierungen ohne sofortige 
Besteuerung durchgeführt werden können, durch die Hindernisse für das Funktionieren des 
Binnenmarkts geschaffen würden.  
Der Anwendungsbereich der Steuer-Fusions-Richtlinie steht jedoch nicht mehr vollständig im 
Einklang mit den jüngsten Entwicklungen im Gesellschaftsrecht der Union. Insbesondere 
wurden mit der Richtlinie 2017/1132 des Europäischen Parlaments und des Rates in der durch 
die Richtlinie 2019/2121 des Europäischen Parlaments und des Rates geänderten Fassung 
neue Formen grenzüberschreitender Umstrukturierungen eingeführt, die vom derzeitigen 
Anwendungsbereich der Steuer-Fusions-Richtlinie nicht erfasst sind.  
Um sicherzustellen, dass die Steuer-Fusions-Richtlinie weiterhin ihren Zweck erfüllt, werden 
in Artikel 2 des Vorschlags die Begriffsbestimmungen dieser Richtlinie an diejenigen der 
Richtlinie 2017/1132 angeglichen, um „vereinfachte Fusion“ und „Ausgliederung“ 
einzubeziehen, die noch nicht unter die Richtlinie fielen. 
Derzeit gilt die Steuer-Fusions-Richtlinie nur für die Verlegung des satzungsmäßigen Sitzes 
einer Europäischen Gesellschaft oder einer Europäischen Genossenschaft. Mit Artikel 2 wird 
ein neues Kapitel in die Steuer-Fusions-Richtlinie aufgenommen, das Vorschriften für 
grenzüberschreitende Vorgänge enthält, die zumindest die Verlegung des Sitzes eines 
Unternehmens umfassen, um die Anwendung des Grundsatzes der Steuerneutralität zu 
gewährleisten. 
Schließlich wird die Liste der Gesellschaftsformen, die in den Genuss der Richtlinie kommen 
können, im Anhang der Steuer-Fusions-Richtlinie geändert, um sicherzustellen, dass alle 
Unternehmen, die ihrer Art nach in den Anwendungsbereich der Richtlinie fallen sollten, 
ausdrücklich erfasst werden. Der Kommission wird ferner die Befugnis übertragen, delegierte 
Rechtsakte zur weiteren Änderung des Anhangs zu erlassen, um künftige Rechtsformen von 
Gesellschaften, die von den Mitgliedstaaten oder im EU-Recht eingeführt werden, mit zu 
berücksichtigen.
Änderung der Richtlinie 2011/96/EU des Rates (Mutter-Tochter-Richtlinie) 
Durch die Mutter-Tochter-Richtlinie werden Dividendenzahlungen und andere 
Gewinnausschüttungen von Tochtergesellschaften an ihre Muttergesellschaften von 
Quellensteuern befreit und die Doppelbesteuerung derartiger Einkünfte auf Ebene der 
Muttergesellschaft beseitigt (Beteiligungsbefreiung oder Entlastung durch Anrechnung). Die 
Richtlinie findet derzeit nur dann Anwendung, wenn die in der Definition des Begriffs 
„Muttergesellschaft“ festgelegten Mindest-Beteiligungsanforderungen erfüllt sind. Darüber 
hinaus werden mit der Mutter-Tochter-Richtlinie zwar die Verfahren für den Zugang zu ihren 
Vergünstigungen nicht harmonisiert, doch können die Mitgliedstaaten derzeit vorab 
Verwaltungsverfahren anwenden, um im Vorfeld zu überprüfen, ob die Voraussetzungen für 
die Befreiung erfüllt sind.  
Mit dem Vorschlag wird die Mutter-Tochter-Richtlinie geändert, um die materiell- und 
verfahrensrechtlichen Bedingungen für den Zugang zur Quellensteuerbefreiung zu 
vereinfachen.  
Erstens wird mit Artikel 3 des Vorschlags der sachliche Anwendungsbereich der Mutter-
Tochter-Richtlinie erweitert, indem die Mindest-Beteiligungsanforderung, die für den Begriff 
„Muttergesellschaft“ gilt, gestrichen wird. Damit können Dividenden und andere 
Gewinnausschüttungen zwischen Unternehmen in der Union unabhängig vom Umfang der 
zwischen ihnen gehaltenen Beteiligung in den Genuss der Befreiung kommen. Darüber hinaus 
und angesichts des erweiterten Anwendungsbereichs der Richtlinie wird die bestehende 
Möglichkeit für die Mitgliedstaaten, den Abzug der mit der Beteiligung oder 
Verlustausschüttung verbundenen Kosten zu verweigern, auf Fälle beschränkt, in denen eine 
relevante Beteiligung (10 %) vorliegt, d. h. auf Fälle, in denen Verwaltungskosten tatsächlich 
anfallen.  
Zweitens wird der Anwendungsbereich der Mutter-Tochter-Richtlinie auch auf Pensionsfonds 
ausgeweitet, unabhängig von ihrer Rechtsform. Zu diesem Zweck wird mit dem Vorschlag 
eine Ausnahme von der gemäß der Richtlinie geltenden Bedingung der Steuerpflicht 
eingeführt. 
Drittens werden die Mitgliedstaaten im Einklang mit der vorgeschlagenen Änderung der 
Richtlinie über Zinsen und Lizenzgebühren nicht mehr die Möglichkeit haben, ein 
Verwaltungs- oder Vorabgenehmigungsverfahren vorzuschreiben, um zu überprüfen, ob die 
Bedingungen für die Ausnahme zum Zeitpunkt der Zahlung erfüllt sind, vorbehaltlich
Expost-Kontrollen und der Anwendung der Vorschriften zur Missbrauchsbekämpfung durch die 
Mitgliedstaaten. Wie bei der Richtlinie über Zinsen und Lizenzgebühren gelten, wenn der 
Steuerpflichtige nicht in der Lage sein wird, die Anspruchsberechtigung zum Zeitpunkt der 
Zahlung zu überprüfen, entweder FASTER-Verfahren oder nationale Verfahren für die 
Erstattung innerhalb einer angemessenen Frist. 
Schließlich wird mit dem Vorschlag im Anhang die Liste der Gesellschaftsformen, die in den 
Genuss der Richtlinie kommen können, aktualisiert, um sicherzustellen, dass alle 
Unternehmen, die ihrer Art nach in den Anwendungsbereich der Richtlinie fallen sollten, 
ausdrücklich erfasst werden. Der Kommission wird ferner die Befugnis übertragen, delegierte 
Rechtsakte zur weiteren Änderung des Anhangs zu erlassen, um künftige Rechtsformen von 
Gesellschaften, die von den Mitgliedstaaten oder im EU-Recht eingeführt werden, mit zu 
berücksichtigen.
Änderung der Richtlinie (EU) 2016/1164 des Rates (Richtlinie zur Bekämpfung von 
Steuervermeidung, im Folgenden „ATAD-Richtlinie“) 
Mit der ATAD-Richtlinie wurde ein gemeinsamer Rahmen von Vorschriften zur Bekämpfung 
von Steuervermeidung geschaffen, um die Körperschaftsteuerbemessungsgrundlage der 
Mitgliedstaaten vor aggressiven Praktiken der Gewinnverkürzung und Gewinnverlagerung zu 
schützen. Die ATAD-Richtlinie enthält Vorschriften zur Festlegung eines 
Mindestschutzniveaus in Bezug auf Zinsschranken, Wegzugsbesteuerung, beherrschte 
ausländische Unternehmen, hybride Gestaltungen und eine allgemeine Vorschrift zur 
Verhinderung von Missbrauch.  
Seit der Annahme der ATAD-Richtlinie hat es wesentliche Entwicklungen auf internationaler 
Ebene gegeben, insbesondere nach der Annahme der Zwei-Säulen-Lösung der OECD/G20 
und der Säule-2-Richtlinie, die sich mit bestimmten ATAD-Vorschriften überschneiden 
könnten. Die Erfahrungen mit der praktischen Anwendung der ATAD-Richtlinie haben auch 
gezeigt, dass einige Bestimmungen nicht mehr auf dem neuesten Stand sind oder zu einem 
unverhältnismäßigen Befolgungsaufwand, Rechtsunsicherheit und Fragmentierung führen.  
Darüber hinaus führt der von den Mitgliedstaaten auf nationaler Ebene geschaffene 
Rechtsrahmen im Bereich der Forschung und Entwicklung (FuE) zu einer fragmentierten 
Landschaft in der EU, in der es kein gemeinsames Mindestmaß an Unterstützung für FuE 
gibt. Dadurch gerät die Europäische Union häufig in eine ungünstigere Position, wenn es um 
die Wettbewerbsfähigkeit gegenüber ihren wichtigsten Handelspartnern auf internationaler 
Ebene geht; dies umso mehr angesichts der Tatsache, dass solche Maßnahmen im Säule-2-
Rahmen eine Vorzugsbehandlung erfahren, die dazu führt, dass keine oder nur begrenzte 
zusätzliche Ergänzungssteuern erhoben werden. In gleicher Weise wie die wichtigsten 
Partnerländer sollte die EU dafür sorgen, dass EU-Unternehmen hiervon profitieren können. 
Vor diesem Hintergrund wird die ATAD-Richtlinie dahin gehend geändert, dass ihr 
sachlicher Anwendungsbereich ausgeweitet und eine vollständige Abschreibung bestimmter 
FuE-Ausgaben aufgenommen wird. Die Wahl der ATAD-Richtlinie als Rechtsinstrument 
erfolgt bewusst, da sowohl die bestehenden Maßnahmen zur Bekämpfung der 
Steuervermeidung als auch die steuerliche Behandlung von FuE Elemente der 
Körperschaftsteuerbemessungsgrundlage darstellen und dem gemeinsamen Ziel dienen, zum 
reibungslosen Funktionieren des Binnenmarkts beizutragen.  
Während im bestehenden Rahmen Mindeststandards zur Bekämpfung der Steuervermeidung 
festgelegt sind, werden mit den neuen Bestimmungen die Herausforderungen im Bereich der 
Wettbewerbsfähigkeit angegangen, die sich aus der Fragmentierung der FuE-
Steuerregelungen in der Union ergeben. Die Änderung der ATAD-Richtlinie gewährleistet die 
Kohärenz zwischen diesen beiden Rechtsrahmen und spiegelt ihre gemeinsamen politischen 
Ziele wider. 
In Bezug auf FuE wird in Artikel 4 des Vorschlags zunächst der Titel der Richtlinie 
geändert, um der Aufnahme neuer Bestimmungen über FuE-Ausgaben Rechnung zu tragen.  
Zweitens wird ein neues Kapitel in die ATAD-Richtlinie aufgenommen, in dem ein EU-
weiter Freibetrag als Mindeststandard für FuE festgelegt wird, um die volle Abzugsfähigkeit 
von FuE-relevanten Ausgaben (d. h. Investitionsausgaben für Anlagen, Maschinen und 
Sachanlagen, die unmittelbar für FuE oder zur Unterstützung von FuE-Einrichtungen 
verwendet werden) zu gewährleisten. Steuerpflichtige können infrage kommende Ausgaben
entweder sofort in dem Steuerzeitraum, in dem sie anfallen, oder in einem der vier folgenden 
Steuerzeiträume abziehen.  
Drittens werden mit den Änderungen Vorschriften zur Gewährleistung der ordnungsgemäßen 
Anwendung der neuen Bestimmung und zur Verhinderung von Missbrauch eingeführt. Zu 
diesem Zweck müssen infrage kommende Ausgaben mindestens drei Jahre lang für FuE 
verwendet werden. Zudem werden Vorschriften zur Rückgängigmachung der 
Steuervergünstigung und zum Ausgleich von Aufwendungen im Falle der Entsorgung, des 
Abrisses oder des Endes des Eigentums an den Vermögenswerten eingeführt; dabei muss der 
daraus resultierende Geldwert berücksichtigt werden, damit der Freibetrag die tatsächlichen 
Investitionen in FuE zutreffend widerspiegelt.  
Schließlich werden die erforderlichen Anpassungen an der Berechnung des EBITDA gemäß 
der Zinsschranke vorgenommen, um sicherzustellen, dass der neue Freibetrag für FuE-
Aufwendungen – da er nicht als Abschreibung oder Amortisation behandelt wird – das 
EBITDA des Steuerpflichtigen und damit seinen Anspruch auf Abzugsfähigkeit von Zinsen 
nicht verringert.  
Mit dem Vorschlag wird eine Reihe von Überarbeitungen der Vorschriften zur Bekämpfung 
von Steuervermeidung in der ATAD-Richtlinie eingeführt. 
In Bezug auf die Zinsschranke wird in Artikel 4 des Vorschlags zunächst der EBITDA-
Betrag von 30 % verbindlich vorgeschrieben und es wird den Mitgliedstaaten untersagt, 
niedrigere Schwellenwerte festzulegen, um die Abzugsfähigkeit überschüssiger 
Fremdkapitalkosten zu verringern. Da sich die BEPS-Risiken in erster Linie aus überhöhten 
Zinszahlungen zwischen verbundenen Unternehmen ergeben, schließt der Vorschlag 
Darlehen, die von nicht verbundenen Unternehmen gewährt werden (d. h. Darlehen Dritter), 
vom Anwendungsbereich der Zinsschranke aus, sofern sie zur Finanzierung der eigenen 
Tätigkeiten des kreditnehmenden Steuerpflichtigen verwendet werden, wodurch die 
Weitervergabe innerhalb der Gruppe ausgeschlossen wird.  
Zweitens wird in Artikel 4 der Safe-Harbour-Bereich von 3 Mio. EUR innerhalb der ersten 
drei Jahre nach Inkrafttreten der Richtlinie verbindlich vorgeschrieben und eine automatische 
jährliche Indexierung auf der Grundlage der Inflation eingeführt, um die Belastung durch die 
Zinsschranke, insbesondere für kleinere Steuerpflichtige, zu verringern und sicherzustellen, 
dass der Safe-Harbour-Bereich jederzeit die aktuelle wirtschaftliche Lage in der Union 
widerspiegelt. Darüber hinaus wird die Möglichkeit, eigenständige Unternehmen 
auszuschließen, gestrichen, da sie durch den Ausschluss von risikoarmen Darlehen Dritter in 
Verbindung mit dem obligatorischen Safe-Harbour-Bereich überflüssig wird. Weiterhin wird, 
um den prozyklischen Effekt der Zinsschranke auszugleichen, mit dem Vorschlag eine 
Schutzklausel eingeführt, die vorsieht, dass für einen Steuerpflichtigen keine Zinsschranke 
gilt, wenn sich sein EBITDA in einem bestimmten Steuerjahr um 50 % verringert.  
Drittens wird in dem Vorschlag die Funktionsweise der fakultativen Ausnahmeregelung für 
langfristige öffentliche Infrastrukturprojekte im Einklang mit den gemeinsamen Prioritäten 
der EU präzisiert, indem auf „Projekte mit langfristigem Nutzen für die Allgemeinheit“ 
anstelle von „Infrastruktur“ Bezug genommen wird. Darüber hinaus wird für den 
Verteidigungssektor ein obligatorischer vorübergehender Ausschluss für Investitionen 
eingeführt, die in den ersten fünf Steuerzeiträumen ab dem Inkrafttreten der Initiative 
eingeleitet werden.
Um schließlich die Anwendung der Zinsschrankenregelung zu vereinfachen, werden mehrere 
bislang fakultative Elemente verpflichtend ausgestaltet, nämlich die Ausnahmeklausel für 
Gruppen, um den Bedenken kapitalintensiver Wirtschaftszweige Rechnung zu tragen, die aus 
legitimen Gründen einen hohen Fremdfinanzierungsgrad aufweisen, sowie der Vortrag nicht 
berücksichtigter Beträge, um sicherzustellen, dass die Regelung der Volatilität der 
Rentabilität des Steuerpflichtigen Rechnung trägt und Start-up-Unternehmen unterstützt 
werden.  
In Bezug auf die allgemeine Vorschrift zur Verhinderung von Missbrauch wird mit 
Artikel 4 der Wortlaut dieser Vorschrift aktualisiert, um sicherzustellen, dass ihr 
Anwendungsbereich weit genug gefasst ist, um alle direkten Steuern abzudecken, denen 
Unternehmen unterliegen, insbesondere, um sicherzustellen, dass sie für Quellensteuern oder 
Ergänzungssteuern gilt, die sich aus der Richtlinie (EU) 2022/2523 ergeben.  
Was die Vorschriften für beherrschte ausländische Unternehmen (CFC-Vorschriften) 
betrifft, so trägt der Vorschlag erstens der Tatsache Rechnung, dass sich diese Vorschriften 
hinsichtlich Ziel und Auswirkungen erheblich mit der in der Richtlinie (EU) 2025/2523 
(Säule-2-Rahmen) festgelegten Primärergänzungssteuerregelung überschneiden. Daher wird 
mit Artikel 4 eine Ausnahme von den CFC-Vorschriften für Steuerpflichtige eingeführt, die 
in den Anwendungsbereich des Säule-2-Rahmens fallen. Alle in der EU ansässigen 
Unternehmen werden von dieser Ausnahmeregelung für ihre niedrig besteuerten 
Tochtergesellschaften profitieren, es sei denn, die Gruppe hat ihren Hauptsitz in einem 
Steuerhoheitsgebiet, das eine anerkannte „Side-by-Side-Regelung“ anwendet, und die niedrig 
besteuerte beherrschte ausländische Tochtergesellschaft unterliegt keiner anerkannten 
nationalen Ergänzungssteuer oder, wenn sie einer anerkannten nationalen Ergänzungssteuer 
unterliegt, wird ihr im Zusammenhang mit dieser Steuer eine Erstattung oder ein direkter oder 
indirekter finanzieller Vorteil gewährt. 
Zweitens wird mit Artikel 4 eine Ausnahme von den CFC-Vorschriften für kleine und 
mittlere Unternehmen eingeführt. Erkenntnisse aus dem Austausch mit mehreren 
Mitgliedstaaten deuten darauf hin, dass es in den Behörden in den etwa zehn Jahren seit 
Beginn der Anwendung der ATAD-Richtlinie fast keine CFC-Fälle im Zusammenhang mit 
KMU gab. Dies lässt darauf schließen, dass diese Vorschriften für KMU selten ausgelöst 
werden, weil möglicherweise in den Betriebsstrukturen dieser Unternehmen 
grenzüberschreitende Tätigkeiten keine oder nur eine geringe Rolle spielen. Der Ausschluss 
von KMU würde daher die Bemühungen zur Bekämpfung von Steuervermeidung und 
Steuerhinterziehung oder aggressiver Steuerplanung nicht beeinträchtigen. Er würde vielmehr 
zu erheblichen Kosten- und Ressourceneinsparungen führen und damit sowohl den 
Unternehmen als auch den Steuerverwaltungen zugutekommen. Die Befreiung solcher 
Gruppen dient daher dem Zweck, unverhältnismäßige Befolgungskosten und den 
Verwaltungsaufwand für kleinere Unternehmen, die im gesamten Binnenmarkt tätig sind, zu 
verringern.  
Drittens wird im Vorschlag zur Vereinfachung und Straffung des CFC-Rahmens in der 
gesamten Union Modell A zum einzig möglichen Ansatz erklärt und die Option 
ausgeschlossen, CFC-Vorschriften unter Anwendung von Modell B umzusetzen.  
Schließlich hindern Vorschriften zu hybriden Gestaltungen Unternehmen daran, 
Unterschiede zwischen nationalen Vorschriften auszunutzen, um eine Besteuerung zu 
vermeiden. In einigen Fällen, z. B. bei importierten Inkongruenzen, hat sich die Anwendung 
jedoch sowohl für die Steuerpflichtigen als auch für die Steuerverwaltungen als besonders
komplex erwiesen. Um die Vorschriften zu hybriden Gestaltungen zu vereinfachen und ihre 
Verhältnismäßigkeit zu gewährleisten, werden in Artikel 4 des Vorschlags die Vorschriften 
über importierte Inkongruenzen aus der ATAD-Richtlinie gestrichen.  
Änderung der Richtlinie (EU) 2017/1852 des Rates (Verfahren zur Beilegung von 
Streitigkeiten – DRM) 
Die Richtlinie enthält Vorschriften für die rasche und wirksame Beilegung von Streitigkeiten 
im Zusammenhang mit der Auslegung von Steuerabkommen sowohl für Unternehmen als 
auch für Bürgerinnen und Bürger und es werden Fragen der Doppelbesteuerung behandelt. 
Mit Artikel 5 des Vorschlags werden gezielte Änderungen an der Richtlinie eingeführt, um in 
der Praxis festgestellte unterschiedliche Auslegungen zu beseitigen, die Verfahren zu straffen 
und den Zugang der Steuerpflichtigen zu Verfahren zur Beilegung von 
Besteuerungsstreitigkeiten zu verbessern. Mit den Änderungen sollen unter Wahrung der 
Gesamtarchitektur der Richtlinie Klarstellungen und Verfahrensvereinfachungen eingeführt 
werden.  
Mit der Änderung von Artikel 2 der Richtlinie wird klargestellt, dass in Fällen, in denen 
dieselbe strittige Frage die Besteuerung von mehr als einer Person betrifft, jede dieser 
Personen als „betroffene Person“ im Sinne der Richtlinie gilt. Mit dieser Klarstellung sollen 
Unklarheiten in Fällen mit mehreren Beteiligten beseitigt werden; sie sollte in Verbindung mit 
den Änderungen an Artikel 3 über die Einreichung von Beschwerden gelesen werden.  
Artikel 3 der Richtlinie wird in mehrfacher Hinsicht geändert, um die Beschwerdephase des 
Verfahrens zu straffen und zu präzisieren. Erstens wird klargestellt, wer die Beschwerde 
einreichen sollte, wenn mehrere betroffene Personen beteiligt sind. Die Mitgliedstaaten 
müssen entweder jeder betroffenen Person gestatten, individuell eine Beschwerde bei ihrem 
Wohnsitzstaat einzureichen, oder alternativ einer betroffenen Person gestatten, im Namen 
aller betroffenen Personen Beschwerde einzureichen. Mit diesem Ansatz soll Rechtssicherheit 
mit Verfahrensflexibilität verbunden werden. Zweitens wird das Konzept der „gleichzeitigen 
Einreichung“ durch ein Einreichungsfenster von 30 Kalendertagen ersetzt. Mit diesem 
Änderungsantrag wird auf unterschiedliche nationale Auslegungen des Begriffs „gleichzeitig“ 
reagiert, die in der Praxis von der Anforderung einer Anmeldung am selben Tag bis hin zur 
Gewährung eines größeren Zeitrahmens reichten. 
In Artikel 4 der Richtlinie wird eine Änderung eingeführt, um klarzustellen, dass die 
zuständigen Behörden, wenn sie zu dem Schluss kommen, dass keine Einigung erzielt werden 
kann, den Steuerpflichtigen unverzüglich informieren müssen, statt den Ablauf des 
Zweijahreszeitraums des Mehrjahresplans abzuwarten. Ziel ist es, den Steuerpflichtigen einen 
früheren Zugang zur Schlichtungsphase zu ermöglichen und unnötige Verzögerungen zu 
vermeiden. 
Mit den Änderungen an Artikel 5 der Richtlinie wird klargestellt, dass die Nichteinhaltung 
von Verfahrensvorschriften – einschließlich der Nichtübermittlung von Informationen 
innerhalb des neuen 30-Tage-Fensters, der Nichtverwendung einer vereinbarten Sprache oder 
der Nichtübermittlung gleicher Informationen an alle zuständigen Behörden – zur 
Zurückweisung der Beschwerde führen kann. Zugleich wird durch die Änderungen der Schutz 
der Steuerpflichtigen gestärkt, indem die zuständigen Behörden verpflichtet werden, den 
Steuerpflichtigen die Möglichkeit zu geben, Mängel innerhalb von 30 Tagen zu beheben, und 
indem den Steuerpflichtigen die Möglichkeit eingeräumt wird, eine Beschwerde erneut 
einzureichen, sofern die Gesamtfrist eingehalten wird. Ziel ist es, unverhältnismäßige
verfahrenstechnische Zurückweisungen zu vermeiden und den Zugang zum Verfahren zu 
erleichtern. 
Mit dem Änderungsantrag zu Artikel 8 wird die Frist für Einsprüche gegen unabhängige 
Personen, die am Beratenden Ausschuss teilnehmen, präzisiert. Einwände können nur erhoben 
werden, bis die endgültige Entscheidung von allen zuständigen Behörden akzeptiert wurde. 
Mit dieser Regelung soll verhindert werden, dass verspätete verfahrensrechtliche 
Anfechtungen die Rechtssicherheit beeinträchtigen und den Abschluss des Verfahrens 
verzögern. 
In Bezug auf Artikel 10 der Richtlinie wird mit der Änderung festgelegt, dass ein Ausschuss 
für alternative Streitbeilegung auch für Streitigkeiten im Zusammenhang mit der Zulässigkeit 
von Beschwerden und nicht nur für die inhaltliche Beilegung von 
Doppelbesteuerungsstreitigkeiten eingerichtet werden kann. Ziel ist es, die 
Verfahrensflexibilität zu erhöhen und eine effiziente Beilegung von Streitigkeiten zu einem 
früheren Zeitpunkt zu erreichen. 
Mit der Änderung der Geschäftsordnung in Artikel 11 der Richtlinie wird klargestellt, dass 
die Anforderungen an die Qualifikation nur für unabhängige Personen gelten und nicht für 
Vertreter zuständiger Behörden. Mit dieser Klarstellung soll unnötige Auslegungsunsicherheit 
vermieden werden. 
Die Änderung von Artikel 16 der Richtlinie betrifft die Wechselwirkung zwischen der 
Richtlinie und anderen Streitbeilegungsverfahren, die auf unterschiedlichen Rechtsrahmen 
beruhen. Damit wird vorgesehen, dass andere laufende Verfahren ausgesetzt werden, sobald 
eine DRM-Beschwerde eingereicht wird, und erst dann eingestellt werden, wenn die DRM-
Beschwerde von allen betroffenen zuständigen Behörden akzeptiert wurde. So soll 
sichergestellt werden, dass Steuerpflichtige nicht ohne Schutz vor Doppelbesteuerung bleiben, 
während gleichzeitig Überschneidungen zwischen parallelen Verfahren vermieden werden. 
Mit der Änderung des Artikels 17 der Richtlinie sollen zusätzliche Klarstellungen für 
Einzelpersonen und kleinere Unternehmen, die das vereinfachte Einreichungssystem nutzen, 
eingeführt werden. Sie zielt darauf ab, unklare Verfahrenssituationen zu vermeiden und die 
Koordinierung zwischen den zuständigen Behörden zu erleichtern, wenn Mitteilungen nur an 
die zuständige Behörde des Wohnsitzstaats des Steuerpflichtigen übermittelt werden.  
Mit dem neuen Artikel 19a der Richtlinie wird eine neue Bestimmung eingeführt, mit der der 
Rat ermächtigt wird, Durchführungsrechtsakte zur Festlegung verbindlicher technischer und 
verfahrenstechnischer Vorschriften zu erlassen, die erforderlich sind, um eine einheitliche und 
wirksame Anwendung der Richtlinie zu gewährleisten. In dem Vorschlag schlägt sich die 
Auffassung nieder, dass bestimmte Auslegungs- und Verfahrensprobleme nicht allein durch 
gezielte Gesetzesänderungen angemessen gelöst werden können und möglicherweise 
detailliertere Durchführungsbestimmungen erfordern. 
Zuletzt wird mit der Änderung von Artikel 21 der Richtlinie ein harmonisierter Rahmen für 
die statistische Berichterstattung eingeführt und der Kommission die Befugnis übertragen, 
Durchführungsrechtsakte über das Format und die Bedingungen für die Übermittlung 
statistischer Daten zu erlassen. Ziel ist es, die Kohärenz der Berichterstattung in allen 
Mitgliedstaaten und die Angleichung an das statistische Rahmenwerk der OECD zu 
gewährleisten und so die Transparenz und die Bewertung des Funktionierens der Richtlinie zu 
verbessern.
Änderung der Richtlinie (EU) 2025/50 des Rates (Richtlinie über schnellere und 
sicherere Verfahren für die Entlastung von überschüssigen Quellensteuern – FASTER-
Richtlinie) 
Durch die FASTER-Richtlinie werden Quellensteuerverfahren in der EU effizienter und 
sicherer für Investoren, Finanzintermediäre und nationale Steuerverwaltungen. Die FASTER-
Richtlinie enthält insbesondere standardisierte Schnellverfahren für die Steuererleichterung an 
der Quelle oder die schnelle Erstattung der Quellensteuer auf Dividenden und Zinsen aus 
öffentlich gehandelten Wertpapieren. 
Wie oben dargelegt, wird mit dem Vorschlag der Anwendungsbereich der Befreiung von der 
Quellensteuer gemäß der Richtlinie über Zinsen und Lizenzgebühren und der Mutter-Tochter-
Richtlinie ausgeweitet, während Vorabverfahren vor der Gewährung der entsprechenden 
Quellensteuerbefreiungen ausgeschlossen werden.  
In der Praxis kann die Anwendung dieser Ausnahmen jedoch zu Schwierigkeiten im 
Zusammenhang mit öffentlich gehandelten Wertpapieren führen, die über Finanzintermediäre 
und Treuhandkonten gehalten werden. In einem solchen Fall ist das zahlende Unternehmen 
häufig nicht in der Lage, zum Zeitpunkt der Zahlung festzustellen, ob die Voraussetzungen 
für eine Befreiung von der Quellensteuer erfüllt sind, insbesondere, wenn keine Informationen 
über die Eigentumsverhältnisse bezüglich Portfolioinvestoren verfügbar sind (in der Regel 
weniger als 5 % der Beteiligung).  
Das zahlende Unternehmen hätte dann keine Möglichkeit, zu beurteilen, ob die Bedingungen 
der Richtlinie über Zinsen und Lizenzgebühren und der Mutter-Tochter-Richtlinie in der 
geänderten Fassung vom Investor erfüllt werden, sodass die Befreiung nicht im Voraus 
angewandt werden kann. Die FASTER-Richtlinie könnte in solchen Fällen zu einer 
erheblichen Vereinfachung führen.  
Nach den derzeitigen FASTER-Bestimmungen können die Mitgliedstaaten jedoch den 
Zugang zu den standardisierten beschleunigten Verfahren verweigern, wenn eine vollständige 
Befreiung von der Quellensteuer beantragt wird. Dies würde de facto verhindern, dass die 
FASTER-Erstattungsverfahren auf Zahlungen angewandt werden, die für eine Befreiung im 
Rahmen des erweiterten Anwendungsbereichs der Richtlinie über Zinsen und Lizenzgebühren 
und der Mutter-Tochter-Richtlinie in Betracht kommen. Aus diesem Grund wird in Artikel 6 
des Vorschlags der Anwendungsbereich der FASTER-Richtlinie angepasst, um 
sicherzustellen, dass er Erstattungen im Falle der genannten Richtlinien abdeckt. 
2026/0163 (CNS)
Vorschlag für eine 
RICHTLINIE DES RATES 
zur Änderung der Richtlinien 2003/49/EG, 2009/133/EG, 2011/96/EU, (EU) 2016/1164, 
(EU) 2017/1852 und (EU) 2025/50 im Hinblick auf die Vereinfachung des 
Unionsrahmens für direkte Steuern und die Förderung von Wachstum und 
Wettbewerbsfähigkeit der EU 
DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 115, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Parlaments1,  
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses2,  
gemäß einem besonderen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Ein reibungsloses Funktionieren des Binnenmarkts setzt voraus, dass die 
Bestimmungen über direkte Steuern in einer klaren, kohärenten und effizienten Weise 
wirksam sind. In den letzten Jahrzehnten hat die Union mehrere Richtlinien im 
Bereich der direkten Steuern angenommen, die darauf abzielen, Doppelbesteuerung zu 
beseitigen, Steuerneutralität zu gewährleisten, die Streitbeilegung zu erleichtern und 
Steuervermeidung bei grenzüberschreitenden Fällen zu verhindern.  
(2) Der Besitzstand im Bereich der direkten Steuern stellt für die Union eine bedeutende 
Errungenschaft dar. Als Teil dieses Besitzstands tragen die Richtlinie 2003/49/EG des 
Rates3, die Richtlinie 2009/133/EU des Rates4 und die Richtlinie 2011/96/EU des 
Rates5 zum Funktionieren des Binnenmarkts bei, indem sie grenzüberschreitende 
Wirtschaftstätigkeiten erleichtern, insbesondere durch die Abschaffung der 
Quellensteuer auf bestimmte konzerninterne Zahlungen und die Gewährleistung der 
Steuerneutralität bei grenzüberschreitenden Unternehmensumstrukturierungen. Mit der 
 
1 ABl. C … vom …, S. ….   
2 ABl. C … vom …, S. ….   
3 Richtlinie 2003/49/EG des Rates vom 3. Juni 2003 über eine gemeinsame Steuerregelung für 
Zahlungen von Zinsen und Lizenzgebühren zwischen verbundenen Unternehmen verschiedener 
Mitgliedstaaten (ABl. L 157 vom 26.6.2003, S. 49, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2003/49/oj). 
4 Richtlinie 2009/133/EG des Rates vom 19. Oktober 2009 über das gemeinsame Steuersystem für 
Fusionen, Spaltungen, Abspaltungen, die Einbringung von Unternehmensteilen und den Austausch von 
Anteilen, die Gesellschaften verschiedener Mitgliedstaaten betreffen, sowie für die Verlegung des 
Sitzes einer Europäischen Gesellschaft oder einer Europäischen Genossenschaft von einem 
Mitgliedstaat in einen anderen Mitgliedstaat (ABl. L 310 vom 25.11.2009, S. 34, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2009/133/oj). 
5 Richtlinie 2011/96/EU des Rates vom 30. November 2011 über das gemeinsame Steuersystem der 
Mutter- und Tochtergesellschaften verschiedener Mitgliedstaaten (ABl. L 345 vom 29.12.2011, S. 8, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2011/96/oj).
Richtlinie (EU) 2016/1164 des Rates6 wurde der Schutz des Binnenmarkts gestärkt, 
indem koordinierte Vorschriften zur Bekämpfung von Steuervermeidungspraktiken, 
die den Wettbewerb verzerren und sich auf die Aufteilung der Besteuerungsrechte 
auswirken können, festgelegt wurden, wodurch den Risiken der Gewinnverkürzung 
und Gewinnverlagerung entgegengewirkt wird. Die Richtlinie (EU) 2017/1852 des 
Rates7 leistet einen weiteren Beitrag zum reibungslosen Funktionieren des 
Binnenmarkts, da sie Mechanismen für die wirksame Beilegung grenzüberschreitender 
Streitigkeiten in der Union enthält, bei denen es um Doppelbesteuerung geht oder die 
sich aus Doppelbesteuerungsabkommen ergeben. 
(3) Auch wenn die Ziele dieser Richtlinien nach wie vor gültig sind, haben die praktischen 
Erfahrungen mit ihrer Anwendung strukturelle Mängel und eine zunehmende 
Komplexität aufgezeigt. Das Nebeneinander mehrerer Regelwerke, die im Laufe der 
Zeit angenommen wurden, hat zu einem vielschichtigen steuerlichen Rahmen geführt. 
Darüber hinaus haben die Wechselwirkungen zwischen diesen Richtlinien und 
neueren Entwicklungen in der internationalen Steuerlandschaft, insbesondere mit der 
Richtlinie (EU) 2022/2523 des Rates8 zur Gewährleistung einer globalen 
Mindestbesteuerung für multinationale Unternehmensgruppen und große inländische 
Gruppen, in einigen Fällen zu Überschneidungen, Doppelarbeit und mehrschichtiger 
Regulierung mit ähnlichen Zielen geführt. Darüber hinaus haben die Vielzahl der 
Umsetzungsmöglichkeiten und die Verwendung von Begriffen, für die eine 
einheitliche Definition fehlt, zu unterschiedlichen Vorgehensweisen in den einzelnen 
Mitgliedstaaten und zu einem stark fragmentierten Steuerrahmen in der Union geführt. 
Einige Bestimmungen des Steuerrahmens der Union werden den aktuellen 
wirtschaftlichen und rechtlichen Entwicklungen nicht mehr gerecht, was zu veralteten 
Vorschriften führt.  
(4) Diese Faktoren führen zu Rechtsunsicherheit für Steuerpflichtige und 
Steuerverwaltungen in der Union, erhöhen das Risiko von Streitigkeiten und 
unbeabsichtigten Steuerergebnissen und ziehen erhebliche Befolgungskosten und 
einen erheblichen Verwaltungsaufwand nach sich, insbesondere bei 
grenzüberschreitenden Tätigkeiten, wodurch ein wirksames Funktionieren des 
Binnenmarkts untergraben und die Wettbewerbsfähigkeit der in der Union tätigen 
Unternehmen beeinträchtigt werden. Steuerpflichtige, die im gesamten Binnenmarkt 
tätig sind, können unterschiedlichen Vorschriften zur Umsetzung des Steuerrahmens 
der Union unterliegen und mit aufwendigen Befolgungsanforderungen und 
Verfahrensineffizienzen konfrontiert sein. 
(5) Um diese Mängel zu beheben, ist es notwendig, den Unionsrahmen für direkte Steuern 
zu vereinfachen und zu straffen und gleichzeitig das höchste Schutzniveau für den 
Binnenmarkt aufrechtzuerhalten. Dazu ist es erforderlich, die Komplexität zu 
verringern, Überschneidungen zu beseitigen und eine einheitlichere Anwendung der 
Steuervorschriften in allen Mitgliedstaaten zu gewährleisten. Angesichts des 
grenzüberschreitenden Charakters der festgestellten Probleme ist ein koordinierter 
 
6 Richtlinie (EU) 2016/1164 des Rates vom 12. Juli 2016 mit Vorschriften zur Bekämpfung von 
Steuervermeidungspraktiken mit unmittelbaren Auswirkungen auf das Funktionieren des Binnenmarkts 
(ABl. L 193 vom 19.7.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2016/1164/oj). 
7 Richtlinie (EU) 2017/1852 des Rates vom 10. Oktober 2017 über Verfahren zur Beilegung von 
Besteuerungsstreitigkeiten in der Europäischen Union (ABl. L 265 vom 14.10.2017, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2017/1852/oj). 
8 Richtlinie (EU) 2022/2523 des Rates vom 14. Dezember 2022 zur Gewährleistung einer globalen 
Mindestbesteuerung für multinationale Unternehmensgruppen und große inländische Gruppen in der 
Union (ABl. L 328 vom 22.12.2022, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2022/2523/oj).
Ansatz auf Unionsebene erforderlich, um kohärente Lösungen zu gewährleisten und 
eine weitere Fragmentierung zu vermeiden. Mit dieser Richtlinie sollten daher gezielte 
Änderungen an den Richtlinien 2003/49/EG, 2009/133/EG, 2011/96/EU, (EU) 
2016/1164 und (EU) 2017/1852 vorgenommen werden. Dies stellt zwar bereits einen 
bedeutenden Fortschritt bei der Vereinfachung und Straffung des Steuerrahmens der 
Union dar, doch ist es darüber hinaus erforderlich, auch die Richtlinie (EU) 2025/509 
des Rates zu ändern, um sicherzustellen, dass die Befreiung von der Quellensteuer 
gemäß den Richtlinien 2003/49/EG und 2011/96/EU auch auf Erträge aus öffentlich 
gehandelten Wertpapieren angewendet werden kann. Insgesamt sollten durch diese 
Änderungen die Befolgungskosten und der Verwaltungsaufwand verringert, die 
Rechtssicherheit erhöht und eine kohärentere Wechselwirkung zwischen den 
bestehenden Vorschriften gewährleistet werden. Sie sollten außerdem zum 
reibungslosen Funktionieren des Binnenmarkts beitragen und die 
Wettbewerbsfähigkeit der in der Union tätigen Unternehmen unterstützen.  
(6) Kleine und mittlere Unternehmen (KMU) sind von der Komplexität und 
Fragmentierung des Rahmens für direkte Steuern in der Union besonders betroffen, 
während bei ihnen im Allgemeinen nur ein begrenztes Risiko der Gewinnverkürzung 
und Gewinnverlagerung besteht. Um sicherzustellen, dass die Befolgungspflichten 
verhältnismäßig bleiben, ist es daher wichtig, gezielte Vereinfachungsmaßnahmen für 
KMU vorzusehen.  
(7) Große multinationale Unternehmensgruppen und große inländische Gruppen 
wiederum, die in den Anwendungsbereich der Richtlinie (EU) 2022/2523 fallen, 
unterliegen komplexen und global koordinierten Vorschriften, mit denen in jedem 
Steuerhoheitsgebiet, in dem sie tätig sind, eine Mindestbesteuerung sichergestellt 
werden soll. Diese Vorschriften spielen einerseits eine Schlüsselrolle bei der 
Bekämpfung von Gewinnverkürzung und Gewinnverlagerung, bringen aber 
andererseits erhebliche Befolgungspflichten mit sich und können bei der Interaktion 
mit bestehenden Steuervorschriften auf Unionsebene und nationaler Ebene zu sich 
überschneidenden Anforderungen führen. Um die Wettbewerbsfähigkeit der in der 
Union tätigen Unternehmen zu erhalten und gleichzeitig ein hohes Maß an Schutz 
gegen Steuervermeidung aufrechtzuerhalten, ist es daher wichtig, gezielte 
Vereinfachungsmaßnahmen für Unternehmen vorzusehen, die in den 
Anwendungsbereich der genannten Richtlinie fallen, um die Kohärenz des 
Steuersystems zu gewährleisten und den Befolgungsaufwand zu verringern. 
(8) Die Richtlinien 2003/49/EG und 2011/96/EU sehen Befreiungen von der 
Quellensteuer auf bestimmte grenzüberschreitende Zahlungen von Zinsen, 
Lizenzgebühren, Dividenden und anderen Gewinnausschüttungen vor und tragen 
somit zur Beseitigung von Doppelbesteuerung innerhalb der Union bei. Unterschiede 
in der Ausgestaltung dieser Richtlinien und ihr begrenzter Anwendungsbereich, 
insbesondere hinsichtlich der Mindestbeteiligungsanforderungen, haben jedoch zu 
einer uneinheitlichen Umsetzung in den Mitgliedstaaten und zu erhöhten 
Befolgungskosten geführt, was Investitionsentscheidungen von Unternehmen, die im 
gesamten Binnenmarkt tätig sind, verzerren könnte. Die verbleibende Quellensteuer in 
der Union schafft Hemmnisse und verringert die Steuerneutralität für 
grenzüberschreitende Investitionen.  
 
9 Richtlinie (EU) 2025/50 des Rates vom 10. Dezember 2024 über eine schnellere und sicherere 
Entlastung von überschüssigen Quellensteuern (ABl. L, 2025/50, 10.1.2025, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2025/50/oj).
(9) Um das Funktionieren des Binnenmarkts zu vereinfachen und seine 
Wettbewerbsfähigkeit zu stärken, sollte der sachliche Anwendungsbereich beider 
Richtlinien erweitert werden. Zu diesem Zweck sollten die Anforderungen an einen 
Mindestprozentsatz und eine Mindestdauer der Beteiligung als Voraussetzungen für 
die Gewährung der Quellensteuerentlastung und – im Falle von Dividenden oder 
anderen Gewinnausschüttungen – für die Gewährung der Beteiligungsbefreiung 
gestrichen werden. Angesichts dieses erweiterten Anwendungsbereichs sollte auch die 
Möglichkeit für die Mitgliedstaaten, das Kriterium der Kapitalbeteiligung durch das 
Kriterium der Stimmrechtsbeteiligung zu ersetzen, abgeschafft werden, um eine 
einheitlichere und besser vorhersehbare Anwendung dieser Richtlinien zu 
gewährleisten. Um steuerliche Hindernisse für grenzüberschreitende Investitionen von 
Einrichtungen der Altersversorgung zu beseitigen, sollten Dividendenausschüttungen 
an solche Einrichtungen unabhängig von ihrer Rechtsform und abweichend von der 
Bedingung der Steuerpflicht von der Quellensteuer befreit werden. Um darüber hinaus 
sicherzustellen, dass die Vorschriften, nach denen die Mitgliedstaaten vorsehen 
können, dass Kosten im Zusammenhang mit einer Beteiligung und Verluste aus der 
Gewinnausschüttung der Tochtergesellschaft nicht vom steuerpflichtigen Gewinn der 
Muttergesellschaft abgezogen werden, angesichts des erweiterten 
Anwendungsbereichs der Richtlinie 2011/96/EU verhältnismäßig bleiben, sollte die 
Anwendung dieser Option zulässig sein, wenn die Beteiligung groß genug ist, um das 
Anfallen von Verwaltungskosten zu rechtfertigen. Zu diesem Zweck sollte eine 
Beteiligung von mindestens 10 % am Kapital der Tochtergesellschaft vorgesehen 
werden. 
(10) Um Fälle einer doppelten Nichtbesteuerung zu vermeiden, ist es angebracht, 
sicherzustellen, dass Zins- und Lizenzgebühren mindestens einmal besteuert werden, 
entweder durch eine Quellensteuer oder dadurch, dass die Abzugsfähigkeit dieser 
Zahlungen an der Quelle verweigert wird. Zwar enthält die Richtlinie 2003/49/EG 
bereits eine Bedingung der Steuerpflicht innerhalb der Union, doch ist eine zusätzliche 
Maßnahme erforderlich, um Fälle zu regeln, in denen Zins- und Lizenzgebühren, die 
aus der Union abfließen, im Bestimmungsland unversteuert bleiben. Grundsätzlich 
sollten die Mitgliedstaaten ihre nationalen Vorschriften, einschließlich derjenigen, die 
sich aus geltenden Steuerabkommen ergeben, weiterhin auf Zahlungen von Zinsen und 
Lizenzgebühren anwenden. Die spezifische Schutzmaßnahme sollte Anwendung 
finden, wenn das Drittland, in dem der Empfänger der Zahlung niedergelassen ist, 
keine Körperschaftsteuer auf Einkünfte aus Zinsen und Lizenzgebühren erhebt oder 
auf solche Einkünfte einen Körperschaftsteuersatz von Null anwendet und im 
Quellenmitgliedstaat keine Quellensteuer erhoben wird. Die Schutzmaßnahme würde 
auf den konkreten Einkommensstrom abzielen und nur der steuerlichen Situation des 
unmittelbaren Empfängers der Zahlung Rechnung tragen. Auf diese Weise würde die 
Vorschrift den Zahler von der Notwendigkeit befreien, zwischengeschaltete Strukturen 
zurückzuverfolgen. Dies sollte die Anwendung nationaler und vertraglicher 
Bestimmungen zur Missbrauchsbekämpfung und der Grundsätze der Union in Bezug 
auf das wirtschaftliche Eigentum unberührt lassen. Diese Schutzmaßnahme sollte 
jedoch nicht gelten, wenn der Empfänger der Zahlung für den Steuerzeitraum einer 
anerkannten nationalen Ergänzungssteuer unterliegt und im Zusammenhang mit dieser 
Steuer keine Erstattung oder keine direkten oder indirekten finanziellen Vorteile erhält 
oder er Teil einer multinationalen Unternehmensgruppe ist, die für diesen 
Steuerzeitraum in den Anwendungsbereich der Vorschriften der Richtlinie (EU)
2022/2523 oder — im Falle von Drittländern — der OECD-Mustervorschriften10 fällt. 
In diesem Zusammenhang kann die Schutzmaßnahme weiterhin Anwendung finden, 
wenn die oberste Muttergesellschaft der multinationalen Unternehmensgruppe in 
einem Steuerhoheitsgebiet ansässig ist, in dem für den Steuerzeitraum eine anerkannte 
Side-by-Side-Regelung gilt. 
(11) Eine entsprechende Maßnahme ist nicht erforderlich, um dem Risiko einer doppelten 
Nichtbesteuerung von Gewinnausschüttungen (Dividenden) entgegenzuwirken, da 
solche Ausschüttungen innerhalb der Union bereits besteuert werden, entweder auf 
Ebene der ausschüttenden Gesellschaft oder auf Ebene des Empfängers. 
(12) Umfangreiche und vielfältige Verfahrensvorschriften, die von einigen Mitgliedstaaten 
als Voraussetzung für die Anwendung der in den Richtlinien 2003/49/EG und 
2011/96/EU festgelegten Befreiungen von der Quellensteuer gehandhabt werden, 
haben in der Praxis zu einem erheblichen Verwaltungsaufwand für Steuerpflichtige 
und Steuerbehörden in der Union geführt und das wirksame Funktionieren dieser 
Befreiungen behindert. Um diese Belastungen zu verringern, die Rechtssicherheit zu 
erhöhen und die Wettbewerbsfähigkeit des Binnenmarkts zu fördern, ist es angezeigt, 
diese Verfahrensvorschriften zu vereinfachen und zu straffen. In dieser Richtlinie 
sollte daher vorgesehen werden, dass die Mitgliedstaaten kein Verwaltungs- oder 
Vorabgenehmigungsverfahren mehr vorschreiben, um zu überprüfen, ob die 
Voraussetzungen für die Befreiungen zum Zeitpunkt der Zahlung der Zinsen oder 
Lizenzgebühren oder der Gewinnausschüttung erfüllt sind. Dies sollte die Befugnisse 
der Mitgliedstaaten zur Durchführung von Ex-post-Kontrollen und zur Anwendung 
nationaler Vorschriften zur Missbrauchsbekämpfung, einschließlich Vorschriften über 
zum wirtschaftlichen Eigentum, unberührt lassen. 
(13) Bei öffentlich gehandelten Wertpapieren sind Portfolioinvestoren, deren Beteiligung 
am zahlenden Unternehmen unter einem bestimmten Schwellenwert bleibt, dieser 
Gesellschaft oft unbekannt, da diese Wertpapiere häufig auf Depots gehalten werden, 
die auf Treuhänder registriert sind. Infolgedessen kann das zahlende Unternehmen 
möglicherweise nicht im Voraus feststellen, ob die Voraussetzungen für die in den 
Richtlinien 2003/49/EG und 2011/96/EU vorgesehenen Befreiungen von der 
Quellensteuer erfüllt sind, was den wirksamen Zugang zu diesen Befreiungen 
behindern könnte. Mit der Richtlinie (EU) 2025/50 wurden standardisierte Verfahren 
für die Steuererleichterung an der Quelle und Schnellerstattungsverfahren für 
überschüssige Quellensteuer auf Erträge aus öffentlich gehandelten Wertpapieren 
festgelegt. Um ineffiziente und aufwendige nationale Verfahren zu vermeiden und 
sicherzustellen, dass Steuerpflichtige, die Anspruch auf die in den 
Richtlinien 2003/49/EG und 2011/96/EU vorgesehenen Befreiungen haben, auch die 
in der Richtlinie (EU) 2025/50 festgelegten gemeinsamen Verfahren in Anspruch 
nehmen können, sollte die genannte Richtlinie dahin gehend geändert werden, dass 
Erträge aus öffentlich gehandelten Wertpapieren, die für diese Befreiungen in Betracht 
kommen, nicht von den Verfahren der Steuererleichterung an der Quelle oder 
Schnellerstattungsverfahren ausgeschlossen werden.  
(14) Wenn Zahlungen, die in den Anwendungsbereich der Richtlinien 2003/49/EG und 
2011/96/EU fallen, die materiellen Voraussetzungen für eine Befreiung von der 
Quellensteuer erfüllen, die Steuer aber dennoch einbehalten wird, z. B. weil das 
 
10 OECD (2021), Tax Challenges Arising from Digitalisation of the Economy – Global Anti-Base Erosion 
Model Rules (Pillar Two): Inclusive Framework on BEPS, OECD/G20 Base Erosion and Profit Shifting 
Project, OECD Publishing, Paris, https://doi.org/10.1787/782bac33-en.
zahlende Unternehmen nicht im Voraus feststellen kann, ob diese Voraussetzungen 
erfüllt sind, sollten die Mitgliedstaaten sicherstellen, dass der Steuerüberschuss 
innerhalb einer angemessenen Frist über Standarderstattungsverfahren erstattet wird. 
Zu diesem Zweck sollte die Richtlinie 2011/96/EU hinsichtlich der Fristen für die 
Einreichung von Erstattungsanträgen und deren Bearbeitung an die 
Richtlinie 2003/49/EG angeglichen werden.  
(15) In der Richtlinie 2003/49/EG ist vorgesehen, dass eine Betriebsstätte als Zahler von 
Zinsen oder Lizenzgebühren behandelt wird, wenn die entsprechenden Zahlungen für 
sie eine steuerlich abzugsfähige Ausgabe für diese Betriebsstätte darstellen. Um 
Rechtsunsicherheit zu vermeiden und sicherzustellen, dass diese Vorschrift im 
Einklang mit der Zielsetzung der Richtlinie gilt, sollte klargestellt werden, dass die 
Richtlinie 2003/49/EG für Zahlungen gilt, die auf die Tätigkeiten einer Betriebsstätte 
zurückzuführen sind, unabhängig davon, ob diese Zahlungen in dem Mitgliedstaat, in 
dem sich die Betriebsstätte befindet, steuerlich abzugsfähig sind. 
(16) Die Richtlinie 2009/133/EG enthält gemeinsame Vorschriften zum Abbau steuerlicher 
Hindernisse und zur Gewährleistung der Steuerneutralität bei Umstrukturierungen, die 
Gesellschaften verschiedener Mitgliedstaaten betreffen, einschließlich Fusionen, 
Spaltungen, Abspaltungen, Einbringung von Unternehmensteilen, Austausch von 
Anteilen und Verlegung des satzungsmäßigen Sitzes einer Societas Europaea (SE; 
Europäische Aktiengesellschaft) oder einer Societas Cooperativa Europaea (SCE; 
Europäische Genossenschaft). Entwicklungen im Gesellschaftsrecht der Union, 
insbesondere diejenigen, die mit der Richtlinie (EU) 2017/1132 des Europäischen 
Parlaments und des Rates11 in der durch die Richtlinie (EU) 2019/2121 des 
Europäischen Parlaments und des Rates12 geänderten Fassung eingeführt wurden, 
haben zu einer Diskrepanz zwischen dem Anwendungsbereich der Steuervorschriften 
und den gesellschaftsrechtlichen Bestimmungen geführt. Dies führt zu 
Rechtsunsicherheit für die Unternehmen und beeinträchtigt die Wettbewerbsfähigkeit 
im Binnenmarkt. Um die Kohärenz zwischen dem steuerlichen Rahmen und dem 
Gesellschaftsrecht zu gewährleisten, sollten die Begriffsbestimmungen der 
Richtlinie 2009/133/EG an die Richtlinie (EU) 2017/1132 dahin gehend angeglichen 
werden, dass eine zusätzliche Unterart der Fusion und sowie die Ausgliederung 
aufgenommen werden. 
(17) Die Richtlinie 2009/133/EG gilt auch für die Verlegung des Sitzes einer Europäischen 
Gesellschaft oder einer Europäischen Genossenschaft. Im Hinblick auf den Grundsatz 
der Neutralität ist es erforderlich, dass grenzüberschreitende Umwandlungen, die 
zumindest die Verlegung des Sitzes der umzuwandelnden Gesellschaft vom 
Wegzugsmitgliedstaat in den Zuzugsmitgliedstaat umfassen, steuerlich gleich 
behandelt werden. Daher sollte in die Richtlinie 2009/133/EG ein neues Kapitel über 
die Vorschriften für grenzüberschreitende Umwandlungen aufgenommen werden, 
wonach im Einklang mit dem übrigen Wortlaut der Richtlinie die Besteuerung von 
Veräußerungsgewinnen, die bei Vermögenswerten einer Gesellschaft im Rahmen 
einer grenzüberschreitenden Umwandlung entstehen, bis zur tatsächlichen 
 
11 Richtlinie (EU) 2017/1132 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2017 über 
bestimmte Aspekte des Gesellschaftsrechts (ABl. L 169 vom 30.6.2017, S. 46, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2017/1132/oj).  
12 Richtlinie (EU) 2019/2121 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. November 2019 zur 
Änderung der Richtlinie (EU) 2017/1132 in Bezug auf grenzüberschreitende Umwandlungen, 
Verschmelzungen und Spaltungen (ABl. L 321 vom 12.12.2019, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2019/2121/oj).
Veräußerung dieser Vermögenswerte aufgeschoben werden sollte, sofern die 
Gesellschaft weiterhin im Wegzugsmitgliedstaat steuerlich ansässig ist oder in diesem 
Mitgliedstaat eine Betriebsstätte unterhält, mit der diese Vermögenswerte weiterhin 
verbunden sind. 
(18) Angesichts des Urteils des Gerichtshofs vom 1. Oktober 2009 in der Rechtssache C-
247/0813 ist es angezeigt, die Liste der Gesellschaftsformen im Anhang der 
Richtlinie 2003/49/EG, in Anhang I Teil A der Richtlinie 2009/133/EG und in 
Anhang I Teil A der Richtlinie 2011/96/EU zu überarbeiten, um sicherzustellen, dass 
alle Unternehmen, die ihrer Art nach in den Anwendungsbereich dieser Richtlinien 
fallen sollten, ausdrücklich erfasst sind. 
(19) Die Richtlinie (EU) 2016/1164 enthält Vorschriften zur Bekämpfung von 
Steuervermeidungspraktiken mit unmittelbaren Auswirkungen auf das Funktionieren 
des Binnenmarkts, einschließlich spezifischer Vorschriften zur Zinsschranke, zu 
beherrschten ausländischen Unternehmen, zur Wegzugsbesteuerung, zu hybriden 
Gestaltungen und einer allgemeinen Vorschrift zur Verhinderung von Missbrauch. Mit 
diesen Vorschriften wird ein gemeinsamer Rahmen geschaffen, um ein Mindestmaß 
an Schutz vor Gewinnverkürzung und Gewinnverlagerung innerhalb der Union zu 
gewährleisten.  
(20) Um die Wettbewerbsfähigkeit der Union zu stärken, Innovationen zu unterstützen und 
den ökologischen und digitalen Wandel voranzubringen, ist es wichtig, Investitionen 
in Forschung und Entwicklung im gesamten Binnenmarkt zu fördern. Insbesondere 
angesichts des sich wandelnden internationalen Steuerumfelds sollten die 
Steuersysteme weiterhin wirksame und gezielte Unterstützung für echte Forschungs- 
und Entwicklungstätigkeiten bieten. Zu diesem Zweck sollte in der Richtlinie (EU) 
2016/1164 ein gemeinsamer Rahmen für die steuerliche Behandlung bestimmter 
Forschungs- und Entwicklungsausgaben festgelegt werden, der Einfachheit, 
Rechtssicherheit und Kohärenz mit dem Ziel der Aufrechterhaltung gleicher 
Wettbewerbsbedingungen im Hinblick auf die Stärkung der internationalen 
Wettbewerbsfähigkeit gewährleistet.  
(21) Investitionsausgaben für Anlagen, Maschinen und andere materielle Vermögenswerte, 
die von Steuerpflichtigen für Forschung und Entwicklung oder zur Bereitstellung von 
Einrichtungen für die Durchführung solcher Tätigkeiten genutzt werden, sollten in 
vollem Umfang vom steuerpflichtigen Einkommen abzugsfähig sein, um Innovationen 
zu fördern, den Binnenmarkt zu stärken und Investitionen in neue Technologien zu 
unterstützen. Durch die Schaffung eines Rahmens zur Gewährleistung gleicher 
Wettbewerbsbedingungen hinsichtlich der Abzugsfähigkeit solcher Aufwendungen 
würden die Hindernisse abgebaut, mit denen Unternehmen konfrontiert sind, die 
grenzüberschreitend innerhalb der Union tätig sind. Zu diesem Zweck sollte es den 
Steuerpflichtigen gestattet sein, die infrage kommenden Ausgaben entweder in dem 
Steuerzeitraum, in dem sie angefallen sind, oder wahlweise in einem der vier 
folgenden Steuerzeiträume von ihrer Steuerbemessungsgrundlage abzuziehen. 
(22) Um Rechtssicherheit zu gewährleisten, die Anwendung der Vorschriften zu 
vereinfachen und Missbrauch zu verhindern, sollten Bedingungen für die Festlegung 
des Mindestzeitraums, in dem infrage kommende Ausgaben für Forschung und 
Entwicklung verwendet werden müssen, für die Rückforderung des Freibetrags und 
für die Behandlung von Ausgleichsabgaben bei der Veräußerung festgelegt werden. 
 
13 Urteil des Gerichtshofs vom 1. Oktober 2009, Gaz de France – Berliner Investissement 
SA/Bundeszentralamt für Steuern, C-247/08, ECLI:EU:C:2009:600.
Steuerpflichtige, die in den Genuss des Freibetrags kommen, sollten daher verpflichtet 
werden, die infrage kommenden Ausgaben während eines Zeitraums von mindestens 
drei Jahren vollständig und ausschließlich für Forschung und Entwicklung zu 
verwenden. Wenn der Steuerpflichtige einen Vermögenswert, auf den sich diese 
infrage kommenden Ausgaben beziehen, nicht mehr besitzt, ihn zerstört oder 
anderweitig veräußert und einen monetären Wert generiert, sollte dieser Wert 
berücksichtigt werden, um sicherzustellen, dass der Freibetrag die tatsächlichen 
Investitionen in Forschung und Entwicklung zutreffend widerspiegelt. 
(23) Im Einklang mit den Grundsätzen der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit reicht 
die Vorgabe eines Mindestmaßes an Harmonisierung innerhalb der Union in Bezug 
auf die steuerliche Abzugsfähigkeit von Investitionsausgaben für Forschung und 
Entwicklung aus, um sicherzustellen, dass Forschung und Entwicklung für die 
Wettbewerbsfähigkeit der Union weiterhin von zentraler Bedeutung sind, und zu 
einheitlicheren Wettbewerbsbedingungen im Binnenmarkt beizutragen. Unbeschadet 
der Anwendung der Vorschriften über staatliche Beihilfen sollten die Mitgliedstaaten 
daher berechtigt sein, nationale Bestimmungen anzuwenden, die eine günstigere 
steuerliche Abzugsfähigkeit für infrage kommende Ausgaben ermöglichen. 
(24) Die Kommission kam in ihrer Bewertung der Richtlinie (EU) 2016/116414 zu dem 
Schluss, dass die Bestimmungen dieser Richtlinie komplex sind und auf 
Alternativansätzen und zahlreichen fakultativen Ausnahmen und Schwellenwerten 
beruhen. Insbesondere die Diskrepanzen bei den Schlüsselkonzepten und -definitionen 
sowie das Nebeneinander verschiedener Modelle für die Besteuerung beherrschter 
ausländischer Unternehmen und Optionen bei der Zinsschranke haben zu einer 
Fragmentierung des Rechtsrahmens der Union für die Besteuerung, zu 
Rechtsunsicherheit für die Steuerpflichtigen und zu einem erhöhten 
Befolgungsaufwand, insbesondere für grenzüberschreitend tätige Unternehmen, 
geführt. Dies ist auch dann gegeben, wenn das Risiko der Gewinnverkürzung und 
Gewinnverlagerung begrenzt ist, wie typischerweise bei KMU. Daraus folgt, dass der 
geltende Rechtsrahmen zu einer unangemessenen Belastung im Verhältnis zum 
tatsächlichen Risiko führen kann, auf das er ausgerichtet ist. Darüber hinaus sollte die 
Richtlinie (EU) 2016/1164 angesichts der jüngsten Einführung einer globalen 
Mindestbesteuerung durch die Richtlinie (EU) 2022/2523 angepasst werden, um 
Überschneidungen und Redundanzen in Bezug auf Anwendungsbereich, Ziele und 
Auswirkungen, einschließlich Situationen der Doppelbesteuerung und doppelter 
Berichtspflichten, die sich aus dem Nebeneinanderbestehen der beiden Rahmen 
ergeben, zu vermeiden.  
(25) Durch die in Artikel 4 der Richtlinie (EU) 2016/1164 festgelegte Zinsschranke soll 
aggressive Steuerplanung verhindert werden, bei der Steuerpflichtige künstlich 
überhöhte Zinszahlungen nutzen, indem sie übermäßige Schulden in 
Hochsteuergebieten aufnehmen. Zwar erfüllt die Regelung eine wichtige Funktion bei 
der Verhinderung von Steuervermeidung, doch birgt das Nebeneinander 
unterschiedlicher Schwellenwerte, optionaler Ausnahmeregelungen und 
Ausweichklauseln, die von den Mitgliedstaaten unterschiedlich umgesetzt wurden, 
häufig die Gefahr, dass die Risiken der Gewinnverkürzung und Gewinnverlagerung 
nicht in angemessener Weise bekämpft werden. Diese Flexibilität hat zu einer 
erheblichen Fragmentierung, höheren Befolgungskosten und Rechtsunsicherheit im 
 
14 Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen: Bewertung der Richtlinie (EU) 2016/1164 des Rates 
mit Vorschriften zur Bekämpfung von Steuervermeidungspraktiken mit unmittelbaren Auswirkungen 
auf das Funktionieren des Binnenmarkts.
Binnenmarkt geführt. Die Zinsschranke kann sich zudem negativ auf die Fähigkeit von 
Unternehmen auswirken, Investitionen und Wachstum zu finanzieren, da 
Veränderungen des wirtschaftlichen Umfelds nicht berücksichtigt werden, 
insbesondere bei steigenden Zinsen und Inflation. Darüber hinaus kann sich die 
Vorschrift unverhältnismäßig stark auf kapitalintensive Sektoren wie Immobilien, 
Infrastrukturen und innovative Start-up-Unternehmen auswirken, die auf längerfristige 
Fremdfinanzierung angewiesen sind. Schließlich birgt die derzeitige Zinsschranke 
auch die Gefahr, dass KMU unnötig belastet werden, während diese Unternehmen 
über weniger Ressourcen und Möglichkeiten verfügen, mittels Zinszahlungen eine 
aggressive Steuerplanung zu betreiben.  
(26) Artikel 4 der Richtlinie (EU) 2016/1164 muss daher geändert werden, um seine 
Anwendung zu vereinfachen, ihn besser auf seine Zielsetzung abzustimmen und 
sicherzustellen, dass die Vorschrift weiterhin ihren Zweck erfüllt und gleichzeitig 
wirkliche Investitionen in der Union unterstützt werden. Insbesondere ist es wichtig, 
die Zahl der den Mitgliedstaaten zur Verfügung stehenden Optionen zu verringern, die 
Struktur der Vorschrift zu aktualisieren, ihren Anwendungsbereich zu präzisieren und 
dem neuen gemeinsamen Rahmen für die steuerliche Behandlung bestimmter 
Forschungs- und Entwicklungsausgaben Rechnung zu tragen.  
(27) Die Zinsschranke soll so gestaltet sein, dass die meisten Fremdkapitalkosten steuerlich 
weiterhin abzugsfähig bleiben, da eine solche Finanzierung in der Regel nur ein 
begrenztes Risiko der Gewinnverkürzung und Gewinnverlagerung birgt. Dass die 
Mitgliedstaaten bei der Umsetzung dieser Vorschrift niedrigere Schwellenwerte für 
die Abzugsfähigkeit anwenden konnten, hat jedoch zu unterschiedlichen Ansätzen in 
der Union, erhöhter Komplexität und weniger Rechtssicherheit für die 
Steuerpflichtigen geführt. Um eine einheitliche Anwendung der Regel und die 
Gleichbehandlung im Binnenmarkt zu gewährleisten, sollte die Höhe der steuerlichen 
Abzugsfähigkeit in allen Mitgliedstaaten auf 30 % des EBITDA festgesetzt werden.  
(28) Um die Wirksamkeit des neuen gemeinsamen Rahmens für die steuerliche 
Behandlung bestimmter Forschungs- und Entwicklungsausgaben, der in die Richtlinie 
(EU) 2016/1164 aufgenommen wird, zu wahren, sollte die Berechnung des EBITDA 
für die Zwecke der Zinsschranke Hinzurechnungen der steuerlich angepassten Beträge 
im Zusammenhang mit den nach diesem Rahmen abgezogenen Forschungs- und 
Entwicklungsaufwendungen in gleicher Weise umfassen, wie überschüssige 
Fremdkapitalkosten sowie Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte berücksichtigt werden. 
(29) Die Risiken der Gewinnverkürzung und Gewinnverlagerung, denen die Zinsschranke 
entgegenwirkt, ergeben sich in erster Linie aus überhöhten Zinszahlungen zwischen 
verbundenen Unternehmen. Im Gegensatz dazu birgt die Kreditaufnahme bei nicht 
verbundenen Unternehmen, auch durch Anleiheemissionen, die einer besonderen 
Regulierungsaufsicht unterliegen, im Allgemeinen nur ein begrenztes Risiko solcher 
Praktiken. Um diese Vorschrift besser auf ihre Zielsetzung auszurichten und eine 
kohärente und verhältnismäßige Anwendung zu gewährleisten, sollten 
Fremdkapitalkosten aus Darlehen, die von nicht verbundenen Unternehmen gewährt 
werden, vom Anwendungsbereich der Beschränkung ausgenommen werden, 
vorausgesetzt, diese Finanzierung wird zur Finanzierung der eigenen Tätigkeiten des 
kreditnehmenden Steuerpflichtigen verwendet, weshalb jegliche Weitervergabe 
innerhalb der Gruppe nicht unter den Ausschluss fallen sollte.
(30) Um den Verwaltungs- und Befolgungsaufwand der Zinsschranke insbesondere für 
kleine Steuerpflichtige zu verringern, können die Mitgliedstaaten derzeit eine Safe-
Harbour-Regelung vorsehen, wonach Nettozinsaufwendungen bis zu einem festen 
Geldbetrag stets steuerlich abzugsfähig sind. Der fakultative Charakter dieser 
Bestimmung und die Flexibilität für ihre Umsetzung haben jedoch zu einer 
unterschiedlichen Durchführungspraxis in der Union geführt, was ihre Wirksamkeit 
einschränkt. Es ist daher angezeigt, diese Safe-Harbour-Regelung verbindlich 
vorzuschreiben und eine regelmäßige Indexierung vorzusehen, um sicherzustellen, 
dass sie im Laufe der Zeit wirksam und relevant bleibt.  
(31) Die beiden gezielten Ausnahmen von der Zinsschranke für Darlehen, die von nicht 
verbundenen Unternehmen gewährt werden, und der obligatorische erweiterte Safe-
Harbour-Bereich würden den fakultativen Ausschluss zugunsten eigenständiger 
Unternehmen überflüssig machen. Daher sollte dieser fakultative Ausschluss 
gestrichen werden, um die Zinsschranke zu vereinfachen und zu straffen. 
(32) Bei der Zinsschranke wird die Abzugsfähigkeit von Fremdkapitalkosten an das 
Ergebnis geknüpft, das in wirtschaftlichen Abschwungphasen zurückgehen kann. Dies 
kann dazu führen, dass Steuerpflichtige gerade dann mit strengeren Beschränkungen 
konfrontiert sind, wenn der Zugang zu externer Finanzierung dringlicher wird. Um 
diese prozyklischen Auswirkungen aufzufangen und sicherzustellen, dass die 
Vorschrift die Wirtschaftstätigkeit in Zeiten von finanziellem Stress nicht übermäßig 
einschränkt, sollte die Richtlinie (EU) 2016/1164 geändert und die Anwendung der 
Zinsschranke im Falle eines erheblichen Rückgangs des EBITDA in einem 
bestimmten Jahr abgemildert werden. 
(33) Um sicherzustellen, dass die Zinsschranke Investitionen, die für die wirtschaftliche 
Entwicklung und das Gemeinwohl der Union von wesentlicher Bedeutung sind, nicht 
behindert, können die Mitgliedstaaten gemäß der Richtlinie (EU) 2016/1164 
bestimmte langfristige öffentliche Infrastrukturvorhaben von ihrem 
Anwendungsbereich ausnehmen. Da solche Vorhaben im Allgemeinen nur ein 
begrenztes Risiko der Gewinnverkürzung und Gewinnverlagerung bergen und 
unbeschadet der Vorschriften über staatliche Beihilfen, einschließlich des Beschlusses 
(EU) 2025/2630 der Kommission über die Anwendung von Artikel 106 Absatz 2 
AEUV auf staatliche Beihilfen in Form von Ausgleichsleistungen für die Erbringung 
öffentlicher Dienstleistungen15, sollte der Anwendungsbereich dieses Ausschlusses auf 
ein breiteres Spektrum von Vorhaben von öffentlichem Nutzen ausgeweitet werden, 
einschließlich solcher, die den gemeinsamen Prioritäten der Union dienen, 
insbesondere in Bezug auf Klima, Digitalisierung, soziale und wirtschaftliche 
Resilienz, Energieversorgungssicherheit sowie sozialen und erschwinglichen 
Wohnraum, einschließlich des Baus, des Umbaus und der Renovierung von Gebäuden 
für soziale Zwecke und Zwecke des erschwinglichen Wohnraums. 
(34) Angesichts des sich wandelnden geopolitischen Kontexts und insbesondere des 
Angriffskriegs Russlands gegen die Ukraine muss die Union ihre allgemeine 
Verteidigungsbereitschaft stärken und die Mobilisierung privater Investitionen in 
Verteidigungsfähigkeiten erleichtern. Zu diesem Zweck und um die von der 
Kommission und der Hohen Vertreterin der Union für Außen- und Sicherheitspolitik 
 
15 Beschluss (EU) 2025/2630 der Kommission vom 16. Dezember 2025 über die Anwendung von 
Artikel 106 Absatz 2 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf staatliche 
Beihilfen in Form von Ausgleichsleistungen zugunsten bestimmter Unternehmen, die mit der 
Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse betraut sind, und zur 
Aufhebung des Beschlusses 2012/21/EU (C/2025/8820) (ABl. L, 2025/2630, 19.12.2025).
im gemeinsamen Weißbuch zur europäischen Verteidigung – Bereitschaft 203016 
festgestellten Fähigkeitslücken zu schließen und die in der Verordnung (EU) 
2025/1106 des Rates17 zur Einrichtung des Instruments „Sicherheitsmaßnahmen für 
Europa“ festgelegten Ziele zu unterstützen, ist es angezeigt, eine vorübergehende 
Ausnahme von der Zinsschranke für überschüssige Fremdkapitalkosten einzuführen, 
die bei Darlehen entstehen, die zur Finanzierung von Verteidigungsgütern in 
Bereichen mit kritischen Fähigkeiten verwendet werden. Um jedoch sicherzustellen, 
dass die Ausnahme in einem angemessenen Verhältnis zu diesem Ziel bleibt und die 
Anwendung der Zinsschranke nicht über das erforderliche Maß hinaus unangemessen 
verzerrt, sollte die Ausnahme strikt zielorientiert sein und nur für kritische 
Verteidigungsfähigkeiten gelten, die in der Verordnung (EU) 2025/1106 des Rates als 
vorrangige Bereiche ausgewiesen sind. Um sicherzustellen, dass die Ausnahme 
verhältnismäßig bleibt und einen raschen Ausbau der Produktionskapazitäten wirksam 
unterstützt, sollte sie zeitlich begrenzt sein und nur für Darlehen gelten, die innerhalb 
der ersten fünf Steuerjahre nach Inkrafttreten dieser Richtlinie vereinbart werden. 
Diese vorübergehende Anwendung steht auch im Einklang mit den 
Schlussfolgerungen des Europäischen Rates vom 20. März 202518, in denen dazu 
aufgerufen wird, die Anstrengungen zur Verbesserung der Verteidigungsbereitschaft 
der Union in den nächsten fünf Jahren zu beschleunigen.  
(35) Die Zinsschranke kann sich unverhältnismäßig stark auf bestimmte Gruppen 
auswirken, die aus rein wirtschaftlichen Gründen einen hohen 
Fremdfinanzierungsgrad aufweisen. Die Richtlinie (EU) 2016/1164 bietet den 
Mitgliedstaaten daher die Möglichkeit, Steuerpflichtigen die Anwendung einer 
Ausnahmeklausel für Gruppen zu gestatten, die es ihnen ermöglicht, überschüssige 
Fremdkapitalkosten über die grundsätzliche Obergrenze hinaus abzuziehen, wenn sie 
nachweisen können, dass ihr Fremdfinanzierungsgrad dem ihrer Gruppe entspricht. 
Der fakultative Charakter dieser Bestimmung hat jedoch zu einer unterschiedlichen 
Anwendung innerhalb der Union geführt. Um eine kohärente und verhältnismäßige 
Anwendung der Vorschrift zu erreichen und gleichzeitig ihr Ziel, Risiken der 
Gewinnverkürzung und Gewinnverlagerung zu bekämpfen, zu wahren, sollte die 
Ausnahmeklausel für Gruppen verbindlich werden, wobei es den Mitgliedstaaten 
gestattet sein sollte, weiterhin zwischen den beiden bestehenden Mechanismen für die 
Umsetzung der Ausnahmeklausel für Gruppen im Sinne von Artikel 4 Absatz 5 
Buchstaben a und b der Richtlinie (EU) 2016/1164 wählen zu können.  
(36) Die Möglichkeit, überschüssige Fremdkapitalkosten und ungenutztes 
Zinsabzugspotenzial vorzutragen, ist von entscheidender Bedeutung, um 
unverhältnismäßige Ergebnisse für Steuerpflichtige mit volatilen Gewinnen oder 
langfristigen Investitionszyklen, wie kapitalintensive Wirtschaftszweige und Start-up-
Unternehmen, zu vermeiden. In der Richtlinie (EU) 2016/1164 sind solche 
Vorschriften für den Vortrag vorgesehen, jedoch hat ihr fakultativer Charakter zu 
unterschiedlichen Verfahrensweisen in den Mitgliedstaaten geführt. Eine solche 
Landschaft läuft den Bemühungen zuwider, gleiche Wettbewerbsbedingungen im 
Binnenmarkt zu schaffen, die Rechtssicherheit zu erhöhen und die wirtschaftliche 
 
16 Kommission und Hohe Vertreterin der Union für Außen- und Sicherheitspolitik, Gemeinsames 
Weißbuch zur europäischen Verteidigung – Bereitschaft 2030 (19.3.2025, JOIN(2025) 120 final). 
17 Verordnung (EU) 2025/1106 des Rates vom 27. Mai 2025 zur Festlegung des Instruments 
„Sicherheitsmaßnahmen für Europa (SAFE) durch die Stärkung der europäischen 
Verteidigungsindustrie“ (ABl. L, 2025/1106, 28.5.2025, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2025/1106/oj). 
18 Schlussfolgerungen des Europäischen Rates, 20. März 2025 (EUCO 1/25).
Widerstandsfähigkeit kapitalintensiver Wirtschaftszweige zu unterstützen. Deshalb 
sollte der Vortrag überschüssiger Fremdkapitalkosten und ungenutzten 
Zinsabzugspotenzials verbindlich vorgeschrieben werden, wobei es den 
Mitgliedstaaten gestattet sein sollte, weiterhin zwischen den verschiedenen 
Mechanismen für die Durchführung eines solchen Vortrags gemäß Artikel 4 Absatz 6 
Buchstaben a und c der genannten Richtlinie wählen zu können, wodurch dem 
Umstand Rechnung getragen wird, dass der Zeitpunkt der Zinsaufwendungen und der 
steuerpflichtigen Erträge möglicherweise nicht immer innerhalb eines einzigen 
Steuerjahres zusammenfällt.  
(37) Finanzunternehmen unterliegen besonderen Regelungsrahmen des Unionsrechts. Nach 
der Richtlinie (EU) 2016/1164 ist es den Mitgliedstaaten daher gestattet, solche 
Unternehmen vom Anwendungsbereich der Zinsschranke auszunehmen. Um 
sicherzustellen, dass diese Ausnahme weiterhin ihren Zweck erfüllt und den 
Entwicklungen der Haushaltsordnung der Union seit der Annahme der genannten 
Richtlinie Rechnung trägt, sollte die Definition des Begriffs „Finanzunternehmen“ 
entsprechend aktualisiert werden.  
(38) Der Zweck der in Artikel 6 der Richtlinie (EU) 2016/1164 festgelegten allgemeinen 
Vorschrift zur Verhinderung von Missbrauch besteht darin, gegen missbräuchliche 
Steuerpraktiken von Unternehmen vorzugehen, wenn hierfür keine speziellen 
Vorschriften gelten. Dennoch hat die Erwähnung der Körperschaftsteuer zu 
Unsicherheit hinsichtlich des Anwendungsbereichs der allgemeinen Vorschrift zur 
Verhinderung von Missbrauch geführt, insbesondere bezüglich der Frage, ob sie auch 
für Quellensteuern oder Ergänzungssteuern gilt, die sich aus der Anwendung der 
Richtlinie (EU) 2022/2523 ergeben. Um für mehr Klarheit zu sorgen und eine 
einheitliche Anwendung in der gesamten Union zu gewährleisten, sollte der Wortlaut 
geändert werden, um klarzustellen, dass die allgemeine Vorschrift zur Verhinderung 
von Missbrauch für alle Steuern gilt, denen Unternehmen unterliegen.  
(39) Mit den Vorschriften über beherrschte ausländische Unternehmen (im Folgenden auch 
„CFC“) in den Artikeln 7 und 8 der Richtlinie (EU) 2016/1164 werden die Einkünfte 
niedrig besteuerter Tochtergesellschaften oder Betriebsstätten der Muttergesellschaft 
neu zugerechnet, um Gewinnverkürzung und Gewinnverlagerung zu verhindern. Das 
Ziel und die Auswirkungen dieser Vorschriften überschneiden sich jedoch in 
erheblichem Maße mit der in der Richtlinie (EU) 2022/2523 (dem Säule-2-Rahmen) 
festgelegten Primärergänzungssteuerregelung, die eine Mindestbesteuerung mit einem 
effektiven Steuersatz von 15 % auf einer breiteren Steuerbemessungsgrundlage, die 
passive und aktive Einkünfte umfasst, gewährleistet. Die parallele Anwendung der 
CFC-Vorschriften und des Säule-2-Rahmens kann nicht nur zu wirtschaftlicher 
Doppelbesteuerung, sondern auch zu doppelten und komplexen Befolgungspflichten 
für multinationale Unternehmensgruppen führen, die nach beiden Regelwerken 
einander überschneidende Berechnungen und Meldungen durchführen müssen. Um 
solche unbeabsichtigten Folgen zu vermeiden und gleichzeitig das Ziel der CFC-
Vorschriften zu wahren, Steuervermeidung zu verhindern, sollte Steuerpflichtigen, die 
dem Säule-2-Rahmen unterliegen, eine Befreiung gewährt werden. Zudem findet die 
Primärergänzungssteuerregelung keine Anwendung, wenn die oberste 
Muttergesellschaft eines multinationalen Unternehmens in einem Steuerhoheitsgebiet 
mit einer anerkannten Side-by-side-Regelung19 ansässig ist. Die Kombination aus 
 
19 OECD (2026), Steuerliche Herausforderungen der Digitalisierung der Wirtschaft – GloBE-
Mustervorschriften (Säule 2): Side-by-Side Package: Inclusive Framework on BEPS, OECD,
CFC-Vorschriften und einer nationalen Ergänzungssteuer im Staat der niedrig 
besteuerten beherrschten Gesellschaft kann jedoch nach wie vor zu 
Doppelbesteuerung und einem vergleichbaren sich überschneidenden 
Befolgungsaufwand führen. Aus diesem Grund sollte multinationalen Unternehmen 
mit obersten Muttergesellschaften in Staaten, die in Bezug auf die Einkünfte ihrer 
niedrig besteuerten beherrschten ausländischen Unternehmen, welche einer 
anerkannten nationalen Ergänzungssteuer unterliegen und keine Erstattungen oder 
einschlägigen direkten oder indirekten finanziellen Vorteile erhalten, eine anerkannte 
Side-by-side-Regelung anwenden, eine gezielte Befreiung von der 
Hinzurechnungsbesteuerung gewährt werden.  
(40) Nach Artikel 7 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2016/1164 können die Mitgliedstaaten 
zwischen zwei Methoden zur Ermittlung der Einkünfte eines beherrschten 
ausländischen Unternehmens wählen, die in die Steuerbemessungsgrundlage der 
Muttergesellschaft einbezogen werden. Diese Wahlmöglichkeit hat zu einer 
unterschiedlichen Umsetzung in der Union geführt, was wiederum in Fragmentierung, 
höheren Befolgungskosten und geringerer Rechtssicherheit für die Steuerpflichtigen 
resultierte. Die Erfahrungen mit der Anwendung dieser Vorschriften zeigen, dass das 
auf bestimmten Kategorien passiver Einkünfte basierende Modell („Modell A“) einen 
wirksameren und besser umsetzbaren Ansatz bietet als das Modell, das auf 
unangemessene Gestaltungen abzielt („Modell B“). Letzteres überschneidet sich 
erheblich mit den Verrechnungspreisregelungen und bietet in der Praxis nur einen 
begrenzten Mehrwert. Um den CFC-Rahmen zu vereinfachen, die Rechtssicherheit zu 
erhöhen und die einheitliche Anwendung der CFC-Vorschriften in der gesamten 
Union zu gewährleisten, sollten die Mitgliedstaaten einen einheitlichen Ansatz auf der 
Grundlage von Modell A anwenden. Dementsprechend sollte die Option, Modell B 
und die damit verbundene De-minimis-Regel anzuwenden, die überflüssig geworden 
ist, da sie nur für Modell B gilt, gestrichen werden.  
(41) In der Union sind 99,8 % der Unternehmen KMU. Von diesen sind nur 10 % 
grenzüberschreitend tätig, und nur 2 % haben Tochtergesellschaften außerhalb der 
Union. Darüber hinaus sind 42 % der KMU eigenständige Unternehmen und daher 
nicht Teil einer Gruppe und haben keine verbundenen Unternehmen20.Erkenntnisse 
aus dem Austausch mit mehreren Mitgliedstaaten deuten darauf hin, dass es in den 
Behörden in den etwa zehn Jahren seit Beginn der Anwendung der Richtlinie (EU) 
2016/1164 praktisch keine CFC-Fälle im Zusammenhang mit KMU gab. Dies lässt 
vermuten, dass Vorschriften bezüglich beherrschter ausländischer Unternehmen für 
KMU selten zur Anwendung kommen, da grenzüberschreitende Tätigkeiten in den 
Betriebsstrukturen solcher Unternehmen wahrscheinlich keine oder nur eine geringe 
Rolle spielen. Der Ausschluss von KMU aus dem Anwendungsbereich dieser 
Vorschriften würde sich daher nicht auf die Bemühungen zur Bekämpfung von 
Steuervermeidung und Steuerhinterziehung oder aggressiver Steuerplanung 
auswirken, aber sowohl den Unternehmen als auch den Steuerverwaltungen Vorteile 
in Form von Kosten- und Ressourceneinsparungen bringen. Daraus folgt, dass es im 
Einklang mit ähnlichen Befreiungen zugunsten von KMU im Rahmen dieser Initiative 
und in anderen Bereichen der Besteuerung und des Unionsrechts angezeigt ist, auch 
eine Ausnahme für KMU vom Anwendungsbereich der CFC-Vorschriften 
 
https://www.oecd.org/content/dam/oecd/de/topics/policysub-issues/global-minimum-tax/side-by-side-
package.pdf. 
20 VVA/KPMG, Tax compliance costs for SMEs: An update and a complement Final Report KPMG/VVA 
2022.
einzuführen. Dies wird eine verhältnismäßige Anwendung der CFC-Vorschriften 
gewährleisten und den Befolgungs- und Verwaltungsaufwand für Steuerpflichtige 
bzw. Steuerbehörden verringern. Die Ausnahme sollte für alle kleinen und mittleren 
Gruppen im Sinne der Richtlinie (EU) 2013/34 des Europäischen Parlaments und des 
Rates21 gelten, unabhängig davon, ob die oberste Muttergesellschaft in der Union oder 
in Drittländern ansässig ist. Mit dem Anwendungsbereich der KMU-Befreiung wird 
sichergestellt, dass Gruppen nur dann in den Genuss der KMU-Befreiung kommen 
können, wenn die Gruppe in ihrer Gesamtheit der Definition einer kleinen oder 
mittleren Gruppe entspricht. Die Ausnahme sollte auch eigenständigen Unternehmen 
mit einer Betriebsstätte im Ausland gewährt werden, die als Kleinstunternehmen, 
kleine oder mittlere Unternehmen im Sinne der genannten Richtlinie gelten.  
(42) Die CFC-Vorschriften bieten den Mitgliedstaaten die Möglichkeit, Unternehmen oder 
Betriebsstätten, deren passive Einkünfte begrenzt bleiben, vom Anwendungsbereich 
auszunehmen, da das Risiko der Steuervermeidung in diesen Fällen als gering 
angesehen wird. Die Option gilt auch für bestimmte Situationen im Zusammenhang 
mit Finanzunternehmen, bei denen im Rahmen ihrer gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 
ein höherer Anteil an passiven Einkünften anfallen kann. Um den Verwaltungs- und 
Befolgungsaufwand für die Steuerpflichtigen zu verringern, sollte Artikel 7 Absatz 3 
der Richtlinie (EU) 2016/1164 dahin gehend geändert werden, dass die 
Mitgliedstaaten verpflichtet werden, eine solche Ausnahme einzuführen.  
(43) Die Vorschriften über importierte Inkongruenzen in Artikel 9 Absatz 3 der Richtlinie 
(EU) 2016/1164 haben sich als übermäßig komplex erwiesen, was in erster Linie auf 
ihre ausführlichen Definitionen und vielschichtigen Befolgungspflichten 
zurückzuführen ist. Diese Komplexität behindert nicht nur ihre praktische Umsetzung, 
sondern verursacht auch einen erheblichen Verwaltungsaufwand sowohl für die 
Steuerpflichtigen als auch für die Steuerbehörden, ohne dass die beabsichtigten 
Ergebnisse erzielt würden. Angesichts der Schwierigkeiten bei der Anwendung der 
Vorschriften über importierte Inkongruenzen und bei der Erzielung positiver 
Ergebnisse ist es angemessen und im Einklang mit dem Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit sinnvoll, diese Vorschriften zu streichen.  
(44) Um die Fragmentierung des Binnenmarkts zu verringern und sicherzustellen, dass die 
Vereinfachungsziele dieser Richtlinie in der gesamten Union einheitlich erreicht 
werden, sollten die in Artikel 4 Absatz 5 und Artikel 4 Absatz 7 Buchstabe d 
festgelegten Vorschriften in allen Mitgliedstaaten einheitlich gelten. Zu diesem Zweck 
sollten die Mitgliedstaaten keine Bestimmungen beibehalten oder einführen, die von 
den in dieser Richtlinie festgelegten einheitlichen Vorschriften abweichen. 
(45) Die wirksame Beilegung von Doppelbesteuerungsstreitigkeiten innerhalb der Union 
bleibt eine Priorität für das reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts. Ungelöste 
Doppelbesteuerungsfälle behindern die grenzüberschreitende Wirtschaftstätigkeit, 
untergraben die Rechtssicherheit und führen zu einer übermäßigen Steuerbelastung der 
Steuerpflichtigen. Zwar wurden die Rahmenbedingungen für die Beilegung solcher 
Streitigkeiten durch die Richtlinie (EU) 2017/1852 erheblich verbessert, doch hat die 
Erfahrung gezeigt, dass bestimmte Begriffe präzisiert und unterschiedliche 
Auslegungen geklärt werden sollten, um die Wirksamkeit zu steigern und ein 
 
21 Richtlinie 2013/34/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über den 
Jahresabschluss, den konsolidierten Abschluss und damit verbundene Berichte von Unternehmen 
bestimmter Rechtsformen und zur Änderung der Richtlinie 2006/43/EG des Europäischen Parlaments 
und des Rates und zur Aufhebung der Richtlinien 78/660/EWG und 83/349/EWG des Rates (ABl. 
L 182 vom 29.6.2013, S. 19, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2013/34/oj).
einheitlicheres und zugänglicheres Streitbeilegungsverfahren in der gesamten Union 
zum Nutzen sowohl der Steuerpflichtigen als auch der Steuerverwaltungen zu 
gewährleisten.  
(46) Um die Anwendung der in der Richtlinie (EU) 2017/1852 festgelegten Verfahren zur 
Beilegung von Steuerstreitigkeiten zu erleichtern und deren breitere Nutzung 
sicherzustellen, ist es erforderlich, den Begriff „betroffene Person“ zu präzisieren, 
auch für Streitfälle, an denen mehr als eine Person beteiligt ist, und festzulegen, wer in 
solchen Fällen berechtigt ist, eine Beschwerde einzureichen. 
(47) Auch wenn es nach wie vor von wesentlicher Bedeutung ist, dass alle zuständigen 
Behörden dieselben Informationen erhalten, ist es ebenso wichtig, die Flexibilität und 
den einfachen Zugang zum Streitbeilegungsverfahren zu verbessern. Zu diesem Zweck 
sollte in Artikel 3 der Richtlinie (EU) 2017/1852 klargestellt werden, dass in Fällen, in 
denen mehr als eine betroffene Person beteiligt ist, jede betroffene Person die 
Beschwerde ausschließlich bei der zuständigen Behörde ihres 
Ansässigkeitsmitgliedstaats einreichen kann, wodurch unnötige Mehrfachbeschwerden 
vermieden werden und der Verwaltungsaufwand verringert wird. Betrifft 
beispielsweise eine Verrechnungspreisanpassung zwei oder mehr verbundene 
Unternehmen, sollte jedes Unternehmen nur das Recht haben, eine Beschwerde bei der 
zuständigen Behörde seines Ansässigkeitsmitgliedstaats einzureichen. Dies hindert 
eine betroffene Person jedoch nicht daran, im Einklang mit dem nationalen Recht eine 
Beschwerde im Namen einer anderen betroffenen Person einzureichen. 
(48) Um die Rechtssicherheit zu erhöhen und gleichzeitig weiterhin sicherzustellen, dass 
alle betroffenen zuständigen Behörden gleichzeitig dieselben Informationen erhalten, 
sollten die Anforderungen in Artikel 3 der Richtlinie (EU) 2017/1852 hinsichtlich der 
gleichzeitigen Einreichung von Beschwerden, deren Auslegung sich als schwierig 
erwiesen hat, durch eine klare Frist für die Einreichung ersetzt werden. 
(49) Um sicherzustellen, dass die zuständigen Behörden konstruktiv mitwirken und sich 
auf die wirksame Beseitigung der Doppelbesteuerung konzentrieren, sollten die in 
Artikel 5 der Richtlinie (EU) 2017/1852 aufgeführten Gründe für die Zurückweisung 
eines Antrags auf ein Mindestmaß und auf Fälle beschränkt werden, in denen im 
Antrag die erforderlichen wesentlichen Angaben fehlen. Darüber hinaus sollten 
betroffene Personen die Möglichkeit erhalten, Mängel in der Beschwerde 
gegebenenfalls nachträglich zu beheben und im Falle einer Zurückweisung die 
Beschwerde erneut einzureichen, sofern die geltenden Fristen eingehalten werden. 
(50) Um das Streitbeilegungsverfahren zu beschleunigen, sollte die Kommunikation 
zwischen den zuständigen Behörden und mit den betroffenen Personen klar und 
zeitnah sein. Sind sich die zuständigen Behörden einig, dass keine Einigung über die 
Beilegung der Streitigkeit erzielt werden kann, beispielsweise weil bereits ein 
Präzedenzfall vorliegt, sollten sie die betroffene Person unverzüglich darüber 
informieren, statt den Ablauf der im Verständigungsverfahren gemäß Artikel 4 der 
Richtlinie (EU) 2017/1852 vorgesehenen Frist abzuwarten. 
(51) Um sicherzustellen, dass eine betroffene Person, die beabsichtigt, die in der Richtlinie 
(EU) 2017/1852 festgelegten Verfahren in Anspruch zu nehmen, nicht ohne Schutz 
vor Doppelbesteuerung bleibt, und um gleichzeitig Überschneidungen zwischen 
Verfahren zu vermeiden, die auf unterschiedlichen Rechtsrahmen beruhen, ist es 
erforderlich, vorzusehen, dass andere Verfahren, die auf der Grundlage anderer 
Rechtsrahmen als der Richtlinie (EU) 2017/1852 eingeleitet wurden, mit Einreichung
einer Beschwerde ausgesetzt und erst dann beendet werden, wenn die Beschwerde von 
allen betroffenen zuständigen Behörden akzeptiert wurde. 
(52) Um ein transparenteres und effizienteres Verfahren zur Beilegung von Streitigkeiten 
zu schaffen, ist es unerlässlich, im Wege von Durchführungsrechtsakten weitere 
gemeinsame Verfahrensvorschriften festzulegen. Durch diese 
Durchführungsrechtsakte sollten den Steuerpflichtigen und den zuständigen Behörden 
detaillierte und klare Vorschriften an die Hand gegeben werden, um den 
Befolgungsaufwand zu verringern und eine rasche Beilegung von Streitigkeiten zu 
erreichen. Solche Maßnahmen dürften sich auf die Durchführungs- und 
Durchsetzungsbefugnisse der Mitgliedstaaten im Bereich der direkten Steuern und 
insbesondere auf die Ausübung ihrer Besteuerungsrechte im Rahmen bilateraler oder 
multilateraler Steuerübereinkommen sowie auf die Steuerbemessungsgrundlagen der 
Mitgliedstaaten auswirken. Aus diesem Grund ist es erforderlich, dem Rat die 
Befugnis zu übertragen, auf Vorschlag der Kommission Durchführungsrechtsakte auf 
Grundlage der Richtlinie (EU) 2017/1852 zu erlassen.  
(53) Um die Wirksamkeit der neu in die Richtlinie (EU) 2017/1852 aufgenommenen 
Vorschriften zu bewerten, sollte die Kommission auf der Grundlage der von den 
Mitgliedstaaten bereitgestellten Informationen und anderer verfügbarer Daten eine 
Bewertung vornehmen. Die Daten sollten so weit wie möglich mit den Daten 
abgestimmt werden, die der OECD zu demselben Thema übermittelt werden, um eine 
unnötige zusätzliche Belastung für die Mitgliedstaaten zu vermeiden. Zur 
Gewährleistung einheitlicher Bedingungen für die Durchführung dieser Richtlinie, 
insbesondere in Bezug auf die Art der Daten, die jährlich für statistische Zwecke 
bereitzustellen sind, sollten der Kommission Durchführungsbefugnisse übertragen 
werden. Diese Befugnisse sollten im Einklang mit der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 
des Europäischen Parlaments und des Rates22 ausgeübt werden. 
(54) Damit die Mitgliedstaaten und die Steuerpflichtigen ihre Systeme und Strukturen an 
die neuen Vorschriften des Artikels 1 Nummer 2 Buchstaben b bis h, Nummer 3 
Buchstabe c und Nummer 5, des Artikels 3 Nummern 2 und 5 bis 10 sowie des 
Artikels 4 Nummer 5 Buchstabe d dieser Richtlinie anpassen können, sollte die 
Anwendung dieser Bestimmungen aufgeschoben werden. Den Mitgliedstaaten sollte 
es daher gestattet sein, die zur Einhaltung dieser Bestimmungen erforderlichen 
nationalen Maßnahmen zu einem späteren Zeitpunkt als die übrigen Bestimmungen 
dieser Richtlinie anzuwenden. Um sicherzustellen, dass die Ausnahmeregelung nach 
Artikel 4 Nummer 5 Buchstabe g nur innerhalb eines begrenzten Investitionsfensters 
gilt, sollte ihre Anwendung auf Darlehen beschränkt werden, die in den ersten fünf 
Steuerzeiträumen nach dem Zeitpunkt, ab dem diese Regel gilt, abgeschlossen werden.  
(55) Um künftigen Änderungen der Gesellschaftsrechtsformen Rechnung zu tragen, die 
nach nationalem Recht oder EU-Recht gegründet werden können, sollte der 
Kommission die Befugnis zum Erlass von Rechtsakten gemäß Artikel 290 des 
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union übertragen werden, um die 
Listen von Rechtsformen in den Anhängen der Richtlinien 2003/49/EG, 2009/133/EG 
und 2011/96/EU zu aktualisieren. Es ist von besonderer Bedeutung, dass die 
Kommission im Zuge ihrer Vorbereitungsarbeit angemessene Konsultationen, auch 
auf der Ebene von Sachverständigen, durchführt, die mit den Grundsätzen in Einklang 
 
22 Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung 
der Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13).
stehen, die in der Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere 
Rechtsetzung niedergelegt wurden. Das Europäische Parlament sollte über die 
Annahme delegierter Rechtsakte, alle gegen sie vorgebrachte Einwände und jeden 
Widerruf der Befugnisübertragung in Kenntnis gesetzt werden.  
(56) Die Verarbeitung personenbezogener Daten für die Zwecke dieser Richtlinie sollte 
nach Maßgabe der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des 
Rates erfolgen23. Jeder Austausch oder jede sonstige Übermittlung von Informationen 
durch die zuständigen Behörden im Rahmen dieser Richtlinie sollte auf das für die 
Zwecke dieser Richtlinie erforderliche und verhältnismäßige Maß beschränkt sein. 
Betrifft ein solcher Austausch oder eine solche Übermittlung personenbezogene 
Daten, so sollten die Rechte der betroffenen Personen und die entsprechenden 
Pflichten der Verantwortlichen und Auftragsverarbeiter gemäß der Verordnung (EU) 
2016/679 sowie alle zusätzlichen Garantien, die im Unionsrecht oder im nationalen 
Recht festgelegt sind, gewahrt werden.  
(57) Da die Ziele dieser Richtlinie, nämlich die Gewährleistung einer kohärenten und 
einheitlichen Anwendung der Unionsvorschriften im Bereich der direkten Steuern, die 
Verringerung der Fragmentierung und des Befolgungsaufwands sowie die Förderung 
des Wachstums und der Wettbewerbsfähigkeit des Binnenmarkts, von den 
Mitgliedstaaten allein nicht ausreichend verwirklicht werden können, sondern 
vielmehr wegen ihres Umfangs, der grenzüberschreitenden Dimension und der 
Auswirkungen auf den Binnenmarkt besser auf Unionsebene erreicht werden, kann die 
Union im Einklang mit dem in Artikel 5 des Vertrags über die Europäische Union 
verankerten Subsidiaritätsprinzip tätig werden. Entsprechend dem in demselben 
Artikel genannten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht diese Richtlinie nicht über 
das für die Verwirklichung dieser Ziele erforderliche Maß hinaus — 
HAT FOLGENDE RICHTLINIE ERLASSEN: 
Artikel 1  
Änderung der Richtlinie 2003/49/EG 
Die Richtlinie 2003/49/EG wird wie folgt geändert: 
1. Der Titel erhält folgende Fassung: 
„Richtlinie 2003/49/EG des Rates vom 3. Juni 2003 über eine gemeinsame 
Steuerregelung für Zahlungen von Zinsen und Lizenzgebühren zwischen 
Unternehmen verschiedener Mitgliedstaaten“ 
2. Artikel 1 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 erhält folgende Fassung:  
„(3) Eine Betriebsstätte wird nur insoweit als Zahler von Zinsen oder 
Lizenzgebühren behandelt, als die entsprechenden Zahlungen eine Ausgabe für 
die Zwecke der Tätigkeit der Betriebsstätte in dem Mitgliedstaat, in dem sie 
belegen ist, darstellen.“ 
b) Absatz 7 wird gestrichen. 
 
23 Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr 
und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 
4.5.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/679/oj).
c) Absatz 10 wird gestrichen. 
d) Absatz 11 erhält folgende Fassung: 
„(11) Für die Zwecke des Absatzes 1 verlangen die Mitgliedstaaten zum 
Zeitpunkt der Zahlung keine vorherige Genehmigung und kein 
Verwaltungsverfahren, um zu überprüfen, ob die in diesem Artikel oder in 
Artikel 3 festgelegten Anforderungen erfüllt sind.“ 
e) Die Absätze 12 und 13 werden gestrichen. 
f) Absatz 14 erhält folgende Fassung: 
„(14) Fallen die Voraussetzungen für die Befreiung weg, so teilt das 
empfangende Unternehmen bzw. die Betriebsstätte dies dem auszahlenden 
Unternehmen bzw. der Betriebsstätte unverzüglich mit.“ 
g) In Absatz 15 wird Satz 2 gestrichen. 
h) Folgender Absatz 17 wird angefügt: 
„(17) Für die Zwecke dieses Artikels und abweichend von den Absätzen 15 
und 16 stellen die Mitgliedstaaten sicher, dass die Entlastung von 
Quellensteuern in den Fällen, die in den Anwendungsbereich der Richtlinie 
(EU) 2025/50 des Rates* fallen, im Einklang mit den in der genannten 
Richtlinie festgelegten Verfahren gewährt wird. 
______ 
*Richtlinie (EU) 2025/50 des Rates vom 10. Dezember 2024 über eine 
schnellere und sicherere Entlastung von überschüssigen Quellensteuern (ABl. 
L, 2025/50, 10.1.2025, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2025/50/oj).“ 
3. Artikel 3 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift erhält folgende Fassung: 
„Bestimmung der Begriffe ‚Unternehmen‘ und ‚Betriebsstätte‘“ 
b) Buchstabe a wird wie folgt geändert: 
1. Unter Ziffer iii wird der Gedankenstrich „corporation tax im Vereinigten 
Königreich,“ gestrichen.  
2. Folgender Unterabsatz wird angefügt: 
„Der Kommission wird die Befugnis übertragen, delegierte Rechtsakte 
im Einklang mit Artikel 3a zu erlassen, um den Anhang dieser Richtlinie 
zu ändern und die in Unterabsatz 1 Ziffer i genannte Liste der 
Rechtsformen zu aktualisieren, wenn ein Mitgliedstaat eine neue 
Gesellschaftsform mitgeteilt hat, die nach seinem nationalen Recht 
gegründet werden kann, oder um eine neue mit dem EU-Recht 
eingeführte Gesellschaftsform in die Liste aufzunehmen.“ 
c) Buchstabe b wird gestrichen. 
4. Die folgenden Artikel 3a und 3b werden eingefügt:
„Artikel 3a 
Ausübung der Befugnisübertragung 
(1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kommission unter den 
in diesem Artikel festgelegten Bedingungen übertragen.  
(2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 3 wird der 
Kommission auf unbestimmte Zeit ab dem [Datum des Inkrafttretens dieser 
Richtlinie] übertragen.  
(3) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 3 kann vom Rat jederzeit widerrufen 
werden. Der Beschluss über den Widerruf beendet die Übertragung der in diesem 
Beschluss angegebenen Befugnis. Er wird am Tag nach seiner Veröffentlichung im 
Amtsblatt der Europäischen Union oder zu einem im Beschluss über den Widerruf 
angegebenen späteren Zeitpunkt wirksam. Die Gültigkeit von delegierten 
Rechtsakten, die bereits in Kraft sind, wird von dem Beschluss über den Widerruf 
nicht berührt.  
(4) Vor dem Erlass eines delegierten Rechtsakts konsultiert die Kommission die von 
den einzelnen Mitgliedstaaten benannten Sachverständigen im Einklang mit den in 
der Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung 
enthaltenen Grundsätzen.  
(5) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
dem Rat. 
(6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 3 erlassen wurde, tritt nur in Kraft, 
wenn der Rat innerhalb einer Frist von zwei Monaten nach Übermittlung dieses 
Rechtsakts an den Rat keine Einwände erhoben hat oder wenn vor Ablauf dieser Frist 
der Rat der Kommission mitgeteilt hat, dass er keine Einwände erheben wird. Auf 
Initiative des Rates wird diese Frist um zwei Monate verlängert. 
Artikel 3b 
Unterrichtung des Europäischen Parlaments 
Das Europäische Parlament wird durch die Kommission von der Annahme eines 
delegierten Rechtsakts, von gegen einen solchen Rechtsakt vorgebrachten 
Einwänden und von dem Widerruf der Befugnisübertragung durch den Rat in 
Kenntnis gesetzt.“ 
5. In Artikel 5 wird folgender Absatz 3 angefügt: 
„(3) Werden in einem Mitgliedstaat anfallende Zinsen oder Lizenzgebühren an einen 
Empfänger gezahlt, der in einem Drittland niedergelassen ist, in dem keine 
Körperschaftsteuer erhoben wird oder in dem für Zinsen oder Lizenzgebühren ein 
nominaler Körperschaftsteuersatz von null gilt, so gewährleistet der Quellenstaat, 
dass eine der folgenden Maßnahmen angewandt wird:  
a) Auf die Zahlung wird eine Quellensteuer erhoben;  
b) die entsprechende Zahlung darf von dem Zahler steuerlich nicht in Abzug 
gebracht werden.  
Dieser Absatz gilt nicht, wenn der Empfänger der Zahlung: 
a) für den Steuerzeitraum einer anerkannten nationalen Ergänzungssteuer 
unterliegt und in Bezug auf diese Steuer keine Erstattungen oder direkten oder 
indirekten finanziellen Vorteile gewährt werden; oder
b) Teil einer multinationalen Unternehmensgruppe ist, die in dem 
Steuerzeitraum in den Anwendungsbereich der Vorschriften der Richtlinie 
(EU) 2022/2523 des Rates* oder – im Falle von Drittländern – der OECD-
Mustervorschriften fällt, es sei denn, die oberste Muttergesellschaft dieser 
multinationalen Unternehmensgruppe ist in einem Steuerhoheitsgebiet mit 
einer anerkannten Side-by-Side-Regelung für den Steuerzeitraum gelegen. 
Für die Zwecke dieses Absatzes  
a) gilt der Empfänger der Zahlung als in einem Steuerhoheitsgebiet ansässig, 
wenn er nach dem Recht dieses Steuerhoheitsgebiets gegründet oder 
eingetragen wurde oder sich der Ort seiner tatsächlichen Geschäftsleitung dort 
befindet oder er anderweitig nach dem Recht dieses Steuerhoheitsgebiets als 
steuerlich ansässig behandelt wird und nicht in einem anderen 
Steuerhoheitsgebiet als steuerlich ansässig behandelt wird; 
b) bezeichnet der Ausdruck ‚anerkannte nationale Ergänzungssteuer‘ eine 
Steuer im Sinne von Artikel 3 Nummer 28 der Richtlinie (EU) 2022/2523;  
c) bezeichnet der Ausdruck ‚multinationale Unternehmensgruppe‘ eine Gruppe 
im Sinne von Artikel 3 Nummer 4 der Richtlinie (EU) 2022/2523; 
d) bezeichnet der Ausdruck ‚Steuerhoheitsgebiet mit einer anerkannten
Sideby-Side-Regelung‘ ein Steuerhoheitsgebiet, das über einen entsprechenden 
Eintrag im Zentralregister der OECD für die Zwecke der globalen 
Mindeststeuer im Einklang mit der Vereinbarung des Inklusiven Rahmens der 
OECD/G20 vom 5. Januar 2026 über ein Side-by-Side-Paket verfügt. 
__________ 
*Richtlinie (EU) 2022/2523 des Rates vom 14. Dezember 2022 zur 
Gewährleistung einer globalen Mindestbesteuerung für multinationale 
Unternehmensgruppen und große inländische Gruppen in der Union (ABl. 
L 328 vom 22.12.2022, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2022/2523/oj).“ 
6. Artikel 6 wird aufgehoben. 
7. Der Anhang der Richtlinie 2003/49/EG wird durch den Text in Anhang I der 
vorliegenden Richtlinie ersetzt. 
Artikel 2 
Änderung der Richtlinie 2009/133/EG 
Die Richtlinie 2009/133/EG wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 2 wird wie folgt geändert:  
a) Unter Buchstabe a wird folgende Ziffer iv angefügt: 
„iv) eine oder mehrere Gesellschaften zum Zeitpunkt ihrer Auflösung ohne 
Abwicklung ihr gesamtes Aktiv- und Passivvermögen auf eine bereits 
bestehende Gesellschaft – ‚übernehmende Gesellschaft‘ – übertragen, ohne 
dass die übernehmende Gesellschaft neue Anteile ausgibt, sofern eine Person 
unmittelbar oder mittelbar alle Anteile an den sich verschmelzenden 
Gesellschaften besitzt oder die Aktien und sonstigen Anteile der Gesellschafter 
der sich verschmelzenden Gesellschaften bei allen sich verschmelzenden 
Gesellschaften dasselbe Verhältnis haben.“
b) Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) ‚Spaltung‘ der Vorgang, durch den 
i) eine Gesellschaft zum Zeitpunkt ihrer Auflösung ohne Abwicklung ihr 
gesamtes Aktiv- und Passivvermögen auf zwei oder mehr bereits 
bestehende oder neu gegründete Gesellschaften gegen Gewährung von 
Anteilen am Gesellschaftskapital der übernehmenden Gesellschaften an 
ihre eigenen Gesellschafter, und gegebenenfalls einer baren Zuzahlung, 
anteilig überträgt; letztere darf 10 % des Nennwerts oder – bei Fehlen 
eines solchen – des rechnerischen Werts dieser Anteile nicht 
überschreiten; 
ii) eine Gesellschaft, die eine Spaltung vornimmt, einen Teil ihres Aktiv- 
und Passivvermögens auf eine oder mehrere begünstigte Gesellschaften 
gegen Gewährung von Aktien oder sonstigen Anteilen der begünstigten 
Gesellschaften an die Gesellschaft, die die Spaltung vornimmt, überträgt 
(im Folgenden ‚Ausgliederung‘);“ 
c) Die folgenden Buchstaben l, m und n werden angefügt:  
„l) ‚grenzüberschreitende Umwandlung‘ ein Vorgang, durch den eine 
Gesellschaft ohne Auflösung, Abwicklung oder Liquidation die Rechtsform, in 
der sie im Wegzugsmitgliedstaat eingetragen ist, in eine in Anhang I genannte 
Rechtsform des Zuzugsmitgliedstaats umwandelt und mindestens ihren 
satzungsmäßigen Sitz unter Beibehaltung ihrer Rechtspersönlichkeit in den 
Zuzugsmitgliedstaat verlegt; 
m) ‚Wegzugsmitgliedstaat‘ der Mitgliedstaat, in dem eine Gesellschaft vor 
einer grenzüberschreitenden Umwandlung eingetragen ist;  
n) ‚Zuzugsmitgliedstaat‘ der Mitgliedstaat, in dem eine umgewandelte 
Gesellschaft infolge einer grenzüberschreitenden Umwandlung eingetragen 
ist.“ 
2. In Artikel 3 wird der folgende Unterabsatz angefügt: 
„Der Kommission wird die Befugnis übertragen, delegierte Rechtsakte im Einklang 
mit Artikel 3a zu erlassen, um Anhang I Teil A dieser Richtlinie zu ändern und die in 
Buchstabe a genannte Liste der Rechtsformen zu aktualisieren, wenn ein 
Mitgliedstaat eine neue Gesellschaftsform mitgeteilt hat, die nach seinem nationalen 
Recht gegründet werden kann, oder um eine neue mit dem EU-Recht eingeführte 
Gesellschaftsform in die Liste aufzunehmen.“ 
3. Die folgenden Artikel 3a und 3b werden eingefügt:  
„Artikel 3a  
Ausübung der Befugnisübertragung 
(1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kommission unter den 
in diesem Artikel festgelegten Bedingungen übertragen.  
(2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 3 wird der 
Kommission auf unbestimmte Zeit ab dem [Datum des Inkrafttretens dieser 
Richtlinie] übertragen.  
(3) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 3 kann vom Rat jederzeit widerrufen 
werden. Der Beschluss über den Widerruf beendet die Übertragung der in diesem
Beschluss angegebenen Befugnis. Er wird am Tag nach seiner Veröffentlichung im 
Amtsblatt der Europäischen Union oder zu einem im Beschluss über den Widerruf 
angegebenen späteren Zeitpunkt wirksam. Die Gültigkeit von delegierten 
Rechtsakten, die bereits in Kraft sind, wird von dem Beschluss über den Widerruf 
nicht berührt.  
(4) Vor dem Erlass eines delegierten Rechtsakts konsultiert die Kommission die von 
den einzelnen Mitgliedstaaten benannten Sachverständigen im Einklang mit den in 
der Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung 
enthaltenen Grundsätzen.  
(5) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
dem Rat. 
(6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 3 erlassen wurde, tritt nur in Kraft, 
wenn der Rat innerhalb einer Frist von zwei Monaten nach Übermittlung dieses 
Rechtsakts an den Rat keine Einwände erhoben hat oder wenn vor Ablauf dieser Frist 
der Rat der Kommission mitgeteilt hat, dass er keine Einwände erheben wird. Auf 
Initiative des Rates wird diese Frist um zwei Monate verlängert.  
Artikel 3b 
Unterrichtung des Europäischen Parlaments 
Das Europäische Parlament wird durch die Kommission von der Annahme eines 
delegierten Rechtsakts, von gegen einen solchen Rechtsakt vorgebrachten 
Einwänden und von dem Widerruf der Befugnisübertragung durch den Rat in 
Kenntnis gesetzt.“ 
4. Folgendes Kapitel Va wird eingefügt: 
„KAPITEL Va  
REGELN FÜR GRENZÜBERSCHREITENDE 
UMWANDLUNGEN 
Artikel 14a 
(1) Eine grenzüberschreitende Umwandlung darf keine Besteuerung des nach 
Artikel 4 Absatz 1 berechneten Veräußerungsgewinns im Wegzugsmitgliedstaat 
auslösen, sofern eine der folgenden Bedingungen erfüllt ist:  
a) die Gesellschaft, die umgewandelt wird, bleibt im Wegzugsmitgliedstaat 
steuerlich ansässig; 
b) die Veräußerungsgewinne stammen aus dem Aktiv- und Passivvermögen, 
das tatsächlich einer im Wegzugsmitgliedstaat gelegenen Betriebsstätte der 
Gesellschaft, die eine grenzüberschreitende Umwandlung vornimmt, 
zugerechnet bleibt, und tragen zur Erzielung des steuerlich zu 
berücksichtigenden Ergebnisses bei.  
(2) Absatz 1 findet nur dann Anwendung, wenn die Gesellschaft neue 
Abschreibungen und etwaige spätere Wertsteigerungen und oder Wertminderungen 
des Aktiv- und Passivvermögens, das im Wegzugsmitgliedstaat verbleibt oder 
tatsächlich einer Betriebsstätte in dem Mitgliedstaat zugerechnet wird, so berechnet, 
als hätte die grenzüberschreitende Umwandlung nicht stattgefunden.
(3) Darf die Gesellschaft nach dem Recht des Wegzugsmitgliedstaats neue 
Abschreibungen oder spätere Wertsteigerungen oder Wertminderungen des in jenem 
Mitgliedstaat verbleibenden Aktiv- und Passivvermögens abweichend von Absatz 2 
berechnen, so findet Absatz 1 keine Anwendung auf das Vermögen, für das die 
Gesellschaft von diesem Recht Gebrauch macht.  
Artikel 14b 
(1) Nimmt eine Gesellschaft eine grenzüberschreitende Umwandlung vor, so treffen 
die Mitgliedstaaten die erforderlichen Maßnahmen, um sicherzustellen, dass 
Rückstellungen und Rücklagen, die von der Gesellschaft vor der 
grenzüberschreitenden Umwandlung ordnungsgemäß gebildet wurden und ganz oder 
teilweise steuerbefreit sind sowie nicht aus Betriebsstätten im Ausland stammen, von 
einer im Hoheitsgebiet des Wegzugsmitgliedstaats gelegenen Betriebsstätte der 
Gesellschaft, die die grenzüberschreitende Umwandlung vornimmt, mit der gleichen 
Steuerbefreiung übernommen werden können. 
(2) Insofern als eine Gesellschaft, die eine grenzüberschreitende Umwandlung 
innerhalb des Hoheitsgebietes eines Mitgliedstaats vornimmt, das Recht hätte, 
steuerlich noch nicht berücksichtigte Verluste vor- oder rückzutragen, gestattet der 
betreffende Mitgliedstaat auch der in seinem Hoheitsgebiet gelegenen Betriebsstätte 
der Gesellschaft, die die grenzüberschreitende Umwandlung vornimmt, die 
Übernahme der steuerlich noch nicht berücksichtigten Verluste der Gesellschaft, 
vorausgesetzt, die Vor- oder Rückübertragung der Verluste wäre für eine 
Gesellschaft, die ihren steuerlichen Sitz weiter in diesem Mitgliedstaat hat, zu 
vergleichbaren Bedingungen möglich gewesen.  
Artikel 14c 
(1) Eine grenzüberschreitende Umwandlung darf für sich allein keine Besteuerung 
des Veräußerungsgewinns der Gesellschafter der Gesellschaft, die eine 
grenzüberschreitende Umwandlung vornimmt, auslösen.  
(2) Absatz 1 hindert die Mitgliedstaaten nicht, den Gewinn aus einer späteren 
Veräußerung der Anteile am Gesellschaftskapital der Gesellschaft, die eine 
grenzüberschreitende Umwandlung vornimmt, zu besteuern.“ 
5. Anhang I der Richtlinie 2009/133/EG wird entsprechend dem Anhang II der 
vorliegenden Richtlinie geändert. 
Artikel 3 
Änderung der Richtlinie 2011/96/EU 
Die Richtlinie 2011/96/EU wird wie folgt geändert: 
1. Der Titel erhält folgende Fassung: 
„Richtlinie 2011/96/EU des Rates vom 30. November 2011 über eine gemeinsame 
Steuerregelung für Zahlungen von Dividenden und andere Gewinnausschüttungen 
zwischen Unternehmen verschiedener Mitgliedstaaten“ 
2. Artikel 1 Absatz 1 erhält folgende Fassung:  
„(1) Jeder Mitgliedstaat wendet diese Richtlinie an
a) auf Gewinnausschüttungen, die Gesellschaften dieses Mitgliedstaats 
von ausschüttenden Gesellschaften anderer Mitgliedstaaten zufließen; 
b) auf Gewinnausschüttungen von Gesellschaften dieses Mitgliedstaats an 
Gesellschaften anderer Mitgliedstaaten, deren ausschüttende Gesellschaften sie 
sind; 
c) auf Gewinnausschüttungen, die in diesem Mitgliedstaat gelegenen 
Betriebstätten von Gesellschaften anderer Mitgliedstaaten von ausschüttenden 
Gesellschaften eines anderen Mitgliedstaats als dem der Betriebstätte 
zufließen; 
d) auf Gewinnausschüttungen von Gesellschaften dieses Mitgliedstaats an 
in einem anderen Mitgliedstaat gelegene Betriebstätten von Gesellschaften 
dieses Mitgliedstaats, deren ausschüttende Gesellschaften sie sind.“ 
3. In Artikel 2 Buchstabe a wird der folgende Unterabsatz angefügt: 
„Der Kommission wird die Befugnis übertragen, delegierte Rechtsakte im Einklang 
mit Artikel 2a zu erlassen, um Anhang I dieser Richtlinie zu ändern und die in 
Unterabsatz 1 Ziffer i genannte Liste der Rechtsformen zu aktualisieren, wenn ein 
Mitgliedstaat eine neue Gesellschaftsform mitgeteilt hat, die nach seinem nationalen 
Recht gegründet werden kann, oder um eine neue mit dem EU-Recht eingeführte 
Gesellschaftsform in die Liste aufzunehmen.“ 
4. Die folgenden Artikel 2a und 2b werden eingefügt: 
„Artikel 2a  
Ausübung der Befugnisübertragung 
(1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kommission unter den 
in diesem Artikel festgelegten Bedingungen übertragen.  
(2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 2 wird der 
Kommission auf unbestimmte Zeit ab dem [Datum des Inkrafttretens dieser 
Richtlinie] übertragen.  
(3) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 2 kann vom Rat jederzeit widerrufen 
werden. Der Beschluss über den Widerruf beendet die Übertragung der in diesem 
Beschluss angegebenen Befugnis. Er wird am Tag nach seiner Veröffentlichung im 
Amtsblatt der Europäischen Union oder zu einem im Beschluss über den Widerruf 
angegebenen späteren Zeitpunkt wirksam. Die Gültigkeit von delegierten 
Rechtsakten, die bereits in Kraft sind, wird von dem Beschluss über den Widerruf 
nicht berührt.  
(4) Vor dem Erlass eines delegierten Rechtsakts konsultiert die Kommission die von 
den einzelnen Mitgliedstaaten benannten Sachverständigen im Einklang mit den in 
der Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung 
enthaltenen Grundsätzen.  
(5) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
dem Rat. 
(6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 2 erlassen wurde, tritt nur in Kraft, 
wenn der Rat innerhalb einer Frist von zwei Monaten nach Übermittlung dieses 
Rechtsakts an den Rat keine Einwände erhoben hat oder wenn vor Ablauf dieser Frist
der Rat der Kommission mitgeteilt hat, dass er keine Einwände erheben wird. Auf 
Initiative des Rates wird diese Frist um zwei Monate verlängert. 
Artikel 2b  
Unterrichtung des Europäischen Parlaments 
Das Europäische Parlament wird durch die Kommission von der Annahme eines 
delegierten Rechtsakts, von gegen einen solchen Rechtsakt vorgebrachten 
Einwänden und von dem Widerruf der Befugnisübertragung durch den Rat in 
Kenntnis gesetzt.“ 
5. Artikel 3 wird aufgehoben. 
6. In Artikel 4 erhalten die Absätze 1, 2 und 3 folgende Fassung: 
„(1) Fließen einer empfangenden Gesellschaft oder ihrer Betriebsstätte aufgrund der 
Beteiligung der empfangenden Gesellschaft an der ausschüttenden Gesellschaft 
Gewinne zu, die nicht anlässlich der Liquidation der ausschüttenden Gesellschaft 
ausgeschüttet werden, so 
a) besteuern der Mitgliedstaat der empfangenden Gesellschaft und der 
Mitgliedstaat der Betriebsstätte diese Gewinne insoweit nicht, als sie von der 
ausschüttenden Gesellschaft nicht abgezogen werden können, und besteuern 
sie diese Gewinne insoweit, als sie von der ausschüttenden Gesellschaft 
abgezogen werden können, oder 
b) lassen der Mitgliedstaat der empfangenden Gesellschaft und der 
Mitgliedstaat der Betriebstätte im Falle einer Besteuerung zu, dass die 
empfangende Gesellschaft und die Betriebstätte auf die geschuldete Steuer den 
Steuerteilbetrag, den die ausschüttende Gesellschaft und jegliche 
nachgeordnete ausschüttende Gesellschaft für diesen Gewinn entrichten, bis 
zur Höhe der entsprechenden Steuerschuld anrechnen können, vorausgesetzt, 
dass die Gesellschaft und die ihr nachgeordnete Gesellschaft im Sinne von 
Artikel 2 auf jeder Stufe die Bedingungen gemäß Artikel 3 erfüllen. 
Dieser Absatz lässt nationale Maßnahmen zur Missbrauchsbekämpfung unberührt, 
mit denen die Vermeidung von Vermögens- oder Einkommensteuerverbindlichkeiten 
durch den Einsatz von Holdinggesellschaften verhindert werden soll.  
(2) Diese Richtlinie hindert den Mitgliedstaat der empfangenden Gesellschaft nicht 
daran, eine ausschüttende Gesellschaft aufgrund seiner Bewertung der rechtlichen 
Merkmale dieser ausschüttenden Gesellschaft, die sich aus dem Recht, nach dem sie 
gegründet wurde, ergeben, als steuerlich transparent zu betrachten und daher die 
empfangende Gesellschaft im Zeitpunkt der Entstehung in Höhe des auf die 
empfangende Gesellschaft entfallenden Anteils am Gewinn der ausschüttenden 
Gesellschaft zu besteuern. In diesem Fall besteuert der Mitgliedstaat der 
empfangenden Gesellschaft die von der ausschüttenden Gesellschaft ausgeschütteten 
Gewinne nicht.  
Bestimmt der Mitgliedstaat der empfangenden Gesellschaft deren Anteil an den ihr 
zuzurechnenden Gewinnen der ausschüttenden Gesellschaft im Zeitpunkt der 
Entstehung, so gewährt er entweder eine Steuerbefreiung dieser Gewinne oder 
gestattet, dass die empfangende Gesellschaft auf die geschuldete Steuer den 
Teilbetrag der Körperschaftsteuer, der sich auf den Gewinnanteil der empfangenden 
Gesellschaft bezieht und den die ausschüttende Gesellschaft und jede nachgeordnete
ausschüttende Gesellschaft für diese Gewinne entrichten, bis zur Höhe der 
entsprechenden Steuerschuld anrechnen kann, vorausgesetzt, dass die Gesellschaft 
und die ihr nachgeordnete Gesellschaft im Sinne von Artikel 2 auf jeder Stufe die 
Bedingungen gemäß Artikel 3 erfüllen.  
(3) Hält eine empfangende Gesellschaft einen Anteil von mindestens 10 % am 
Kapital oder an den Stimmrechten einer Gesellschaft eines anderen Mitgliedstaats, so 
kann jeder Mitgliedstaat bestimmen, dass Kosten der Beteiligung und Minderwerte, 
die sich aufgrund der Ausschüttung der Gewinne der ausschüttenden Gesellschaft 
ergeben, nicht vom steuerpflichtigen Gewinn der empfangenden Gesellschaft 
abgesetzt werden können.  
Werden in diesem Fall die mit der Beteiligung zusammenhängenden 
Verwaltungskosten pauschal festgesetzt, so darf der Pauschalbetrag 5 % der von der 
ausschüttenden Gesellschaft ausgeschütteten Gewinne nicht übersteigen.“ 
7. Artikel 5 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 5 
(1) Die von einer ausschüttenden Gesellschaft an ihre empfangende Gesellschaft 
ausgeschütteten Gewinne sind vom Steuerabzug an der Quelle befreit. 
(2) Abweichend von Artikel 2 Buchstabe a Ziffern i und iii findet Absatz 1 auch 
Anwendung auf empfangende Gesellschaften, bei denen es sich um Einrichtungen 
der Altersversorgung handelt. 
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 bezeichnet der Begriff „Einrichtung der 
Altersversorgung“ 
a) eine Einrichtung der betrieblichen Altersversorgung im Sinne des Artikels 6 
Nummer 1 der Richtlinie (EU) 2016/2341 des Europäischen Parlaments und 
des Rates*;  
b) eine Einrichtung der Altersversorgung, die Altersversorgungssysteme 
betreibt, die als Systeme der sozialen Sicherheit im Sinne der Verordnung (EG) 
Nr. 883/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates** und der 
Verordnung (EG) Nr. 987/2009 des Europäischen Parlaments und des 
Rates*** gelten, sowie jede juristische Person, die für die Anlagezwecke 
solcher Systeme gegründet wurde. 
_________ 
*Richtlinie (EU) 2016/2341 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
14. Dezember 2016 über die Tätigkeiten und die Beaufsichtigung von Einrichtungen 
der betrieblichen Altersversorgung (EbAV) (ABl. L 354 vom 23.12.2016, S. 37, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2016/2341/oj).  
**Verordnung (EG) Nr. 883/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
29. April 2004 zur Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit (ABl. L 166 
vom 30.4.2004, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2004/883/oj). 
***Verordnung (EG) Nr. 987/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
16. September 2009 zur Festlegung der Modalitäten für die Durchführung der 
Verordnung (EG) Nr. 883/2004 über die Koordinierung der Systeme der sozialen 
Sicherheit (ABl. L 284 vom 30.10.2009, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2009/987/oj).“
8. Die folgenden Artikel 5a, 5b und 5c werden eingefügt: 
„Artikel 5a 
Für die Zwecke des Artikels 5 verlangen die Mitgliedstaaten zum Zeitpunkt der 
Gewinnausschüttung keine vorherige Genehmigung und kein Verwaltungsverfahren, 
um zu überprüfen, ob die in den Artikeln 2 oder 3 festgelegten Anforderungen erfüllt 
sind. 
Artikel 5b 
(1) Hat die ausschüttende Gesellschaft eine nach Artikel 5 zu befreiende 
Quellensteuer einbehalten, so besteht ein Anspruch auf Erstattung dieser 
Quellensteuer. Der Antrag auf Erstattung ist innerhalb der Antragsfrist zu stellen. Die 
Antragsfrist beträgt mindestens zwei Jahre ab dem Zeitpunkt der 
Gewinnausschüttung. 
(2) Der Mitgliedstaat der ausschüttenden Gesellschaft hat die zu viel einbehaltene 
Quellensteuer innerhalb eines Jahres nach dem ordnungsgemäßen Erhalt des Antrags 
und der rechtfertigenden Angaben, die er billigerweise verlangen kann, zu erstatten. 
Erfolgt die Erstattung der einbehaltenen Quellensteuer nicht innerhalb dieser Frist, so 
hat die empfangende Gesellschaft bzw. die Betriebsstätte nach Ablauf dieses Jahres 
Anspruch auf eine Verzinsung der Steuer, die dem in vergleichbaren Fällen nach 
dem innerstaatlichen Recht des Mitgliedstaats der ausschüttenden Gesellschaft 
anwendbaren nationalen Zinssatz entspricht.  
Artikel 5c 
Für die Zwecke des Artikels 5 und abweichend von den Artikel 5a und 5b stellen die 
Mitgliedstaaten sicher, dass die Entlastung von Quellensteuern in den Fällen, die in 
den Anwendungsbereich der Richtlinie (EU) 2025/50 des Rates* fallen, im Einklang 
mit den in der genannten Richtlinie festgelegten Verfahren gewährt wird. 
______ 
*Richtlinie (EU) 2025/50 des Rates vom 10. Dezember 2024 über eine schnellere 
und sicherere Entlastung von überschüssigen Quellensteuern (ABl. L, 2025/50, 
10.1.2025, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2025/50/oj).“ 
9. Artikel 6 erhält folgende Fassung: 
„Der Mitgliedstaat der empfangenden Gesellschaft kann keinen Steuerabzug an der 
Quelle auf Gewinne vornehmen, die diese Gesellschaft von einer ausschüttenden 
Gesellschaft bezieht.“ 
10. Artikel 7 Absatz 1 erhält folgende Fassung:  
„(1) Der in dieser Richtlinie verwendete Ausdruck ‚Steuerabzug an der Quelle‘ 
umfasst nicht die in Verbindung mit der Ausschüttung von Gewinnen an die 
empfangende Gesellschaft erfolgende Vorauszahlung der Körperschaftssteuer an den 
Mitgliedstaat der ausschüttenden Gesellschaft.“ 
11. Anhang I der Richtlinie 2011/96/EU wird entsprechend dem Anhang III der 
vorliegenden Richtlinie geändert.
Artikel 4 
Änderung der Richtlinie (EU) 2016/1164 
Die Richtlinie (EU) 2016/1164 wird wie folgt geändert: 
1. Der Titel erhält folgende Fassung: 
„Richtlinie (EU) 2016/1164 des Rates vom 12. Juli 2016 mit Vorschriften zur 
steuerlichen Behandlung von Forschungs- und Entwicklungsausgaben und zur 
Bekämpfung von Steuervermeidungspraktiken mit unmittelbaren Auswirkungen auf 
das Funktionieren des Binnenmarkts“ 
2. Artikel 2 wird wie folgt geändert: 
a) Die folgenden Nummern -1, -1a und -1b werden vor der Nummer 1 eingefügt: 
„(-1) ‚infrage kommende Ausgaben‘ Investitionsausgaben für Anlagen, 
Maschinen und andere materielle Vermögenswerte ohne abzugsfähige 
Mehrwertsteuer, die von oder im Namen des Steuerpflichtigen getätigt und im 
direkten geschäftlichen Interesse des Steuerpflichtigen für einen der folgenden 
Zwecke verwendet werden: 
a) Durchführung von Forschung und Entwicklung;  
b) Bereitstellung von Einrichtungen zur Durchführung von Forschung 
und Entwicklung; 
(-1a) ‚Forschung und Entwicklung‘ Folgendes: 
a) Grundlagenforschung: experimentelle oder theoretische Arbeiten, die 
in erster Linie dem Erwerb neuen Grundlagenwissens ohne erkennbare 
besondere Anwendungsmöglichkeiten dienen;  
b) angewandte Forschung: originäre Untersuchungen zur Erlangung 
neuer Kenntnisse, die in erster Linie auf ein bestimmtes praktisches Ziel 
ausgerichtet sind; 
c) experimentelle Entwicklung: systematische Arbeiten, die auf der 
Grundlage von Erkenntnissen aus der Forschung und praktischen 
Erfahrungen zusätzliches Wissen schaffen, das auf die Herstellung neuer 
Produkte oder Verfahren oder auf die Verbesserung bestehender 
Produkte oder Verfahren gerichtet ist;  
(-1b) ‚Veräußerungswert‘ 
a) bei einem Verkauf von Vermögenswerten, für die infrage kommende 
Ausgaben getätigt wurden, zu einem Preis nicht unter dem Marktwert: 
den Nettoerlös aus dem Verkauf; 
b) bei einem Abriss oder der Zerstörung solcher Vermögenswerte: den 
zusammen mit einer etwaigen Versicherungs- oder Kapitalentschädigung 
für die Überreste erhaltenen Nettobetrag; 
c) in allen anderen Fällen, in denen der Steuerpflichtige das Eigentum an 
solchen Vermögenswerten aufgibt: den Marktwert; 
b) Nummer 4 Unterabsatz 3 Buchstabe a folgende Fassung: 
„a) Ergibt sich eine Inkongruenz gemäß Nummer 9 Unterabsatz 1 
Buchstaben b, c, d, e oder g dieses Artikels oder ist eine Anpassung gemäß 
Artikel 9a erforderlich, so wird die Begriffsbestimmung von verbundenen
Unternehmen dahin gehend geändert, dass die Anforderung von 25 % durch 
eine Anforderung von 50 % ersetzt wird;“ 
c) Nummer 5 wird wie folgt geändert: 
1. Der einleitende Teil erhält folgende Fassung: 
„‚Finanzunternehmen‘ eines der folgenden Unternehmen oder eine der 
folgenden Betriebsstätten solcher Unternehmen in einem oder mehreren 
Mitgliedstaaten:“ 
2. Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) ein Kreditinstitut im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 1 der 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und des 
Rates*; 
______ 
*Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 26. Juni 2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute 
und Wertpapierfirmen und zur Änderung der Verordnung (EU) 
Nr. 648/2012 (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2013/575/oj). “ 
3. Die folgenden Buchstaben aa, ab und ac werden eingefügt: 
„aa) eine Wertpapierfirma im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 1 
der Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates*; 
ab) einen Verwalter alternativer Investmentfonds (AIFM) im Sinne des 
Artikels 4 Absatz 1 Buchstabe b der Richtlinie 2011/61/EU des 
Europäischen Parlaments und des Rates**; 
ac) eine Verwaltungsgesellschaft für Organismen für gemeinsame 
Anlagen in Wertpapieren im Sinne des Artikels 2 Absatz 1 Buchstabe b 
der Richtlinie 2009/65/EG des Europäischen Parlaments und des 
Rates***; 
______ 
*Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
15. Mai 2014 über Märkte für Finanzinstrumente sowie zur Änderung der 
Richtlinien 2002/92/EG und 2011/61/EU (ABl. L 173 vom 12.6.2014, 
S. 349, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/65/oj).  
**Richtlinie 2011/61/EU des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 8. Juni 2011 über die Verwalter alternativer Investmentfonds und 
zur Änderung der Richtlinien 2003/41/EG und 2009/65/EG und der 
Verordnungen (EG) Nr. 1060/2009 und (EU) Nr. 1095/2010 (ABl. L 174 
vom 1.7.2011, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2011/61/oj).  
***Richtlinie 2009/65/EG des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 13. Juli 2009 zur Koordinierung der Rechts- und 
Verwaltungsvorschriften betreffend bestimmte Organismen für 
gemeinsame Anlagen in Wertpapieren (OGAW) (ABl. L 302 vom 
17.11.2009, S. 32, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2009/65/oj).“ 
4. Buchstabe d erhält folgende Fassung:
„d) eine Einrichtung der betrieblichen Altersversorgung im Sinne 
des Artikels 6 Nummer 1 der Richtlinie (EU) 2016/2341 des 
Europäischen Parlaments und des Rates*; 
_____ 
*Richtlinie (EU) 2016/2341 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 14. Dezember 2016 über die Tätigkeiten und die Beaufsichtigung 
von Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung (EbAV) 
(ABl. L 354 vom 23.12.2016, S. 37, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2016/2341/oj). “ 
5. Buchstabe f wird gestrichen. 
6. Die Buchstaben g, h und i erhalten folgende Fassung: 
„g) einen Organismus für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren im 
Sinne des Artikels 1 Absatz 2 der Richtlinie 2009/65/EG; 
h) eine zentrale Gegenpartei (‚CCP‘) im Sinne des Artikels 2 Nummer 1 
der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 des Europäischen Parlaments und des 
Rates*; 
i) einen Zentralverwahrer im Sinne des Artikels 2 Absatz 1 Nummer 1 
der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 des Europäischen Parlaments und des 
Rates**; 
____ 
*Verordnung (EU) Nr. 648/2012 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 4. Juli 2012 über OTC-Derivate, zentrale Gegenparteien und 
Transaktionsregister (ABl. L 201 vom 27.7.2012, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2012/648/oj). 
**Verordnung (EU) Nr. 909/2014 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 23. Juli 2014 zur Verbesserung der Wertpapierlieferungen 
und -abrechnungen in der Europäischen Union und über 
Zentralverwahrer sowie zur Änderung der Richtlinien 98/26/EG und 
2014/65/EU und der Verordnung (EU) Nr. 236/2012 (ABl. L 257 vom 
28.8.2014, S. 1, ELI; http://data.europa.eu/eli/reg/2014/909/oj). “ 
7. Die folgenden Buchstaben j bis o werden angefügt: 
„j) eine Zweckgesellschaft für Versicherungen oder Rückversicherungen, 
die gemäß Artikel 211 der Richtlinie 2009/138/EG zugelassen wurde; 
k) eine Finanzholdinggesellschaft im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 
Nummer 20 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 und eine 
Versicherungsholdinggesellschaft im Sinne des Artikels 212 Absatz 1 
Buchstabe f der Richtlinie 2009/138/EG oder eine gemischte 
Finanzholdinggesellschaft im Sinne des Artikels 2 Nummer 15 der 
Richtlinie 2002/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates*, die 
Teil einer Versicherungsgruppe ist, die der Gruppenaufsicht gemäß 
Artikel 213 der Richtlinie 2009/138/EG unterliegt, und die nicht gemäß 
Artikel 214 Absatz 2 der genannten Richtlinie von der Gruppenaufsicht 
ausgenommen ist;
l) ein Zahlungsinstitut im Sinne des Artikels 4 Nummer 4 der Richtlinie 
(EU) 2015/2366 des Europäischen Parlaments und des Rates**; 
m) ein E-Geld-Institut im Sinne des Artikels 2 Nummer 1 der Richtlinie 
2009/110/EG des Europäischen Parlaments und des Rates***; 
n) einen Schwarmfinanzierungsdienstleister im Sinne des Artikels 2 
Absatz 1 Buchstabe e der Verordnung (EU) 2020/1503 des Europäischen 
Parlaments und des Rates****; 
o) einen Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen im Sinne des 
Artikels 3 Absatz 1 Nummer 15 der Verordnung (EU) 2023/1114 des 
Europäischen Parlaments und des Rates*****. 
____ 
*Richtlinie 2002/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
16. Dezember 2002 über die zusätzliche Beaufsichtigung der 
Kreditinstitute, Versicherungsunternehmen und Wertpapierfirmen eines 
Finanzkonglomerats und zur Änderung der Richtlinien 73/239/EWG, 
79/267/EWG, 92/49/EWG, 92/96/EWG, 93/6/EWG und 93/22/EWG des 
Rates und der Richtlinien 98/78/EG und 2000/12/EG des Europäischen 
Parlaments und des Rates (ABl. L 35 vom 11.2.2003, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2002/87/oj). 
**Richtlinie (EU) 2015/2366 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 25. November 2015 über Zahlungsdienste im Binnenmarkt, zur 
Änderung der Richtlinien 2002/65/EG, 2009/110/EG und 2013/36/EU 
und der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 sowie zur Aufhebung der 
Richtlinie 2007/64/EG (ABl. L 337 vom 23.12.2015, S. 35, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2015/2366/oj).  
***Richtlinie 2009/110/EG des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 16. September 2009 über die Aufnahme, Ausübung und 
Beaufsichtigung der Tätigkeit von E-Geld-Instituten, zur Änderung der 
Richtlinien 2005/60/EG und 2006/48/EG sowie zur Aufhebung der 
Richtlinie 2000/46/EG (ABl. L 267 vom 10.10.2009, S. 7, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2009/110/oj). 
****Verordnung (EU) 2020/1503 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 7. Oktober 2020 über Europäische 
Schwarmfinanzierungsdienstleister für Unternehmen und zur Änderung 
der Verordnung (EU) 2017/1129 und der Richtlinie (EU) 2019/1937 
(ABl. L 347 vom 20.10.2020, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2020/1503/oj). 
*****Verordnung (EU) 2023/1114 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 31. Mai 2023 über Märkte für Kryptowerte und zur Änderung 
der Verordnungen (EU) Nr. 1093/2010 und (EU) Nr. 1095/2010 sowie 
der Richtlinien 2013/36/EU und (EU) 2019/1937 (ABl. L 150 vom 
9.6.2023, S. 40, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/1114/oj). “ 
3. Artikel 3 erhält folgende Fassung:
„Artikel 3  
Mindestmaß an Harmonisierung und Mindestschutzniveau 
(1) Die Mitgliedstaaten können beschließen, statt der in Kapitel Ia festgelegten 
Maßnahmen alternative innerstaatliche Maßnahmen beizubehalten oder zu erlassen, 
wenn sie nachweisen, dass die infrage kommenden Ausgaben nach diesen 
innerstaatlichen Maßnahmen günstiger behandelt werden als nach den Vorschriften 
des Kapitels Ia. 
(2) Kapitel II steht nicht der Anwendung innerstaatlicher oder vertraglicher 
Bestimmungen zur Wahrung eines höheren Maßes an Schutz der inländischen 
Körperschaftsteuerbemessungsgrundlagen entgegen.“  
4. Folgendes Kapitel Ia wird eingefügt: 
„KAPITEL Ia  
FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG 
Artikel 3a 
Freibetrag für Forschung und Entwicklung 
(1) Steuerpflichtige haben für infrage kommende Ausgaben Anspruch auf einen 
Freibetrag für Forschung und Entwicklung (im Folgenden ‚Freibetrag‘). Dieser 
Freibetrag ist von der Steuerbemessungsgrundlage abzugsfähig. 
(2) Die Höhe des Freibetrags entspricht dem Betrag der infrage kommenden 
Ausgaben. 
(3) Entsteht ein Veräußerungswert in Bezug auf diese Ausgaben, so ist die Höhe des 
Freibetrags abweichend von Absatz 2 auf den Betrag begrenzt, um den die Ausgaben 
den Veräußerungswert übersteigen. 
(4) Der Freibetrag ist in dem Steuerzeitraum geltend zu machen, in dem die infrage 
kommenden Ausgaben getätigt werden, oder in einem der vier darauf folgenden 
Steuerzeiträume. 
(5) Nach Ablauf des vierten Steuerzeitraums, der auf den Steuerzeitraum folgt, in 
dem die infrage kommenden Ausgaben getätigt wurden, kann der Freibetrag nicht 
länger in Anspruch genommen werden. 
Artikel 3b 
Von den infrage kommenden Ausgaben ausgenommene Kosten 
(1) Zu den infrage kommenden Ausgaben gehören keine Ausgaben für den Erwerb  
a) von Grundeigentum oder Grundeigentumsrechten, es sei denn, die Ausgaben 
betreffen: 
i) ein Gebäude oder eine bauliche Anlage, das bzw. die bereits auf dem 
Grundstück erbaut wurde, 
ii) Rechte an einem solchen Gebäude oder einer solchen baulichen 
Anlage oder  
iii) Anlagen oder Maschinen, die Teil eines solchen Gebäudes oder einer 
solchen Anlage sind; 
b) eines Wohngebäudes.
(2) Abweichend von Absatz 1 Buchstabe b werden Ausgaben im Zusammenhang mit 
einem Gebäude, das eine Wohnung umfasst, als infrage kommende Ausgaben 
behandelt, wenn die beiden folgenden Bedingungen erfüllt sind: 
a) Die Teile des Gebäude, die nicht als Wohnung dienen, werden für 
Forschung und Entwicklung genutzt;  
b) höchstens 20 % der Ausgaben für das Gebäude sind der Wohnung 
zuzurechnen. 
Wenn die in Unterabsatz 1 festgelegten Bedingungen erfüllt sind, werden die 
Ausgaben im Zusammenhang mit dem gesamten Gebäude als infrage kommende 
Ausgaben behandelt.  
Wenn nur die Bedingung nach Unterabsatz 1 Buchstabe a, jedoch nicht die nach 
Buchstabe b erfüllt ist, wird nur der Anteil an den Ausgaben als infrage kommende 
Ausgaben behandelt, der dem für Forschung und Entwicklung genutzten Teil des 
Gebäudes entspricht. 
Artikel 3c  
Mindestverwendung infrage kommender Ausgaben und Nachversteuerung 
(1) Infrage kommende Ausgaben, für die der Freibetrag beansprucht wird, müssen 
für einen ununterbrochenen Zeitraum von mindestens drei Jahren vollständig und 
ausschließlich für Forschung und Entwicklung verwendet werden. Dieser 
Dreijahreszeitraum beginnt spätestens ein Jahr nach Ende des Steuerzeitraums, für 
den der Freibetrag erstmals beantragt wird. 
(2) Wird die Bedingung gemäß Absatz 1 nicht erfüllt, so wird der Freibetrag nicht 
gewährt, oder, wenn er bereits gewährt wurde, zurückgezogen, und der Freibetrag 
wird in Steuerbemessungsgrundlage des Steuerzeitraums einbezogen, in dem die 
Bedingung nicht mehr erfüllt ist. 
Unterabsatz 1 gilt nicht, wenn die Nichterfüllung der Bedingung entweder auf höhere 
Gewalt oder auf Umstände zurückzuführen ist, auf die der Steuerpflichtige nach 
vernünftigem Ermessen keinen Einfluss hat. 
(3) In Fällen, in denen ein Steuerpflichtiger das Eigentum an einem Vermögenswert 
aufgibt, der im Zusammenhang mit einer infrage kommenden Ausgabe steht, für die 
der Steuerpflichtige den Freibetrag beantragt hat, oder diesen Vermögenswert 
zerstört oder ihn anderweitig veräußert, wird der Veräußerungswert dieses 
Vermögenswerts steuerlich berücksichtigt. 
Übersteigt der Veräußerungswert einen etwaigen nicht in Anspruch genommenen 
Freibetrag, so ist eine Nachversteuerung fällig. 
Der nachzuversteuernde Betrag, der in den steuerpflichtigen Einkünften des 
Steuerpflichten für den Steuerzeitraum berücksichtigt wird, indem die Veräußerung 
erfolgt, ist der niedrigere der folgenden Beträge: 
a) der Betrag, um den der Veräußerungswert den nicht in Anspruch 
genommenen Freibetrag übersteigt; 
b) der in Anspruch genommene Freibetrag.“ 
5. Artikel 4 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung:
„Überschüssige Fremdkapitalkosten sind in dem Steuerzeitraum, in dem sie 
anfallen, nur zu einem Betrag abzugsfähig, der 30 % des Ergebnisses des 
Steuerpflichtigen vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen (EBITDA) 
entspricht.“ 
b) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Das EBITDA wird berechnet, indem zu dem Einkommen, das im 
Mitgliedstaat des Steuerpflichtigen der Körperschaftsteuer unterliegt, die für 
steuerliche Zwecke bereinigten Beträge für überschüssige Fremdkapitalkosten, 
die für steuerliche Zwecke bereinigten Beträge für Abschreibungen sowie der 
Betrag der infrage kommenden Ausgaben, der gemäß den Vorschriften des 
Kapitels Ia oder gemäß innerstaatlichen Vorschriften, die eine höhere 
steuerliche Abzugsfähigkeit solcher infrage kommenden Ausgaben vorsehen, 
von der Steuerbemessungsgrundlage abgezogen wurde, wieder hinzuaddiert 
werden. Steuerfreie Einkünfte werden im EBITDA des Steuerpflichtigen nicht 
berücksichtigt.“ 
c) Folgender Absatz 2a wird eingefügt:  
„(2a) Die Mitgliedstaaten können überschüssige Fremdkapitalkosten aus dem 
Anwendungsbereich von Absatz 1 ausnehmen, die für Darlehen Dritter mit 
geringem Risiko anfallen. 
Für die Zwecke des Unterabsatzes 1 bezeichnet der Ausdruck „Darlehen 
Dritter mit geringem Risiko“ ein Darlehen, das folgende Bedingungen erfüllt:  
a) Es wird nicht von einem verbundenen Unternehmen oder einer 
Betriebsstätte oder von einem Unternehmen derselben zu 
Rechnungslegungszwecken konsolidierten Gruppe gewährt; und 
b) es wird ausschließlich zur Finanzierung der eigenen Tätigkeiten des 
kreditnehmenden Unternehmens verwendet, und es fließen keine 
Finanzmittel an ein verbundenes Unternehmen oder an eine 
Betriebsstätte oder an ein Unternehmen derselben zu 
Rechnungslegungszwecken konsolidierten Gruppe.  
Für die Zwecke der unter Buchstabe b genannten Bedingung darf ein Darlehen 
weder direkt noch indirekt verwendet werden, um Kapitaleinlagen oder 
sonstige Eigenkapitalbeiträge zu finanzieren, die zur Finanzierung eines 
verbundenen Unternehmens oder einer Betriebsstätte oder eines Unternehmens 
derselben zu Rechnungslegungszwecken konsolidierten Gruppe führen. 
Findet Unterabsatz 1 Anwendung, so werden alle Einkünfte aus Darlehen 
Dritter mit niedrigem Risiko aus dem EBITDA des Steuerpflichtigen 
ausgenommen, und alle ausgenommenen überschüssigen Fremdkapitalkosten 
werden nicht in die überschüssigen Fremdkapitalkosten der Gruppe gegenüber 
Dritten im Sinne von Absatz 5 Buchstabe b einbezogen.“ 
d) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„Abweichend von Absatz 1 erhält der Steuerpflichtige das Recht, 
überschüssige Fremdkapitalkosten in Höhe von 3 000 000 EUR abzuziehen.  
Der in Unterabsatz 1 genannte Betrag wird jedes Jahr entsprechend der 
folgenden Formel angepasst:
𝐼𝑦 = 𝐼𝑦−1𝑥
𝐻𝐼𝐶𝑃𝑦−1
𝐻𝐼𝐶𝑃𝑦−2
  
Dabei gilt: 
𝐼𝑦 ist der indexierte Betrag, der vom 1. Juli des Kalenderjahrs y bis zum 
30. Juni des Kalenderjahrs y+1 gilt. 
𝐼𝑦−1 ist der indexierte Betrag, der vom 1. Juli des Kalenderjahrs y-1 bis zum 
30. Juni des Kalenderjahrs y gilt. 
𝐻𝐼𝐶𝑃𝑦−1 ist der von Eurostat veröffentlichte Jahresdurchschnittswert des 
harmonisierten Verbraucherpreisindex für die Union (EU27) für das 
Kalenderjahr y-1. 
𝐻𝐼𝐶𝑃𝑦−2 ist der von Eurostat veröffentlichte Jahresdurchschnittswert des 
harmonisierten Verbraucherpreisindex für die Union für das Kalenderjahr y-2.  
Der Ergebnisbetrag wird auf die nächsten 10 000 EUR gerundet. 
Für die Zwecke von Absatz 1 Unterabsatz 2 gilt der Betrag von 3 000 000 EUR 
für die gesamte Gruppe.“ 
e) Folgender Absatz 3a wird eingefügt: 
„(3a) Abweichend von Absatz 1 erhält der Steuerpflichtige das Recht, in einem 
Steuerzeitraum angefallene überschüssige Fremdkapitalkosten vollständig in 
Abzug zu bringen, wenn er nachweist, dass sein EBITDA für denselben 
Steuerzeitraum im Vergleich zum EBITDA des unmittelbar vorangegangenen 
Steuerzeitraums um mindestens 50 % zurückgegangen ist. 
Die Ausnahmeregelung gemäß Unterabsatz 1 gilt nur für den Steuerzeitraum, 
in dem der Rückgang des EBITDA verzeichnet wird.“ 
f) Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„(4) Die Mitgliedstaaten können überschüssige Fremdkapitalkosten vom 
Anwendungsbereich des Absatzes 1 ausnehmen, die 
a) für Darlehen anfallen, die vor dem 17. Juni 2016 geschlossen wurden, 
wobei sich der Ausschluss jedoch nicht auf etwaige spätere Änderungen 
dieser Darlehen erstreckt; 
b) im Rahmen von Darlehen anfallen, die zur Finanzierung langfristiger 
Projekte im öffentlichen Interesse verwendet werden, bei denen der 
Projektbetreiber, die Fremdkapitalkosten, die Vermögenswerte und die 
Einkünfte alle in der Union belegen sind. 
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 Buchstabe b bezeichnet der Ausdruck 
„langfristiges Projekt im öffentlichen Interesse“ ein Projekt zur Bereitstellung, 
zum Ausbau, zum Betrieb oder zur Erhaltung eines umfangreichen 
Vermögenswerts, der von einem Mitgliedstaat als im allgemeinen öffentlichen 
Interesse stehend betrachtet wird. 
Findet Unterabsatz 1 Buchstabe b Anwendung, so werden alle Einkünfte aus 
langfristigen Projekten im öffentlichen Interesse aus dem EBITDA des 
Steuerpflichtigen ausgenommen, und alle ausgenommenen überschüssigen 
Fremdkapitalkosten werden nicht in die überschüssigen Fremdkapitalkosten
der Gruppe gegenüber Dritten im Sinne von Absatz 5 Buchstabe b 
einbezogen.“ 
g) Folgender Absatz 4a wird eingefügt: 
„(4a) Die Mitgliedstaaten nehmen überschüssige Fremdkapitalkosten aus dem 
Anwendungsbereich von Absatz 1 aus, die für Darlehen anfallen, welche zur 
Finanzierung von Verteidigungsgütern oder sonstigen Gütern für 
Verteidigungszwecke einer der in Artikel 1 Buchstaben a und b der 
Verordnung (EU) 2025/1106 des Rates* genannten Kategorien verwendet 
werden, wenn der Steuerpflichtige, die Fremdkapitalkosten, die 
Vermögenswerte und die Einkünfte alle in der Union belegen sind. 
Für die Zwecke des Unterabsatzes 1 bezeichnet der Ausdruck 
a) „Verteidigungsgüter“ Waren, Dienstleistungen und Bauleistungen, die 
gemäß Artikel 2 der Richtlinie 2009/81/EG des Europäischen Parlaments 
und des Rates** in deren Anwendungsbereich fallen; 
b) „sonstige Güter für Verteidigungszwecke“ alle gemäß Artikel 2 der 
Richtlinie 2009/81/EG nicht in deren Anwendungsbereich fallenden 
Waren, Dienstleistungen und Bauleistungen, die für 
Verteidigungszwecke notwendig oder dafür bestimmt und eigens für 
militärische Zwecke bestimmt sind; 
Findet Unterabsatz 1 Anwendung, so werden alle Einkünfte aus 
Verteidigungsgütern oder sonstigen Gütern für Verteidigungszwecke in 
kritischen Fähigkeitsbereichen aus dem EBITDA des Steuerpflichtigen 
ausgenommen, und alle ausgenommenen überschüssigen Fremdkapitalkosten 
werden nicht in die überschüssigen Fremdkapitalkosten der Gruppe gegenüber 
Dritten im Sinne von Absatz 5 Buchstabe b einbezogen. 
Unterabsatz 1 gilt nur für Darlehen, die in den ersten fünf Steuerzeiträumen 
nach dem 1. Januar 2029 geschlossen werden. 
____ 
*Verordnung (EU) 2025/1106 des Rates vom 27. Mai 2025 zur Festlegung des 
Instruments ‚Sicherheitsmaßnahmen für Europa (SAFE) durch die Stärkung 
der europäischen Verteidigungsindustrie‘ (ABl. L, 2025/1106, 28.5.2025, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2025/1106/oj).  
**Richtlinie 2009/81/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
13. Juli 2009 über die Koordinierung der Verfahren zur Vergabe bestimmter 
Bau-, Liefer- und Dienstleistungsaufträge in den Bereichen Verteidigung und 
Sicherheit und zur Änderung der Richtlinien 2004/17/EG und 2004/18/EG 
(ABl. L 216 vom 20.8.2009, S. 76, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2009/81/oj). “ 
h) In Absatz 5 erhält der einleitende Teil folgende Fassung: 
„Ist der Steuerpflichtige zu Rechnungslegungszwecken ein Mitglied einer 
konsolidierten Gruppe, so wird ihm das Recht auf Folgendes gewährt:“ 
i) Absatz 6 wird wie folgt geändert: 
1. Der einleitende Teil erhält folgende Fassung:
„Der Mitgliedstaat des Steuerpflichtigen sieht entweder Vorschriften 
vor“ 
2. Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) für den zeitlich unbegrenzten Vortrag der überschüssigen 
Fremdkapitalkosten, die im laufenden Steuerzeitraum nicht gemäß den 
Absätzen 1 bis 5 abgezogen werden können, oder“. 
3. Buchstabe b wird gestrichen. 
4. Folgender Unterabsatz wird angefügt: 
„Der Mitgliedstaat des Steuerpflichtigen kann auch Vorschriften für den 
auf höchstens drei Jahre begrenzten Rücktrag der überschüssigen 
Fremdkapitalkosten, die im laufenden Steuerzeitraum nicht gemäß den 
Absätzen 1 bis 5 abgezogen werden können, vorsehen.“ 
j) Folgender Absatz 9 wird angefügt:  
„(9) Für die Zwecke dieses Artikels dürfen die Mitgliedstaaten in ihrem 
nationalen Recht keine Bestimmungen aufrechterhalten oder einführen, deren 
Gegenstand in den Anwendungsbereich dieses Artikels fällt, wenn diese 
Bestimmungen von den Vorschriften dieses Artikels abweichen.“ 
6. Artikel 6 Absatz 1 erhält folgende Fassung:  
„(1) Liegt unter Berücksichtigung aller relevanten Fakten und Umstände eine 
unangemessene Gestaltung oder eine unangemessene Abfolge von Gestaltungen vor, 
bei der der wesentliche Zweck oder einer der wesentlichen Zwecke darin besteht, 
einen steuerlichen Vorteil zu erlangen, der dem Ziel oder Zweck des geltenden 
Steuerrechts zuwiderläuft, so berücksichtigen die Mitgliedstaaten diese bei der 
Berechnung der Steuerschuld nicht. Eine Gestaltung kann mehr als einen Schritt oder 
Teil umfassen.“ 
7. Artikel 7 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert:  
1. Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) die nicht ausgeschütteten Einkünfte des Unternehmens oder die Einkünfte 
der Betriebsstätte aus folgenden Kategorien: 
i) Zinsen oder sonstige Einkünfte aus Finanzanlagevermögen;  
ii) Lizenzgebühren oder sonstige Einkünfte aus geistigem 
Eigentum; 
iii) Dividenden und Einkünfte aus der Veräußerung von Anteilen;  
iv) Einkünfte aus Finanzierungsleasing;  
v) Einkünfte aus Tätigkeiten von Versicherungen und Banken und 
aus anderen finanziellen Tätigkeiten;  
vi) Einkünfte von Abrechnungsunternehmen, die Einkünfte aus 
dem Verkauf von Waren und der Erbringung von Dienstleistungen 
erzielen, die von verbundenen Unternehmen erworben oder an 
diese verkauft werden, und keinen oder nur geringen 
wirtschaftlichen Mehrwert bringen.
Dieser Buchstabe findet keine Anwendung, wenn das beherrschte ausländische 
Unternehmen, gestützt auf Personal, Ausstattung, Vermögenswerte und 
Räumlichkeiten eine wesentliche wirtschaftliche Tätigkeit ausübt, wie durch 
relevante Fakten und Umstände nachgewiesen.  
Ist das beherrschte ausländische Unternehmen in einem Drittland ansässig oder 
belegen, das keine Vertragspartei des EWR-Abkommens ist, so können die 
Mitgliedstaaten beschließen, Unterabsatz 2 nicht anzuwenden.“ 
2. Buchstabe b wird gestrichen. 
b) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Ein Mitgliedstaat behandelt ein Unternehmen oder eine Betriebsstätte als 
beherrschtes ausländischen Unternehmen gemäß Absatz 1, wenn 
a) ein Drittel oder weniger der Einkünfte des Unternehmens oder der 
Betriebsstätte in eine der Kategorien nach Absatz 2 Buchstabe a fallen; 
oder  
b) das Unternehmen ein Finanzunternehmen ist und ein Drittel oder 
weniger der Einkünfte des Unternehmens aus den Kategorien nach 
Absatz 2 Buchstabe a aus Transaktionen mit dem Steuerpflichtigen oder 
seinen verbundenen Unternehmen stammt.“ 
c) Absatz 4 wird gestrichen. 
d) Folgende Absätze 5, 6, 7 und 8 werden angefügt: 
„(5) Für die Zwecke dieses Artikels bezeichnet der Ausdruck  
– ‚multinationale Unternehmensgruppe‘ eine Gruppe im Sinne des 
Artikels 3 Nummer 4 der Richtlinie (EU) 2022/2523; 
– ‚große inländische Gruppe‘ eine Gruppe im Sinne des Artikels 3 
Nummer 5 der Richtlinie (EU) 2022/2523; 
– ‚oberste Muttergesellschaft‘ eine Einheit im Sinne des Artikels 3 
Nummer 14 der Richtlinie (EU) 2022/2523; 
– ‚Steuerhoheitsgebiet mit einer anerkannten Side-by-Side-Regelung‘ 
ein Steuerhoheitsgebiet, das über einen entsprechenden Eintrag im 
Zentralregister der OECD für die Zwecke der globalen 
Mindeststeuer im Einklang mit der Vereinbarung des Inklusiven 
Rahmens der OECD/G20 vom 5. Januar 2026 über ein Side-by-
Side-Paket verfügt;  
– ‚anerkannte nationale Ergänzungssteuer‘ eine Steuer im Sinne des 
Artikels 3 Nummer 28 der Richtlinie (EU) 2022/2523.  
(6) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Absätze 1, 2 und 3 nicht 
angewandt werden, wenn der Steuerpflichtige:  
a) Teil einer kleinen oder mittleren Gruppe im Sinne des Artikels 3 
Absätze 5 und 6 der Richtlinie (EU) 2013/34 des Europäischen 
Parlaments und des Rates* ist;  
b) nicht Teil einer Gruppe, sondern ein Kleinstunternehmen, ein kleines 
oder ein mittleres Unternehmen im Sinne des Artikels 3 Absätze 1, 2, 
und 3 der Richtlinie (EU) 2013/34 ist; oder
c) Teil einer multinationalen Unternehmensgruppe ist, die in dem 
Steuerzeitraum in den Anwendungsbereich der Vorschriften der 
Richtlinie (EU) 2022/2523 des Rates** oder – im Falle von Drittländern 
– der OECD-Mustervorschriften fällt, es sei denn, die oberste 
Muttergesellschaft dieser multinationalen Unternehmensgruppe ist in 
einem Steuerhoheitsgebiet mit einer anerkannten Side-by-Side-Regelung 
für den Steuerzeitraum gelegen. 
 (7) Unbeschadet von Absatz 6 Buchstabe c behandelt ein Mitgliedstaat ein 
Unternehmen oder eine Betriebsstätte nicht als beherrschtes ausländisches 
Unternehmen, wenn der Steuerpflichtige direkt oder indirekt von einer in 
einem Steuerhoheitsgebiet mit einer anerkannten Side-by-Side-Regelung 
befindlichen obersten Muttergesellschaft gehalten wird und wenn die beiden 
folgenden Bedingungen erfüllt sind:  
a) Das Unternehmen oder die Betriebsstätte unterliegt für den 
Steuerzeitraum einer anerkannten nationalen Ergänzungssteuer;  
b) in Bezug auf diese Steuer werden keine Erstattung bzw. keine direkten 
oder indirekten finanziellen Vorteile gewährt. 
(8) Für die Zwecke dieses Artikels dürfen die Mitgliedstaaten in ihrem 
nationalen Recht keine Bestimmungen aufrechterhalten oder einführen, deren 
Gegenstand in den Anwendungsbereich der Artikel 5, 6 und 7 fällt, wenn diese 
Bestimmungen von den Vorschriften dieses Artikels abweichen.“ 
____ 
*Richtlinie 2013/34/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
26. Juni 2013 über den Jahresabschluss, den konsolidierten Abschluss und 
damit verbundene Berichte von Unternehmen bestimmter Rechtsformen und 
zur Änderung der Richtlinie 2006/43/EG des Europäischen Parlaments und des 
Rates und zur Aufhebung der Richtlinien 78/660/EWG und 83/349/EWG des 
Rates (ABl. L 182 vom 29.6.2013, S. 19, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2013/34/oj). 
**Richtlinie (EU) 2022/2523 des Rates vom 15. Dezember 2022 zur 
Gewährleistung einer globalen Mindestbesteuerung für multinationale 
Unternehmensgruppen und große inländische Gruppen in der Union (ABl. 
L 328 vom 22.12.2022, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2022/2523/oj).“ 
8. Artikel 8 Absatz 2 wird gestrichen. 
9. Artikel 9 Absatz 3 wird gestrichen.  
Artikel 5 
Änderung der Richtlinie (EU) 2017/1852 
Die Richtlinie (EU) 2017/1852 wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe d erhält folgende Fassung:  
„d) ‚betroffene Person‘ eine Person, einschließlich einer natürlichen Person, die in 
einem Mitgliedstaat steuerlich ansässig ist und deren Besteuerung von einer 
Streitfrage unmittelbar betroffen ist. Ist die Besteuerung von mehr als einer Person 
unmittelbar betroffen, so gilt jede dieser Personen als betroffene Person.“ 
2. Artikel 3 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Jede betroffene Person ist berechtigt, eine Beschwerde über eine 
Streitfrage einzureichen und darin um deren Lösung zu ersuchen. Die 
Beschwerde ist innerhalb von drei Jahren nach Erhalt der ersten Mitteilung der 
Maßnahme, die im Ergebnis zu der Streitfrage führt oder führen wird, 
einzureichen, unabhängig davon, ob die betroffene Person auf die im 
nationalen Recht eines der betroffenen Mitgliedstaaten zur Verfügung 
stehenden Rechtsbehelfe zurückgreifen kann oder nicht. Die betroffene Person 
muss die Beschwerde mit den gleichen Angaben bei jeder zuständigen Behörde 
der betroffenen Mitgliedstaaten einreichen und darin angeben, welche anderen 
Mitgliedstaaten betroffen sind. Die betroffene Person stellt sicher, dass jeder 
betroffene Mitgliedstaat die Beschwerde in mindestens einer der folgenden 
Sprachen erhält:  
a) einer der Amtssprachen des genannten Mitgliedstaats nach nationalem Recht 
oder  
b) einer anderen Sprache, die dieser Mitgliedstaat zu diesem Zweck akzeptiert. 
Abweichend von Unterabsatz 1 darf, wenn an der Streitfrage mehr als eine 
betroffene Person beteiligt ist, jede betroffene Person die Beschwerde nur bei 
der zuständigen Behörde ihres Ansässigkeitsmitgliedstaats einreichen. 
In jedem Fall ist die Beschwerde binnen 30 Kalendertagen nach der ersten 
Einreichung bei jeder der zuständigen Behörden der betroffenen 
Mitgliedstaaten einzureichen. Die letzte Einreichung erfolgt spätestens drei 
Jahre nach der ersten Mitteilung gemäß Unterabsatz 1.“ 
b) In Absatz 4 erhält der letzte Unterabsatz folgende Fassung: 
„Eine betroffene Person, die ein Ersuchen gemäß Absatz 3 Buchstabe f erhält, 
antwortet innerhalb von drei Monaten nach Erhalt des Ersuchens. Eine Kopie 
dieser Antwort wird auch den zuständigen Behörden der anderen betroffenen 
Mitgliedstaaten spätestens drei Monate nach Erhalt des Ersuchens übermittelt.“  
c) In Absatz 5 wird folgender Unterabsatz 2 angefügt:  
„Bevor die zuständigen Behörden der betroffenen Mitgliedstaaten über die 
Zulässigkeit der Beschwerde entscheiden, können sie einander im Interesse 
eines besseren Verständnisses ihrer jeweiligen Standpunkte konsultieren.“ 
3. In Artikel 4 Absatz 3 wird der folgende Unterabsatz angefügt:  
„Stimmen alle zuständigen Behörden der betroffenen Mitgliedstaaten überein, dass 
keine Einigung erzielt werden kann, so unterrichten sie unverzüglich und ohne den 
Ablauf der in Absatz 1 genannten Frist abzuwarten die betroffene Person und geben 
die allgemeinen Gründe dafür an, warum eine solche Einigung nicht erzielt werden 
konnte.“ 
4. Artikel 5 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Jede zuständige Behörde eines betroffenen Mitgliedstaats kann entscheiden, eine 
Beschwerde zurückzuweisen, wenn  
a) nach Artikel 3 Absatz 3 erforderliche Informationen fehlen (wozu auch die 
Informationen zählen, um die gemäß Artikel 3 Absatz 3 Buchstabe f ersucht
wurde und die nicht innerhalb der in Artikel 3 Absatz 4 genannten Frist 
vorgelegt wurden),  
b) keine Streitfrage vorliegt,  
c) die Beschwerde nicht innerhalb des in Artikel 3 Absatz 1 festgelegten 
Dreijahreszeitraums vorgelegt wurde,  
d) die Beschwerde nicht innerhalb des in Artikel 3 Absatz 1 festgelegten 
Zeitraums von 30 Kalendertagen vorgelegt wurde,  
e) die Beschwerde in mindestens einem Mitgliedstaat nicht in der in Artikel 3 
Absatz 1 festgelegten Sprache vorgelegt wurde oder  
f) die Beschwerde nicht bei jeder der zuständigen Behörden der betroffenen 
Mitgliedstaaten mit denselben Informationen gemäß Artikel 3 Absatz 1 
vorgelegt wurde. 
Die zuständige Behörde ermöglicht es der betroffenen Person, etwaige Mängel zu 
beheben und die Beschwerde innerhalb einer Frist von 30 Tagen nach Eingang des 
Antrags zu ergänzen; erfolgt dies nicht, kann die Beschwerde zurückgewiesen 
werden. Wurde eine Beschwerde zurückgewiesen, so kann die betroffene Person die 
Beschwerde erneut vorlegen, sofern dies innerhalb der in Artikel 3 Absatz 1 
genannten Frist von drei Jahren geschieht. Wenn die betroffene Person gemäß den 
Bestimmungen des Artikels 3 Absatz 5 über die Zurückweisung unterrichtet wird, 
teilt ihr die zuständige Behörde die allgemeinen Gründe für die Zurückweisung mit.“ 
5. In Artikel 8 Absatz 5 wird folgender Unterabsatz 3 angefügt: 
„Die zuständigen Behörden erheben Einwände in Bezug auf eine unabhängige 
Person spätestens, bevor alle zuständigen Behörden sich gemäß Artikel 15 Absatz 1 
auf eine abschließende Entscheidung einigen. Danach erhobene Einwände haben 
keine Auswirkungen auf die so getroffene abschließende Entscheidung.“ 
6. Artikel 10 Absatz 1 erhält folgende Fassung:  
„(1) Die zuständigen Behörden der betroffenen Mitgliedstaaten können vereinbaren, 
einen Ausschuss für alternative Streitbeilegung (im Folgenden „Ausschuss für 
alternative Streitbeilegung“) anstelle des Beratenden Ausschusses einzusetzen, um 
eine Entscheidung über die Zulassung der Beschwerde nach Artikel 6 anzunehmen 
oder eine Stellungnahme gemäß Artikel 14 zu der Frage abzugeben, wie die 
Streitfrage gelöst werden soll. Die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten können 
ferner vereinbaren, einen Ausschuss für alternative Streitbeilegung in Form eines 
Ausschusses mit dem Charakter eines ständigen Gremiums einzusetzen (,Ständiger 
Ausschuss‘).“ 
7. Artikel 11 Absatz 2 Unterabsatz 2 Buchstabe e erhält folgende Fassung:  
„e) Zusammensetzung des Beratenden Ausschusses oder des Ausschusses für 
alternative Streitbeilegung (einschließlich der Anzahl und der Namen der Mitglieder 
sowie für unabhängige Personen Angaben zu deren Kompetenz und Qualifikationen 
und etwaige Interessenkonflikte der Mitglieder),“ 
8. Artikel 16 Absatz 5 erhält folgende Fassung:  
„(5) Durch das Einreichen einer Beschwerde gemäß Artikel 3 wird jedes andere 
laufende Verfahren nach dem Verständigungsverfahren oder 
Streitbeilegungsverfahren gemäß einem Abkommen oder Übereinkommen, das im
Zusammenhang mit der relevanten Streitfrage ausgelegt oder angewandt wird, mit 
Wirkung ab dem Tag des erstmaligen Eingangs der Beschwerde bei einer der 
zuständigen Behörden der betroffenen Mitgliedstaaten ausgesetzt. Die Aussetzung 
endet an dem Tag, an dem die Beschwerde von allen zuständigen Behörden oder 
dem Beratenden Ausschuss zurückgewiesen wird oder an dem die betroffene Person 
beschließt, die Beschwerde zurückzuziehen. Wird die Beschwerde von allen 
zuständigen Behörden der betroffenen Mitgliedstaaten zugelassen, so werden diese 
anderen Verfahren mit sofortiger Wirkung beendet.“  
9. Artikel 17 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 erhält Satz 2 folgende Fassung: 
„Die zuständige Behörde des genannten Mitgliedstaats teilt den zuständigen 
Behörden aller anderen betroffenen Mitgliedstaaten dies gleichzeitig und 
innerhalb von zwei Monaten nach Eingang dieser Benachrichtigungen mit und 
übermittelt eine Kopie der seitens der betroffenen Person erhaltenen 
Beschwerde und der relevanten Angaben.“ 
b) Folgender Absatz 3 wird angefügt: 
„Eine betroffene Person im Sinne von Absatz 1 Buchstabe b, die von der in 
diesem Absatz festgelegten Ausnahmeregelung Gebrauch macht, gibt dies in 
der Beschwerde ausdrücklich an.“  
10. Folgender Artikel 19a wird eingefügt:  
„Artikel 19a 
Durchführungsrechtsakte des Rates 
(1) Basierend auf einem Vorschlag der Kommission kann der Rat 
Durchführungsrechtsakte zur Festlegung jeglicher weiterer technischer oder 
Verfahrensvorschriften erlassen, die für eine gestraffte und kohärente Anwendung 
der in dieser Richtlinie vorgesehenen Verfahren erforderlich sind, insbesondere in 
Bezug auf: 
a) die Beschwerdephase nach den Artikeln 3 und 5, 
b) das Verständigungsverfahren gemäß Artikel 4, 
c) die Phase der Streitbeilegung gemäß Artikel 6, einschließlich der 
Vorschriften über die Arbeitsweise des Beratenden Ausschusses und des 
Ausschusses für alternative Streitbeilegung gemäß Artikel 10 und  
d) das Zusammenspiel zwischen Verfahren nach dieser Richtlinie und 
Verfahren vor nationalen Gerichten.“ 
11. Artikel 21 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 21 
Überprüfung 
(1) Die Kommission prüft und bewertet bis zum 31. Dezember 2030 und danach alle 
fünf Jahre das Funktionieren dieser Richtlinie, einschließlich der Frage, ob 
spezifische Bestimmungen möglicherweise geändert werden müssen, und legt dem 
Europäischen Parlament und dem Rat einen Bericht vor.
(2) Die Mitgliedstaaten übermitteln der Kommission relevante jährliche statistische 
Daten gemäß Absatz 3 für die Bewertung der Richtlinie im Hinblick auf die 
Verbesserung des Verständigungsverfahrens nach Artikel 4, um Streitfragen zu 
lösen. 
(3) Die Kommission verabschiedet gemäß dem in Artikel 20 Absatz 2 genannten 
Verfahren einen Durchführungsrechtsakt, mit dem eine Liste von jährlichen 
statistischen Daten, die von den Mitgliedstaaten für die Zwecke der Bewertung 
dieser Richtlinie jährlich zu übermitteln sind, sowie das Format und die Bedingungen 
für die Übermittlung dieser Informationen festgelegt werden. Die gemäß diesem 
Artikel erhobenen statistischen Daten werden auf der Website der Kommission in 
anonymisierter Form veröffentlicht.“ 
Artikel 6 
Änderung der Richtlinie (EU) 2025/50 
Artikel 11 der Richtlinie (EU) 2025/50 wird wie folgt geändert: 
1. Absatz 2 Buchstabe d erhält folgende Fassung:  
„d) eine Befreiung von der Quellensteuer wird beantragt, sofern sich eine solche 
Befreiung nicht aus der Richtlinie 2003/49/EG des Rates* oder der 
Richtlinie 2011/96/EU des Rates** ergibt; 
_________ 
* Richtlinie 2003/49/EG des Rates vom 3. Juni 2003 über eine gemeinsame 
Steuerregelung für Zahlungen von Zinsen und Lizenzgebühren zwischen 
verbundenen Unternehmen verschiedener Mitgliedstaaten (ABl. L 157 vom 
26.6.2003, S. 49, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2003/49/oj). 
** Richtlinie 2011/96/EU des Rates vom 30. November 2011 über das gemeinsame 
Steuersystem der Mutter- und Tochtergesellschaften verschiedener Mitgliedstaaten 
(ABl. L 345 vom 29.12.2011, S. 8, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2011/96/oj).“ 
2. In Absatz 7 erhält der Satz 2 folgende Fassung:  
„Die Mitgliedstaaten können ebenfalls ein bestehendes nationales System der 
Entlastung an der Quelle in den in Absatz 2 Buchstabe e des vorliegenden Artikels 
genannten Fällen beibehalten und anwenden, in denen Überprüfungen durchgeführt 
werden, um die Gleichbehandlung inländischer und grenzüberschreitender 
Sachverhalte im Einklang mit Titel IV Kapitel 2 und 4 des Vertrags über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union zu gewährleisten.“ 
Artikel 7 
Umsetzung 
(1) Die Mitgliedstaaten erlassen und veröffentlichen bis zum 31. Dezember 2028 die 
Rechts- und Verwaltungsvorschriften, die erforderlich sind, um dieser Richtlinie 
nachzukommen. Sie setzen die Kommission unverzüglich davon in Kenntnis. 
Sie wenden diese Vorschriften ab dem 1. Januar 2029 an.  
Die Bestimmungen, um Artikel 1 Nummer 2 Buchstaben b bis h, Nummer 3 
Buchstabe c und Nummer 5, Artikel 3 Nummern 2 und 5 bis 10 nachzukommen, 
wenden die Mitgliedstaaten jedoch ab dem 1. Januar 2037 an und diejenigen, um 
Artikel 4 Nummer 5 Buchstabe d nachzukommen, ab dem 1. Januar 2032.
Bei Erlass dieser Vorschriften nehmen die Mitgliedstaaten in den Vorschriften selbst 
oder durch einen Hinweis bei der amtlichen Veröffentlichung auf diese Richtlinie 
Bezug. Die Mitgliedstaaten regeln die Einzelheiten dieser Bezugnahme. 
(2) Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission den Wortlaut der wichtigsten nationalen 
Vorschriften mit, die sie auf dem unter diese Richtlinie fallenden Gebiet erlassen. 
Artikel 8 
Inkrafttreten 
Diese Richtlinie tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Artikel 9 
Adressaten 
Diese Richtlinie ist an alle Mitgliedstaaten gerichtet. 
Geschehen zu Brüssel am  
 Im Namen des Rates 
 Die Präsidentin/Der Präsident
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 24.6.2026  
COM(2026) 560 final 
ANNEXES 1 to 3 
 
ANHÄNGE 
des 
Vorschlags für eine RICHTLINIE DES RATES 
 
zur Änderung der Richtlinien 2003/49/EG, 2009/133/EG, 2011/96/EU, (EU) 2016/1164, 
(EU) 2017/1852 und (EU) 2025/50 im Hinblick auf die Vereinfachung des 
Unionsrahmens für direkte Steuern und die Förderung von Wachstum und 
Wettbewerbsfähigkeit der EU 
 
{SEC(2026) 560 final} - {SWD(2026) 560 final} - {SWD(2026) 561 final} -
 {SWD(2026) 562 final}
ANHANG I 
„ANHANG 
Liste der unter Artikel 3 Buchstabe a der Richtlinie fallenden Gesellschaften 
a) Gemäß der Verordnung (EG) Nr. 2157/2001 des Rates1 und Richtlinie 2001/86/EG 
des Rates2 gegründete Gesellschaften und gemäß der Verordnung (EG) 
Nr. 1453/2003 des Rates3 und der Richtlinie 2003/72/EG des Rates4 gegründete 
Genossenschaften; 
b) Gesellschaften belgischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚société 
anonyme‚/‚naamloze vennootschap‘, ‚société en commandite par 
actions‘/‚commanditaire vennootschap op aandelen‘, ‚société privée à responsabilité 
limitée‘/‚besloten vennootschap met beperkte aansprakelijkheid‘, ‚société 
coopérative à responsabilité limitée‘/‚coöperatieve vennootschap met beperkte 
aansprakelijkheid‘, ‚société coopérative à responsabilité illimitée‘/‚coöperatieve 
vennootschap met onbeperkte aansprakelijkheid‘, ‚société en nom 
collectif‘/‚vennootschap onder firma‘ oder ‚société en commandite simple‘/‚gewone 
commanditaire vennootschap‘, öffentliche Unternehmen, die eine der genannten 
Rechtsformen angenommen haben; 
c) Gesellschaften bulgarischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚събирателно 
дружество‘, ‚командитно дружество‘, ‚дружество с ограничена отговорност‘, 
‚акционерно дружество‘, ‚командитно дружество с акции‘, 
‚неперсонифицирано дружество‘, ‚кооперации‘, ‚кооперативни съюзи‘, 
‚държавни предприятия‘, die nach bulgarischem Recht gegründet wurden und 
gewerbliche Tätigkeiten ausüben; 
d) Gesellschaften tschechischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚akciová společnost‘, 
‚družstvo‘, ‚společnost s ručením omezeným‘; 
e) Gesellschaften dänischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚aktieselskab‘ oder 
‚anpartsselskab‘; 
f) Gesellschaften deutschen Rechts mit der Bezeichnung: ‚Aktiengesellschaft‘, 
‚Kommanditgesellschaft auf Aktien‘, ‚Gesellschaft mit beschränkter Haftung‘, 
‚Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit‘, ‚Erwerbs- und 
Wirtschaftsgenossenschaft‘ oder ‚Betrieb gewerblicher Art von juristischen Personen 
des öffentlichen Rechts‘; 
g) Gesellschaften estnischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚täisühing‘, ‚usaldusühing‘, 
‚osaühing‘, ‚aktsiaselts‘, ‚tulundusühistu‘; 
 
1 Verordnung (EG) Nr. 2157/2001 des Rates vom 8. Oktober 2001 über das Statut der Europäischen 
Gesellschaft (SE) (ABl. L 294 vom 10.11.2001, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2001/2157/oj). 
 
2 Richtlinie 2001/86/EG des Rates vom 8. Oktober 2001 zur Ergänzung des Statuts der Europäischen 
Gesellschaft hinsichtlich der Beteiligung der Arbeitnehmer (ABl. L 294 vom 10.11.2001, S. 22, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2001/86/oj). 
 
3 Verordnung (EG) Nr. 1435/2003 des Rates vom 22. Juli 2003 über das Statut der Europäischen 
Gesellschaft (SE) (ABl. L 207 vom 18.8.2003, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2003/1435/oj). 
 
4 Richtlinie 2003/72/EG des Rates vom 22. Juli 2003 zur Ergänzung des Statuts der Europäischen 
Gesellschaft hinsichtlich der Beteiligung der Arbeitnehmer (ABl. L 207 vom 18.8.2003, S. 25, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2003/72/oj).
h) nach irischem Recht gegründete oder eingetragene Gesellschaften, gemäß dem 
Industrial and Provident Societies Act eingetragene Körperschaften, gemäß dem 
Building Societies Act gegründete ‚building societies‘ und ‚trustee savings banks‘ im 
Sinne des Trustee Savings Banks Act von 1989; 
i) Gesellschaften griechischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚ανώνυμη εταιρεία‘ und 
‚εταιρεία περιορισμένης ευθύνης (Ε.Π.Ε.)‘; 
j) Gesellschaften spanischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚sociedad anónima‘, 
‚sociedad comanditaria por acciones‘ oder ‚sociedad de responsabilidad limitada‘ 
sowie öffentlich-rechtliche Körperschaften, deren Tätigkeit unter das Privatrecht 
fällt; 
k) Gesellschaften französischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚société anonyme‘, 
‚société en commandite par actions‘, ‚société à responsabilité limitée‘, ‚sociétés par 
actions simplifiées‘, ‚sociétés d‘assurances mutuelles‘, ‚caisses d‘épargne et de 
prévoyance‘, ‚sociétés civiles‘, die automatisch der Körperschaftssteuer unterliegen, 
‚coopératives‘, ‚unions de coopératives‘ sowie die öffentlichen Industrie- und 
Handelsbetriebe und -unternehmen; 
l) Gesellschaften italienischen Rechts mit der Bezeichnung ‚società per azioni‘, 
‚società in accomandita per azioni‘, ‚società a responsabilità limitata‘, ‚società 
cooperative‘, ‚società di mutua assicurazione‘ sowie öffentliche und private 
Körperschaften, deren Tätigkeit ganz oder überwiegend handelsgewerblicher Art ist, 
m) Gesellschaften zyprischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚εταιρείες‘ im Sinne der 
Einkommensteuergesetze; 
n) Gesellschaften lettischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚akciju sabiedrība‘, 
‚komandītsabiedrība‘, ‚pilnsabiedrība‘, ‚sabiedrība ar ierobežotu atbildību‘; 
o) nach litauischem Recht gegründete Gesellschaften; 
p) Gesellschaften luxemburgischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚société anonyme‘, 
‚société en commandite par actions‘, ‚société par actions simplifiée‘, ‚société à 
responsabilité limitée‘, ‚société à responsabilité limitée simplifiée‘, ‚société 
coopérative‘, ‚société coopérative organisée comme une société anonyme‘, 
‚association d‘assurances mutuelles‘, ‚association d‘épargne-pension‘, ‚entreprise de 
nature commerciale, industrielle ou minière de l‘Etat, des communes, des syndicats 
de communes, des établissements publics et des autres personnes morales de droit 
public;  
q) Gesellschaften ungarischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚közkereseti társaság‘, 
‚betéti társaság‘, ‚közös vállalat‘, ‚korlátolt felelősségű társaság‘, ‚részvénytár 
saság‘, ‚egyesülés‘, ‚szövetkezet‘; 
r) Gesellschaften maltesischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚Kumpaniji ta’ 
Responsabilita’ Limitata‘, ‚Soċjetajiet en commandite li l-kapital tagħhom maqsum 
f’azzjonijiet‘; 
s) Gesellschaften niederländischen Rechts mit der Bezeichnung ‚naamloze 
vennootschap‘, ‚besloten vennootschap met beperkte aansprakelijkheid‘, 
‚coöperatie‘, ‚onderlinge waarborgmaatschappij‘, ‚fonds voor gemene rekening‘, 
‚vereniging op coöperatieve grondslag‘, ‚vereniging welke op onderlinge grondslag 
als verzekeraar of keredietinstelling optreedt‘, Personen des öffentlichen Rechts, die 
einer gewerblichen Tätigkeit nachgehen;
t) Gesellschaften österreichischen Rechts mit der Bezeichnung ‚Aktiengesellschaft‘, 
‚Gesellschaft mit beschränkter Haftung‘, ‚Versicherungsvereine auf 
Gegenseitigkeit‘, ‚Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften‘, ‚Betriebe 
gewerblicher Art von Körperschaften des öffentlichen Rechts‘, ‚Sparkassen‘, 
‚Flexible Kapitalgesellschaft‘;  
u) Gesellschaften polnischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚spółka akcyjna‘, ‚spółka z 
ograniczoną odpowiedzialnością‘, ‚spółka komandytowo-akcyjna‘; 
v) Gesellschaften portugiesischen Rechts in Form von Handelsgesellschaften oder 
zivilrechtlichen Handelsgesellschaften sowie Genossenschaften und öffentliche 
Unternehmen; 
w) Gesellschaften rumänischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚societăți pe acțiuni‘, 
‚societăți în comandită pe acțiuni‘, ‚societăți cu răspundere limitată‘, ‚societăți în 
nume colectiv‘, ‚societăți în comandită simplă‘; 
x) Gesellschaften slowenischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚delniška družba‘, 
‚komanditna družba‘, ‚komanditna delniška družba‘, ‚družba z neomejeno 
odgovornostjo‘, ‚družba z omejeno odgovornostjo‘; 
y) Gesellschaften slowakischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚akciová spoločnosť‘, 
‚spoločnosť s ručením obmedzeným‘, ‚komanditná spoločnosť‘, ‚jednoduchá 
spoločnosť na akcie‘; 
z) Gesellschaften finnischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚osakeyhtiö‘/‚aktiebolag‘, 
‚osuuskunta‘/‚andelslag‘, ‚säästöpankki‘/‚sparbank‘ und 
‚vakuutusyhtiö‘/‚försäkringsbolag‘, 
aa) Gesellschaften schwedischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚aktiebolag’, 
‚bankaktiebolag‘ ‚försäkringsaktiebolag‘, ‚ekonomiska föreningar‘, ‚sparbanker‘, 
‚ömsesidiga försäkringsbolag‘, ‚försäkringsföreningar‘, ‚tjänstepensionsaktiebolag, 
‚ömsesidigt tjänstepensionsbolag‘, ‚tjänstepensionsförening‘; 
bb) Gesellschaften kroatischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚dioničko društvo‘, ‚društvo 
s ograničenom odgovornošću‘, ‚jednostavno društvo s ograničenom odgovornošću‘.“
ANHANG II 
Anhang I der Richtlinie 2009/133/EG wird wie folgt geändert: 
1. Teil A erhält folgende Fassung:  
„ANHANG I 
TEIL A 
Liste der unter Artikel 2 Buchstabe a Ziffer i der Richtlinie fallenden Gesellschaften 
a) Gemäß der Verordnung (EG) Nr. 2157/2001 des Rates vom 8. Oktober 2001 über 
das Statut der Europäischen Gesellschaft (SE)5 und der Richtlinie 2001/86/EG des 
Rates vom 8. Oktober 2001 zur Ergänzung des Statuts der Europäischen Gesellschaft 
hinsichtlich der Beteiligung der Arbeitnehmer gegründete Gesellschaften6 sowie 
gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1435/2003 des Rates vom 22. Juli 2003 über das 
Statut der Europäischen Genossenschaft (SCE)7 und gemäß der Richtlinie 
2003/72/EG des Rates vom 22. Juli 2003 zur Ergänzung des Statuts der 
Europäischen Genossenschaft hinsichtlich der Beteiligung der Arbeitnehmer8 
gegründete Genossenschaften; 
b) Gesellschaften belgischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚société 
anonyme‚/‚naamloze vennootschap‘, ‚société en commandite par 
actions‘/‚commanditaire vennootschap op aandelen‘, ‚société privée à responsabilité 
limitée‘/‚besloten vennootschap met beperkte aansprakelijkheid‘, ‚société 
coopérative à responsabilité limitée‘/‚coöperatieve vennootschap met beperkte 
aansprakelijkheid‘, ‚société coopérative à responsabilité illimitée‘/‚coöperatieve 
vennootschap met onbeperkte aansprakelijkheid‘, ‚société en nom 
collectif‘/‚vennootschap onder firma‘ oder ‚société en commandite simple‘/‚gewone 
commanditaire vennootschap‘, öffentliche Unternehmen, die eine der genannten 
Rechtsformen angenommen haben; 
c) Gesellschaften bulgarischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚събирателно 
дружество‘, ‚командитно дружество’, ‚дружество с ограничена отговорност‘, 
‚акционерно дружество‘, ‚командитно дружество с акции‘, 
‚неперсонифицирано дружество‘, ‚кооперации‘, ‚кооперативни съюзи‘, 
‚държавни предприятия‘, die nach bulgarischem Recht gegründet wurden und 
gewerbliche Tätigkeiten ausüben; 
d) Gesellschaften tschechischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚akciová společnost‘, 
‚družstvo‘, ‚společnost s ručením omezeným‘; 
e) Gesellschaften dänischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚aktieselskab‘ oder 
‚anpartsselskab‘; 
 
5 Verordnung (EG) Nr. 2157/2001 des Rates vom 8. Oktober 2001 über das Statut der Europäischen 
Gesellschaft (SE) (ABl. L 294 vom 10.11.2001, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2001/2157/oj). 
6 Richtlinie 2001/86/EG des Rates vom 8. Oktober 2001 zur Ergänzung des Statuts der Europäischen 
Gesellschaft hinsichtlich der Beteiligung der Arbeitnehmer (ABl. L 294 vom 10.11.2001, S. 22, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2001/86/oj). 
7 Verordnung (EG) Nr. 1435/2003 des Rates vom 22. Juli 2003 über das Statut der Europäischen 
Gesellschaft (SE) (ABl. L 207 vom 18.8.2003, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2003/1435/oj). 
 
8 Richtlinie 2003/72/EG des Rates vom 22. Juli 2003 zur Ergänzung des Statuts der Europäischen 
Gesellschaft hinsichtlich der Beteiligung der Arbeitnehmer (ABl. L 207 vom 18.8.2003, S. 25, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2003/72/oj).
f) Gesellschaften deutschen Rechts mit der Bezeichnung: ‚Aktiengesellschaft‘, 
‚Kommanditgesellschaft auf Aktien‘, ‚Gesellschaft mit beschränkter Haftung‘, 
‚Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit‘, ‚Erwerbs- und 
Wirtschaftsgenossenschaft‘ oder ‚Betrieb gewerblicher Art von juristischen Personen 
des öffentlichen Rechts‘; 
g) Gesellschaften estnischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚täisühing‘, ‚usaldusühing‘, 
‚osaühing‘, ‚aktsiaselts‘, ‚tulundusühistu‘; 
h) nach irischem Recht gegründete oder eingetragene Gesellschaften, gemäß dem 
Industrial and Provident Societies Act eingetragene Körperschaften, gemäß dem 
Building Societies Act gegründete ‚building societies‘ und ‚trustee savings banks‘ im 
Sinne des Trustee Savings Banks Act von 1989; 
i) Gesellschaften griechischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚ανώνυμη εταιρεία‘ und 
‚εταιρεία περιορισμένης ευθύνης (Ε.Π.Ε.)‘; 
j) Gesellschaften spanischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚sociedad anónima‘, 
‚sociedad comanditaria por acciones‘ oder ‚sociedad de responsabilidad limitada‘ 
sowie öffentlich-rechtliche Körperschaften, deren Tätigkeit unter das Privatrecht 
fällt; 
k) Gesellschaften französischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚société anonyme‘, 
‚société en commandite par actions‘, ‚société à responsabilité limitée‘, ‚sociétés par 
actions simplifiées‘, ‚sociétés d’assurances mutuelles‘, ‚caisses d’épargne et de 
prévoyance‘, ‚sociétés civiles‘, die automatisch der Körperschaftssteuer unterliegen, 
‚coopératives‘, ‚unions de coopératives‘ sowie die öffentlichen Industrie- und 
Handelsbetriebe und -unternehmen; 
l) Gesellschaften italienischen Rechts mit der Bezeichnung ‚società per azioni‘, 
‚società in accomandita per azioni‘, ‚società a responsabilità limitata‘, ‚società 
cooperative‘, ‚società di mutua assicurazione‘ sowie öffentliche und private 
Körperschaften, deren Tätigkeit ganz oder überwiegend handelsgewerblicher Art ist, 
m) Gesellschaften zyprischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚εταιρείες‘ im Sinne der 
Einkommensteuergesetze; 
n) Gesellschaften lettischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚akciju sabiedrība‘, 
‚komandītsabiedrība‘, ‚pilnsabiedrība‘, ‚sabiedrība ar ierobežotu atbildību‘; 
o) nach litauischem Recht gegründete Gesellschaften; 
p) Gesellschaften luxemburgischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚société anonyme‘, 
‚société en commandite par actions‘, ‚société par actions simplifiée‘, ‚société à 
responsabilité limitée‘, ‚société à responsabilité limitée simplifiée‘, ‚société 
coopérative‘, ‚société coopérative organisée comme une société anonyme‘, 
‚association d‘assurances mutuelles‘, ‚association d‘épargne-pension‘, ‚entreprise de 
nature commerciale, industrielle ou minière de l‘Etat, des communes, des syndicats 
de communes, des établissements publics et des autres personnes morales de droit 
public;  
q) Gesellschaften ungarischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚közkereseti társaság‘, 
‚betéti társaság‘, ‚közös vállalat‘, ‚korlátolt felelősségű társaság‘, ‚részvénytár 
saság‘, ‚egyesülés‘, ‚szövetkezet‘;
r) Gesellschaften maltesischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚Kumpaniji ta’ 
Responsabilita’ Limitata‘, ‚Soċjetajiet en commandite li l-kapital tagħhom maqsum 
f’azzjonijiet‘; 
s) Gesellschaften niederländischen Rechts mit der Bezeichnung ‚naamloze 
vennootschap‘, ‚besloten vennootschap met beperkte aansprakelijkheid‘, 
‚coöperatie‘, ‚onderlinge waarborgmaatschappij‘, ‚fonds voor gemene rekening‘, 
‚vereniging op coöperatieve grondslag‘, ‚vereniging welke op onderlinge grondslag 
als verzekeraar of keredietinstelling optreedt‘, Personen des öffentlichen Rechts, die 
einer gewerblichen Tätigkeit nachgehen;  
t) Gesellschaften österreichischen Rechts mit der Bezeichnung ‚Aktiengesellschaft‘, 
‚Gesellschaft mit beschränkter Haftung‘, ‚Versicherungsvereine auf 
Gegenseitigkeit‘, ‚Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften‘, ‚Betriebe 
gewerblicher Art von Körperschaften des öffentlichen Rechts‘, ‚Sparkassen‘, 
‚Flexible Kapitalgesellschaft‘;  
u) Gesellschaften polnischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚spółka akcyjna‘, ‚spółka z 
ograniczoną odpowiedzialnością‘, ‚spółka komandytowo-akcyjna‘; 
v) Gesellschaften portugiesischen Rechts in Form von Handelsgesellschaften oder 
zivilrechtlichen Handelsgesellschaften sowie Genossenschaften und öffentliche 
Unternehmen; 
w) Gesellschaften rumänischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚societăți pe acțiuni‘, 
‚societăți în comandită pe acțiuni‘, ‚societăți cu răspundere limitată‘, ‚societăți în 
nume colectiv‘, ‚societăți în comandită simplă‘; 
x) Gesellschaften slowenischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚delniška družba‘, 
‚komanditna družba‘, ‚komanditna delniška družba‘, ‚družba z neomejeno 
odgovornostjo‘, ‚družba z omejeno odgovornostjo‘; 
y) Gesellschaften slowakischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚akciová spoločnosť‘, 
‚spoločnosť s ručením obmedzeným‘, ‚komanditná spoločnosť‘, ‚jednoduchá 
spoločnosť na akcie‘; 
z) Gesellschaften finnischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚osakeyhtiö‘/‚aktiebolag‘, 
‚osuuskunta‘/‚andelslag‘, ‚säästöpankki‘/‚sparbank‘ und 
‚vakuutusyhtiö‘/‚försäkringsbolag‘, 
aa) Gesellschaften schwedischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚aktiebolag’, 
‚bankaktiebolag‘ ‚försäkringsaktiebolag‘, ‚ekonomiska föreningar‘, ‚sparbanker‘, 
‚ömsesidiga försäkringsbolag‘, ‚försäkringsföreningar‘, ‚tjänstepensionsaktiebolag, 
‚ömsesidigt tjänstepensionsbolag‘, ‚tjänstepensionsförening‘; 
bb) Gesellschaften kroatischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚dioničko društvo‘, ‚društvo 
s ograničenom odgovornošću‘, ‚jednostavno društvo s ograničenom odgovornošću‘.“ 
2. In Teil B wird der letzte Gedankenstrich „corporation tax im Vereinigten 
Königreich.“ gestrichen.
ANHANG III 
Anhang I der Richtlinie 2011/96/EG wird wie folgt geändert: 
1. Teil A erhält folgende Fassung: 
„TEIL A 
Liste der unter Artikel 2 Buchstabe a Ziffer i fallenden Gesellschaften 
a) Gemäß der Verordnung (EG) Nr. 2157/2001 des Rates vom 8. Oktober 2001 über 
das Statut der Europäischen Gesellschaft (SE)1 und der Richtlinie 2001/86/EG des 
Rates vom 8. Oktober 2001 zur Ergänzung des Statuts der Europäischen Gesellschaft 
hinsichtlich der Beteiligung der Arbeitnehmer gegründete Gesellschaften2 sowie 
gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1435/2003 des Rates vom 22. Juli 2003 über das 
Statut der Europäischen Genossenschaft (SCE)3 und gemäß der Richtlinie 
2003/72/EG des Rates vom 22. Juli 2003 zur Ergänzung des Statuts der 
Europäischen Genossenschaft hinsichtlich der Beteiligung der Arbeitnehmer4 
gegründete Genossenschaften; 
b) Gesellschaften belgischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚société 
anonyme‚/‚naamloze vennootschap‘, ‚société en commandite par 
actions‘/‚commanditaire vennootschap op aandelen‘, ‚société privée à responsabilité 
limitée‘/‚besloten vennootschap met beperkte aansprakelijkheid‘, ‚société 
coopérative à responsabilité limitée‘/‚coöperatieve vennootschap met beperkte 
aansprakelijkheid‘, ‚société coopérative à responsabilité illimitée‘/‚coöperatieve 
vennootschap met onbeperkte aansprakelijkheid‘, ‚société en nom 
collectif‘/‚vennootschap onder firma‘ oder ‚société en commandite simple‘/‚gewone 
commanditaire vennootschap‘, öffentliche Unternehmen, die eine der genannten 
Rechtsformen angenommen haben; 
c) Gesellschaften bulgarischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚събирателно 
дружество‘, ‚командитно дружество’, ‚дружество с ограничена отговорност‘, 
‚акционерно дружество‘, ‚командитно дружество с акции‘, 
‚неперсонифицирано дружество‘, ‚кооперации‘, ‚кооперативни съюзи‘, 
‚държавни предприятия‘, die nach bulgarischem Recht gegründet wurden und 
gewerbliche Tätigkeiten ausüben; 
d) Gesellschaften tschechischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚akciová společnost‘, 
‚družstvo‘, ‚společnost s ručením omezeným‘; 
e) Gesellschaften dänischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚aktieselskab‘ oder 
‚anpartsselskab‘; 
 
1 Verordnung (EG) Nr. 2157/2001 des Rates vom 8. Oktober 2001 über das Statut der Europäischen 
Gesellschaft (SE) (ABl. L 294 vom 10.11.2001, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2001/2157/oj). 
2 Richtlinie 2001/86/EG des Rates vom 8. Oktober 2001 zur Ergänzung des Statuts der Europäischen 
Gesellschaft hinsichtlich der Beteiligung der Arbeitnehmer (ABl. L 294 vom 10.11.2001, S. 22, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2001/86/oj). 
3 Verordnung (EG) Nr. 1435/2003 des Rates vom 22. Juli 2003 über das Statut der Europäischen 
Gesellschaft (SE) (ABl. L 207 vom 18.8.2003, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2003/1435/oj). 
 
4 Richtlinie 2003/72/EG des Rates vom 22. Juli 2003 zur Ergänzung des Statuts der Europäischen 
Gesellschaft hinsichtlich der Beteiligung der Arbeitnehmer (ABl. L 207 vom 18.8.2003, S. 25, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2003/72/oj).
f) Gesellschaften deutschen Rechts mit der Bezeichnung: ‚Aktiengesellschaft‘, 
‚Kommanditgesellschaft auf Aktien‘, ‚Gesellschaft mit beschränkter Haftung‘, 
‚Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit‘, ‚Erwerbs- und 
Wirtschaftsgenossenschaft‘ oder ‚Betrieb gewerblicher Art von juristischen Personen 
des öffentlichen Rechts‘; 
g) Gesellschaften estnischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚täisühing‘, ‚usaldusühing‘, 
‚osaühing‘, ‚aktsiaselts‘, ‚tulundusühistu‘; 
h) nach irischem Recht gegründete oder eingetragene Gesellschaften, gemäß dem 
Industrial and Provident Societies Act eingetragene Körperschaften, gemäß dem 
Building Societies Act gegründete ‚building societies‘ und ‚trustee savings banks‘ im 
Sinne des Trustee Savings Banks Act von 1989; 
i) Gesellschaften griechischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚ανώνυμη εταιρεία‘ und 
‚εταιρεία περιορισμένης ευθύνης (Ε.Π.Ε.)‘; 
j) Gesellschaften spanischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚sociedad anónima‘, 
‚sociedad comanditaria por acciones‘ oder ‚sociedad de responsabilidad limitada‘ 
sowie öffentlich-rechtliche Körperschaften, deren Tätigkeit unter das Privatrecht 
fällt; 
k) Gesellschaften französischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚société anonyme‘, 
‚société en commandite par actions‘, ‚société à responsabilité limitée‘, ‚sociétés par 
actions simplifiées‘, ‚sociétés d’assurances mutuelles‘, ‚caisses d’épargne et de 
prévoyance‘, ‚sociétés civiles‘, die automatisch der Körperschaftssteuer unterliegen, 
‚coopératives‘, ‚unions de coopératives‘ sowie die öffentlichen Industrie- und 
Handelsbetriebe und -unternehmen; 
l) Gesellschaften italienischen Rechts mit der Bezeichnung ‚società per azioni‘, 
‚società in accomandita per azioni‘, ‚società a responsabilità limitata‘, ‚società 
cooperative‘, ‚società di mutua assicurazione‘ sowie öffentliche und private 
Körperschaften, deren Tätigkeit ganz oder überwiegend handelsgewerblicher Art ist, 
m) Gesellschaften zyprischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚εταιρείες‘ im Sinne der 
Einkommensteuergesetze; 
n) Gesellschaften lettischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚akciju sabiedrība‘, 
‚komandītsabiedrība‘, ‚pilnsabiedrība‘, ‚sabiedrība ar ierobežotu atbildību‘; 
o) nach litauischem Recht gegründete Gesellschaften; 
p) Gesellschaften luxemburgischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚société anonyme‘, 
‚société en commandite par actions‘, ‚société par actions simplifiée‘, ‚société à 
responsabilité limitée‘, ‚société à responsabilité limitée simplifiée‘, ‚société 
coopérative‘, ‚société coopérative organisée comme une société anonyme‘, 
‚association d‘assurances mutuelles‘, ‚association d‘épargne-pension‘, ‚entreprise de 
nature commerciale, industrielle ou minière de l‘Etat, des communes, des syndicats 
de communes, des établissements publics et des autres personnes morales de droit 
public;  
q) Gesellschaften ungarischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚közkereseti társaság‘, 
‚betéti társaság‘, ‚közös vállalat‘, ‚korlátolt felelősségű társaság‘, ‚részvénytár 
saság‘, ‚egyesülés‘, ‚szövetkezet‘;
r) Gesellschaften maltesischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚Kumpaniji ta’ 
Responsabilita’ Limitata‘, ‚Soċjetajiet en commandite li l-kapital tagħhom maqsum 
f’azzjonijiet‘; 
s) Gesellschaften niederländischen Rechts mit der Bezeichnung ‚naamloze 
vennootschap‘, ‚besloten vennootschap met beperkte aansprakelijkheid‘, 
‚coöperatie‘, ‚onderlinge waarborgmaatschappij‘, ‚fonds voor gemene rekening‘, 
‚vereniging op coöperatieve grondslag‘, ‚vereniging welke op onderlinge grondslag 
als verzekeraar of keredietinstelling optreedt‘, Personen des öffentlichen Rechts, die 
einer gewerblichen Tätigkeit nachgehen;  
t) Gesellschaften österreichischen Rechts mit der Bezeichnung ‚Aktiengesellschaft‘, 
‚Gesellschaft mit beschränkter Haftung‘, ‚Versicherungsvereine auf 
Gegenseitigkeit‘, ‚Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften‘, ‚Betriebe 
gewerblicher Art von Körperschaften des öffentlichen Rechts‘, ‚Sparkassen‘, 
‚Flexible Kapitalgesellschaft‘;  
u) Gesellschaften polnischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚spółka akcyjna‘, ‚spółka z 
ograniczoną odpowiedzialnością‘, ‚spółka komandytowo-akcyjna‘; 
v) Gesellschaften portugiesischen Rechts in Form von Handelsgesellschaften oder 
zivilrechtlichen Handelsgesellschaften sowie Genossenschaften und öffentliche 
Unternehmen; 
w) Gesellschaften rumänischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚societăți pe acțiuni‘, 
‚societăți în comandită pe acțiuni‘, ‚societăți cu răspundere limitată‘, ‚societăți în 
nume colectiv‘, ‚societăți în comandită simplă‘; 
x) Gesellschaften slowenischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚delniška družba‘, 
‚komanditna družba‘, ‚komanditna delniška družba‘, ‚družba z neomejeno 
odgovornostjo‘, ‚družba z omejeno odgovornostjo‘; 
y) Gesellschaften slowakischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚akciová spoločnosť‘, 
‚spoločnosť s ručením obmedzeným‘, ‚komanditná spoločnosť‘, ‚jednoduchá 
spoločnosť na akcie‘; 
z) Gesellschaften finnischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚osakeyhtiö‘/‚aktiebolag‘, 
‚osuuskunta‘/‚andelslag‘, ‚säästöpankki‘/‚sparbank‘ und 
‚vakuutusyhtiö‘/‚försäkringsbolag‘, 
aa) Gesellschaften schwedischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚aktiebolag’, 
‚bankaktiebolag‘ ‚försäkringsaktiebolag‘, ‚ekonomiska föreningar‘, ‚sparbanker‘, 
‚ömsesidiga försäkringsbolag‘, ‚försäkringsföreningar‘, ‚tjänstepensionsaktiebolag, 
‚ömsesidigt tjänstepensionsbolag‘, ‚tjänstepensionsförening‘; 
bb) Gesellschaften kroatischen Rechts mit der Bezeichnung: ‚dioničko društvo‘, ‚društvo 
s ograničenom odgovornošću‘, ‚jednostavno društvo s ograničenom odgovornošću‘.“ 
2. In Teil B wird der letzte Gedankenstrich „corporation tax im Vereinigten 
Königreich.“ gestrichen. 
Drucksache 487/26- 75 -