Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  zu Drucksache 63/26  (Beschluss) 
 
 
14.07.26   
   
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss 
des Bundesrates zum Vorschlag für eine Verordnung des 
Europäischen Parlaments und des Rates zur Beschleunigung von 
Umweltprüfungen 
C(2026) 4849 final 
 
 
 
 
Herrn Dr. Andreas Bovenschulte 
Präsident des Bundesrates
Leipziger Straße 3-4 
10117 Berlin 
DUITSLAND/ALLEMAGNE 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
Brüssel, den 6.7.2026 
C(2026) 4849 final 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahmen zu: 
- Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: 
Vereinfachungen für eine nachhaltige Wettbewerbsfähigkeit 
(COM(2025) 980 final);
- Vorschlag für eine Verordnung zur Änderung der Verordnung (EU) 2023/1542 
und der Verordnung (EU) 2024/1244 im Hinblick auf die Vereinfachung einiger 
Anforderungen und die Verringerung des Verwaltungsaufwands 
(COM(2025) 981 final);
- Vorschlag für eine Verordnung zur Beschleunigung von Umweltprüfungen 
(COM(2025) 984 final) und
- Vorschlag für eine Richtlinie im Hinblick auf die Vereinfachung bestimmter 
Anforderungen und die Verringerung des Verwaltungsaufwands 
(COM(2025) 986 final).
Die vorgeschlagenen Maßnahmen sind alle Teil des Omnibus-Pakets für den 
Umweltbereich und sollen den Besitzstand der Union im Umweltbereich vereinfachen, 
die nachhaltige Wettbewerbsfähigkeit stärken und gleichzeitig ein hohes 
Umweltschutzniveau aufrechterhalten. 
Mit diesen Maßnahmen kommt die Kommission ihren Verpflichtungen im Hinblick auf 
eine bessere Rechtsetzung nach, indem sie unnötigen Verwaltungsaufwand verringert, 
die Effizienz der Umsetzung verbessert und sicherstellt, dass die Rechtsvorschriften der 
Union angesichts des technologischen Fortschritts und der sich wandelnden politischen 
Erfordernisse weiterhin ihren Zweck erfüllen. 
zu Drucksache 63/26 (Beschluss)
Die Kommission begrüßt die verschiedenen vom Bundesrat angesprochenen Punkte. 
Der Bundesrat äußerte sich besorgt über das Fehlen einer Folgenabschätzung für die 
verschiedenen Vorschläge. Die Kommission hat deswegen keine Folgenabschätzung 
erstellt, weil die vorgeschlagenen Änderungen sehr spezifisch sind und nur wenige 
Optionen zur Behebung der zugrunde liegenden Probleme vorhanden sind. Den 
Vorschlägen ist jedoch eine Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen1 beigefügt, in 
der die vorgeschlagenen Änderungen und ihre Auswirkungen in Bezug auf Kosten und 
politische Ziele erläutert werden. Die Arbeitsunterlage enthält eine Begründung der 
verschiedenen Elemente des Vorschlags und, soweit möglich, quantitative Informationen 
über die erwarteten Auswirkungen. Ferner werden die Ansichten und Beiträge der 
Interessenträger dargelegt, einschließlich Beiträge europäischer Unternehmen. In dem 
Dokument werden den beiden gesetzgebenden Organen Fakten und Informationen zur 
Verfügung gestellt, anhand deren sie die verschiedenen Änderungen abwägen und 
bewerten können. 
Die Kommission nimmt die Forderungen des Bundesrates zur Kenntnis, Änderungen an 
weiteren EU-Umweltvorschriften in das Omnibus-Paket für den Umweltbereich 
aufzunehmen. Die Kommission stellt jedoch fest, dass die Vorschläge im breiteren 
Kontext der Verpflichtung zur Durchführung von Stresstests für den gesamten 
umweltrechtlichen Besitzstand der EU zu sehen sind. So wird beispielsweise bei der 
Ausarbeitung des Rechtsakts über die Kreislaufwirtschaft, der Überarbeitung der 
Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie und der Überarbeitung der Wasserrahmenrichtlinie 
eine Vereinfachung der Rechtsvorschriften angestrebt. Bei der in der Mitteilung der 
Kommission vom 28. April 2026 über „Ein einfacheres, klareres und besser 
durchsetzbares EU-Regelwerk“2 angekündigten umfassenden Bereinigung der 
Rechtsvorschriften werden weitere Überschneidungen und Unstimmigkeiten zwischen 
verschiedenen Rechtsakten ermittelt und angegangen. 
Im Hinblick auf die eher technischen Fragen in den Stellungnahmen weist die 
Kommission auf den beigefügten Anhang hin. 
Die vorstehenden Erläuterungen stützen sich auf die ursprünglichen Vorschläge der 
Kommission, die derzeit im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens dem Europäischen 
Parlament und dem Rat zur Erörterung vorliegen. 
Die Stellungnahmen wurden den für die laufenden Verhandlungen zuständigen 
Vertretern der Kommission übermittelt und werden in die Erörterungen mit den 
gesetzgebenden Organen einfließen. 
  
 
1  SWD(2025) 990 final. 
2  COM(2026) 380 final. 
 
zu Drucksache 63/26 (Beschluss)
Die Kommission hofft, dass die vom Bundesrat aufgeworfenen Fragen mit den 
vorstehenden Ausführungen beantwortet werden konnten, und sieht der Fortsetzung des 
politischen Dialogs erwartungsvoll entgegen. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
Maroš Šefčovič   Jessika Roswall  
Mitglied der Kommission   Mitglied der Kommission 
 
 
 
 
  
zu Drucksache 63/26 (Beschluss)
Anhang 
Die Kommission begrüßt die Unterstützung des Vorschlags für eine Richtlinie im 
Hinblick auf die Vereinfachung bestimmter Anforderungen und die Verringerung des 
Verwaltungsaufwands3 hinsichtlich der Änderungen der Richtlinie 2008/98/EG und der 
Abschaffung der SCIP-Datenbank4. Die Kommission nimmt die Bewertung des 
Bundesrates hinsichtlich der Pflege der Datenbank zur Kenntnis. 
Die Kommission begrüßt ferner die Unterstützung des Bundesrates für die 
vorgeschlagenen Änderungen der Richtlinie über Industrieemissionen5, insbesondere die 
Vereinfachungen beim Umweltmanagementsystem sowie die Flexibilisierungen für 
Dekarbonisierungstechnologien. Gleichzeitig nimmt die Kommission die Bedenken des 
Bundesrates in Bezug auf einige Bestimmungen der Richtlinie (EU) 2024/1785 zur 
Überarbeitung der Richtlinie über Industrieemissionen zur Kenntnis, die nachstehend 
aufgeführt sind, und möchte Folgendes klarstellen: 
- Der Bundesrat äußert Bedenken in Bezug auf die konsolidierte Veröffentlichung 
von Genehmigungsauflagen und Überwachungsergebnissen, die vermeintlich 
Verwaltungsaufwand verursachen. 
Konsolidierte Genehmigungen werden den Zugang der Öffentlichkeit zu Informationen 
erheblich erleichtern, da die Genehmigungsbestimmungen in vielen Mitgliedstaaten auf 
verschiedene Dokumente verteilt sind, was es der Öffentlichkeit sehr schwer macht, zu 
verstehen, welche Bestimmungen für eine bestimmte Anlage gelten. Die Kommission 
weist in diesem Zusammenhang darauf hin, dass die Anforderung, bis zum 31. Dezember 
2035 Systeme für die elektronische Genehmigung von Anlagen zu entwickeln und 
elektronische Genehmigungsverfahren einzuführen, die Erstellung und Veröffentlichung 
konsolidierter Genehmigungen erheblich erleichtern wird. 
- Der Bundesrat begrüßt zwar die Einführung verbindlicher 
Umweltleistungsrichtwerte und -grenzwerte für Wasser, stellt jedoch fest, dass 
die derzeit vorliegenden Schlussfolgerungen zu den besten verfügbaren Techniken 
(BVT-Schlussfolgerungen) die hierfür erforderlichen methodischen 
Voraussetzungen für die Festlegung solcher Umweltleistungsparameter noch 
nicht ausreichend berücksichtigen.  
Die Kommission erkennt an, dass eine geeignete Methodik zur Festlegung von 
Umweltleistungsparametern erforderlich ist. Diese Methodik ist bereits in der Richtlinie 
über Industrieemissionen beschrieben. Insbesondere wenn die im Rahmen des 
Informationsaustauschs für die Festlegung der BVT zur Verfügung gestellten Daten 
ausreichend solide sind, sollten die BVT-Schlussfolgerungen verbindliche 
Umweltleistungswerte enthalten, die mit den BVT assoziiert sind. Die BVT-
Schlussfolgerungen sollten mit Zukunftstechniken assoziierte Richtwerte für die 
 
3  COM(2025) 986 final. 
4  Besorgniserregende Stoffe in Erzeugnissen als solchen oder in komplexen Gegenständen (Produkten). 
5  Richtlinie 2010/75/EU. 
zu Drucksache 63/26 (Beschluss)
Umweltleistung einzelner Prozesse enthalten, die ähnliche Merkmale (wie Energieträger, 
Rohstoffe, Produktionseinheiten und Endprodukte) und ein hohes Maß an Homogenität 
in der gesamten Union aufweisen. Wenn diese Bedingungen nicht erfüllt sind und z. B. 
die Umweltleistung in hohem Maße von den spezifischen Umständen der Prozesse 
abhängt, sollten die BVT-Schlussfolgerungen Benchmarks enthalten (d. h. eine indikative 
Spanne der mit den BVT assoziierten Umweltleistungswerte). 
Diese Methodik wird in der laufenden Überarbeitung des 
Durchführungsbeschlusses 2012/119/EU der Kommission, die gemäß Artikel 13 
Absatz 1a der Richtlinie über Industrieemissionen bis zum 1. Juli 2026 angenommen 
werden soll, genauer beschrieben. 
Darüber hinaus gelten die neuen Anforderungen der Richtlinie über Industrieemissionen 
bezüglich der Umweltleistung gemäß Artikel 3 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2024/1785 
für Anlagen für lediglich vier Jahre nach der Veröffentlichung von Beschlüssen über 
BVT-Schlussfolgerungen zur Haupttätigkeit einer Anlage, die nach dem 1. Juli 2026 
veröffentlicht wurden, was einen realistischen und stufenweise gestalteten Zeitplan für 
die Umsetzung dieser Anforderungen gewährleistet. 
- Der Bundesrat fordert die Kommission ferner auf, zeitnah eine harmonisierte 
Methodik für die Disproportionalitätsprüfung gemäß Anhang II der Richtlinie 
über Industrieemissionen bei Ausnahmen nach Artikel 15 Absatz 5 der genannten 
Richtlinie von den mit den BVT assoziierten Emissionswerten zu veröffentlichen, 
um einen gleichmäßigen Vollzug in allen Mitgliedstaaten sowie Rechts- und 
Planungssicherheit für Genehmigungsbehörden und Anlagenbetreiber zu 
gewährleisten. Bis zur Entwicklung dieser Methodik fordert der Bundesrat, die 
Disproportionalitätsprüfung auszusetzen. 
Die Kommission begrüßt die Aufforderung des Bundesrates, eine standardisierte 
Methodik für die Bewertung der Disproportionalität zwischen den Kosten der Umsetzung 
der BVT-Schlussfolgerungen und dem potenziellen Umweltnutzen für die Gewährung von 
Ausnahmen gemäß Artikel 15 Absatz 5 der Richtlinie über Industrieemissionen 
anzunehmen. Die Kommission hat bereits mit der Ausarbeitung dieser standardisierten 
Methodik gemäß Artikel 15 Absatz 5 der Richtlinie über Industrieemissionen begonnen. 
Die Kommission beabsichtigt, die Methodik gegen Ende des Jahres 2027 anzunehmen. 
Bis dahin hält es die Kommission nicht für angemessen, die Disproportionalitätsprüfung 
bei der Gewährung von Ausnahmen auszusetzen, da sie seit der Annahme der Richtlinie 
über Industrieemissionen im Jahr 2010 ein darin verankerter Grundsatz ist. 
- Der Bundesrat unterstützt den Ausschluss der ökologischen/biologischen 
Geflügelhaltung aus dem Anwendungsbereich der Richtlinie über 
Industrieemissionen und fordert, dass auch Haltungsverfahren, die nachweislich 
dem Tierwohl dienen, vom Anwendungsbereich ausgenommen werden. 
Die Kommission begrüßt die Unterstützung des Bundesrates für den Ausschluss der 
ökologischen/biologischen Geflügelhaltung aus dem Anwendungsbereich der Richtlinie 
über Industrieemissionen und teilt die Ansichten des Bundesrates zum Tierwohl. Fragen 
zu Drucksache 63/26 (Beschluss)
des Tierwohls werden bei der laufenden Ausarbeitung einheitlicher Bedingungen für 
Betriebsvorschriften für die Tierhaltung berücksichtigt. 
Was den Vorschlag für eine Verordnung zur Änderung der Verordnung (EU) 2023/1542 
und der Verordnung (EU) 2024/1244 im Hinblick auf die Vereinfachung einiger 
Anforderungen und die Verringerung des Verwaltungsaufwands6 anbelangt, so begrüßt 
die Kommission die Analyse des Bundesrates bezüglich der Diskussion über besonders 
besorgniserregende Stoffe, derzufolge eine Kennzeichnung von Batterien erforderlich 
wäre. 
Die Kommission beabsichtigte, eine Begriffsbestimmung für besonders 
besorgniserregende Stoffe ausschließlich für die Zwecke der Kennzeichnung von 
Batterien einzuführen, sie räumt jedoch ein, dass durch verschiedene Definitionen 
desselben Begriffs in zwei unterschiedlichen Rechtsrahmen Verwirrung entstehen könnte. 
Die Kommission arbeitet mit den beiden gesetzgebenden Organen zusammen, um eine 
zufriedenstellende Lösung sowohl in Bezug auf die Bezeichnung als auch auf den 
Anwendungsbereich der Gruppe von Stoffen zu finden, deren Vorhandensein aufgrund 
ihrer Gefährlichkeit auf Batterien gekennzeichnet werden müsste. 
Die Kommission bestätigt, dass der Entwurf des Durchführungsrechtsakts zur 
Kennzeichnung von Batterien gemäß Artikel 13 der Verordnung (EU) 2023/1542 bis zum 
Abschluss der interinstitutionellen Verhandlungen über das Omnibus-Paket für den 
Umweltbereich zurückgestellt wird. Im Durchführungsrechtsakt soll die letztlich von den 
beiden gesetzgebenden Organen vereinbarte Begriffsbestimmung von Stoffen, für die eine 
Kennzeichnung erforderlich wäre, verwendet werden. 
Die Kommission begrüßt die Unterstützung des Bundesrates für die mit dem Vorschlag 
für eine Verordnung zur Beschleunigung von Umweltprüfungen7 verfolgten Ziele, 
Umweltprüfungen zu beschleunigen, zu vereinfachen und zu straffen. 
Der Bundesrat ist zwar der Auffassung, dass eine Richtlinie das geeignetere Instrument 
gewesen wäre, die Kommission hat aber angesichts der Art der Bestimmungen, die zum 
großen Teil unmittelbar anwendbar sind, eine Verordnung vorgeschlagen. Darüber 
hinaus zielt dieser Vorschlag gerade darauf ab, eine weitere Fragmentierung zu 
begrenzen, indem die in den fünf bestehenden Rechtsakten (Richtlinie über die 
Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP), Richtlinie über die strategische Umweltprüfung 
(SUP), FFH-Richtlinie, Vogelschutzrichtlinie und Wasserrahmenrichtlinie (WRRL)) 
vorgesehenen Umweltprüfungen harmonisiert werden. 
Der Bundesrat hat auch einige gezielte Vorschläge gemacht, zu denen die Kommission 
folgende Klarstellungen vornehmen möchte: 
- Der Bundesrat schlägt vor, sowohl die Verpflichtung zur Einrichtung einer 
zentralen Anlaufstelle für Umweltprüfungen (Artikel 3) als auch die 
Zusammenarbeit bei grenzüberschreitenden Projekten (Artikel 9) zu streichen. 
 
6  COM(2025) 981 final. 
7  COM(2025) 984 final. 
zu Drucksache 63/26 (Beschluss)
Die Mitgliedstaaten können unter Berücksichtigung ihrer nationalen Organisation und 
Besonderheiten gegebenenfalls bereits vorhandene zentrale Anlaufstellen benennen. Die 
Kommission begrüßt ferner die Auffassung des Bundesrates zur Digitalisierung der 
Umweltprüfungsverfahren, die in Artikel 10 der vorgeschlagenen Verordnung verankert 
ist und die zentrale Anlaufstelle für Umweltprüfungen ergänzt. Bei 
grenzüberschreitenden Projekten würde die Kommission auf Anfrage den Kontakt 
zwischen den Verwaltungen der verschiedenen Mitgliedstaaten herstellen. 
- Der Bundesrat spricht sich für Höchstfristen für die UVP-Richtlinie aus, schlägt 
jedoch vor, die Höchstfristen für die SUP-Richtlinie zu streichen, und sieht die 
Gefahr, dass diese Höchstfristen die Genehmigungs- und Planverfahren 
beeinträchtigen. 
Die Kommission hat ihren Vorschlag auf etablierte Fristen in anderen bereits geltenden 
sektorspezifischen Rechtsvorschriften sowie auf durchschnittliche Fristen in den 
Mitgliedstaaten sowohl für die UVP- als auch für die SUP-Verfahren gestützt. Das Ziel 
der Festlegung von Fristen ist es, die Effizienz, Berechenbarkeit und 
Rechenschaftspflicht bei der Entwicklung von Projekten, Plänen und Programmen zu 
erhöhen. Durch die Festlegung von Fristen für die verschiedenen Schritte des 
Umweltprüfungsverfahrens kann bei den Projekten, Plänen und Programmen eine 
anhaltende Unsicherheit vermieden werden, die oft zu höheren Kosten und verpassten 
Chancen für eine nachhaltige Entwicklung führt. 
- Der Bundesrat stellt die fehlende Definition strategischer Projekte in Frage und 
merkt an, dass die Mitgliedstaaten Projekte für Bau und Sanierung von 
bezahlbarem und sozialem Wohnraum als strategisch einstufen können sollten. Er 
unterstützt die Priorität bei der Streitbeilegung, fordert die deutsche Regierung 
jedoch auf, die Angemessenheit der stillschweigenden Zustimmung zu prüfen. 
Die Kommission hat sich für eine dynamische Liste strategischer Sektoren entschieden, 
sodass die beiden gesetzgebenden Organe flexibel festlegen können, was je nach 
Situation zu einem bestimmten Zeitpunkt ein strategischer Sektor ist, solange dieser zur 
Resilienz, Dekarbonisierung oder Ressourceneffizienz beiträgt. Dies ist bereits beim 
Vorschlag für die Verordnung zur industriellen Beschleunigung8 der Fall, in dem auf 
diesen Vorschlag Bezug genommen wird. 
Darüber hinaus stellt die Kommission fest, dass eine stillschweigende Zustimmung 
darauf abzielt, weitere Verzögerungen für Projektträger zu vermeiden, wenn die 
zuständigen Behörden nicht innerhalb einer festgelegten Frist antworten. Der 
Projektträger könnte möglicherweise einen negativen Bescheid gegenüber der 
Unsicherheit einer gänzlich fehlenden Entscheidung vorziehen. Die stillschweigende 
Zustimmung würde jedoch nicht für die abschließenden Entscheidungen über das 
Ergebnis des Genehmigungsverfahrens gelten, die ausdrücklich ergehen müssen. Ferner 
ist keine stillschweigende Zustimmung erforderlich, wenn der Grundsatz der 
stillschweigenden Zustimmung der Verwaltung im nationalen Rechtssystem des 
 
8  COM(2026) 100 final. 
zu Drucksache 63/26 (Beschluss)
betreffenden Mitgliedstaats nicht vorhanden ist, was die Besonderheiten der nationalen 
Rechtsordnungen der Mitgliedstaaten hinreichend schützt. 
Schließlich begrüßt die Kommission die Unterstützung des Bundesrates für gemeinsame 
und kombinierte Prüfungen sowie die Klarstellung des Begriffs „Änderungen an 
Projekten“. 
 
zu Drucksache 63/26 (Beschluss)