Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  zu Drucksache 39/26  (Beschluss) 
 
 
01.09.26   
   
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Stellungnahme der Bundesregierung zu der Entschließung des 
Bundesrates zur strafrechtlichen Ahndung extremistischer 
Kennzeichen im schulischen Bereich (§ 86a StGB) 
 
Bundesministerium           Berlin, 1. September 2026 
der Justiz und  
Verbraucherschutz 
Parlamentarische Staatssekretärin 
 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
zu der am 6. März 2026 gefassten Entschließung des Bundesrates zur strafrechtlichen 
Ahndung extremistischer Kennzeichen im schulischen Bereich (§ 86a StGB) 
(Bundesrats-Drucksache 39/26 (Beschluss)) nehme ich für die Bundesregierung wie 
folgt Stellung: 
Die Bundesregierung teilt die Einschätzung des Bundesrates, dass dem
Wiedererstarken extremistischer Tendenzen in der Gesellschaft entgegengewirkt werden muss. 
Kinder und Jugendliche sind gegen jegliche Formen von Extremismus zu stärken und 
vor ihm zu schützen. Dafür sind insbesondere Maßnahmen außerhalb des Strafrechts 
geeignet, wie etwa die Finanzierung und der Ausbau von Beratungsangeboten sowie 
eine ausreichende Bildung und die Befähigung zum demokratischen Diskurs.
Schulen und sonstige Bildungseinrichtungen nehmen hier als pädagogischer Raum eine 
wichtige Rolle ein. 
Ihrem Bildungs- und Erziehungsauftrag entsprechend sollten in Schulen erzieherische 
Mittel zur Lösung von Problemen im Vordergrund stehen. Wie auch in der  
Entschließung des Bundesrates selbst ausgeführt, kann das Strafrecht immer nur letztes 
Mittel sein. 
Im Übrigen wird darauf hingewiesen, dass das Verwenden verfassungswidriger  
Kennzeichen in Schulen und anderen Bildungseinrichtungen abhängig von den  
Umständen des Einzelfalles bereits jetzt nach § 86a Absatz 1 Nummer 1 des
Strafgesetzbuches strafbar sein kann. 
Neben der Tatvariante des „öffentlichen Verwendens" von Kennzeichen
verfassungswidriger oder terroristischer Organisationen, die im Einzelfall auch im Klassenzimmer 
erfüllt sein kann, kommt dabei insbesondere das „Verwenden in einer Versammlung" 
in Betracht. Bislang ist nicht festzustellen, dass Fälle des Verwendens
verfassungswidriger und terroristischer Kennzeichen im schulischen Bereich strafrechtlich
regelmäßig nicht angemessen erfasst werden könnten. 
Entsprechend klarstellende Ausführungen zu der Thematik sind bereits in dem  
Referentenentwurf eines Gesetzes zur Stärkung des strafrechtlichen Schutzes des 
Gemeinwesens, den das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz 
am 30. Dezember 2025 veröffentlicht hat, enthalten. Die Bundesregierung prüft 
derzeit, ob es im Lichte der Rückmeldungen aus der Länder- und
Verbändeanhörung gegebenenfalls noch einer näheren Konkretisierung der Begründung
bedarf. 
Eine Änderung des Strafgesetzbuches hält die Bundesregierung hingegen nicht für 
erforderlich. 
Mit vorzüglicher Hochachtung 
Anette Kramme