Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   572/26 
 01.10.26 
 
 EU - Fz 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Richtlinie des Rates zur Änderung der Richtlinie 2006/112/EG im 
Hinblick auf die Verlängerung des Anwendungszeitraums der fakultativen Umkehrung der 
Steuerschuldnerschaft bei Lieferungen bestimmter betrugsanfälliger Gegenstände und 
Dienstleistungen und des Schnellreaktionsmechanismus gegen Mehrwertsteuerbetrug 
COM(2026) 515 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Das Europäische Parlament und der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss werden an 
den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 433/12 = AE-Nr. 120592;  
 Drucksache 191/16 = AE-Nr. 160271;  
 Drucksache 297/18 = AE-Nr. 180648; 
 AE-Nr. 090797;  
 AE-Nr. 180507;  
 AE-Nr. 220132 
DE   DE 
 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION  
Brüssel, den 1.10.2026  
COM(2026) 515 final 
2026/0292 (CNS) 
 
Vorschlag für eine 
RICHTLINIE DES RATES 
zur Änderung der Richtlinie 2006/112/EG im Hinblick auf die Verlängerung des 
Anwendungszeitraums der fakultativen Umkehrung der Steuerschuldnerschaft bei 
Lieferungen bestimmter betrugsanfälliger Gegenstände und Dienstleistungen und des 
Schnellreaktionsmechanismus gegen Mehrwertsteuerbetrug
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Zweck des vorliegenden Vorschlags für eine Richtlinie zur Änderung der 
Richtlinie 2006/112/EG des Rates vom 28. November 2006 über das gemeinsame 
Mehrwertsteuersystem (im Folgenden „MwSt-Richtlinie“) ist die Verlängerung 1) der 
Möglichkeit für die Mitgliedstaaten, die Umkehrung der Steuerschuldnerschaft anzuwenden, 
um Betrug bei der Lieferung bzw. Erbringung von unter Artikel 199a Absatz 1 der MwSt-
Richtlinie fallenden Gegenständen und Dienstleistungen zu bekämpfen, und 2) der 
Möglichkeit, den Schnellreaktionsmechanismus gemäß Artikel 199b der MwSt-Richtlinie in 
sehr spezifischen Fällen zur Betrugsbekämpfung durch die Umkehrung der 
Steuerschuldnerschaft zu nutzen.  
Gemäß Artikel 193 der Mehrwertsteuerrichtlinie schuldet die Mehrwertsteuer grundsätzlich 
der Steuerpflichtige, der Gegenstände steuerpflichtig liefert oder eine Dienstleistung 
steuerpflichtig erbringt. Abweichend davon erlaubt die Umkehrung der 
Steuerschuldnerschaft, dass die Mehrwertsteuer vom Empfänger der Leistung geschuldet 
wird. Im Rahmen der Umkehrung der Steuerschuldnerschaft wird die Mehrwertsteuer nicht 
vom Lieferer oder Dienstleistungserbringer in Rechnung gestellt, sondern vom 
(steuerpflichtigen) Erwerber oder Leistungsempfänger in seiner Mehrwertsteuererklärung 
ausgewiesen. Diese Mehrwertsteuer kann dann in derselben Mehrwertsteuererklärung in 
Abzug gebracht werden, sodass, sofern diese Person voll abzugsberechtigt ist, das Ergebnis 
für den Erwerber oder Leistungsempfänger neutral ist. 
Die Umkehrung der Steuerschuldnerschaft dient der Bekämpfung von Betrug und 
insbesondere des innergemeinschaftlichen Missing-Trader-Mehrwertsteuerbetrugs (MTIC-
Betrugs). Bei letzterem erwirbt ein Händler mehrwertsteuerfrei Gegenstände, die aus einem 
anderen Mitgliedstaat versandt oder befördert werden, und stellt beim Weiterverkauf dem 
Erwerber die Mehrwertsteuer in Rechnung. Nach Erhalt der Mehrwertsteuer vom Erwerber 
verschwindet ein solcher Händler, ohne die fällige Mehrwertsteuer an die Steuerbehörden 
abzuführen. Zugleich kann der Erwerber, der in gutem Glauben handelt, die Mehrwertsteuer, 
die er an den Lieferer gezahlt hat, in der Regel über seine Mehrwertsteuererklärung abziehen. 
Die Umkehrung der Steuerschuldnerschaft auf der Grundlage von Artikel 199a der MwSt-
Richtlinie ermöglicht es den Mitgliedstaaten, Missing-Trader-Betrug in den vorab 
festgelegten sensiblen Bereichen zu bekämpfen, wenn er typischerweise auf ihrem 
Hoheitsgebiet auftritt. Die Anwendung von Artikel 199a ist für die Mitgliedstaaten fakultativ. 
Sobald Lieferer verpflichtet sind, die Umkehrung der Steuerschuldnerschaft bei solchen 
inländischen Lieferungen anzuwenden, können sie keine Mehrwertsteuer in Rechnung stellen. 
Sie erhalten folglich vom Erwerber keine Mehrwertsteuer und können somit auch nicht mit 
dem erhaltenen Mehrwertsteuerbetrag verschwinden. Beim Schnellreaktionsmechanismus 
gemäß Artikel 199b der Mehrwertsteuerrichtlinie handelt es sich um eine 
Ausnahmemaßnahme, die es den Mitgliedstaaten erlaubt, in Fällen äußerster Dringlichkeit 
rasch eine befristete Umkehrung der Steuerschuldnerschaft für Lieferungen von 
Gegenständen und die Erbringung von Dienstleistungen in Sektoren einzuführen, bei denen 
unvermittelt auftretende und schwerwiegende Betrugsfälle verzeichnet wurden und die nicht 
in Artikel 199a der MwSt-Richtlinie aufgeführt sind. Dieses Verfahren ist außergewöhnlich 
und sehr schnell, da die Kommission innerhalb eines Monats entweder mit einer ablehnenden 
Stellungnahme reagieren oder dem betreffenden Mitgliedstaat schriftlich bestätigen muss,
dass sie keine Einwände gegen die Maßnahme erhebt. Der Mitgliedstaat kann die 
Sondermaßnahme des Schnellreaktionsmechanismus ab dem Zeitpunkt des Eingangs dieser 
Bestätigung erlassen. Durch die Anwendung dieses Verfahrens können die Mitgliedstaaten 
die Zeit bis zur Ermächtigung zur Einführung einer regulären abweichenden 
Sondermaßnahme gemäß Artikel 395 der MwSt-Richtlinie, die bis zu sechs Monate dauern 
kann, überbrücken. Eine solche abweichende Sondermaßnahme erfordert einen Vorschlag der 
Kommission und eine einstimmige Annahme durch den Rat. 
Artikel 199a der MwSt-Richtlinie wurde für den Zeitraum von 2010 bis zum 30. Juni 2015 
eingeführt1 und erstmals mit Änderungen bis zum 31. Dezember 2018 verlängert2. 
Artikel 199b der MwSt-Richtlinie wurde für den Zeitraum von 2013 bis zum 31. Dezember 
2018 eingeführt3. Die Artikel 199a und 199b der MwSt-Richtlinie wurden anschließend bis 
zum 30. Juni 2022 verlängert4, um sie mit dem Datum in Einklang zu bringen, an dem das 
sogenannte endgültige Mehrwertsteuersystem, ein einfacheres und betrugssicheres System für 
den Warenverkehr innerhalb der Union, ursprünglich in Kraft treten sollte5. Angesichts der 
Tatsache, dass die Verhandlungen über dieses endgültige System zu diesem ursprünglichen 
Zeitpunkt noch nicht abgeschlossen waren, und unter Berücksichtigung eines früheren 
Berichts der Kommission über die Auswirkungen der genannten Artikel6 wurden die 
Maßnahmen erneut bis zum 31. Dezember 2026 verlängert7. Diese Verhandlungen führten 
 
1 Richtlinie 2010/23/EU des Rates vom 16. März 2010 zur Änderung der Richtlinie 2006/112/EG über 
das gemeinsame Mehrwertsteuersystem im Hinblick auf eine fakultative und zeitweilige Anwendung 
des Reverse-Charge-Verfahrens auf die Erbringung bestimmter betrugsanfälliger Dienstleistungen 
(ABl. L 72 vom 20.3.2010, S. 1). 
2 Richtlinie 2013/43/EU des Rates vom 22. Juli 2013 zur Änderung der Richtlinie 2006/112/EG über das 
gemeinsame Mehrwertsteuersystem im Hinblick auf eine fakultative und zeitweilige Anwendung der 
Umkehrung der Steuerschuldnerschaft (Reverse-Charge-Verfahren) auf Lieferungen bestimmter 
betrugsanfälliger Gegenstände und Dienstleistungen (ABl. L 201 vom 26.7.2013, S. 4). 
3 Richtlinie 2013/42/EU des Rates vom 22. Juli 2013 zur Änderung der Richtlinie 2006/112/EG über das 
gemeinsame Mehrwertsteuersystem in Bezug auf einen Schnellreaktionsmechanismus bei 
Mehrwertsteuerbetrug (ABl. L 201 vom 26.7.2013, S. 1). 
4 Richtlinie (EU) 2018/1695 des Rates vom 6. November 2018 zur Änderung der Richtlinie 2006/112/EG 
über das gemeinsame Mehrwertsteuersystem im Hinblick auf den Anwendungszeitraum der 
fakultativen Umkehrung der Steuerschuldnerschaft bei Lieferungen bestimmter betrugsanfälliger 
Gegenstände und Dienstleistungen und des Schnellreaktionsmechanismus gegen Mehrwertsteuerbetrug 
(ABl. L 282 vom 12.11.2018, S. 5). 
5 Vorschlag für eine Richtlinie des Rates zur Änderung der Richtlinie 2006/112/EG in Bezug auf die 
Harmonisierung und Vereinfachung bestimmter Regelungen des Mehrwertsteuersystems und zur 
Einführung des endgültigen Systems der Besteuerung des Handels zwischen Mitgliedstaaten 
(COM(2017) 569 final). 
Vorschlag für eine Richtlinie des Rates zur Änderung der Richtlinie 2006/112/EG in Bezug auf die 
Einführung der detaillierten technischen Maßnahmen für die Anwendung des endgültigen 
Mehrwertsteuersystems für die Besteuerung des Handels zwischen Mitgliedstaaten (COM(2018) 329 
final). 
6 Bericht der Kommission vom 8. März 2018 an den Rat und das Europäische Parlament über die 
Auswirkungen der Artikel 199a und 199b der Richtlinie 2006/112/EG des Rates auf die 
Betrugsbekämpfung (COM(2018) 118 final). 
7 Richtlinie (EU) 2022/890 des Rates vom 3. Juni 2022 zur Änderung der Richtlinie 2006/112/EG im 
Hinblick auf die Verlängerung des Anwendungszeitraums der fakultativen Umkehrung der 
Steuerschuldnerschaft bei Lieferungen bestimmter betrugsanfälliger Gegenstände und Dienstleistungen 
und des Schnellreaktionsmechanismus gegen Mehrwertsteuerbetrug (ABl. L 155 vom 8.6.2022, S. 1).
jedoch zu keiner Einigung, und die Kommission zog schließlich ihre Vorschläge im Rahmen 
ihres Arbeitsprogramms 2025 zurück8.  
In der Zwischenzeit hat die Kommission im Einklang mit dem Steueraktionsplan9 ein Paket 
zur Modernisierung der Mehrwertsteuer ausgearbeitet, in dem unter der Überschrift 
„Mehrwertsteuer im digitalen Zeitalter“ die Möglichkeiten berücksichtigt werden, die digitale 
Technologien bieten. Dieses Paket, das vom Rat am 11. März 2025 angenommen wurde10, 
enthält drei verschiedene Teile; einen dieser Teile bilden die sogenannten digitalen 
Meldepflichten. In Rahmen der digitalen Meldepflichten sind bei grenzüberschreitenden 
Umsätzen innerhalb der EU sowohl mit Gegenständen als auch mit Dienstleistungen ab Juli 
2030 digitale Meldungen durch die Steuerpflichtigen nahezu in Echtzeit in Kombination mit 
der obligatorischen Verwendung strukturierter elektronischer Rechnungen in einem EU-
Standardformat vorzunehmen. Dies wird mit den bestehenden oder noch zu entwickelnden 
nationalen Vorschriften über obligatorische digitale Echtzeit-Meldungen von Umsätzen 
(welche bis zum 1. Januar 2035 an die EU-Standards angeglichen werden müssen) 
kombiniert. Die Steuerbehörden können anschließend ab Juli 2030 über das sogenannte 
zentrale MIAS — eine neue, zentralisierte Drehscheibe für die Online-Meldung 
grenzüberschreitender Umsätze und die Identifizierung von Steuerpflichtigen — auf 
transaktionsbasierte Informationen einschließlich der Bankdaten zugreifen. Dies wird es den 
Mitgliedstaaten ermöglichen, gegen Betrug und insbesondere gegen MTIC-Betrug 
vorzugehen. Gleichzeitig ermöglicht das Paket es den Mitgliedstaaten, bereits ab 2025 
inländische Verpflichtungen zur elektronischen Rechnungsstellung einzuführen, die 
möglicherweise mit einer Meldepflicht einhergehen und somit das gleiche Maß an 
Informationen abdecken, das für inländische Lieferungen und Leistungen zur Verfügung 
steht.   
Bis zur Einführung eines solchen Systems ab dem 1. Juli 2030 ist es vernünftig und 
umsichtig, dass die Artikel 199a und 199b der MwSt-Richtlinie verlängert werden, um diese 
Maßnahmen beizubehalten, auch wenn sie von den allgemeinen Grundsätzen der 
Mehrwertsteuer abweichen.  
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Wie bereits erläutert, steht der Zeitplan für die Verlängerung der Artikel 199a und 199b der 
MwSt-Richtlinie im Einklang mit dem Beginn der Anwendung der digitalen Meldepflichten 
im Rahmen des Pakets „Mehrwertsteuer im digitalen Zeitalter“. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Artikel 199a der MwSt-Richtlinie umfasst im Rahmen der Umkehrung der 
Steuerschuldnerschaft unter anderem den Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten in 
der EU (Emissionshandelssystem der EU, EHS). Angesichts der in Rede stehenden Beträge 
ist es von entscheidender Bedeutung, dass das EHS weiter vor Mehrwertsteuerbetrug 
geschützt wird, insbesondere mit Blick auf die Ausweitung auf das sogenannte EHS2. 
 
8 Mitteilung der Kommission vom 11. Februar 2025 an das Europäische Parlament, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen „Arbeitsprogramm 
der Kommission 2025“ (COM(2025) 45 final). 
9 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament und den Rat „Aktionsplan für eine faire und 
einfache Besteuerung zur Unterstützung der Aufbaustrategie“, COM(2020) 312 final. 
10 Siehe: Adoption of the VAT in the Digital Age package - Taxation and Customs Union.
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Mit der Richtlinie wird die MwSt-Richtlinie auf der Grundlage des Artikels 113 des Vertrags 
über die Arbeitsweise der Europäischen Union geändert.  
Da mit dem Vorschlag die Anwendung einiger Bestimmungen der Richtlinie verlängert wird, 
ist eine Änderung der MwSt-Richtlinie erforderlich.  
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Gemäß dem Subsidiaritätsprinzip (Artikel 5 Absatz 3 des Vertrags über die Europäische 
Union) wird die Union nur dann tätig, wenn die verfolgten Ziele auf Ebene der 
Mitgliedstaaten nicht ausreichend erreicht werden können und daher wegen des Umfangs und 
der Wirkungen der vorgeschlagenen Maßnahmen auf Unionsebene besser zu verwirklichen 
sind. 
Das Ziel, Betrug durch die Umkehrung der Steuerschuldnerschaft und die Möglichkeit zu 
bekämpfen, den Schnellreaktionsmechanismus zum Vorgehen gegen unvermittelt auftretende 
und schwerwiegende Betrugsfälle zu nutzen, wird am besten auf Unionsebene erreicht und hat 
eine spezifische Rechtsgrundlage in der MwSt-Richtlinie. Die Verlängerung dieser 
Maßnahmen erfordert daher eine Änderung der MwSt-Richtlinie.  
• Verhältnismäßigkeit 
Aufgrund des fakultativen und befristeten Charakters der verlängerten Maßnahmen ist der 
Vorschlag verhältnismäßig in Bezug auf das angestrebte Ziel der Betrugsbekämpfung bei 
bestimmten Lieferungen von Gegenständen und Dienstleistungen und unterstützt die 
Mitgliedstaaten dabei, unvermittelt auftretende und schwerwiegende Betrugsfälle zu 
bekämpfen.  
• Wahl des Instruments 
Zur Änderung der MwSt-Richtlinie wird eine Richtlinie vorgeschlagen.  
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Die Kommission legte zum Zeitpunkt der zweiten Verlängerung einen Bericht über das 
Funktionieren und die Auswirkungen der Umkehrung der Steuerschuldnerschaft in Bezug auf 
die Artikel 199a und 199b der MwSt-Richtlinie11 vor, in dem sie zu dem Schluss kam, dass 
die in diesen Artikeln vorgesehenen Maßnahmen zum damaligen Zeitpunkt für die 
Betrugsbekämpfung ein nützliches Instrument waren. 
• Konsultation der Interessenträger 
Für diese Verlängerung wurde am 6. März 2026 ein von allen Mitgliedstaaten beantworteter 
Fragebogen übermittelt, um die derzeitige Anwendung der Umkehrung der 
Steuerschuldnerschaft zu bewerten und zu fragen, ob es auf Grundlage der Erfahrungen auf 
 
11 Bericht der Kommission vom 8. März 2018 an den Rat und das Europäische Parlament über die 
Auswirkungen der Artikel 199a und 199b der Richtlinie 2006/112/EG des Rates auf die 
Betrugsbekämpfung (COM(2018) 118 final).
nationaler Ebene sinnvoll wäre, die Umkehrung der Steuerschuldnerschaft und den 
Schnellreaktionsmechanismus um einen weiteren begrenzten Zeitraum zu verlängern.  
Aus den Antworten geht hervor, dass alle Mitgliedstaaten (mit Ausnahme Maltas) die 
Umkehrung der Steuerschuldnerschaft auf mindestens eine der in Artikel 199a der MwSt-
Richtlinie genannten Kategorien anwenden. Zweiundzwanzig Mitgliedstaaten wenden die 
Umkehrung der Steuerschuldnerschaft auf den Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten 
(EHS) an, der somit die meistgenutzte Kategorie darstellt. Es folgen bei der Anwendung der 
Umkehrung der Steuerschuldnerschaft in abnehmender Reihenfolge Mobilfunkgeräte 
(fünfzehn Mitgliedstaaten), andere Einheiten, die genutzt werden können, um den Auflagen 
der Emissionshandelsrichtlinie nachzukommen (vierzehn Mitgliedstaaten), Spielkonsolen, 
Tablet-Computer und Laptops (vierzehn Mitgliedstaaten), integrierte Schaltkreise (zwölf 
Mitgliedstaaten), Lieferungen von Gas und Elektrizität an einen steuerpflichtigen 
Wiederverkäufer (zwölf Mitgliedstaaten), Rohmetalle und Metallhalberzeugnisse (zwölf 
Mitgliedstaaten), Gas- und Elektrizitätszertifikate (zehn Mitgliedstaaten), Getreide und 
Handelsgewächse (sechs Mitgliedstaaten) und Telekommunikationsdienstleistungen (fünf 
Mitgliedstaaten).  
Vierundzwanzig Mitgliedstaaten erklärten, dass die Umkehrung der Steuerschuldnerschaft, 
wie sie in ihrem Land angewandt wird, bei der Betrugsbekämpfung nützlich war.  
Obwohl der Schnellreaktionsmechanismus nie praktisch eingesetzt wurde, waren achtzehn 
Mitgliedstaaten der Auffassung, dass es immer noch sinnvoll wäre, ihn in derselben oder in 
leicht geänderter Form beizubehalten. 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Unabhängig von der Arbeit der Kommission in diesem Bereich veröffentlichte der 
Wissenschaftliche Dienst des Europäischen Parlaments am 22. Juni 2026 eine umfassende 
Studie über die Umsetzung, die Auswirkungen, die Wirksamkeit und die künftige Relevanz 
der Umkehrung der Mehrwertsteuerschuldnerschaft in der EU12. In dieser externen Studie 
wird die Kontinuität der Artikel 199a und 199b über 2026 hinaus, insbesondere während des 
Übergangs zum Rahmen „Mehrwertsteuer im digitalen Zeitalter“ und des Übergangs zu 
umfassenderen digitalen Mehrwertsteuerkontrollen, empfohlen. Zugleich wird in der Studie 
betont, dass die Umkehrung der Steuerschuldnerschaft nur weiter angewandt werden sollte, 
wenn sie regelmäßig überprüft wird, nachgewiesenermaßen ein Betrugsrisiko besteht und die 
Verhältnismäßigkeit gewahrt wird, und dass diese Maßnahmen Teil eines breiteren und in 
steigendem Maße digitalen EU-Rahmens zur Bekämpfung von Mehrwertsteuerbetrug sein 
sollten. 
Dieser Vorschlag zur Verlängerung der Artikel 199a und 199b der MwSt-Richtlinie steht 
daher weitgehend im Einklang mit den Ergebnissen und Empfehlungen der Studie des 
Wissenschaftlichen Dienstes des Europäischen Parlaments. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Da mit diesem Vorschlag die Betrugsbekämpfungsmaßnahmen auf dem Gebiet der 
Mehrwertsteuer ausgeweitet werden, wird er keine negativen Auswirkungen auf den Haushalt 
der Union haben.  
 
12 Siehe: The implementation and impact of the VAT reverse charge mechanism in the EU.
2026/0292 (CNS) 
Vorschlag für eine 
RICHTLINIE DES RATES 
zur Änderung der Richtlinie 2006/112/EG im Hinblick auf die Verlängerung des 
Anwendungszeitraums der fakultativen Umkehrung der Steuerschuldnerschaft bei 
Lieferungen bestimmter betrugsanfälliger Gegenstände und Dienstleistungen und des 
Schnellreaktionsmechanismus gegen Mehrwertsteuerbetrug 
DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 113, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Parlaments1, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses2, 
gemäß einem besonderen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Die Richtlinie 2006/112/EG des Rates3 gestattet es den Mitgliedstaaten, bei der 
Bezahlung der Mehrwertsteuer auf Lieferungen bestimmter Gegenstände und 
Dienstleistungen, die für Betrug, insbesondere für den innergemeinschaftlichen 
Missing-Trader-Mehrwertsteuerbetrug (MTIC-Betrug) anfällig sind, fakultativ das 
Verfahren der Umkehrung der Steuerschuldnerschaft zu nutzen. Die Umkehrung der 
Steuerschuldnerschaft ermöglicht es den Mitgliedstaaten, den Empfänger von 
Lieferungen oder Dienstleistungen als den Steuerschuldner zu bestimmen. Die 
genannte Richtlinie sieht überdies den Schnellreaktionsmechanismus vor, welcher den 
Mitgliedstaaten unter bestimmten strengen Bedingungen ein schnelleres Verfahren für 
die Einführung der Umkehrung der Steuerschuldnerschaft bei anderen Kategorien und 
damit eine angemessenere und wirksamere Reaktionsmöglichkeit bei unvermittelt 
auftretenden und schwerwiegenden Betrugsfällen ermöglicht. Der Geltungszeitraum 
beider Mechanismen läuft am 31. Dezember 2026 ab. 
(2) Am 11. März 2025 nahm der Rat die Richtlinie (EU) 2025/5164 an, in der unter 
anderem digitale Meldepflichten für grenzüberschreitende Lieferungen von 
Gegenständen und Dienstleistungen innerhalb der Union zwischen Steuerpflichtigen 
 
1 ABl. C  vom , S. . 
2 ABl. C  vom , S. . 
3 Richtlinie 2006/112/EG des Rates vom 28. November 2006 über das gemeinsame 
Mehrwertsteuersystem (ABl. L 347 vom 11.12.2006, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2006/112/oj). 
4 Richtlinie (EU) 2025/516 des Rates vom 11. März 2025 zur Änderung der Richtlinie 2006/112/EG in 
Bezug auf die Mehrwertsteuervorschriften für das digitale Zeitalter (ABl. L, 2025/516, 25.3.2025, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2025/516/oj).
festgelegt sind. Die Mitgliedstaaten müssen die nationalen Maßnahmen zur 
Umsetzung dieser Anforderungen ab dem 1. Juli 2030 anwenden. Die Anforderungen 
beinhalten die Verwendung eines obligatorischen elektronischen Systems, 
einschließlich der elektronischen Rechnungsstellung für Umsätze aus 
grenzüberschreitenden Geschäften zwischen Unternehmen, der Berichterstattung 
nahezu in Echtzeit und der automatisierten Datenübermittlung, und ermöglichen 
beispielsweise den Abgleich gemeldeter Daten auf Umsatzebene. Sie dürften erheblich 
zur Bekämpfung des MTIC-Betrugs beitragen. 
(3) Am 6. Februar 2026 übermittelte die Kommission den Mitgliedstaaten einen 
Fragebogen über ihre tatsächliche Nutzung der Umkehrung der Steuerschuldnerschaft 
und ihre Ansichten zur Funktionsweise und Nützlichkeit der Umkehrung der 
Steuerschuldnerschaft und des Schnellreaktionsmechanismus als Instrument zur 
Betrugsbekämpfung. Aus den Antworten geht hervor, dass fast alle Mitgliedstaaten die 
Umkehrung der Steuerschuldnerschaft auf mindestens eine Art von Gegenständen 
oder Dienstleistungen anwenden, wobei das System für den Handel mit 
Treibhausgasemissionszertifikaten die am häufigsten verwendete Kategorie ist. 
Darüber hinaus erklärten die meisten Mitgliedstaaten, dass die Umkehr der 
Steuerschuldnerschaft, wie sie in ihrem Hoheitsgebiet angewandt wird, bei der 
Betrugsbekämpfung nützlich war, und hielten es für sinnvoll, den Geltungsbeginn zu 
verlängern. Sie vertraten ferner die Auffassung, dass der 
Schnellreaktionsmechanismus, auch wenn er in der Praxis noch nicht angewandt 
wurde, als Abschreckung nützlich ist, da er es der Kommission ermöglicht, im Falle 
eines plötzlichen und massiven Mehrwertsteuerbetrugs sehr schnell zu reagieren. 
(4) Die Umkehrung der Steuerschuldnerschaft und der Schnellreaktionsmechanismus 
haben als befristete und gezielte Maßnahmen ihre Nützlichkeit bewiesen, und ihr 
Auslaufen würde den Mitgliedstaaten wirksame Instrumente zur Betrugsbekämpfung 
vorenthalten. Die Geltungsdauer der Umkehrung der Steuerschuldnerschaft und des 
Schnellreaktionsmechanismus sollte daher für einen weiteren begrenzten Zeitraum 
verlängert werden, damit die Mitgliedstaaten die digitalen Meldepflichten für 
grenzüberschreitende Lieferungen von Gegenständen oder Dienstleistungen gemäß der 
Richtlinie (EU) 2025/516 des Rates einführen und nationale Vorschriften für die 
elektronische Rechnungsstellung erlassen oder anpassen können. 
(5) Da das Ziel dieser Richtlinie, nämlich die Erhaltung wirksamer Instrumente zur 
Betrugsbekämpfung, von den Mitgliedstaaten nicht ausreichend verwirklicht werden 
kann, sondern aufgrund seiner Auswirkungen vielmehr auf Unionsebene besser zu 
verwirklichen ist, kann die Union im Einklang mit dem in Artikel 5 des Vertrags über 
die Europäische Union verankerten Subsidiaritätsprinzip tätig werden. Entsprechend 
dem in demselben Artikel genannten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht diese 
Richtlinie nicht über das für die Verwirklichung dieses Ziels erforderliche Maß hinaus. 
(6) Die Verlängerung hat keine nachteiligen Auswirkungen auf die Mehrwertsteuer-
Eigenmittel der Union. 
(7) Die Richtlinie 2006/112/EG sollte daher entsprechend geändert werden — 
HAT FOLGENDE RICHTLINIE ERLASSEN: 
Artikel 1 
Die Richtlinie 2006/112/EG wird wie folgt geändert: 
1. In Artikel 199a Absatz 1 erhält der einleitende Teil folgende Fassung:
„Die Mitgliedstaaten können bis zum 30. Juni 2030 vorsehen, dass die 
Mehrwertsteuer von dem steuerpflichtigen Empfänger der folgenden Leistungen 
geschuldet wird:“; 
2. Artikel 199b Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
„(6) Die in Absatz 1 vorgesehene Sondermaßnahme des 
Schnellreaktionsmechanismus gilt bis zum 30. Juni 2030.“ 
Artikel 2 
Diese Richtlinie tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Artikel 3 
Diese Richtlinie ist an die Mitgliedstaaten gerichtet. 
Geschehen zu Brüssel am  
 Im Namen des Rates 
 Der Präsident/Die Präsidentin 
Drucksache 572/26- 9 -