Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   32/26 
 19.01.26 
 
 EU - In - V - Vk 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Schaffung 
eines Rahmens für Maßnahmen zur Erleichterung des Transports von militärischer 
Ausrüstung, militärischen Gütern und militärischem Personal innerhalb der Union 
COM(2025) 847 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 684/25 = AE-Nr. 251052;  
 AE-Nr. 260039 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 19.11.2025  
COM(2025) 847 final 
2025/0847 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Schaffung eines Rahmens für Maßnahmen zur Erleichterung des Transports von 
militärischer Ausrüstung, militärischen Gütern und militärischem Personal innerhalb 
der Union 
{SWD(2025) 847 final}
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Militärische Mobilität ist die Fähigkeit der Streitkräfte der Mitgliedstaaten, Truppen und 
Ausrüstung innerhalb der Union und über ihre Außengrenzen zu militärischen Zwecken rasch 
zu bewegen. Als wesentlicher Faktor für die europäische Sicherheit und die Abschreckung 
unterstützt sie die Vorsorge und Bereitschaft der Union. Die militärische Mobilität ist für 
unsere europäische Sicherheit und Verteidigung sowie für unsere Fähigkeit, auf 
Naturkatastrophen sowie von Menschen verursachte Katastrophen zu reagieren, von 
entscheidender Bedeutung. Die Streitkräfte der EU-Mitgliedstaaten müssen in der Lage sein, 
den Transport von militärischer Ausrüstung, militärischen Gütern und militärischem Personal 
in der Union und über ihre Außengrenzen hinweg durchzuführen, die Auswirkungen eines 
solchen Transports auf den zivilen Verkehr so gering wie möglich zu halten und abzumildern 
sowie rasch und in ausreichendem Umfang auf Krisen zu reagieren, die an den Außengrenzen 
der EU und darüber hinaus ausbrechen. Ferner zeigt der Angriffskrieg Russlands gegen die 
Ukraine jeden Tag, wie wichtig es ist, die militärische Hilfe und Versorgung so schnell und 
reibungslos wie möglich zu mobilisieren. 
Zwar wurden bedeutende Fortschritte erzielt, doch bestehen nach wie vor erhebliche 
Hindernisse für eine wirksame militärische Mobilität in der EU. Unterschiedliche nationale 
Vorschriften, fragmentierte Verfahren und das Fehlen einer klaren Koordinierung verzögern 
weiterhin den militärischen Transport. Die EU-Verkehrsinfrastruktur ist nicht ausreichend an 
die Erfordernisse im Zusammenhang mit einem doppelten Verwendungszweck angepasst und 
nach wie vor anfällig für Störungen. Der Zugang zu Kraftstoffen für militärische 
Transportoperationen stellt nach wie vor eine Herausforderung dar. Fähigkeiten im Hinblick 
auf Güter mit doppeltem Verwendungszweck, die für militärische Transportoperationen von 
entscheidender Bedeutung sind, sind nach wie vor eingeschränkt anzutreffen. Diese 
Hindernisse offenbaren kritische Schwachstellen im Verkehrsnetz der Union und untergraben 
die Sicherheitsposition der EU, zivile Schutzmaßnahmen und die Abschreckungskapazität. 
Im Gemeinsamen Weißbuch zur europäischen Verteidigung – Bereitschaft 2030 vom März 
20251 wird anerkannt, dass die Regulierungs-, Infrastruktur- und fähigkeitsbezogenen 
Hindernisse bewältigt werden müssen, um die militärische Mobilität erheblich zu verbessern. 
Im Fahrplan zur Verteidigungsbereitschaft 2030 („Readiness Roadmap“) vom 16. Oktober 
20252 wird dies in klare Etappenziele umgesetzt und im November 2025 ein Paket zur 
militärischen Mobilität angekündigt. 
In den Schlussfolgerungen des Europäischen Rates vom 26. Juni 20253 wurden die 
Kommission und die Hohe Vertreterin ersucht, weitere Vorschläge zur Stärkung der 
militärischen Mobilität vorzulegen, damit Verteidigungsgüter und -personal effizient 
innerhalb der Union verbracht werden können. 
Die vorliegende Verordnung entspricht diesen Aufforderungen und ist zusammen mit der 
Gemeinsamen Mitteilung zur militärischen Mobilität Teil des Pakets zur militärischen 
Mobilität. Darin wird ein umfassendes Maßnahmenpaket vorgeschlagen, das darauf abzielt, 
 
1 JOIN(2025) 120 final – Weißbuch zur europäischen Verteidigung – Bereitschaft 2030. 
2 JOIN(2025) 27 final – Gemeinsame Mitteilung an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat 
und den Rat – Frieden sichern: Fahrplan für die Verteidigungsbereitschaft 2030. 
3 EUCO 12/25 – Tagung des Europäischen Rates (26. Juni 2025) – Schlussfolgerungen.
den Transport von Ausrüstung, Gütern und Personen für militärische Zwecke zu erleichtern 
und gleichzeitig die Auswirkungen eines solchen Transports auf den zivilen Verkehr zu 
minimieren und abzumildern. 
Die Verordnung umfasst ein umfassendes Maßnahmenpaket mit folgenden Zielen: 
a) Erleichterung grenzüberschreitender militärischer Transporte (durch Schaffung eines 
einheitlichen Rahmens für Genehmigungsverfahren und durch Gewährleistung 
ununterbrochener und sicherer militärischer Transporte) 
b) Verbesserung der Reaktion auf Notsituationen (Schaffung eines effizienten, 
koordinierten und wirksamen Rahmens zur Erleichterung militärischer Transporte als 
Reaktion auf vorübergehende, außergewöhnliche und dringende Situationen) 
c) Verbesserung der Bereitschaft und des Schutzes der Infrastruktur (Festlegung von 
Vorschriften zur Verbesserung der Bereitschaft von Verkehrsinfrastrukturen mit 
doppeltem Verwendungszweck und zum besseren Schutz strategischer 
Infrastrukturen mit doppeltem Verwendungszweck vor allen Gefahren und 
Bedrohungen) 
d) Förderung der Solidarität und der gemeinsamen Nutzung von Fähigkeiten 
(Förderung der gemeinsamen Nutzung und Bündelung von Transport- und 
Logistikfähigkeiten durch einen Solidaritätspool und Erhöhung der Sichtbarkeit 
bestehender Transportfähigkeiten für militärische Transporte) 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Diese Verordnung, die sich auf die Anpassung von Verkehrsinfrastrukturen und -
ausrüstungen mit doppeltem Verwendungszweck sowie auf Verfahren zur Erleichterung des 
Transports zu Zwecken der militärischen Mobilität konzentriert und gleichzeitig die 
Auswirkungen eines solchen Transports auf den zivilen Verkehr minimieren und abmildern 
soll, steht vollständig im Einklang mit den bisherigen Fortschritten bei der Verbesserung der 
militärischen Mobilität und ergänzt diese. 
Seit 2017 verfolgt die EU eine spezielle Agenda zur Stärkung der militärischen Mobilität. In 
zwei Aktionsplänen zur militärischen Mobilität aus den Jahren 20184 und 20225 wurde eine 
Reihe von Maßnahmen zur Beseitigung physischer, verfahrenstechnischer und regulatorischer 
Hindernisse für militärische Bewegungen vorgeschlagen. Im Jahr 2024 verpflichteten sich die 
Mitgliedstaaten in ihrer ehrgeizigen militärischen Mobilitätszusage6, die verbleibenden 
Lücken im Bereich der militärischen Mobilität zu schließen. Die militärische Mobilität ist 
auch ein „Vorzeigebereich“ der Zusammenarbeit zwischen der EU und der NATO. 
In Bezug auf regulatorische Aspekte konzentrierten sich die Bemühungen hauptsächlich auf 
die Genehmigungen für grenzüberschreitende Militärbewegungen. Hier haben die 
Europäische Verteidigungsagentur (EDA) und die beitragenden Mitgliedstaaten technische 
Vereinbarungen zur Standardisierung der Verfahren für die Genehmigung 
grenzüberschreitender Bewegungen in Europa getroffen, um diese zu vereinfachen und zu 
harmonisieren. Obwohl diese Vereinbarungen einen bedeutenden Fortschritt darstellen, ist 
 
4 Gemeinsame Mitteilung an das Europäische Parlament und den Rat über den Aktionsplan zur 
militärischen Mobilität, JOIN(2018) 05.  
5 Gemeinsame Mitteilung an das Europäische Parlament und den Rat über den Aktionsplan zur 
militärischen Mobilität 2.0, JOIN(2022) 48. 
6 Schlussfolgerungen des Rates zur Sicherheit und Verteidigung der EU, 27. Mai 2024, 9225/24.
ihre Umsetzung nach wie vor zu unvollständig, um einen nahtlosen militärischen Transport 
wirklich zu erleichtern. 
In Bezug auf die Infrastruktur sind die Mitgliedstaaten gemäß der überarbeiteten TEN-V-
Verordnung von 20247 verpflichtet, die militärische Mobilität in die europäische 
Verkehrspolitik zu integrieren, um ein Netz im Bereich der Doppelnutzung zu schaffen. Als 
Richtschnur für Investitionen hat der Rat im Jahr 2025 vier vorrangige multimodale Korridore 
für die militärische Mobilität angenommen, die eine verstärkte Zusammenarbeit und 
kohärente Planung zwischen den Mitgliedstaaten ermöglichen. Die Errichtung einer 
Verkehrsnetzinfrastruktur mit doppeltem Verwendungszweck erfordert erhebliche 
Investitionen. Im Rahmen des Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) 2021-2027 wurden 
1,69 Mrd. EUR für die Kofinanzierung von Infrastruktur mit doppeltem Verwendungszweck 
über die Fazilität „Connecting Europe“ (CEF)8 bereitgestellt, wodurch 95 Projekte in 
21 Mitgliedstaaten unterstützt wurden. Die Nachfrage überstieg jedoch die verfügbaren 
Ressourcen bei Weitem, wobei die dritte und letzte Aufforderung zur Einreichung von 
Vorschlägen für Verkehrsinfrastrukturprojekte mit doppeltem Verwendungszweck im 
Rahmen der CEF zu einer Überzeichnungsquote von 4,7 führte1. 22 Mitgliedstaaten 
beantragten im Rahmen dieser Aufforderung 112 Projekte (für eine EU-Kofinanzierung in 
Höhe von insgesamt 3,7 Mrd. EUR), während schließlich 807 Mio. EUR für die 
Unterstützung von 38 Projekten in 18 Mitgliedstaaten bereitgestellt wurden. Zusammen mit 
der zunehmenden Dringlichkeit, die Verteidigung der EU zu stärken, veranlasste dies die 
Kommission, eine Verzehnfachung der Mittel für militärische Mobilität für den CEF-
Vorschlag für den nächsten MFR 2028-2034 vorzuschlagen9. Darüber hinaus können die 
Mitgliedstaaten im nächsten MFR Investitionen in Infrastrukturen mit doppeltem 
Verwendungszweck, insbesondere in die TEN-V-Infrastruktur, durch ihre nationalen und 
regionalen Pläne unterstützen. Sie können außerdem in diesem MFR-Zeitraum Mittel aus den 
Kohäsionsfonds umschichten und das Instrument SAFE10 nutzen, um Projekte mit doppeltem 
Verwendungszweck zu finanzieren. Schließlich hat die Europäische Investitionsbank-Gruppe 
kürzlich ihre Darlehenspolitik im Verteidigungsbereich geändert und plant, im Jahr 2025 
3,5 Mrd. EUR in Sicherheit und Verteidigung zu investieren, auch in die 
Verteidigungsinfrastruktur und die militärische Mobilität. 
Neben regulatorischen Fragen und der Infrastruktur wurden auch Fortschritte im Bereich der 
Fähigkeiten und der Digitalisierung erzielt sowie bei der Entwicklung der notwendigen 
künftigen Transportmittel, die für die militärische Mobilität von kritischer Bedeutung sind. So 
hat die EU beispielsweise Projekte zum digitalen Informationsaustausch, Lufttransport für 
übergroße Lasten und zu künftigen Luftsystemen über den Europäischen Verteidigungsfonds 
 
7 Verordnung (EU) 2024/1679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 über 
Leitlinien der Union für den Aufbau des Transeuropäischen Verkehrsnetzes, PE/56/2024/ADD/1. 
8 Verordnung (EU) 2021/1153 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. Juli 2021 zur 
Schaffung der Fazilität „Connecting Europe“ und zur Aufhebung der Verordnungen (EU) 
Nr. 1316/2013 und (EU) Nr. 283/2014, PE/52/2021/INIT. 
1 22 Mitgliedstaaten beantragten für 112 Projekte eine EU-Kofinanzierung in Höhe von insgesamt 
3,7 Mrd. EUR, während schließlich 807 Mio. EUR für die Unterstützung von 38 Projekten in 
18 Mitgliedstaaten bereitgestellt wurden. 
9 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Ein dynamischer 
EU-Haushalt für die Prioritäten der Zukunft – der Mehrjährige Finanzrahmen 2028-2034, 
COM(2021) 550. 
10 Vorschlag für eine Verordnung des Rates zur Festlegung des Instruments „Sicherheitsmaßnahmen für 
Europa“ (SAFE) durch die Stärkung der europäischen Verteidigungsindustrie, COM(2025) 122 final – 
2025/0122 (NLE) vom 19. März 2025.
(EDF)11 unterstützt. Im Rahmen von Horizont Europa2, dem wichtigsten Rahmenprogramm 
der EU für Forschung und Innovation, wurden ebenfalls Forschungs- und 
Innovationsvorhaben gefördert, die die militärische Mobilität indirekt unterstützen, z. B. 
Batterien, Brennstoffzellen, Wasserstofftechnologien, Eisenbahnsysteme mit hoher Kapazität 
und intelligente Verkehrssysteme. Der Vorschlag der Kommission3 für das nächste 
Rahmenprogramm „Horizont Europa“ könnte die militärische Mobilität direkter unterstützen, 
da Maßnahmen mit doppeltem Verwendungszweck gefördert werden können. Die 
Mitgliedstaaten können das SAFE-Instrument auch nutzen, um die Beschaffung von 
Fähigkeiten im Bereich der militärischen Mobilität zu finanzieren. Im Rahmen des nächsten 
MFR hat die Kommission im Vorschlag für den Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit12 eine spezifische Komponente zur Ermöglichung und Unterstützung 
der Militärlogistik vorgeschlagen, die Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Digitalisierung 
von Prozessen der militärischen Mobilität, der Beschaffung von Produkten zur Verbesserung 
des Zugangs zu Fähigkeiten der militärischen Mobilität, dem Schutz und der Resilienz von 
Infrastrukturen mit doppeltem Verwendungszweck und der Unterstützung der Mitgliedstaaten 
beim Zugang zu den erforderlichen Transport- und Logistikressourcen und -ausrüstungen 
umfasst. Die Einrichtung und die Funktionsweise des Solidaritätspools wurden insbesondere 
so konzipiert, dass sie mit den möglichen Investitionen im Rahmen des Vorschlags des 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit zur Verbesserung des Zugangs zu Fähigkeiten 
für militärische Transporte im Einklang stehen. Über das ECF-InvestEU-Instrument können 
Darlehen und Garantien für Infrastrukturen mit doppeltem Verwendungszweck bereitgestellt 
werden.  
Diese Verordnung steht vollständig im Einklang mit den bisherigen Fortschritten, 
Bemühungen und Vorschlägen. Sie wird sich mit wichtigen Aspekten befassen, die bisher 
nicht in allen drei Bereichen – Regulierung, Infrastruktur und Fähigkeiten – angemessen 
behandelt wurden. Die Verordnung ist vollständig auf die im nächsten MFR vorgesehenen 
Finanzinvestitionen abgestimmt und wird mit diesen eng zusammenwirken. So werden 
beispielsweise Investitionen in die Infrastruktur im Rahmen der CEF einen Synergieeffekt 
haben, indem sie den militärischen Transport erleichtern, und zwar durch die Erhöhung der 
Verfügbarkeit angepasster Infrastruktur mit doppeltem Verwendungszweck in der Union. 
 
11 Verordnung (EU) 2021/697 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2021 zur 
Einrichtung des Europäischen Verteidigungsfonds und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 
2018/1092, PE/11/2021/INIT. 
2 Verordnung (EU) Nr. 2021/695 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. April 2021 zur 
Einrichtung von „Horizont Europa“, dem Rahmenprogramm für Forschung und Innovation, sowie über 
dessen Regeln für die Beteiligung und die Verbreitung der Ergebnisse und zur Aufhebung der 
Verordnungen (EU) Nr. 1290/2013 und (EU) Nr. 1291/2013. 
3 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung von 
„Horizont Europa“, dem Rahmenprogramm für Forschung und Innovation, für den Zeitraum 2028-2034 
sowie über dessen Regeln für die Beteiligung und die Verbreitung der Ergebnisse und zur Aufhebung 
der Verordnung (EU) Nr. 2021/695, COM(2025) 543 final. 
12 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung des 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit (ECF), einschließlich des spezifischen Programms für 
Forschungs- und Innovationstätigkeiten im Verteidigungsbereich, zur Aufhebung der Verordnungen 
(EU) 2021/522, (EU) 2021/694, (EU) 2021/697 und (EU) 2021/783, zur Aufhebung von Bestimmungen 
der Verordnungen (EU) 2021/696 und (EU) 2023/588 und zur Änderung der Verordnung (EU) [EDIP], 
COM(2025) 555 final.
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Die Verordnung steht im Einklang mit der Gemeinsamen Mitteilung vom 26. März 2025 über 
die Strategie der Union zur Krisenvorsorge.13 Letztere fordert eine verstärkte
zivilmilitärische Zusammenarbeit mit besserer Interaktion zwischen zivilen und militärischen 
Akteuren – ein Ansatz, der im Mittelpunkt dieser Verordnung steht und darauf abzielt, den 
gesamtgesellschaftlichen und regierungsweiten Ansatz in Bezug auf militärische 
Transportoperationen zu verbessern. 
Die Verordnung steht auch im Einklang mit der Mitteilung der Kommission mit dem Titel 
„EU-Bevorratungsstrategie: Stärkung der materiellen Krisenvorsorge der EU“14. Die 
Verordnung enthält konkrete Maßnahmen, um der in dieser Mitteilung enthaltenen Forderung 
nachzukommen, die Zusammenarbeit und Koordinierung zu verbessern, um anpassungsfähige 
Strategien und Regelungsrahmen für den grenzüberschreitenden Verkehr in Krisen- und 
Störungszeiten zu schaffen, insbesondere durch die Vereinfachung der Verfahren für die 
grenzüberschreitende Verlegung und Zuweisung von Ressourcen und die gezielte Flexibilität 
bei den Transportvorschriften. Die Bestimmungen dieser Verordnung über das verbesserte 
europäische Reaktionssystem für die militärische Mobilität European Military Mobility 
Enhanced Response System, EMERS) stehen insbesondere im Einklang mit dem in der EU-
Bevorratungsstrategie dargelegten Ansatz. 
Die Verordnung sieht die Möglichkeit vor, einen Solidaritätspool gemeinsamer Transport- 
und Logistikfähigkeiten einzurichten, um die Fähigkeitslücken zu schließen, mit denen die 
Mitgliedstaaten bei der Durchführung militärischer Transportoperationen konfrontiert sind, 
und orientiert sich somit unmittelbar an den erfolgreichen Erfahrungen der Kommission mit 
dem Europäischen Katastrophenschutz-Pool und rescEU im Rahmen des 
Katastrophenschutzverfahrens der Union15.  
Darüber hinaus baut diese Verordnung auf der bestehenden Richtlinie über die Resilienz 
kritischer Einrichtungen17 auf, zielt aber auch darauf ab, die Resilienz der strategischen 
Infrastruktur mit doppeltem Verwendungszweck zu verbessern. Mit der Verordnung wird 
unter anderem der besonderen Notwendigkeit Rechnung getragen, die Widerstandsfähigkeit 
und den Schutz von Infrastrukturen mit doppeltem Verwendungszweck, die für militärische 
Transporte von strategischer Bedeutung sind, zu verbessern, indem ergänzende Vorschriften 
eingeführt werden, die auf der genannten bestehenden Richtlinie aufbauen, wobei der 
Schwerpunkt auf der Ermittlung und Widerstandsfähigkeit solcher Verkehrsinfrastrukturen 
liegt. 
Schließlich werden zwar spezifische und ergänzende Bestimmungen über Zollverfahren für 
militärische Transporte vorgeschlagen, die unbedingt erforderlich sind, um die Durchführung 
der geplanten Beförderungsmaßnahmen zu erleichtern, doch ist diese Verordnung nach wie 
 
13 Gemeinsame Mitteilung an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen über die Europäische 
Strategie für eine Union der Krisenvorsorge, JOIN(2025) 130. 
14 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – EU-Bevorratungsstrategie: Stärkung der 
materiellen Krisenvorsorge der EU, COM(2025) 528 final. 
15 Verordnung (EU) 2021/836 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2021 zur 
Änderung des Beschlusses Nr. 1313/2013/EU über ein Katastrophenschutzverfahren der Union. 
17 Richtlinie (EU) 2022/2557 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
die Resilienz kritischer Einrichtungen und zur Aufhebung der Richtlinie 2008/114/EG 
PE/51/2022/REV/1 des Rates.
vor vollständig mit der vorgeschlagenen Überarbeitung des Zollkodex der Union18 vereinbar, 
in dem die Zollvorschriften und -verfahren im Zollgebiet der EU festgelegt sind. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Die Streitkräfte der Mitgliedstaaten sind bei ihren militärischen Transportoperationen in 
hohem Maße auf Verkehrsinfrastrukturen und -ausrüstungen mit doppeltem 
Verwendungszweck angewiesen. Durch die Anerkennung dieser Dimension des doppelten 
Verwendungszwecks kann die gemeinsame Verkehrspolitik mobilisiert und weiterentwickelt 
werden, um den besonderen Erfordernissen des militärischen Transports gerecht zu werden. 
Darüber hinaus müssen die Vorschriften für den grenzüberschreitenden militärischen 
Transport angemessen in die auf Unionsebene entwickelte gemeinsame Verkehrspolitik 
integriert und entwickelt werden, insbesondere um den einschlägigen Besonderheiten des 
Transports, der im Auftrag der Streitkräfte von zivilen Unternehmen durchgeführt wird, 
Rechnung zu tragen und um sicherzustellen, dass seine Auswirkungen auf andere zivile 
Transporte so gering wie möglich gehalten und so weit wie möglich abgemildert werden. 
Unter Berücksichtigung der vorstehenden Ausführungen und der Tatsache, dass die 
Verordnung Maßnahmen für den Straßen-, Schienen- und Binnenschiffsverkehr, aber auch für 
den Luft- und Seeverkehr umfasst, stützt sie sich auf Artikel 91 und Artikel 100 Absatz 2 des 
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV). Sie legt eine Reihe von 
Maßnahmen und geeignete Bestimmungen fest, die darauf abzielen, den militärischen 
Transport in der Union und über ihre Außengrenzen hinweg zu erleichtern und die 
Auswirkungen eines solchen Transports auf den zivilen Verkehr so gering wie möglich zu 
halten und abzumildern. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit) 
Militärische Mobilität in der EU bezieht sich auf die Fähigkeit der Streitkräfte der 
Mitgliedstaaten, rasch Truppen und Ausrüstung in der Union und über ihre Außengrenzen zu 
militärischen Zwecken zu entsenden. Aufgrund ihres transnationalen Charakters wird die 
militärische Mobilität durch die Komplexität des grenzüberschreitenden Verkehrs erheblich 
beeinträchtigt. Durch Maßnahmen zur Bewältigung der Herausforderungen im 
Zusammenhang mit dem grenzüberschreitenden militärischen Transport steht diese 
Verordnung im Einklang mit dem Subsidiaritätsprinzip und gewährleistet, dass 
Entscheidungen auf der Ebene getroffen werden, auf der sie am wirksamsten sind, um eine 
nahtlose und effiziente militärische Mobilität in der gesamten EU zu ermöglichen. 
Was die Rechtsvorschriften betrifft, waren die Fortschritte bei der Erleichterung des 
grenzüberschreitenden militärischen Transports trotz nationaler und zwischenstaatlicher 
Bemühungen unzureichend. Die derzeitige Regulierungslandschaft ist durch uneinheitliche 
und voneinander abweichende nationale Vorschriften gekennzeichnet, was zu einem 
fragmentierten Rahmen führt, der die effiziente doppelte Verwendung der 
Verkehrsinfrastruktur und damit den grenzüberschreitenden Transport von militärischem 
Personal und militärischer Ausrüstung behindert, bei dem die Auswirkungen auf den zivilen 
Verkehr minimiert und abmildert werden. Um dieses Problem anzugehen, ist ein einheitlicher 
und kohärenter Rechtsrahmen auf Unionsebene erforderlich, mit dem eine doppelte 
Verwendung der Verkehrsinfrastruktur für militärische Bewegungen sichergestellt wird. 
 
18 Verordnung (EU) Nr. 952/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Oktober 2013 zur 
Festlegung des Zollkodex der Union.
Darüber hinaus müssen die Vorschriften für den grenzüberschreitenden militärischen 
Transport im Rahmen der gemeinsamen Verkehrspolitik, die auf Unionsebene festgelegt wird, 
integriert und weiterentwickelt werden. 
Was die Infrastruktur betrifft, so sind grenzüberschreitende militärische Transportoperationen 
naturgemäß auf Infrastrukturnetze mit doppeltem Verwendungszweck angewiesen, die sich 
über mehrere Mitgliedstaaten erstrecken. Die 2025 ermittelten Korridore für die militärische 
Mobilität sind hervorragende Beispiele für diese grenzüberschreitende Dimension. Folglich 
sind die in dieser Verordnung vorgeschlagenen Maßnahmen zur Stärkung der Bereitschaft 
und Resilienz von Infrastrukturen mit doppeltem Verwendungszweck sowohl erforderlich, um 
die reibungslose Durchführung grenzüberschreitender militärischer Transportoperationen 
sicherzustellen, als auch mit dem Subsidiaritätsprinzip vereinbar. Im Gegensatz dazu würden 
fragmentierte nationale Ansätze nicht ausreichen, um das Ziel zu erreichen, sicherzustellen, 
dass grenzüberschreitende militärische Transportoperationen mit einer zweckmäßigen 
Infrastruktur mit doppeltem Verwendungszweck durchgeführt werden können. 
Was die Transport- und Logistikfähigkeiten betrifft, so sehen sich die Mitgliedstaaten mit 
erheblichen Lücken konfrontiert, die de facto nur schwer allein auf nationaler Ebene 
geschlossen werden können, entweder weil erhebliche Investitionen erforderlich sind oder 
weil ihre individuelle Bewältigung zu unnötiger Doppelarbeit führen würde. Dies kann einen 
effizienten militärischen Transport in der Union und über ihre Außengrenzen hinweg 
behindern. Um dies zu überwinden, haben mehrere Mitgliedstaaten erfolgreich Initiativen zur 
Bündelung und gemeinsamen Nutzung von Transport- und Logistikfähigkeiten wie den 
strategischen Lufttransport umgesetzt und damit das Potenzial kooperativer Ansätze unter 
Beweis gestellt. Diese Initiativen sind jedoch derzeit fragmentiert und auf eine bestimmte 
Anzahl von Mitgliedstaaten beschränkt. Die vorgeschlagene Verordnung soll auf diesen 
Erfolgen aufbauen, sie allen Mitgliedstaaten zugänglich machen und ihren 
Anwendungsbereich auf zusätzliche Verkehrsträger und -kapazitäten ausweiten. Durch die 
Einrichtung eines Solidaritätspools und die Einführung von Maßnahmen zur Stärkung der 
Solidarität zwischen den Mitgliedstaaten beim Zugang zu einschlägigen Fähigkeiten und 
sowie durch die damit verbundene Schließung der derzeit auf Unionsebene bestehenden 
Fähigkeitslücken, die den militärischen Transport behindern, wahrt der Vorschlag das 
Subsidiaritätsprinzip, indem er eine Lösung für eine unionsweite Lösung für eine 
grenzüberschreitende Herausforderung bietet. Dieser Ansatz ermöglicht eine effizientere und 
besser koordinierte Nutzung der Ressourcen, was letztlich allen Mitgliedstaaten zugute 
kommt. 
Während der Europäische Rechnungshof19 und die Konsultationen der Interessenträger die 
Notwendigkeit und Relevanz von Maßnahmen auf EU-Ebene zur Beseitigung systemischer 
Hindernisse für die militärische Mobilität unterstrichen haben, machte die dringende 
Notwendigkeit, diese zu verbessern, auch das Eingreifen der EU unerlässlich, um eine 
kohärente Lösung im erforderlichen Tempo und Umfang zu finden. 
• Verhältnismäßigkeit 
Die Verordnung zielt darauf ab, den militärischen Transport innerhalb der Union zu 
erleichtern und zu straffen, indem die doppelte Verwendung ziviler Infrastruktur und eine 
verstärkte Koordinierung zwischen den Mitgliedstaaten gefördert werden. Um dieses Ziel zu 
erreichen, werden die vorgeschlagenen Maßnahmen sorgfältig abgewogen, um den 
Erfordernissen der Verordnung gerecht zu werden und ein Gleichgewicht zwischen 
 
19 Sonderbericht Nr. 04/2025 des Europäischen Rechnungshofs mit dem Titel „Militärische Mobilität in 
der EU: Konzeptionsschwächen und Hindernisse stehen zügigeren Fortschritten im Weg“.
gestrafften Regeln und Verfahren für militärische Transporte und der vorrangigen 
Zuständigkeit der Mitgliedstaaten für die militärische Mobilität herzustellen. Die Verordnung 
berührt nicht die Souveränität der Mitgliedstaaten, zu entscheiden, ob sie ihre Streitkräfte 
innerhalb der Union verlegen oder ob sie den Streitkräften eines anderen Mitgliedstaats die 
Durchreise durch ihr Hoheitsgebiet gestatten. Stattdessen zielt sie darauf ab, die wirksame 
Umsetzung solcher souveränen Entscheidungen zu ermöglichen und so die Gesamteffizienz 
der militärischen Mobilität zu erhöhen. Durch einen verhältnismäßigen Ansatz stellt die 
Verordnung sicher, dass militärische Transporte unter uneingeschränkter Achtung der 
Souveränität der Mitgliedstaaten erleichtert werden. 
Darüber hinaus wird mit der Verordnung ein sorgfältiges Gleichgewicht zwischen der 
Erleichterung militärischer Transportoperationen und der Abmilderung ihrer Auswirkungen 
auf die Zivilbevölkerung hergestellt, wodurch ein verhältnismäßiger Ansatz sichergestellt 
wird. Mit den vorgeschlagenen Vorschriften soll der Rechtsrahmen für zivile Betreiber 
präzisiert werden, die von den Streitkräften der Mitgliedstaaten unter Vertrag genommen 
werden, auf die die meisten militärischen Transportoperationen in der Union entfallen. Durch 
die Unterscheidung zwischen den normalen Vorschriften für militärische Transporte und den 
Notfallmaßnahmen im Rahmen von EMERS verfolgt die Verordnung zudem einen 
schrittweisen und fortschreitenden Ansatz und behält eingreifende und weitreichende 
Maßnahmen Situationen vor, in denen sie tatsächlich erforderlich sind. Mit diesem gezielten 
Ansatz werden die Auswirkungen auf den zivilen Sektor so gering wie möglich gehalten und 
auf das Maß beschränkt, das unbedingt erforderlich ist, um die Zunahme der militärischen 
Transportoperationen in der Union zu ermöglichen. Darüber hinaus verbessern die 
Maßnahmen die Vorhersehbarkeit für zivile Tätigkeiten, bieten dem zivilen Sektor die 
Möglichkeit, aktiv zur Verbesserung der militärischen Mobilität in der Union beizutragen und 
fördern so ein kooperatives und für beide Seiten vorteilhaftes Umfeld. 
• Wahl des Instruments 
Die Kommission schlägt eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates vor. 
Dies ist das am besten geeignete Rechtsinstrument, da nur eine Verordnung mit ihrer 
einheitlichen Anwendung, ihrem verbindlichen Charakter und ihrer unmittelbaren 
Anwendbarkeit das erforderliche Maß an Einheitlichkeit bieten kann, um die militärischen 
Transporte erheblich zu erleichtern und zu straffen. Darüber hinaus steht dies im Einklang mit 
Artikel 91 und Artikel 100 Absatz 2 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen 
Union, in denen das ordentliche Gesetzgebungsverfahren für den Erlass von Maßnahmen, die 
in ihren jeweiligen Anwendungsbereich fallen, festgelegt ist. 
Die Entscheidung, die Option einer Richtlinie nicht zu wählen, lässt sich hauptsächlich 
dadurch erklären, dass die Richtlinie zwangsläufig eine Umsetzungsfrist für die 
Mitgliedstaaten mit sich bringt, was Zeit und Anstrengungen erfordert, die mit dem im 
Gemeinsamen Weißbuch zur europäischen Verteidigung – Bereitschaft 2030 dargelegten 
dringenden Zeitplan, innerhalb dessen die Union die militärische Mobilität verbessern muss, 
unvereinbar sind. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Bei der vorgeschlagenen Verordnung handelt es sich um eine neue politische Initiative. Auf 
EU-Ebene gibt es bisher keine Rechtsvorschriften über den grenzüberschreitenden 
militärischen Transport von Militärpersonal und Militärgütern.
• Konsultation der Interessenträger 
Um qualitative und quantitative Daten und Rückmeldungen zu zentralen Fragen des Pakets 
zur militärischen Mobilität 2025 zu sammeln, wurde eine gezielte Konsultation der 
Interessenträger zu diesem Paket durchgeführt. Sie wurde am 12. Juni 2025 von der 
Europäischen Kommission in Zusammenarbeit mit der Hohen Vertreterin gestartet und 
richtete sich an die Mitgliedstaaten und alle einschlägigen Akteure, darunter die NATO, die 
Verwalter einschlägiger SSZ-Projekte, von Bereichen der militärischen Mobilität, 
Industriemanager, Verkehrsinfrastruktur- und Vermögensverwalter, Interessenträger im Zoll- 
und Energiesektor sowie den Finanzsektor. Diese gezielte Konsultation der Interessenträger 
umfasste eine spezielle Online-Umfrage und die Möglichkeit, Positionspapiere und 
schriftliche Beiträge einzureichen, und lief bis zum 31. Juli 2025. Der Europäische 
Auswärtige Dienst und die Dienststellen der Europäischen Kommission führten im September 
2025 auch bilaterale Treffen mit den Mitgliedstaaten durch. 
Insgesamt gingen bei der Kommission 107 Beiträge zu der Umfrage ein, davon 39 aus den 
Mitgliedstaaten und zwei aus Norwegen, 36 von Unternehmen, zwölf von Industrieverbänden 
und vier von anderen Organisationen. Weitere Beiträge stammten von 12 Hafenbehörden, 
einer Eisenbahnbehörde und einer Organisation, die Arbeitnehmer vertritt. Hinsichtlich der 
vertretenen Sektoren entfielen – soweit eine konkrete Zuordnung möglich war – sechs 
Beiträge auf den Luftverkehrssektor, drei auf Zollbehörden, einer auf den Energiesektor, 21 
auf dem Eisenbahnsektor, zwei auf den Straßensektor und 18 auf den Seeverkehrsbereich. 
Außerdem gingen im Rahmen der Konsultation 76 Positionspapiere ein – sieben aus den 
Mitgliedstaaten und 69 von der Industrie, Denkfabriken und anderen Organisationen. Beiträge 
gingen auch von der NATO ein. 
Die bilateralen Treffen mit den Mitgliedstaaten boten die Gelegenheit, das Verständnis der 
schriftlichen Beiträge weiter zu erörtern und zu vertiefen und den Mitgliedstaaten die 
aggregierten Ergebnisse der Befragung der Interessenträger vorzustellen.  
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Entfällt 
• Folgenabschätzung 
Es ist dringend erforderlich, die militärische Mobilität als Teil des umfassenderen 
strategischen Ziels der Erhöhung der Verteidigungsbereitschaft der EU zu verbessern, wie im 
Strategischen Kompass 202220 und im Gemeinsamen Weißbuch zur europäischen 
Verteidigung – Bereitschaft 2030 hervorgehoben wird. Vor dem Hintergrund der 
Dringlichkeit des Sicherheitskontextes und der dringenden Notwendigkeit, den militärischen 
Transport angesichts des geopolitischen Umfelds zu verbessern, wird der Vorschlag 
ausnahmsweise ohne begleitende Folgenabschätzung vorgelegt. 
Dem Vorschlag der Kommission für eine Verordnung ist jedoch eine Arbeitsunterlage der 
Kommissionsdienststellen beigefügt, in der die Gründe für ein Tätigwerden auf EU-Ebene 
erläutert werden, die Fähigkeit der EU aufgezeigt wird, durch ihre Regulierungs-, Haushalts- 
und Koordinierungsmaßnahmen einen Mehrwert zu erbringen, und die Grundlage für die 
Annahme des Pakets zur militärischen Mobilität selbst geschaffen wird. Dadurch wird 
sichergestellt, dass der neue Vorschlag durch eine strukturierte Analyse der Probleme, Ziele 
und verfügbaren Optionen unterstützt wird. 
 
20 Ein Strategischer Kompass für Sicherheit und Verteidigung (2022).
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Das übergeordnete Ziel der Verordnung besteht auch darin, die Vorschriften für militärische 
Transporte zu erleichtern und zu straffen, wodurch der Verwaltungsaufwand, insbesondere für 
die Bearbeitung von Genehmigungen grenzüberschreitender militärischer Transporte und die 
damit verbundenen Verfahren durch die Mitgliedstaaten, verringert werden dürfte. 
• Grundrechte 
Die vorgeschlagene Verordnung steht vollständig im Einklang mit der Charta der Grundrechte 
der Europäischen Union (im Folgenden „Charta“). Der Vorschlag steht im Einklang mit dem 
in der Charta verankerten freien Personen- und Warenverkehr. Diese Verordnung 
beeinträchtigt zwar nicht die Befugnis der Mitgliedstaaten, in Friedenszeiten Genehmigungen 
grenzüberschreitender militärischer Transporte zu erteilen, legt jedoch einen Verfahrens- und 
Rechtsrahmen fest, um sicherzustellen, dass die Mitgliedstaaten diese Entscheidungen im 
Einklang mit den Grundsätzen eines fairen Verfahrens (Artikel 47 der Charta) und einer guten 
Verwaltung (Artikel 41 der Charta) anwenden. 
Die Erleichterung der militärischen Mobilität kann dazu beitragen, die Auswirkungen des 
zivilen Verkehrs zu minimieren und somit die Grundrechte der EU-Bürger zu schützen. 
In Artikel 8 der Charta ist das Recht auf Schutz der personenbezogenen Daten niedergelegt. 
Wenn der vorgesehene Austausch von Informationen über Fähigkeiten mit doppeltem 
Verwendungszweck (z. B. Infrastruktur) mit Militärbehörden personenbezogene Daten (z. B. 
Namen von Eigentümern/Betreibern) umfassen kann, muss jede Verarbeitung 
personenbezogener Daten mit dem EU-Datenschutzrecht (insbesondere der Verordnung (EU) 
2016/679 und der Verordnung (EU) 2018/1725) im Einklang stehen, um operative 
Erfordernisse und den Schutz der Privatsphäre miteinander in Einklang zu bringen. 
Artikel 17 Absatz 1 der Charta garantiert das Recht auf Eigentum, gemäß dem jede Person 
das Recht hat, ihr rechtmäßig erworbenes Eigentum zu besitzen, zu nutzen, darüber zu 
verfügen und es zu vererben. 
Um jedoch die militärische Mobilität innerhalb der EU zu erleichtern, müssen die 
Mitgliedstaaten nach dieser Verordnung über einen Rahmen verfügen oder einen solchen 
schaffen, der die vorübergehende Kontrolle/das vorübergehende Nutzungsrecht für 
Infrastruktur, Mittel oder Ausrüstung ermöglicht, um die ununterbrochene Kontinuität und 
Wirksamkeit ihrer militärischen Transportoperationen zu gewährleisten, und den Einsatz 
solcher vorübergehenden Kontrollmaßnahmen zur Unterstützung der militärischen 
Transportoperationen anderer Mitgliedstaaten auf Ersuchen ermöglichen. Dies muss im 
Einklang mit Artikel 17 Absatz 1 stehen, der Ausnahmen vom Eigentumsrecht vorsieht, wenn 
dies im öffentlichen Interesse liegt und in den von Gesetzes wegen vorgesehenen Fällen und 
unter den dort festgelegten Bedingungen, vorausgesetzt, dass rechtzeitig eine angemessene 
Entschädigung für den Verlust gezahlt wird. Diese Verordnung sieht vor, dass Eigentümer, 
Betreiber und Verwalter von Infrastrukturen, Vermögenswerten oder Ausrüstungen, die einer 
vorübergehenden Kontrollmaßnahme unterliegen, nicht in unangemessener Weise belastet 
werden und für die aufgrund dieser Maßnahmen entstandenen Ausgaben und erlittenen 
Schäden angemessen entschädigt werden. 
Jede in diesem Vorschlag vorgesehenen Einschränkung dieses Eigentumsrechts ist gemäß 
Artikel 52 Absatz 1 der Charta gesetzlich vorgesehen, achtet den Wesensgehalt dieser Rechte 
und Freiheiten und wird unter Wahrung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit 
vorgenommen.
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Die Auswirkungen dieser Initiative auf den Haushalt beschränken sich auf Mittel für Personal 
zur Erfüllung der Aufgaben und Ziele im Rahmen dieser Verordnung und die erforderlichen 
IT-Systementwicklungen zur Unterstützung der Entwicklung und Pflege von Datenbanken. In 
allen Kommissionsdienststellen (GD MOVE, GD DEFIS, GD TAXUD, GD ECHO) werden 
Humanressourcen benötigt, um die Annahme der erforderlichen Durchführungsrechtsakte und 
delegierten Rechtsakte sicherzustellen, die neuen Zuständigkeiten der Kommission zu erfüllen 
und die Maßnahmen und Aufgaben im Rahmen dieser Verordnung umzusetzen (insbesondere 
in Bezug auf die Gruppe für Verkehr im Rahmen der militärischen Mobilität, den 
Solidaritätspool und das digitale Informationssystem, die Implementierung der Korridore für 
die militärische Mobilität, die strategische Infrastruktur mit doppeltem Verwendungszweck – 
mit erweiterten Zuständigkeiten für den TEN-V-Ausschuss – sowie die Vereinfachung und 
Digitalisierung der Zollformalitäten). Der Mittelbedarf für die erforderlichen 
Humanressourcen zur Wahrnehmung dieser Aufgaben werden auf 53,7 Mio. EUR geschätzt, 
davon 4,5 Mio. EUR im Haushaltszeitraum 2021-2027. 
Auch in den dezentralen Agenturen wird ein Personalbedarf erwartet. Die Kommission wird 
von der EASA bei der Umsetzung der Bestimmungen der Verordnung in Bezug auf die 
Luftfahrt unterstützt, insbesondere mit Blick auf die Entwicklung von Vorschriften für 
unbemannte Luftfahrzeugsysteme und die Bereitstellung neuer Fähigkeiten im Bereich der 
militärischen Mobilität durch die Erleichterung innovativer Drohnen mit doppeltem 
Verwendungszweck, bemannter Luftfahrzeuge und von Systemen zur Abwehr unbemannter 
Flugsysteme (C-UAS), harmonisierte technische Vorschriften und Leitlinien für Systeme zur 
Abwehr unbemannter Flugsysteme, harmonisierte technische Vorschriften und Leitlinien zur 
Erleichterung der militärischen Luftmobilität und der Interoperabilität mit der Zivilluftfahrt. 
Die Kommission wird von der Eisenbahnagentur der Europäischen Union (ERA) bei der 
Umsetzung der Bestimmungen der Verordnung über den Schienenverkehr unterstützt, 
insbesondere i) bei Diskussionen über militärische Anforderungen an Eisenbahninfrastruktur 
und -anlagen, ii) bei der Einbeziehung bestehender militärischer Normen in die technischen 
Spezifikationen für die Interoperabilität, um sie gegebenenfalls durchsetzbar zu machen, iii) 
bei der Harmonisierung betrieblicher (Sicherheits-) und technischer Vorschriften für 
militärische Transporte, iv) bei zusätzlichen Genehmigungsaufgaben für Fahrzeuge mit 
doppeltem Verwendungszweck, auch als Registrierungsstelle, und v) bei der Anpassung 
bestehender Register und Instrumente, einschließlich des europäischen 
Fahrzeugeinstellungsregisters. Die für die Wahrnehmung dieser Aufgaben in beiden 
Agenturen erforderlichen Haushaltsmittel werden auf 17,5 Mio. EUR geschätzt, davon 
2,6 Mio. EUR im Haushaltszeitraum 2021-2027.  
Die digitalen Investitionen im Zusammenhang mit dieser Initiative, insbesondere für den 
Solidaritätspool und andere erforderliche IT-Instrumente, werden auf 2,5 Mio. EUR 
geschätzt. 
Die indikative Mittelausstattung unter dem nächsten MFR gilt unbeschadet des Ergebnisses 
der Verhandlungen darüber. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Umsetzung wird in Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten überwacht, um 
sicherzustellen, dass die zuständigen Behörden die Anforderungen der vorgeschlagenen 
Verordnung wirksam und kohärent umsetzen. Zu diesem Zweck werden die Mitgliedstaaten
durch den Vorschlag verpflichtet, einen nationalen Koordinator für den 
grenzüberschreitenden militärischen Transport einzusetzen, und es wird eine Gruppe für 
Verkehr im Rahmen der militärischen Mobilität eingesetzt, die sich aus Vertretern der 
Mitgliedstaaten zusammensetzt und regelmäßig unter anderem Fragen über die Umsetzung 
von Teilen der Verordnung prüft. Die Überwachung von Aspekten der Verkehrsinfrastruktur, 
insbesondere im Hinblick auf die Korridore für die militärische Mobilität und die Ermittlung 
strategischer Infrastrukturen mit doppeltem Verwendungszweck, erfolgt durch den TEN-V-
Ausschuss.  
Die Kommission kann in Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten und den einschlägigen 
EU-Einrichtungen Stresstests durchführen, um die Wirksamkeit des ressortübergreifenden 
Ansatzes bei der Umsetzung der Ziele dieses Vorschlags, einschließlich der Koordinierung 
und Zusammenarbeit zwischen den einschlägigen Stellen, Behörden und Interessenträgern, zu 
testen und zu bewerten und um die Umsetzung der Ziele dieser Verordnung in einem 
bestimmten geografischen Gebiet, wie einem bestimmten Korridor für die militärische 
Mobilität oder den europäischen Grenzregionen eines Mitgliedstaats zu einem Drittland, oder 
in einem bestimmten Sektor, wie dem Zoll, zu testen. 
Die Kommission wird diese Verordnung spätestens drei Jahre nach ihrem Inkrafttreten 
evaluieren, um die tatsächlichen Auswirkungen zu bewerten und ihre Effizienz und 
Wirksamkeit sowie die Übereinstimmung ihrer Ergebnisse mit den Zielen zu bewerten. Die 
Kommission wird die Ergebnisse dieser Bewertung dem Europäischen Parlament und dem 
Rat mitteilen. 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Entfällt
2025/0847 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Schaffung eines Rahmens für Maßnahmen zur Erleichterung des Transports von 
militärischer Ausrüstung, militärischen Gütern und militärischem Personal innerhalb 
der Union 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf die 
Artikel 91 und Artikel 100 Absatz 2, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses1, 
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen2, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Die Kommission und die Hohe Vertreterin haben am 19. März 2025 ein Gemeinsames 
Weißbuch zur europäischen Verteidigung – Bereitschaft 20304 vorgelegt, in dem 
hervorgehoben wird, dass die militärische Mobilität ein wesentlicher Faktor für die 
europäische Sicherheit und Verteidigung und unsere Unterstützung der Ukraine ist. Im 
gemeinsamen Weißbuch wurde darauf hingewiesen, dass in den letzten Jahren zwar 
erhebliche Fortschritte erzielt wurden, dass jedoch nach wie vor erhebliche 
Hindernisse für die ungehinderte Verlegung von Truppen und Ausrüstung in der 
gesamten Union bestehen. 
(2) In den Schlussfolgerungen des Europäischen Rates vom 26. Juni 20253 ersuchten die 
Staats- und Regierungschefs die Kommission und die Hohe Vertreterin der Union für 
Außen- und Sicherheitspolitik, weitere Vorschläge zur Stärkung der militärischen 
Mobilität vorzulegen, damit Verteidigungsgüter und -personal effizient innerhalb der 
Union verbracht werden können. 
(3) Militärische Transportoperationen durch die doppelte Verwendung ziviler 
Infrastruktur und mobiler Mittel in der Union und über ihre Außengrenzen hinweg 
sollten erleichtert werden, wobei die Auswirkungen solcher Operationen auf den 
zivilen Verkehr begrenzt und abgemildert werden sollten. Dies lässt die Zuständigkeit 
der Mitgliedstaaten für die Aufrechterhaltung der nationalen Sicherheit und 
Verteidigung und ihre Befugnis, andere wesentliche staatliche Funktionen zu 
 
1 ABl. C […] vom […], S. […]. 
2 ABl. C […] vom […], S. […]. 
4 JOIN(2025) 120 final – Weißbuch zur europäischen Verteidigung – Bereitschaft 2030. 
3 Schlussfolgerungen des Europäischen Rates EUCO 12/25 vom 26. Juni 2025.
schützen, einschließlich der Wahrung der territorialen Unversehrtheit des Staates und 
der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung, unberührt. 
(4) Der Transport von Militärgütern und -ausrüstung wurde in der Vergangenheit 
hauptsächlich, wenn nicht ausschließlich, direkt von den Streitkräften durchgeführt 
und war in den meisten Mitgliedstaaten von den Vorschriften der Union für den 
Güterverkehr ausgenommen. Die Streitkräfte beauftragen jedoch zunehmend 
gewerbliche Transportunternehmen. Es muss sichergestellt werden, dass in der 
gesamten Union dieselben Vorschriften für militärische Transportoperationen gelten, 
unabhängig davon, ob sie direkt von den Streitkräften der Mitgliedstaaten der Union 
oder in deren Namen von zivilen Unternehmen oder anderen von diesen Streitkräften 
beauftragten Unternehmern durchgeführt werden. 
(5) Grenzüberschreitende militärische Transporte, die direkt von den Streitkräften 
durchgeführt werden, werden dadurch behindert, dass die Verkehrsvorschriften der 
Union keine spezifischen Maßnahmen vorsehen, um den Besonderheiten solcher 
Transporte Rechnung zu tragen, die somit abweichenden nationalen Vorschriften und 
fragmentierten Verfahren unterliegen. Diese nationalen Anforderungen sind strenger 
als diejenigen, die für zivile Transportoperationen gelten. Verwaltungsvorschriften 
(z. B. diplomatische Genehmigungen) sind in den Mitgliedstaaten oft komplex 
und/oder papiergestützt (z. B. Zoll). Dies führt zu Verzögerungen, Ineffizienzen und 
Engpässen und behindert den militärischen Transport. Der Union fehlt ein 
einheitlicher Rahmen, um militärische Transporte in ihrem gesamten Hoheitsgebiet 
und darüber hinaus sicherzustellen und zu unterstützen. Ein solcher Rahmen ist von 
entscheidender Bedeutung, um einen nahtlosen militärischen Transport unter allen 
Umständen zu gewährleisten, insbesondere in Situationen, die einen raschen und groß 
angelegten Transport militärischer Personen, Güter und Ausrüstung erfordern. 
(6) Um den Transport von Ausrüstung, Gütern und Personen für militärische Zwecke oder 
den Katastrophenschutz zu erleichtern, bedarf es insbesondere eines umfassenden 
unionsweiten Rahmens für Genehmigungen, die ein annehmender Mitgliedstaat für 
militärische Transportoperationen erteilt, die in seinem Hoheitsgebiet von den 
Streitkräften eines ersuchenden Mitgliedstaats oder in deren Namen durchgeführt 
werden. Die derzeitigen Technischen Vereinbarungen für die Verfahren zur 
Genehmigung grenzüberschreitender Bewegungen wurden zwar von der Europäischen 
Verteidigungsagentur (EDA) und einigen Mitgliedstaaten entwickelt, werden aber auf 
freiwilliger Basis angewandt und uneinheitlich umgesetzt. Dies führt zu Lücken bei 
der Harmonisierung von Vorschriften und Verfahren für militärische Transporte, 
verursacht operative Unsicherheiten und Verwaltungsaufwand und gefährdet sowohl 
die Interventionsfähigkeit der Union im Bereich des Katastrophenschutzes als auch 
ihre allgemeine Einsatzbereitschaft. Um diesen Problemen zu begegnen, sollten 
Genehmigungen grenzüberschreitender militärischer Transporte für alle 
Verkehrsträger (Straße, Schiene, Binnenschifffahrt, Luft- und Seeverkehr) vereinfacht 
werden. Alle Mitgliedstaaten sollten für behördliche und diplomatische 
Genehmigungen dieselben Verfahren anwenden, wodurch Verzögerungen, 
Verwaltungsaufwand und -kosten erheblich verringert werden. Aufbauend auf den 
bestehenden jährlichen Genehmigungen im Rahmen der Technischen Vereinbarungen 
der EDA ist es notwendig, sowohl die Vorhersehbarkeit als auch die 
Einsatzbereitschaft zu erhöhen, indem eine dauerhafte Genehmigung militärischer 
Transporte geschaffen wird, die bis zum Widerruf gültig sein sollte. 
(7) Dauerhafte Genehmigungen militärischer Transporte sollten nicht an bestimmte 
militärische Transportoperationen gebunden sein, sondern im Voraus erteilte
Genehmigungen für grenzüberschreitende militärische Transporte darstellen und vorab 
festgelegte Arten militärischer Transportoperationen abdecken. Bei der Erteilung 
dauerhafter Genehmigungen für militärische Transportoperationen sollten die 
Mitgliedstaaten Vorbedingungen festlegen können, unter denen diese durchzuführen 
sind, einschließlich geltender Verkehrsregelungen und vorab festgelegter Routen, um 
genehmigte Transportoperationen zu erleichtern, die Verkehrsregelungen unter 
Nutzung der verfügbaren Infrastruktur mit doppeltem Verwendungszweck erfordern. 
(8) Um für mehr Transparenz und operative Kohärenz bei der Verwaltung der 
Verkehrsinfrastruktur mit doppeltem Verwendungszweck zu sorgen, sollten sich die 
Mitgliedstaaten im Einklang mit der militärischen Mobilitätszusage 20247, in der 
multilaterale und bilaterale Koordinierungsmechanismen zur Harmonisierung der 
Verfahren und zur Verbesserung der Effizienz entlang der Hauptkorridore 
hervorgehoben werden, so weit wie möglich im Voraus abstimmen. Daher sollten die 
Mitgliedstaaten, die sich entlang desselben Korridors für militärische Mobilität 
befinden, in der Lage sein, ihre dauerhaften Genehmigungen militärischer Transporte 
anzugleichen und diese im Voraus geplanten Regelungen und vorab festgelegten 
Routen im Voraus zu koordinieren. Bei militärischen Transportoperationen, die 
mehrere Mitgliedstaaten durchqueren, sollte der ersuchende Mitgliedstaat die 
Mitteilung gleichzeitig an alle beteiligten Mitgliedstaaten übermitteln, die diesem 
Mitgliedstaat dauerhafte Genehmigungen militärischer Transporte erteilt haben. 
(9) Der Geltungsbereich der dauerhaften Genehmigung eines militärischen Transports 
sollte festgelegt werden, um zum gegenwärtigen Zeitpunkt nur einfache militärische 
Transportoperationen zu erfassen und gleichzeitig die Möglichkeit einer künftigen 
Ausweitung auf komplexere militärische Transportoperationen vorzusehen. Dieser 
Prozess sollte mit Investitionsanstrengungen zur Anpassung und Modernisierung der 
Infrastruktur der Korridore für die militärische Mobilität, einer verstärkten 
Koordinierung auf vorab festgelegten Routen für alle Arten militärischer 
Transportoperationen und einem verbesserten Zugang zu Transportkapazitäten 
einhergehen. 
(10) Ad-hoc-Genehmigungen militärischer Transporte sind erforderlich, um militärische 
Transportoperationen durchzuführen, wenn keine dauerhafte Genehmigung vorliegt 
oder wenn sie nicht in den Geltungsbereich einer bestehenden dauerhaften 
Genehmigung fallen, und sollten hauptsächlich für kurzfristige, ungeplante 
militärische Transportoperationen genutzt werden, die über den vereinbarten 
Geltungsbereich der dauerhaften Genehmigung hinausgehen, und zwar im Einklang 
mit der militärischen Mobilitätszusage 2024, in der sich die Mitgliedstaaten 
verpflichtet haben, innerhalb von höchstens drei Arbeitstagen Genehmigungen für 
grenzüberschreitende Bewegungen zu erteilen. 
(11) Zusätzlich zu den Genehmigungen sind für bestimmte grenzüberschreitende 
militärische Transportoperationen Verkehrsregelungen erforderlich. Solche 
Regelungen können sich auf die Routen für den sicheren Transport militärischer 
Sonderfracht oder gefährlicher Güter, Begleitschutz für militärische 
Transportoperationen, die erforderliche Unterstützung durch den Gastgeberstaat im 
Zusammenhang mit einer militärischen Transportoperation oder andere 
verkehrsträgerspezifische Verkehrssicherheitsmaßnahmen oder Anforderungen 
beziehen, die über die üblichen Vorschriften hinausgehen, wie z. B. begrenzter Zugang 
 
7 Schlussfolgerungen des Rates zur Sicherheit und Verteidigung der EU, 27. Mai 2024, 9225/24.
zu Gleisübergängen, Straßensperrungen oder Flugbeschränkungsgebiete. Darüber 
hinaus muss der Eisenbahninfrastrukturbetreiber im Eisenbahnsektor auch eine 
einzelne Zugtrasse zuweisen und besondere Genehmigungen für Sondertransporte 
erteilen, während die Eisenbahnunternehmen die für eine militärische 
Transportoperation erforderlichen Prüfungen der Routenkompatibilität und 
Zugzusammensetzung durchführen müssen. Solche Verkehrsregelungen und 
Trassenzuweisungen tragen dazu bei, die negativen Auswirkungen auf den zivilen 
Verkehr so gering wie möglich zu halten. Gemeinsame Verfahren und Fristen für die 
Beantragung und Gewährung von Verkehrsregelungen, einschließlich der 
Koordinierung mit den Infrastrukturbetreibern, sind erforderlich, um die Verfahren zu 
harmonisieren und zu straffen und Verzögerungen und Störungen zu verringern. Die 
nach dieser Verordnung getroffenen Verkehrsregelungen sollten andere operative 
Verfahren oder Anforderungen, die nach Unionsrecht oder nationalem Recht für die 
Durchführung der betreffenden militärischen Transportoperation gelten können, 
unberührt lassen. 
(12) Es ist notwendig, die Verfahrensformalitäten zu straffen und Dokumentenvorlagen für 
militärische Transportanfragen und -meldungen bereitzustellen, um Verzögerungen, 
Ineffizienzen und operative Engpässe zu vermeiden. Jeder Antrag auf Erteilung einer 
Genehmigung eines militärischen Transports, auch für den militärischen Transport 
gefährlicher Güter und militärischer Sonderfracht, und jede diesbezügliche Mitteilung 
sollten von den Mitgliedstaaten unter Verwendung der Vorlage in Anhang II dieser 
Verordnung gestellt werden. Alle Ersuchen und Mitteilungen im Zusammenhang mit 
einem einer einzelnen militärischen Transportoperation sollten zu einem einzigen 
Antrag auf Genehmigung bzw. einer einzigen Mitteilung zusammengefasst werden. 
Kein Mitgliedstaat sollte zusätzliche Formulare verlangen. Dies sollte die geltenden 
Zollvorschriften der Union, insbesondere die EU- und NATO-Vordrucke 302, 
unberührt lassen. Jede Kommunikation zwischen den Mitgliedstaaten im 
Zusammenhang mit Ersuchen und Mitteilungen zu militärischen Transportoperationen 
und Verkehrsregelungen sollte über den jeweiligen nationalen Koordinator für den 
grenzüberschreitenden militärischen Transport übermittelt werden. 
(13) Zur Gewährleistung einheitlicher Bedingungen für die Durchführung dieser 
Verordnung und im Einklang mit dem Ziel der Militärischen Mobilitätszusage 2024, 
soweit möglich digitalisierte und harmonisierte Verfahren zu entwickeln und 
anzuwenden, sollten der Kommission Durchführungsbefugnisse übertragen werden, 
um ein sicheres und nichtoffenes digitales Informationssystem für die militärische 
Mobilität einzurichten, das bis 2030 eingeführt werden soll. Sobald dieses System 
eingeführt ist, sollten alle Mitgliedstaaten es für alle Genehmigungen militärischer 
Transporte, Verkehrsregelungen und Zollförmlichkeiten für grenzüberschreitende 
militärische Transporte im Zusammenhang mit dem EU-Vordruck 302 nutzen. Was 
die Zollförmlichkeiten im Zusammenhang mit dem EU-Vordruck 302 betrifft, so 
sollte das System dem einschlägigen Zollrecht der Union entsprechen, einschließlich 
der gemeinsamen Datenanforderungen, die das EU-Zolldatenmodell bilden. 
(14) Militärische Transportoperationen sollten ohne unnötige Störungen an den 
Binnengrenzen innerhalb des Zollgebiets der Union so durchgeführt werden, dass 
Engpässe für den zivilen Verkehr begrenzt werden. Während des Begleitschutzes 
militärischer Transporte sind die Kennzeichnung von Fahrzeugen und der Umgang mit 
Waffen und Munition erforderlich, um sowohl Sicherheit als auch Effizienz zu 
gewährleisten, und Kontrollen an der Grenze könnten zu Verzögerungen führen, die 
die rechtzeitige Durchführung militärischer Transportoperationen gefährden könnten.
Alle erforderlichen Kontrollmaßnahmen sollten nur beim ersten geplanten Halt nach 
der Binnengrenze eines Mitgliedstaats durchgeführt werden. 
(15) Einige internationale Übereinkommen gelten bereits für den Transport gefährlicher 
Güter durch oder für die Streitkräfte. Dieser Transport unterliegt jedoch weitgehend 
den einschlägigen nationalen Rechts- und Genehmigungssystemen der 
Mitgliedstaaten. Dies führt zu Verzögerungen und unnötigem Verwaltungsaufwand. 
Daher sollte der militärische Transport gefährlicher Güter innerhalb der Union durch 
oder für die Streitkräfte gestattet werden, sofern die gleichen Anforderungen erfüllt 
sind, wie sie in den einschlägigen internationalen Übereinkünften und Vorschriften für 
den Transport gefährlicher Güter festgelegt sind. Darüber hinaus sollte ein NATO-
Mitglied, das kein Mitgliedstaat und nicht Vertragspartei dieser Übereinkünfte ist, in 
Fällen, in denen es gemäß dieser Verordnung als einem ersuchenden Mitgliedstaat 
gleichwertig behandelt wird, ebenfalls einen militärischen Transport gefährlicher 
Güter in der Union durchführen dürfen, wenn es die einschlägigen NATO-
Vorschriften oder, falls diese nicht gelten, gegebenenfalls seine geltenden nationalen 
Vorschriften einhält. 
(16) Es muss sichergestellt werden, dass der Transport militärischer Sonderfracht auf der 
Straße, die die in der Richtlinie 96/53/EG des Rates8 festgelegten höchstzulässigen 
Gewichte oder Abmessungen überschreitet, vorbehaltlich etwaiger erforderlicher 
Verkehrsregelungen und unter der Voraussetzung, dass eine unteilbare Ladung 
befördert wird, zulässig ist.  
(17) Zwar gewähren die meisten Mitgliedstaaten für militärische Transportoperationen 
Ausnahmen von Wochenend- und Feiertagsfahrverboten und ähnlichen periodischen 
Verkehrsbeschränkungen, doch unterscheiden sich diese Ausnahmen innerhalb der 
Union erheblich. Daher ist es notwendig, eine allgemeine Ausnahme von solchen 
zeitabhängigen Verkehrsbeschränkungen einzuführen, um sicherzustellen, dass 
militärische Transportoperationen auch während dieser Zeiträume rasch und 
reibungslos in der gesamten Union durchgeführt werden können.  
(18) Verkehrsbeschränkungen auf bestimmten Straßenabschnitten, die auf der 
Umweltverträglichkeit der Fahrzeuge beruhen, können unter bestimmten Umständen 
eine unverhältnismäßige Belastung für solche militärische Transporte darstellen, die 
direkt von den Streitkräften durchgeführt werden. Dies liegt daran, dass militärische 
Straßenfahrzeuge häufig erheblich schwerer sind als zivile Straßenfahrzeuge, was 
bedeutet, dass es weniger emissionsfreie oder emissionsarme Alternativen gibt. 
Darüber hinaus erfolgt die Modernisierung solcher schweren Militär-Straßenfahrzeuge 
langsamer als die Modernisierung der zivilen Flotte. Aus diesen Gründen sollten 
militärische Transporte, die direkt von den Streitkräften durchgeführt werden, von 
Verkehrsbeschränkungen ausgenommen werden, die auf bestimmten 
Straßenabschnitten auf der Grundlage der Umweltverträglichkeit der Fahrzeuge gelten. 
(19) Kabotagebeförderungen auf der Straße in der Union unterliegen Beschränkungen 
gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1072/2009 des Europäischen Parlaments und des 
 
8 Richtlinie 96/53/EG des Rates vom 25. Juli 1996 zur Festlegung der höchstzulässigen Abmessungen 
bestimmter Straßenfahrzeuge im innerstaatlichen und grenzüberschreitenden Verkehr in der 
Gemeinschaft sowie zur Festlegung der höchstzulässigen Gewichte im grenzüberschreitenden Verkehr 
(ABl. L 235 vom 17.9.1996, S. 59, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/1996/53/oj).
Rates9. Während militärische Transportoperationen, die von den Streitkräften selbst 
durchgeführt werden, von diesen Beschränkungen ausgenommen sind, ist dies bei 
Transporten, die von beauftragten zivilen Spediteuren durchgeführt werden, nicht der 
Fall. Um militärische Transporte zu erleichtern, muss den Mitgliedstaaten die 
Möglichkeit eingeräumt werden, militärische Transportoperationen, die von zivilen 
Verkehrsunternehmen durchgeführt werden, von diesen Beschränkungen 
auszunehmen, wenn dies zur Erleichterung der militärischen Transporte erforderlich 
ist. 
(20) Vermeidbare Verzögerungen und unnötiger Verwaltungsaufwand beim Gütertransport 
im Rahmen militärischer Transportoperationen sind häufig auf eine unzureichende 
Nutzung der in den zollrechtlichen Vorschriften der Union vorgesehenen 
Erleichterungen durch die Wirtschaftsbeteiligten sowie – in geringerem Maße – auf 
eine unterschiedliche nationale Anwendung der zollrechtlichen Unionsvorschriften 
zurückzuführen. Dies kann auch zu erheblichen Engpässen führen, die sich negativ auf 
den zivilen Verkehr auswirken. Um die Zollförmlichkeiten für den 
grenzüberschreitenden militärischen Gütertransport zu straffen und zu vereinfachen, 
hat die Union den EU-Vordruck 302 entwickelt, mit dem die Zollverfahren für solche 
Militärgüter vereinfacht werden sollen. Die EU- und NATO-Vordrucke 302 sollten die 
Standardmethode für die Erfüllung der einschlägigen Zollförmlichkeiten darstellen, es 
sei denn, die für die jeweilige Operation zuständigen Militärbehörden geben an, dass 
sie die Vorlage von Standard-Zollanmeldungen bevorzugen. Die Mitgliedstaaten 
sollten die Verwendung der EU- und NATO-Vordrucke 302 unterstützen und fördern. 
Um die wirksame Einführung dieser Formulare zu verbessern, sollten die 
Wirtschaftsbeteiligten sie standardmäßig verwenden, es sei denn, die für die jeweilige 
Operation zuständigen Militärbehörden verzichten ausdrücklich auf ihre Verwendung 
zugunsten der Abgabe einer Standard-Zollanmeldung. Sind Kontrollen erforderlich, so 
sollten diese vorrangig durchgeführt werden, um im Einklang mit dem Zollrecht der 
Union ein Gleichgewicht zwischen operativen Erfordernissen und Risikomanagement 
herzustellen. 
(21) In Bezug auf Genehmigungen militärischer Transporte, Verkehrsregelungen, 
Vorlagen, das digitale System, Transportvorschriften für den ununterbrochenen 
Transport militärischer Ausrüstung und militärischen Personals, den militärischen 
Transport gefährlicher Güter und militärische Sondertransporte sowie andere 
Vorschriften in Bezug auf Feiertagsfahrverbote und Kabotage sollten die 
Mitgliedstaaten, die der NATO angehören, im Rahmen von NATO-Operationen jeden 
NATO-Verbündeten als gleichwertig mit dem ersuchenden Mitgliedstaat behandeln, 
mit Ausnahme der Vorschriften und Bestimmungen, die sich auf Zollförmlichkeiten 
und die damit verbundene Digitalisierung des EU-Vordrucks 302 beziehen. Die in 
dieser Verordnung festgelegte gleichwertige Behandlung darf die Sicherheits- und 
Verteidigungsinteressen der Union und ihrer Mitgliedstaaten nicht gefährden. Diese 
Verordnung berührt nicht die Anwendung des am 19. Juni 1951 in London 
unterzeichneten Abkommens zwischen den Parteien des Nordatlantikvertrags über die 
Rechtsstellung ihrer Truppen (NATO-Truppenstatut) durch Mitgliedstaaten, die 
Parteien der Nordatlantikvertrags-Organisation (NATO) sind. 
 
9 Verordnung (EG) Nr. 1072/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 
über gemeinsame Regeln für den Zugang zum Markt des grenzüberschreitenden Güterkraftverkehrs 
(ABl. L 300 vom 14.11.2009, S. 72, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2009/1072/oj).
(22) Wie im Aktionsplan zur militärischen Mobilität 2.010 hervorgehoben, ist ein 
Unionsrahmen erforderlich, um den groß angelegten und beschleunigten Transport 
von militärischem Personal und militärischer Ausrüstung zu erleichtern, wenn dies 
unter außergewöhnlichen Umständen erforderlich ist. Zu diesem Zweck sollte ein 
verbessertes europäisches Reaktionssystem für die militärische Mobilität (European 
Military Mobility Enhanced Response System, EMERS) eingerichtet werden, das 
befristete und außerordentliche unionsweite Maßnahmen vorsieht, um unter solchen 
Umständen einen zeitnahen und ununterbrochenen militärischen Transport in der 
gesamten Union zu gewährleisten und gleichzeitig Störungen des zivilen Verkehrs so 
gering wie möglich zu halten. 
(23) Das EMERS sollte vom Rat aktiviert werden, wenn ein bestehender oder erwarteter 
Anstieg des Volumens, der Häufigkeit oder der Geschwindigkeit des militärischen 
Transports in der Union nach den normalen Verkehrsvorschriften der Union oder 
aufgrund der Kapazität des Verkehrsnetzes der Union nicht erreicht werden kann. Ein 
solcher erhöhter Bedarf an militärischen Transporten könnte unter anderem durch eine 
Verschlechterung des Sicherheitsumfelds der Union oder durch natürliche oder vom 
Menschen verursachte Krisen, die eine Beteiligung von Streitkräften erfordern und die 
Union als Ganzes oder einen Teil davon betreffen würden, oder durch Bedrohungen in 
Drittländern verursacht werden.  
(24) Die Aktivierung des EMERS sollte auf Initiative der Kommission oder auf 
begründeten Antrag mindestens eines Mitgliedstaats eingeleitet werden. Bevor die 
Kommission dem Rat einen Vorschlag für die Aktivierung des EMERS vorlegt, sollte 
sie das gesamte verfügbare Fachwissen nutzen und alle einschlägigen Informationen 
sammeln, um das Risiko eines erheblichen Anstiegs des Volumens, der Häufigkeit 
oder der Geschwindigkeit der militärischen Transporte innerhalb der Union zu 
bewerten, unter anderem durch die Zusammenarbeit mit der Hohen Vertreterin für 
Außen- und Sicherheitspolitik und der NATO. 
(25) Stellt die Kommission fest, dass die Aktivierung des EMERS gerechtfertigt ist, sollte 
sie diese beim Rat beantragen. Nach Eingang dieses Antrags sollte der Rat das 
EMERS spätestens 48 Stunden nach Eingang des Antrags aktivieren, indem er einen 
Durchführungsrechtsakt erlässt, in dem die Dauer der Anwendung des EMERS 
festgelegt wird, die zwölf Monate nicht überschreiten sollte. Der 
Durchführungsrechtsakt sollte ferner festlegen, welche Wirkungen der Bestimmungen 
von den Mitgliedstaaten, die Vertragsparteien des Nordatlantikvertrags sind, auf 
militärische Transporte von Vertragsparteien des Nordatlantikvertrags, die keine 
Mitgliedstaaten sind, ausgedehnt werden sollen, unbeschadet der einschlägigen 
Zollförmlichkeiten. Wenn der Rat beschließt, bestimmte Bestimmungen auf 
Bündnispartner auszuweiten, sollte er insbesondere Operationen, Missionen und 
Übungen berücksichtigen, die innerhalb der NATO gemeinsam vereinbart werden und 
sich auf die Gründe der Aktivierung des EMERS beziehen, und die Sicherheits- und 
Verteidigungsinteressen der Union und ihrer Mitgliedstaaten achten. Die Übertragung 
dieser Befugnisse auf den Rat ist durch den sensiblen Charakter des Beschlusses über 
die Aktivierung des EMERS und den besonderen Charakter der im Rahmen dieses 
Mechanismus anzuwendenden Notfallmaßnahmen gerechtfertigt. 
 
10 Gemeinsame Mitteilung an das Europäische Parlament und den Rat über den Aktionsplan zur 
militärischen Mobilität, JOIN(2018) 05.
(26) Während der Aktivierung des EMERS sollte die Kommission Sitzungen der 
besonderen Gruppe für Verkehr im Rahmen der militärischen Mobilität einberufen, die 
sich aus Vertretern der Kommission, des Europäischen Auswärtigen Dienstes (EAD), 
einschließlich des Militärstabs der Europäischen Union, der Europäischen 
Verteidigungsagentur (EDA) und der Mitgliedstaaten (die ihre Regierungen vertreten) 
zusammensetzt, und sollte für eine enge Koordinierung mit den Mitgliedstaaten 
sorgen. Die Mitgliedstaaten sollten die Kommission unverzüglich über nationale 
Maßnahmen unterrichten, die als Reaktion auf die Aktivierung des EMERS ergriffen 
wurden, um die operative Kohärenz und Solidarität zu fördern. Der EMERS-Rahmen 
sollte in Synergie mit den im Rahmen von IMERA und [EDIP] geschaffenen 
Notfallrahmen funktionieren. Im Falle der Aktivierung von EMERS sollten der 
Zustand einer [EDIP-]Versorgungskrise und der Zustand einer sicherheitsrelevanten 
Versorgungskrise sowie der IMERA-Notfallmodus, insbesondere wenn dieser aktiv 
ist, gebührend berücksichtigt werden, um die Auswirkungen auf den Binnenmarkt zu 
bewerten und festzustellen, ob er dazu dienen kann, die militärischen 
Transportoperationen zu ergänzen, insbesondere durch die Gewährleistung der 
Freizügigkeit der Arbeitskräfte. 
(27) Um den militärischen Transport zu erleichtern, sollten während des Zeitraums der 
Aktivierung des EMERS besondere Vorschriften für den Transport gelten. 
Militärische Transportoperationen sollten von den annehmenden Mitgliedstaaten 
automatisch als genehmigt angesehen werden. Die ersuchenden Mitgliedstaaten 
sollten die annehmenden Mitgliedstaaten jedoch lediglich so früh wie möglich und 
spätestens sechs Stunden vor der planmäßigen Ankunftszeit an der 
Grenzübergangsstelle des annehmenden Mitgliedstaats über eine geplante militärische 
Transportoperation unterrichten. Die Mitteilungen sollten alle relevanten Einzelheiten 
und gegebenenfalls das Ersuchen um Unterstützung durch den Gastgeberstaat oder 
andere Verkehrsregelungen enthalten, damit sich die annehmenden Mitgliedstaaten 
wirksam vorbereiten können. Sofern der annehmende Mitgliedstaat 
Verkehrsregelungen verlangt, sollten diese rechtzeitig festgelegt werden, um 
sicherzustellen, dass die Transportoperation planmäßig durchgeführt werden kann. 
Dabei ist eine rasche Koordinierung zu gewährleisten, die militärische Bereitschaft mit 
der Notwendigkeit zeitnaher und vorhersehbarer grenzüberschreitender Einsätze in 
Einklang bringt und so dazu beiträgt, Beeinträchtigungen des zivilen Verkehrs zu 
minimieren. Soweit diese Verordnung indirekte Auswirkungen auf die Sicherheits- 
und Verteidigungspolitik bestimmter Mitgliedstaaten haben kann, enthält sie 
Vorschriften, um den Besonderheiten der Sicherheits- und Verteidigungsregelungen 
dieser Mitgliedstaaten Rechnung zu tragen. 
(28) In den Schlussfolgerungen des Rates zur Sicherheit und Verteidigung der EU11 vom 
27. Mai 2024 wurde zugesagt, sicherzustellen, dass spätestens bis 2026 für 
militärische Transporte auf der Schiene in Not- oder Krisensituationen ein vorrangiger 
Zugang oder Vorrang im Verkehr gewährt werden kann. Der vorrangige Zugang für 
den militärischen Schienen- oder Lufttransport kann gemäß den Bestimmungen über 
Krisen oder Notfälle im Rahmen der Verordnung [Vorschlag für eine Verordnung über 
die Eisenbahn-Fahrwegkapazität] des Europäischen Parlaments und des Rates12 bzw. 
 
11 Schlussfolgerungen des Rates zur Sicherheit und Verteidigung – 9225/24. 
12 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über die Nutzung von 
Fahrwegkapazität der Eisenbahn im einheitlichen europäischen Eisenbahnraum. [Vorschlag für eine 
Verordnung über die Eisenbahn-Fahrwegkapazität].
der Verordnung (EG) Nr. 1008/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates13 
gewährt werden. Es sind jedoch mehr spezifischer Vorschriften erforderlich, die einen 
vorrangigen Zugang gewähren, für alle Verkehrsträger gelten und besser für das 
EMERS geeignet sind. Daher ist es notwendig, ein horizontales Recht der Streitkräfte 
auf vorrangigen Zugang zu Verkehrsnetzen und -infrastrukturen sowie damit 
verbundenen Dienstleistungen und Einrichtungen für alle Verkehrsträger einzuführen. 
Aufgrund des Ausnahmecharakters des EMERS und um die finanzielle Belastung der 
Streitkräfte zu begrenzen, sollten die Streitkräfte Verkehrsnutzern, die von einem 
solchen vorrangigen Zugang betroffen sind, z. B. weil ihr Zug verspätet ist oder sie 
nicht an einem bestimmten Hafenterminal anlegen können, keine Entschädigung 
zahlen müssen. Angesichts dieser potenziell schwerwiegenden und kostspieligen 
Folgen für andere Verkehrsnutzer wird ein vorrangiger Zugang für die Streitkräfte nur 
dann als gerechtfertigt erachtet, wenn das EMERS aktiviert ist. 
(29) Während des Zeitraums der Aktivierung des EMERS, in dem die in internationalen 
Übereinkünften festgelegten Anforderungen für den militärischen Transport 
gefährlicher Güter gemäß dieser Verordnung gelten, sollte es den Mitgliedstaaten 
gestattet sein, mit Ausnahme der Zollformalitäten den militärischen Transport 
gefährlicher Güter von all diesen Anforderungen auszunehmen. Dabei sollten sie keine 
zusätzlichen nationalen Vorschriften auferlegen. Sie sollten solche Ausnahmen auch 
koordinieren, um sicherzustellen, dass militärische Transportoperationen einheitlichen 
Vorschriften für den Transport gefährlicher Güter unterliegen. 
(30) In normalen Situationen sollte die zu befördernde Fracht die höchstzulässigen 
Gewichte und Abmessungen nicht überschreiten, insbesondere aus Gründen der 
Verkehrssicherheit, es sei denn, die Fracht ist unteilbar. Während der Aktivierung des 
EMERS kann es jedoch aufgrund der Notlage erforderlich sein, erhebliche Ladungen 
schnell und effizient zu transportieren. Daher sollte während dieses Zeitraums der 
Transport von Sonderfracht zulässig sein, auch wenn die Fracht nicht unteilbar ist. 
(31) Während der Aktivierung des EMERS müssen die Mitgliedstaaten Zugang zu den 
erforderlichen Transport- und Logistikfähigkeiten haben, um ihre militärischen 
Transportoperationen durchführen zu können. Daher sollten die Mitgliedstaaten in 
dieser Hinsicht von einer verstärkten Unterstützung profitieren können. Die Fähigkeit 
der Kommission, die Mitgliedstaaten beim Zugang zu diesen Fähigkeiten zu 
unterstützen, ist auch erforderlich, um die wirksame Durchführung militärischer 
Transportoperationen zu gewährleisten. Die Gruppe für Verkehr im Rahmen der 
militärischen Mobilität sollte in der Lage sein, bestimmte im Solidaritätspool 
registrierte Transportfähigkeiten zu ermitteln, die von bestimmten Mitgliedstaaten 
dringend benötigt werden. In solchen Fällen sollten sich die Bemühungen um 
gemeinsame Nutzung und Koordinierung im Rahmen des Solidaritätspools auf die 
Unterstützung dieser vorrangigen Ersuchen konzentrieren, um sicherzustellen, dass die 
erforderlichen Fähigkeiten rechtzeitig und effizient zur Verfügung gestellt werden. 
(32) Während der Aktivierung des EMERS könnten mehr militärische 
Transportoperationen mit Kabotage erforderlich sein. Die Mitgliedstaaten sollten 
daher während dieses Zeitraums alle militärischen Transporte von Ausrüstung, Gütern 
und Personal von Kabotagebeschränkungen ausnehmen. 
 
13 Verordnung (EG) Nr. 1008/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. September 2008 
über gemeinsame Vorschriften für die Durchführung von Luftverkehrsdiensten in der Gemeinschaft 
(ABl. L 293 vom 31.10.2008, S. 3, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2008/1008/oj).
(33) Die Unionsvorschriften über Lenkzeiten, Fahrunterbrechungen und Ruhezeiten im 
Straßentransport gemäß der Verordnung (EG) Nr. 561/2006 des Europäischen 
Parlaments und des Rates35 sind wichtig, um die Verkehrssicherheit sowie die 
Gesundheit und das Wohlergehen der Beschäftigten im Verkehrssektor zu 
gewährleisten. Während die Verkehrssicherheit während der Aktivierung des EMERS 
nach wie vor von wesentlicher Bedeutung ist, können die Beschränkungen, die diese 
Vorschriften für militärische Transportoperationen auferlegen, zu kritischen 
Verzögerungen führen. Daher sollten in diesem Zeitraum für militärische Transporte 
auf der Straße weniger restriktive Vorschriften gelten, ohne das Wohlergehen der 
Beschäftigten und die Sicherheit des Transports zu gefährden. 
(34) Die Richtlinie (EU) 2016/797 des Europäischen Parlaments und des Rates14 legt fest, 
dass ein Eisenbahnunternehmen vor der Nutzung eines Fahrzeugs auf einem 
bestimmten Netz prüfen sollte, ob das Fahrzeug für diesen Einsatzbereich zugelassen 
ist und ordnungsgemäß registriert wurde. Während des Zeitraums der Aktivierung des 
EMERS könnten aufgrund höherer Mengen und einer höheren Häufigkeit militärischer 
Transportoperationen Schienenfahrzeuge mit doppeltem Verwendungszweck 
außerhalb ihres festgelegten zugelassenen Einsatzbereichs benötigt werden. Daher 
sollten Eisenbahnunternehmen diese außerhalb dieser Bereiche nutzen können, sofern 
die Sicherheit durch andere Mechanismen gewährleistet ist.  
(35) Die Regelungen der Union und der Mitgliedstaaten zur Beschränkung des Verkehrs 
auf der Grundlage von Lärm, Luftqualität und anderen Umweltkriterien unterstützen 
die Ziele der Union, die Umweltauswirkungen des Verkehrssektors zu verringern und 
das Wohlergehen der Bürgerinnen und Bürger zu gewährleisten. In Notfällen, in denen 
aus zwingenden Gründen der öffentlichen Sicherheit ein höheres Volumen und eine 
höhere Häufigkeit militärischer Transportoperationen erforderlich sind, können diese 
Regelungen jedoch zu unverhältnismäßigen Beschränkungen und Verzögerungen 
solcher Transporte führen. Während des Zeitraums der Aktivierung des EMERS sollte 
der militärische Transport von Beschränkungen des Straßenverkehrs auf der 
Grundlage der Umweltverträglichkeit von Fahrzeugen und von Beschränkungen auf 
der Grundlage der Luftqualität und der Lärmbekämpfung in Häfen und Flughäfen 
ausgenommen werden. 
(36) Die Verordnung (EU) 2017/625 des Europäischen Parlaments und des Rates15 enthält 
Vorschriften über amtliche Kontrollen durch die zuständigen Behörden der 
 
35 Verordnung (EG) Nr. 561/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. März 2006 zur 
Harmonisierung bestimmter Sozialvorschriften im Straßenverkehr und zur Änderung der Verordnungen 
(EWG) Nr. 3821/85 und (EG) Nr. 2135/98 des Rates sowie zur Aufhebung der Verordnung (EWG) 
Nr. 3820/85 des Rates (ABl. L 102 vom 11.4.2006, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2006/561/oj). 
14 Richtlinie (EU) 2016/797 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Mai 2016 über die 
Interoperabilität des Eisenbahnsystems in der Europäischen Union (Neufassung) (ABl. L 138 vom 
26.5.2016, S. 44, ELI: https://eur-lex.europa.eu/eli/dir/2016/797/oj). 
15 Verordnung (EU) 2017/625 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. März 2017 über 
amtliche Kontrollen und andere amtliche Tätigkeiten zur Gewährleistung der Anwendung des Lebens- 
und Futtermittelrechts und der Vorschriften über Tiergesundheit und Tierschutz, Pflanzengesundheit 
und Pflanzenschutzmittel, zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 999/2001, (EG) Nr. 396/2005, 
(EG) Nr. 1069/2009, (EG) Nr. 1107/2009, (EU) Nr. 1151/2012, (EU) Nr. 652/2014, (EU) 2016/429 und 
(EU) 2016/2031 des Europäischen Parlaments und des Rates, der Verordnungen (EG) Nr. 1/2005 und 
(EG) Nr. 1099/2009 des Rates sowie der Richtlinien 98/58/EG, 1999/74/EG, 2007/43/EG, 2008/119/EG 
und 2008/120/EG des Rates und zur Aufhebung der Verordnungen (EG) Nr. 854/2004 und (EG) 
Nr. 882/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinien 89/608/EWG, 89/662/EWG, 
90/425/EWG, 91/496/EEG, 96/23/EG, 96/93/EG und 97/78/EG des Rates und des
Mitgliedstaaten zur Überprüfung der Einhaltung der Unionsvorschriften in bestimmten 
Bereichen, einschließlich der Lebensmittel- und Futtermittelsicherheit sowie der 
Tiergesundheit. Insbesondere schreibt die Verordnung (EU) 2017/625 vor, dass 
bestimmte Kategorien von Tieren und Gütern aus Drittländern bei ihrem ersten 
Eingang in die Union an einer Grenzkontrollstelle für amtliche Kontrollen vorgeführt 
werden, um die Einhaltung der Unionsvorschriften unter anderem in Bezug auf die 
öffentliche Gesundheit und die Tiergesundheit zu überprüfen. 
(37) Die Verordnung (EU) 2017/625 sieht keine spezifischen Mechanismen für 
beschleunigte amtliche Kontrollen oder den Verzicht auf solche Kontrollen in 
Krisensituationen vor, die den raschen Eingang der betreffenden Waren in das Gebiet 
der Union rechtfertigen. Während des Zeitraums der Aktivierung des EMERS besteht 
die Gefahr, dass die in der Verordnung (EU) 2017/625 vorgesehene Verpflichtung zur 
Durchführung obligatorischer Grenzkontrollen zu Verzögerungen führt, die mit dem 
dringenden und nahtlosen militärischen Transport von Lebensmitteln, Futtermitteln 
und Hunden unvereinbar sind. Um einen raschen und ungehinderten militärischen 
Transport zu gewährleisten, wenn das EMERS aktiviert wird, ist eine Ausnahme von 
den amtlichen Kontrollen an Grenzkontrollstellen gemäß der Verordnung (EU) 
2017/625 in Bezug auf Lebens- und Futtermittellieferungen und Militärhunde, die in 
die Union verbracht werden, erforderlich. 
(38) Um einen raschen und ungehinderten militärischen Transport innerhalb der Union in 
Situationen zu gewährleisten, in denen das EMERS aktiviert ist, und um Engpässe zu 
vermeiden, die sich negativ auf den zivilen Verkehr auswirken könnten, sollten die 
Zollverfahren durch die Aktivierung der von der Zollbehörde der Europäischen Union 
in Absprache mit der Kommission ausgearbeiteten Protokolle und Verfahren und des 
in der Verordnung [Zollreform]16 festgelegten Mechanismus für das 
Krisenmanagement im Zollbereich verwaltet werden. 
(39) Die vorrangigen Korridore der EU für die militärische Mobilität, die im Ratsdokument 
„Militärische Anforderungen an die militärische Mobilität innerhalb und außerhalb der 
EU“4 festgelegt sind, sind ein Instrument zur Erleichterung der koordinierten 
Umsetzung der Teile des transeuropäischen Verkehrsnetzes, die von besonderem 
militärischem Wert sind. Sie sollen insbesondere die reibungslose Bewegung von 
Truppen und Material innerhalb und außerhalb der Union gewährleisten. Durch die 
Konzentration auf die dringendsten Investitionen in Infrastrukturen mit doppeltem 
Verwendungszweck entlang dieser Korridore und insbesondere auf gezielte 
kurzfristige Investitionen („Hotspots“) können die Mitgliedstaaten diese Korridore 
rasch und auf koordinierte und synchronisierte Weise modernisieren. 
(40) Darüber hinaus bilden diese Korridore die Grundlage für Vorabvereinbarungen 
zwischen den Mitgliedstaaten und den Eisenbahninfrastrukturbetreibern oder 
nationalen Luftfahrtbehörden über bestimmte Routen und unterstützende 
Einrichtungen, insbesondere für den militärischen Transport gefährlicher Güter und 
 
Beschlusses 92/438/EWG des Rates (Verordnung über amtliche Kontrollen) (ABl. L 95 vom 7.4.2017, 
S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/625/oj). 
16 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Festlegung des 
Zollkodex der Union und zur Einrichtung der Zollbehörde der Europäischen Union sowie zur 
Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 952/2013. 
4 ST10440, ADD 1, Ratsdokument „Militärische Anforderungen an die militärische Mobilität innerhalb 
und außerhalb der EU“, vom Rat am 26. Juni 2023 und am 23. Oktober 2023 gebilligt, und alle 
nachfolgenden Änderungen des Dokuments in der vom Rat gebilligten Fassung.
für militärische Sondertransporte, sowie über vorab festgelegte grenzüberschreitende 
Luftverkehrsverbindungen oder Verbindungspunkte. Solche vorab vereinbarten oder 
vorher festgelegten Routen sollten eingerichtet werden, um die für die Abwicklung 
von Verkehrsregelungen benötigte Zeit deutlich zu verkürzen. 
(41) Das Verkehrssystem der Union stützt sich auf die Entwicklung von 
Verkehrsmaßnahmen und technischen Anforderungen, die zur Gewährleistung und 
Verbesserung der Sicherheit und Zuverlässigkeit entwickelt werden. Diese Ziele 
dienen in ähnlicher Weise dem militärischen Transport, bei dem die Infrastruktur mit 
doppeltem Verwendungszweck genutzt werden, sowie der Widerstandsfähigkeit und 
Sicherheit der Verkehrssysteme.  
(42) Gemäß der Richtlinie (EU) 2022/2557 des Europäischen Parlaments und des Rates17 
müssen die Mitgliedstaaten kritische Einrichtungen ermitteln, die wesentliche Dienste 
in elf Schlüsselsektoren des Binnenmarkts erbringen, um die Resilienz dieser 
kritischen Einrichtungen gegenüber allen Gefahren zu stärken, wobei sowohl 
natürliche als auch vom Menschen verursachte Risiken zu berücksichtigen sind. 
Gemäß der Richtlinie (EU) 2022/2557 müssen die Mitgliedstaaten auch sicherstellen, 
dass kritische Einrichtungen Maßnahmen zur Stärkung ihrer Resilienz ergreifen. 
Darüber hinaus kann es bestimmte Infrastrukturen im Verkehrs-, Energie- und 
Digitalbereich mit doppeltem Verwendungszweck geben, die für militärische 
Transporte von entscheidender Bedeutung sind, insbesondere Infrastrukturen, die sich 
auf den EU-Korridoren für die militärische Mobilität oder entlang dieser befinden. 
Diese Infrastruktur hat einen strategischen Wert, der über nationale Grenzen 
hinausgeht. Solche strategischen Infrastrukturen mit doppeltem Verwendungszweck 
sollten daher von den Mitgliedstaaten aufgrund ihrer strategischen Bedeutung unter 
der Koordinierung der Kommission ermittelt und geschützt werden.  
(43) Solche strategischen Infrastrukturen mit doppeltem Verwendungszweck sollten daher 
vor allen Gefahren geschützt werden, um ihre Resilienz zu erhöhen und 
sicherzustellen, dass sie von den Mitgliedstaaten und ihren Eigentümern, Betreibern 
und Verwaltern jederzeit wirksam eingesetzt werden können. Zumindest sollten die 
Eigentümer, Betreiber und Verwalter von strategischer Infrastruktur mit doppeltem 
Verwendungszweck die Verpflichtungen für kritische Einrichtungen gemäß der 
Richtlinie (EU) 2022/2557 und die Anforderungen für wesentliche und wichtige 
Einrichtungen gemäß der Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen Parlaments und 
des Rates5 erfüllen, unabhängig davon, ob sie in den Anwendungsbereich dieser 
Richtlinien fallen. 
(44) Darüber hinaus sollten die Mitgliedstaaten im Anschluss an die diesbezüglichen 
Ankündigungen im Weißbuch zur Zukunft der europäischen Verteidigung auch 
strengere Vorschriften für das Eigentum an und die Kontrolle von strategischen 
Infrastrukturen mit doppeltem Verwendungszweck einführen. Während eine wirksame 
Überprüfung neuer ausländischer Investitionen in strategische Infrastruktur mit 
 
17 Richtlinie (EU) 2022/2557 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
die Resilienz kritischer Einrichtungen und zur Aufhebung der Richtlinie 2008/114/EG des Rates 
(ABl. L 333 vom 27.12.2022, S. 164, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2022/2557/oj). 
5 Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
Maßnahmen für ein hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveau in der Union, zur Änderung der 
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 und der Richtlinie (EU) 2018/1972 sowie zur Aufhebung der Richtlinie 
(EU) 2016/1148 (NIS-2-Richtlinie) (ABl. L 333 vom 27.12.2022, S. 80, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2022/2555/oj).
doppeltem Verwendungszweck gemäß der Verordnung (EU) 2019/452 des 
Europäischen Parlaments und des Rates6 dazu beitragen kann, Risiken im 
Zusammenhang mit böswilliger ausländischer Beteiligung oder Kontrolle zu 
verhindern, sollten die Mitgliedstaaten auch bereits bestehende Risiken ausländischer 
Beteiligung oder Kontrolle bezüglich strategischer Infrastruktur mit doppeltem 
Verwendungszweck mindern und angehen. 
(45) Wie im Aktionsplan zur militärischen Mobilität 2.0 hervorgehoben, sind die 
Mitgliedstaaten mit Fähigkeitslücken im Bereich der militärischen Mobilität 
konfrontiert. Diese Fähigkeitslücken beeinträchtigen die Fähigkeit der Mitgliedstaaten, 
militärische Transportoperationen durchzuführen. Daher ist es angemessen, die 
Kommission zu ermächtigen, einen Solidaritätspool einzurichten, um die 
Fähigkeitslücken zu schließen, mit denen die Mitgliedstaaten konfrontiert sind. Über 
den Solidaritätspool können die Mitgliedstaaten Transport- und Logistikfähigkeiten, 
einschließlich solcher zur Verbesserung der Energieversorgungssicherheit, bündeln 
und gemeinsam nutzen, wodurch ihr Zugang zu den erforderlichen Fähigkeiten 
erleichtert und ihre Fähigkeit zur Durchführung militärischer Transportoperationen 
verbessert wird. 
(46) Die Kommission sollte sicherstellen, dass der Solidaritätspool so eingerichtet wird, 
dass die Mitgliedstaaten ermutigt werden, ihre Transport- und Logistikfähigkeiten, 
einschließlich beweglichen Materials mit doppeltem Verwendungszweck wie 
Fahrzeuge und Schiffe, freiwillig zu teilen, und dass die Unionsmittel effizient genutzt 
werden können, um den Aufbau und die Instandhaltung dieser Kapazitäten zu 
unterstützen. Der Solidaritätspool sollte auch die Verkehrs- und Logistikfähigkeiten 
der Union umfassen, einschließlich derjenigen, die mit privaten Betreibern vertraglich 
vereinbart wurden. Bei diesen Verkehrs- und Logistikfähigkeiten der Union sollte ein 
besonderer Schwerpunkt auf seltenen und knappen Fähigkeiten liegen, die in den 
Streitkräften der Mitgliedstaaten nicht ohne Weiteres verfügbar sind und bei denen die 
Vergabe von Dienstleistungsaufträgen durch die Union einen erheblichen Mehrwert 
bieten könnte. 
(47) Die Mitgliedstaaten sollten auf Informationen über bestehende Transportfähigkeiten 
mit doppeltem Verwendungszweck zugreifen können, um künftige militärische 
Transportoperationen angemessen zu planen und anhaltende Fähigkeitslücken zu 
ermitteln. Die meisten zivilen Schienen- und Straßenfahrzeuge, Schiffe und 
Luftfahrzeuge sind in nationalen oder europäischen Registern eingetragen. Die 
Transparenz der Mitgliedstaaten in Bezug auf bestehende Fähigkeiten sollte daher 
verbessert werden, indem sichergestellt wird, dass die für militärische Transporte 
zuständigen nationalen Dienste Zugang zu diesen Registern haben. Um die 
Transparenz auf Unionsebene zu erhöhen und die Planung militärischer Transporte zu 
unterstützen, sollte die Kommission ebenfalls Zugang zu diesen Informationen haben.  
(48) Zahlreiche zivile Schienenfahrzeuge könnten als Güter mit doppeltem 
Verwendungszweck gelten und für militärische Transportoperationen geeignet oder 
für diese Zwecke leicht aufrüstbar sein. Daher sollten der Kommission 
Durchführungsbefugnisse übertragen werden, um festzulegen, ob und unter welchen 
Bedingungen Eisenbahnunternehmen, die Eigentümer solcher Fahrzeuge sind, 
 
6 Verordnung (EU) 2019/452 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. März 2019 zur 
Schaffung eines Rahmens für die Überprüfung ausländischer Direktinvestitionen in der Union (ABl. 
L 79I vom 21.3.2019, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/452/oj).
Fahrzeughalter, die für sie verantwortlich sind, sowie Fahrzeughersteller bewerten 
können, ob Eisenbahnfahrzeuge die technischen Merkmale für den Einsatz als 
militärische Transporte aufweisen. Diese Befugnisse sollten die Entwicklung 
harmonisierter technischer Parameter umfassen, auf die sich eine solche Ermittlung 
stützen könnte.  
(49) Unter außergewöhnlichen Umständen können militärische Transportoperationen den 
Einsatz spezieller Infrastruktur, Mittel oder Ausrüstung erfordern, um den 
militärischen Transport weiter zu erleichtern. Um einen ununterbrochenen Zugang zu 
solchen kritischen Transportressourcen zu gewährleisten, sollten die Mitgliedstaaten 
einen Rahmen schaffen oder einrichten, mit dem sie rechtzeitig auf diese Ressourcen 
zugreifen können, wenn alternative Lösungen wie die Auftragsvergabe nicht innerhalb 
des erforderlichen Zeitrahmens verfügbar sind. 
(50) Ein solcher Rahmen sollte es den Mitgliedstaaten ermöglichen, als letztes Mittel und 
nur wenn dies unbedingt erforderlich ist, die vorübergehende Kontrolle über 
Infrastrukturen, Vermögenswerte oder Ausrüstung zu erlangen oder ein zeitlich 
befristetes Nutzungsrecht daran zu erhalten, um militärische Transporte 
sicherzustellen. Er sollte auch den Einsatz solcher vorübergehenden 
Kontrollmaßnahmen zur Unterstützung militärischer Transportoperationen anderer 
Mitgliedstaaten auf Ersuchen ermöglichen. Eigentümer, Betreiber und Verwalter der 
betreffenden Infrastruktur, Vermögenswerte oder Ausrüstung sollten jedoch durch 
solche Maßnahmen nicht in unangemessener Weise belastet werden und daher 
angemessen für Ausgaben und Schäden entschädigt werden, die ihnen infolge ihres 
Einsatzes entstanden sind. Im Einklang mit der Charta der Grundrechte sollten die 
Mitgliedstaaten sicherstellen, dass solche Maßnahmen, soweit sie in das 
Eigentumsrecht eingreifen, gesetzlich vorgesehen sind, den Wesensgehalt dieser 
Rechte und Freiheiten achten und dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit 
entsprechen. 
(51) Während der Europäische Rat in der militärischen Mobilitätszusage 2024 betont hat, 
wie wichtig es ist, Rahmenverträge mit zivilen Verkehrsanbietern zu schließen, sollten 
künftige Rahmenverträge transparenter und flexibler sein. 
(52) Aufgrund knapper Transportkapazitäten kann es vorkommen, dass ein Mitgliedstaat 
bereits von einem anderen Mitgliedstaat gebuchte Kapazitäten vorab vertraglich 
festlegt. Um solchen Risiken im Zusammenhang mit einer möglichen Doppelbuchung 
zu begegnen, sollten die Verkehrsunternehmen die Mitgliedstaaten in neuen 
Rahmenverträgen über solche Doppelbuchungsfälle auf dem Laufenden halten. Um 
den Zugang zu den erforderlichen Transportdienstleistungen zu gewährleisten, sollten 
neue Rahmenverträge es den Mitgliedstaaten gleichzeitig ermöglichen, andere 
Mitgliedstaaten als Vertragsparteien einzuladen. 
(53) Unbeschadet des Netzes nationaler Kontaktstellen, das im Rahmen des Projekts 
„Militärische Mobilität“ der Ständigen Strukturierten Zusammenarbeit (SSZ) im 
Bereich der Verteidigung eingerichtet wurde, sollte jeder Mitgliedstaat einen 
nationalen Koordinator für grenzüberschreitende militärische Transporte benennen, 
um die wirksame Koordinierung, Kommunikation und Durchführung 
grenzüberschreitender militärischer Transportoperationen zu gewährleisten, 
insbesondere wenn das EMERS aktiviert ist. 
(54) Der nationale Koordinator für den grenzüberschreitenden militärischen Transport 
sollte jederzeit erreichbar sein, um den rechtzeitigen Austausch von Informationen und 
Ersuchen im Zusammenhang mit militärischen Transportoperationen zu erleichtern,
einschließlich der Entgegennahme und Übermittlung von Anträgen auf 
Genehmigungen militärischer Transporte und entsprechender Mitteilungen. Um die 
Ziele dieser Verordnung zu erreichen, sollte der nationale Koordinator auch über die 
erforderlichen Fachkenntnisse und Ressourcen verfügen, um Beratung und 
Unterstützung bei Zollförmlichkeiten zu leisten, während der Aktivierung des EMERS 
gestellte Anträge auf vorrangigen Zugang entgegenzunehmen und zu beantworten und 
die erforderlichen Verfahren zu erleichtern, und er sollte sich mit allen einschlägigen 
Akteuren auf nationaler, regionaler und lokaler Ebene, die an militärischen 
Transportoperationen beteiligt sind, abstimmen. 
(55) Um die Kommission bei der Durchführung dieser Verordnung zu unterstützen und die 
Zusammenarbeit und den Informationsaustausch zwischen den Mitgliedstaaten zu 
erleichtern, sollte eine Gruppe für Verkehr im Rahmen der militärischen Mobilität 
eingesetzt werden. Diese Gruppe ist unter anderem von wesentlicher Bedeutung, um 
die Zusammenarbeit bei der Erteilung von Genehmigungen militärischer Transporte 
und Verkehrsregelungen – insbesondere zwischen Mitgliedstaaten, die sich entlang 
derselben Korridore für die militärische Mobilität befinden – zu erleichtern, die 
Koordinierung und Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten zu fördern, auch 
bei der Umsetzung der einschlägigen Zollförmlichkeiten, die Ermittlung und 
Vorabverlegung wichtiger Transportfähigkeiten für den Solidaritätspool zu erleichtern, 
Herausforderungen im Bereich der Energieversorgungssicherheit für militärische 
Transportoperationen anzugehen und Bereiche zu ermitteln, in denen eine gemeinsame 
Beschaffung von Fähigkeiten für militärische Transporte durchgeführt werden kann. 
Der Gruppe für Verkehr im Rahmen der militärischen Mobilität sollte es 
gegebenenfalls und unter gebührender Berücksichtigung der Sicherheits- und 
Verteidigungsinteressen der Union und ihrer Mitgliedstaaten gestattet sein, die 
Ukraine, die Republik Moldau und die Länder des Europäischen Wirtschaftsraums 
einzuladen, um als Beobachter an den Sitzungen teilzunehmen. Gegebenenfalls sollte 
es der Gruppe auch gestattet sein, gemeinsame Sitzungen mit dem nach Artikel 57 der 
Verordnung [EDIP-Vorschlag] eingesetzten Ausschuss für die Versorgungssicherheit 
im Verteidigungsbereich zu organisieren, um Fragen im Zusammenhang mit der 
Verfügbarkeit militärischer Mittel und Fähigkeiten zu erörtern. 
(56) Um die Wirksamkeit militärischer Transportoperationen in der Union zu erhöhen, 
sollten die Mitgliedstaaten eine jährliche Kontrolle der militärischen 
Transportbereitschaft durchführen, die es jedem Mitgliedstaat ermöglicht, seine 
Bereitschaft zur Durchführung militärischer Transportoperationen oder zur Leistung 
eines Beitrags dazu sowie zur Umsetzung des EMERS zu bewerten. Solche Kontrollen 
sollten unter anderem dazu beitragen, dass die Mitgliedstaaten angemessen darauf 
vorbereitet sind, grenzüberschreitende militärische Transportoperationen in ihrem 
Hoheitsgebiet anzunehmen, und dass sie die erforderlichen Maßnahmen ergriffen 
haben, um die Erteilung von Genehmigungen militärischer Transporte zu erleichtern 
und einen ressortübergreifenden Ansatz zu gewährleisten. 
(57) In der Militärischen Mobilitätszusage 2024 des Europäischen Rates wurde 
hervorgehoben, dass regelmäßig Übungen durchgeführt werden müssen, um 
grenzüberschreitende militärische Bewegungen zu testen. Die Fähigkeit der 
Kommission, Stresstests durchzuführen, ist auch von wesentlicher Bedeutung, um die 
Wirksamkeit dieser Verordnung in dieser Hinsicht zu bewerten. Daher sollte es der 
Kommission gestattet sein, in Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten und den 
einschlägigen Einrichtungen der Union Stresstests durchzuführen, um die Bereitschaft 
der Mitgliedstaaten und der Akteure auf Unionsebene zur Umsetzung dieser
Verordnung zu verbessern. Diese Tests sollten sich auf Aspekte wie die Vorbereitung 
auf die Aktivierung des EMERS, die Bewertung der Wirksamkeit des 
ressortübergreifenden Ansatzes bei der Umsetzung der Ziele dieser Verordnung und 
die Bewertung ihrer Umsetzung in bestimmten geografischen Gebieten wie 
bestimmten Korridoren für die militärische Mobilität oder Sektoren, einschließlich des 
Zolls, konzentrieren. 
(58) Um das Ziel dieser Verordnung, einheitliche Unionsvorschriften für militärische 
Transporte festzulegen, zu erreichen, sollte der Kommission die Befugnis übertragen 
werden, gemäß Artikel 290 AEUV Rechtsakte zu erlassen, um die Liste der Arten von 
militärischen Transporten, die unter die in Anhang I festgelegten dauerhaften 
Genehmigungen für militärische Transporte fallen, sowie die Vorlage für Anträge und 
Mitteilungen im Zusammenhang mit Genehmigungen für militärische Transporte, die 
in Anhang II festgelegt ist, zu aktualisieren, damit diese auf dem neuesten Stand 
bleiben. Es ist von besonderer Bedeutung, dass die Kommission im Zuge ihrer 
Vorbereitungsarbeit angemessene Konsultationen, auch auf der Ebene von 
Sachverständigen, durchführt, die mit den Grundsätzen in Einklang stehen, die in der 
Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung19 
niedergelegt wurden. Um insbesondere für eine gleichberechtigte Beteiligung an der 
Vorbereitung delegierter Rechtsakte zu sorgen, erhalten das Europäische Parlament 
und der Rat alle Dokumente zur gleichen Zeit wie die Sachverständigen der 
Mitgliedstaaten, und ihre Sachverständigen haben systematisch Zugang zu den 
Sitzungen der Sachverständigengruppen der Kommission, die mit der Vorbereitung 
der delegierten Rechtsakte befasst sind. 
(59) Um einheitliche Bedingungen für die Durchführung dieser Verordnung zu 
gewährleisten, sollten der Kommission Durchführungsbefugnisse übertragen werden, 
um ein sicheres und nichtoffenes digitales Informationssystem für die militärische 
Mobilität einzurichten, grundlegende Schutz- und Resilienzmaßnahmen und verstärkte 
Schutzmaßnahmen für strategische Infrastrukturen mit doppeltem Verwendungszweck 
zu ermitteln, einen Solidaritätspool zur Gewährleistung, Optimierung und 
Erleichterung der Durchführung militärischer Transportoperationen einzurichten, 
Kategorien von Eisenbahnfahrzeugen zu ermitteln, die am besten für die Nutzung im 
Rahmen eines militärischen Transports geeignet sind, technische Spezifikationen für 
eine solche Ermittlung festzulegen, und zu bestimmen, ob und unter welchen 
Bedingungen Eisenbahnunternehmen, Fahrzeughalter und Hersteller solche Fahrzeuge 
ermitteln sollten. Diese Befugnisse sollten im Einklang mit der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates ausgeübt20 werden. 
(60) Eine große Zahl von Schienenfahrzeugen könnte für eine doppelte Verwendung in 
Betracht gezogen werden und für die militärischen Transportzwecke der Eisenbahn 
erforderlich sein. Die Eisenbahnagentur der Europäischen Union (ERA) sollte die 
Kommission bei der Festlegung von Kriterien für die Ermittlung geeigneter Fahrzeuge 
unterstützen dürfen. Darüber hinaus sollten zur raschen und wirksamen 
Inbetriebnahme von Schienenfahrzeugen, die für militärische Transporte eingesetzt 
werden, die Verfahren gestrafft werden, und es sollte den Mitgliedstaaten gestattet 
 
19 ABl. L 123 vom 12.5.2016, S. 1. ELI: http://data.europa.eu/eli/agree_interinstit/2016/512/oj. 
20 Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung 
der Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2011/182/oj).
werden, die Genehmigung von für militärische Transporte geeigneten Fahrzeugen an 
die ERA zu übertragen. Die ERA sollte ähnliche Befugnisse wie die Mitgliedstaaten 
erhalten, um nach der Erteilung von Genehmigungen für das Inverkehrbringen von 
Fahrzeugen die Informationen im Europäischen Register zugelassener Fahrzeugtypen 
(European vehicle register, EVR) mit sofortiger Wirkung zu aktualisieren. Die 
Verordnung (EU) 2016/796 des Europäischen Parlaments und des Rates21 und die 
Richtlinie (EU) 2016/797 sollten daher entsprechend geändert werden. Schließlich 
sollte die Verordnung (EU) 2016/796 des Europäischen Parlaments und des Rates 
generell geändert werden, um der Rolle der Eisenbahnagentur der Europäischen Union 
bei der Unterstützung der militärischen Mobilität durch die Verbesserung der 
Bereitschaft, Resilienz und Sicherheit des Eisenbahnsystems Rechnung zu tragen. 
(61) Robuste und ständig verfügbare Kommunikationsdienste zwischen Luft- und 
Bodeneinsatzmitteln sind für die Optimierung der Luftraumnutzung von 
entscheidender Bedeutung. Die Verordnung (EU) 2024/2803 des Europäischen 
Parlaments und des Rates22, die am 1. Dezember 2024 in Kraft getreten ist, zielt darauf 
ab, die Resilienz kritischer Luftverkehrsinfrastrukturen zu stärken. Sie schreibt vor, 
dass Anbieter von Kommunikations-, Navigations- und Überwachungssystemen, 
Flugberatungsdiensten, automatischer bordabhängiger Flugüberwachung, 
meteorologischen Diensten und Flugverkehrskontrolldiensten für Flugplatz- und 
Anflugkontrolle strenge Zertifizierungs- und Eigentumsanforderungen erfüllen 
müssen. Diese Anforderungen, einschließlich der Notwendigkeit, dass die Anbieter zu 
mehr als 50 % im Eigentum der Mitgliedstaaten oder ihrer Staatsangehörigen stehen 
und von diesen tatsächlich kontrolliert werden, sollen die Integrität und Sicherheit der 
Flugverkehrsdienste gewährleisten. Um jedoch Störungen der Flugverkehrsdienste zu 
verhindern, ist es unerlässlich, die Verordnung (EU) 2024/2803 zu ändern, indem die 
Anwendung ihrer einschlägigen Bestimmungen in Bezug auf Anbieter von 
Kommunikationsdiensten aufgeschoben wird, um deren Einsatzbereitschaft 
aufrechtzuerhalten.  
(62) Das derzeitige Modell der Zusammenarbeit zwischen der Europäischen Agentur für 
Flugsicherheit (EASA) und den nationalen Streitkräften hat sich bei der Zertifizierung 
von Luftfahrzeugen mit doppeltem Verwendungszweck als wirksam erwiesen. Die 
Zertifizierung großer Drohnen stellt jedoch eine erhebliche Herausforderung dar, da 
die nationalen Streitkräfte dabei unkoordiniert vorgehen, wodurch ein Risiko der 
Fragmentierung und der mangelnden Harmonisierung mit zukünftigen zivilen 
Vorschriften entsteht. Die Integration dieser Drohnen in den allgemeinen Flugverkehr 
– im Sinne des Artikels 2 Nummer 4 der Verordnung (EU) 2024/2803 – wird von den 
Streitkräften als notwendig erachtet. Um die doppelte Verwendung solcher Drohnen 
für Transportzwecke zu ermöglichen, ist es von entscheidender Bedeutung, die 
militärischen Anforderungen an künftige zivile Anforderungen anzupassen. Der 
derzeitige Rechtsrahmen der Union bietet keine angemessene Flexibilität, um die 
Zertifizierung innovativer Technologien und Produkte wie bestimmter Kategorien von 
Drohnen zu ermöglichen. Artikel 71 der Verordnung (EU) 2018/1139 des 
 
21 Verordnung (EU) 2016/796 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Mai 2016 über die 
Eisenbahnagentur der Europäischen Union und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 881/2004 
(ABl. L 138 vom 26.5.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/796/oj). 
22 Verordnung (EU) 2024/2803 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2024 zur 
Verwirklichung des Einheitlichen Europäischen Luftraums (ABl. L, 2024/2803, 11.11.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2803/oj).
Europäischen Parlaments und des Rates23 muss geändert werden, um Ausnahmen von 
den geltenden Anforderungen zu ermöglichen, wenn diese Anforderungen die 
Zertifizierung innovativer Technologien und Produkte verhindern, wobei gleichzeitig 
ein Höchstmaß an Sicherheit gewährleistet sein muss, und um einen koordinierten 
Ansatz zwischen der EASA und den nationalen Streitkräften zur Festlegung der 
Anforderungen für die Zertifizierung großer Drohnen zu schaffen. 
(63) Um den militärischen Transport zu verbessern, sollte die Union innovative 
Luftverkehrslösungen mit doppeltem Verwendungszweck fördern, einschließlich 
unbemannter Luftfahrzeuge, autonomer Systeme, fortschrittlicher Konzepte für die 
urbane Luftmobilität und cybersicherer Flugverkehrsmanagementsysteme. Die 
Einrichtung regulatorischer Testumgebungen (im Folgenden „Reallabore“) ist 
erforderlich, um eine schnellere und autonomere Entwicklung solcher Technologien in 
der Union in Zusammenarbeit zwischen zivilen und militärischen Behörden zu 
erleichtern. Durch die Bereitstellung kontrollierter Versuchsbedingungen sollten diese 
Testumgebungen dazu beitragen, den Einsatz neuer Fähigkeiten zu beschleunigen, die 
Logistik und das Lieferkettenmanagement zu verbessern und die Einsatzbereitschaft 
und Wirksamkeit militärischer Transporte zu stärken. Darüber hinaus sollten sie die 
Harmonisierung des zivilen und militärischen Regelungsrahmens unterstützen, um die 
nahtlose Integration von Luftverkehrsmitteln mit doppeltem Verwendungszweck 
sowohl in gewerbliche als auch militärischen Transportoperationen zu ermöglichen 
und gleichzeitig den Verwaltungsaufwand im Zusammenhang mit dem Wechsel des 
Verkehrsträgers zu verringern. Auf diese Weise sollten Reallabore dazu beitragen, 
bestehende Regulierungslücken zu schließen, die Interoperabilität zu fördern und zu 
einem resilienteren, effizienteren und reaktionsfähigeren System für militärische 
Transporte in der Union beizutragen. Die Verordnung (EU) 2018/1139 sollte daher 
unbeschadet der einschlägigen Anforderungen und Formalitäten der Union in 
Bereichen wie Gesundheit, Sicherheit, Umwelt und Wettbewerb sowie der 
Zollförmlichkeiten und -verfahren, die für die Zwecke der Reallabore nicht 
aufgehoben werden können, entsprechend geändert werden.  
(64) Die Mitgliedstaaten und die Kommission sollten alle erforderlichen Maßnahmen 
ergreifen, um sicherzustellen, dass vertrauliche Informationen geschützt werden, 
insbesondere gemäß dem Beschluss (EU, Euratom) 2015/443 der Kommission24, dem 
Beschluss (EU, Euratom) 2015/444 der Kommission25 und dem Übereinkommen 
zwischen den im Rat vereinigten Mitgliedstaaten der Europäischen Union über den 
Schutz von Verschlusssachen, die im Interesse der Europäischen Union ausgetauscht 
 
23 Verordnung (EU) 2018/1139 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2018 zur 
Festlegung gemeinsamer Vorschriften für die Zivilluftfahrt und zur Errichtung einer Agentur der 
Europäischen Union für Flugsicherheit sowie zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 2111/2005, 
(EG) Nr. 1008/2008, (EU) Nr. 996/2010, (EU) Nr. 376/2014 und der Richtlinien 2014/30/EU 
und 2014/53/EU des Europäischen Parlaments und des Rates, und zur Aufhebung der Verordnungen 
(EG) Nr. 552/2004 und (EG) Nr. 216/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates und der 
Verordnung (EWG) Nr. 3922/91 des Rates (ABl. L 212 vom 22.8.2018, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1139/oj). 
24 Beschluss (EU, Euratom) 2015/443 der Kommission vom 13. März 2015 über Sicherheit in der 
Kommission (ABl. L 72 vom 17.3.2015, S. 41, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2015/443/oj). 
25 Beschluss (EU, Euratom) 2015/444 der Kommission vom 13. März 2015 über die 
Sicherheitsvorschriften für den Schutz von EU-Verschlusssachen (ABl. L 72 vom 17.3.2015, S. 53, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2015/444/oj).
werden26. Die Maßnahmen sollten insbesondere die Verpflichtung enthalten, den 
Geheimhaltungsgrad von Verschlusssachen ohne vorherige schriftliche Zustimmung 
des Herausgebers weder herabzustufen noch aufzuheben. Alle sensiblen 
Informationen, die nicht als Verschlusssache eingestuft sind, oder Informationen, die 
vertraulich zur Verfügung gestellt werden, sollten von den Behörden entsprechend 
behandelt werden. 
(65) Die Verarbeitung personenbezogener Daten im Rahmen dieser Verordnung sollte 
gemäß den geltenden Vorschriften über den Schutz personenbezogener Daten 
erfolgen. Die Verarbeitung durch die Mitgliedstaaten sollte insbesondere im Einklang 
mit der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates27 und 
der Richtlinie 2002/58/EG des Europäischen Parlaments und des Rates28 erfolgen. Die 
Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Kommission sollte gemäß der 
Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates29 erfolgen. 
(66) Da die Ziele dieser Verordnung, nämlich die Erleichterung des militärischen 
Transports in der Union und über ihre Außengrenzen hinweg bei gleichzeitiger 
Minimierung und Minderung der Auswirkungen eines solchen Transports auf den 
zivilen Verkehr, von den Mitgliedstaaten nicht ausreichend erreicht werden können, da 
die derzeitige Fragmentierung, Ineffizienz und uneinheitliche Umsetzung nationaler 
Strategien eine effektive Lösung auf Ebene der Mitgliedstaaten verhindern, sondern 
vielmehr besser auf Unionsebene zu verwirklichen sind, kann die Union im Einklang 
mit dem in Artikel 5 des Vertrags über die Europäische Union verankerten 
Subsidiaritätsprinzip Maßnahmen erlassen. Entsprechend dem in demselben Artikel 
genannten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht diese Verordnung nicht über das 
für die Verwirklichung dieser Ziele erforderliche Maß hinaus. 
(67) Der Europäische Datenschutzbeauftragte wurde gemäß Artikel 42 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) 2018/1725 angehört und hat am [TT/MM/JJJJ] eine Stellungnahme 
abgegeben. 
 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
 
 
26 Übereinkommen zwischen den im Rat vereinigten Mitgliedstaaten der Europäischen Union über den 
Schutz von Verschlusssachen, die im Interesse der Europäischen Union ausgetauscht werden (ABl. 
C 202 vom 8.7.2011, S. 13). 
27 Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr 
und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 
4.5.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/679/oj). 
28 Richtlinie 2002/58/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2002 über die 
Verarbeitung personenbezogener Daten und den Schutz der Privatsphäre in der elektronischen 
Kommunikation (Datenschutzrichtlinie für elektronische Kommunikation) (ABl. L 201 vom 31.7.2002, 
S. 37, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2002/58/oj). 
29 Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der 
Verordnung (EG) Nr. 45/2001 und des Beschlusses Nr. 1247/2002/EG (ABl. L 295 vom 21.11.2018, 
S. 39, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1725/oj).
Kapitel I 
Allgemeine Bestimmungen 
Artikel 1 
Gegenstand 
In dieser Verordnung werden Maßnahmen in Bezug auf Ausrüstung, Verkehrsmittel und 
Infrastruktur mit doppeltem Verwendungszweck festgelegt, um militärische Transporte in der 
Union und über ihre Außengrenzen hinaus zu erleichtern und zugleich die Auswirkungen 
solcher Transporte auf den zivilen Verkehr möglichst gering zu halten und abzumildern. 
Mit dieser Verordnung wird insbesondere Folgendes festgelegt: 
a) ein einheitlicher Rahmen für die Verfahren zur Genehmigung 
grenzüberschreitender militärischer Transporte und für Maßnahmen, die für 
unterbrechungsfreie und sichere militärische Transporte sorgen, einschließlich 
Maßnahmen zur Vereinfachung der für solche Transporte an den 
Außengrenzen der Union geltenden Zollformalitäten, 
b) effiziente, koordinierte und wirksame Maßnahmen zur Erleichterung 
militärischer Transporte als Reaktion auf vorübergehende dringende 
Ausnahmesituationen, 
c) Vorschriften, mit denen Verkehrsinfrastrukturen mit doppeltem 
Verwendungszweck für den doppelten Verwendungszweck ertüchtigt und 
strategische Infrastrukturen mit doppeltem Verwendungszweck 
widerstandsfähig gegen alle Gefahren und Bedrohungen gemacht werden 
sollen, 
d) Maßnahmen zur gemeinsamen Nutzung und Bündelung der Transport- und 
Logistikfähigkeiten der Union und der Mitgliedstaaten und zur Erhöhung der 
Sichtbarkeit vorhandener Transportfähigkeiten für militärische Transporte. 
Artikel 2 
Anwendungsbereich 
Diese Verordnung gilt für den Transport von Ausrüstung, Gütern und Personal, der von den 
Streitkräften der Mitgliedstaaten oder unter ihrer Verantwortung oder, in den in den 
Artikeln 17 und 19 dieser Verordnung vorgesehen Fällen, unter der Verantwortung von 
Verbündeten der Nordatlantikvertrags-Organisation (NATO) durchgeführt wird, wenn dieser 
teilweise oder vollständig in der Union stattfindet und in der Union befindliche 
Infrastrukturen, Mittel und Fähigkeiten mit doppeltem Verwendungszweck eingesetzt werden. 
Artikel 3 
Begriffsbestimmungen  
Für die Zwecke dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck 
1. „militärischer Transport“ den Transport von Ausrüstung, Gütern oder 
Personen, der direkt von Streitkräften durchgeführt wird, sowie den Transport, 
der von zivilen Unternehmen oder anderen von Streitkräften verpflichteten 
Auftragnehmern in deren Auftrag durchgeführt wird, auch im Rahmen einer 
militärischen Übung, eines militärischen Einsatzes oder einer militärischen
Mission und einschließlich des bemannten oder unbemannten Transports von 
Land-, Wasser- und Luftfahrzeugen mittels ihres eigenen Antriebs;  
2. „militärische Transportoperation“ eine Fahrt oder ein Flug mit oder ohne 
Ladung im Rahmen eines militärischen Transports; 
3. „Genehmigung eines militärischen Transports“ eine einem ersuchenden 
Mitgliedstaat von einem annehmenden Mitgliedstaat erteilte Genehmigung 
oder diplomatische Genehmigung für einen grenzüberschreitenden 
militärischen Transport; 
4. „ersuchender Mitgliedstaat“ den Mitgliedstaat, der einen annehmenden 
Mitgliedstaat um die Genehmigung ersucht, eine militärische 
Transportoperation durch das Hoheitsgebiet des annehmenden Mitgliedstaats 
durchzuführen, oder den Mitgliedstaat, der um Unterstützung im Rahmen des 
Solidaritätspools gemäß Artikel 35 ersucht; 
5. „annehmender Mitgliedstaat“ den Mitgliedstaat, der das Ziel einer 
militärischen Transportoperation ist oder als Transitland bei einer militärischen 
Transportoperation durchquert oder überflogen wird; 
6. „militärische Sonderfracht“ Güter oder Ausrüstung mit militärischem Bezug, 
deren sicherer Transport besondere Genehmigungen, spezifisch angepasste 
Verkehrspläne oder eine besondere logistische Handhabung erfordert und die 
zusammen mit dem die militärische Transportoperation durchführenden 
Fahrzeug folgende Abmessungen und Gewichte überschreiten: 
a) beim Transport auf der Straße die höchstzulässigen Abmessungen 
(Länge, Breite, Höhe) oder Gewichte nach Anhang I der 
Richtlinie 96/53/EG, 
b) beim Eisenbahntransport die höchstzulässigen Gewichte, das 
Lichtraumprofil oder sonstige im Infrastrukturregister gemäß Artikel 49 
der Richtlinie (EU) 2016/797 oder in der RINF-Anwendung gemäß der 
Durchführungsverordnung (EU) 2019/777 der Kommission30 genannte 
technische Merkmale; 
7. „militärischer Sondertransport“ den militärischen Transport von militärischer 
Sonderfracht; 
8. „gefährliche Güter“ Stoffe und Erzeugnisse, die in den Anwendungsbereich der 
in Artikel 10 Absatz 1 genannten internationalen Übereinkünfte und 
Ordnungen fallen; 
9. „Unterstützung durch den Gastgeberstaat“ jede Maßnahme oder Unterstützung, 
die von einem annehmenden Mitgliedstaat oder in seinem Namen ergriffen 
bzw. bereitgestellt wird, um den Transit und die vorübergehende Stationierung 
von militärischem Personal und militärischer Ausrüstung des ersuchenden 
Mitgliedstaates durch oder über das bzw. auf dem Hoheitsgebiet des 
annehmenden Mitgliedstaates im Rahmen einer militärischen 
 
30 Durchführungsverordnung (EU) 2019/777 der Kommission vom 16. Mai 2019 zu gemeinsamen 
Spezifikationen für das Eisenbahn-Infrastrukturregister und zur Aufhebung des 
Durchführungsbeschlusses 2014/880/EU der Kommission (ABl. L 139I vom 27.5.2019, S. 312, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2019/777/oj).
Transportoperation zu erleichtern, einschließlich des Zugangs zu Betankungs- 
und Aufladeeinrichtungen sowie zu Park- und Rastmöglichkeiten; 
10. „Verkehrsregelungen“ operative Regelungen, die von den zuständigen 
Behörden der betroffenen Mitgliedstaaten eigens zur Ermöglichung 
militärischer Transportoperationen im jeweiligen Hoheitsgebiet erlassen 
werden, einschließlich Maßnahmen der Verkehrskontrolldienste, Maßnahmen 
zur Gewährleistung des sicheren Transports von militärischer Sonderfracht und 
gefährlichen Gütern, Regelungen über Begleitschutz und sonstige 
Sicherheitsreglungen, Unterstützung durch den Gastgeberstaat sowie sonstige 
verkehrsträgerspezifische Anforderungen wie die Einführung vorübergehender 
Flugbeschränkungen in bestimmten Gebieten für Lufttransporte; 
11. „Begleitschutz“ Wach- oder Polizeikräfte, die eine militärische 
Transportoperation begleiten; 
12. „Kabotage“ 
a) entweder den vorübergehenden gewerblichen Transport von Gütern in 
einem Mitgliedstaat durch ein in einem anderen Mitgliedstaat ansässiges 
Verkehrsunternehmen oder 
b) den vorübergehender gewerblichen Personenkraftverkehr in einem 
Mitgliedstaat durch ein in einem anderen Mitgliedstaat ansässiges 
Verkehrsunternehmen; 
13. „Rahmenvertrag“ eine Vereinbarung zwischen einem oder mehreren 
öffentlichen Auftraggebern oder Einrichtungen und einem oder mehreren 
Wirtschaftsbeteiligten, die dazu dient, die Bedingungen für die Vergabe von 
Aufträgen in einem bestimmten Zeitraum, insbesondere in Bezug auf den Preis 
und gegebenenfalls die in Aussicht genommene Menge, festzulegen; 
14. „Transportfähigkeiten“ separat oder kombiniert jegliche Ausrüstung, alle 
Verkehrsmittel und sämtliches Personal, die militärische Transportoperationen 
erleichtern, ermöglichen und durchführen können, sowie mobile Ausrüstung 
zur Reparatur von strategischer Infrastruktur mit doppeltem 
Verwendungszweck; 
15. „Logistikfähigkeiten“ das Personal, die Ausrüstung und die Dienste, die 
Tätigkeiten im Rahmen der Unterstützung durch den Gastgeberstaat 
einschließlich der Lagerung und Verteilung von Treibstoff, Material und 
sonstigen wesentlichen Gütern erleichtern, ermöglichen und durchführen 
können; 
16. „strategische Infrastruktur mit doppeltem Verwendungszweck“ Infrastruktur, 
die die Anforderungen gemäß Artikel 33 erfüllt; 
17. „Eigentümer, Betreiber und Verwalter einer Infrastruktur“ die Einrichtungen, 
die für Investitionen in eine Infrastruktur oder ihren täglichen Betrieb zuständig 
sind; 
18. „Militärische Anforderungen des Rates“ die vom Rat am 26. Juni 2023 und am 
23. Oktober 2023 gebilligten „Militärische[n] Anforderungen an die 
militärische Mobilität innerhalb und außerhalb der EU“ sowie deren spätere 
vom Rat gebilligte Änderungen;
19. „Korridor für die militärische Mobilität“ einen der vorrangigen Korridore für 
die militärische Mobilität gemäß Anhang II der Militärischen Anforderungen 
des Rates; 
20. „mit doppeltem Verwendungszweck“ die Verwendungsfähigkeit für Zwecke 
sowohl des zivilen Verkehrs als auch militärischer Transporte; 
21. „Lebensmittel“ Lebensmittel gemäß der Definition in Artikel 2 der Verordnung 
(EG) Nr. 178/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates31; 
22. „im Rahmen militärischer Aktivitäten zu befördernde oder zu verwendende 
Waren“ alle Waren einschließlich Tieren, die in einem der folgenden 
Zusammenhänge befördert oder verwendet werden:  
a) im Zusammenhang mit Aktivitäten, die von den zuständigen 
Militärbehörden eines Mitgliedstaats oder mehrerer Mitgliedstaaten oder 
eines Drittlands, mit dem ein Mitgliedstaat oder mehrere Mitgliedstaaten 
ein Abkommen über die Durchführung militärischer Tätigkeiten im 
Zollgebiet der Union geschlossen haben, organisiert werden oder unter 
deren Kontrolle stattfinden, oder  
b) im Zusammenhang mit militärischen Aktivitäten auf der Grundlage 
i)  der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik der 
Europäischen Union (GSVP),  
ii) des am 4. April 1949 in Washington unterzeichneten 
Nordatlantikvertrags. 
 
Kapitel II 
Einheitlicher Rahmen für die militärische Mobilität 
ABSCHNITT 1 
EINHEITLICHE VERFAHREN UND VORSCHRIFTEN FÜR DIE GENEHMIGUNG 
EINES MILITÄRISCHEN TRANSPORTS 
Artikel 4 
Genehmigungen militärischer Transporte 
Zur Erleichterung des grenzüberschreitenden militärischen Transports kann der annehmende 
Mitgliedstaat dem ersuchenden Mitgliedstaat Folgendes gewähren: 
a) dauerhafte Genehmigungen militärischer Transporte gemäß Artikel 5; 
b) Ad-hoc-Genehmigungen militärischer Transporte gemäß Artikel 6. 
 
31 Verordnung (EG) Nr. 178/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. Januar 2002 zur 
Festlegung der allgemeinen Grundsätze und Anforderungen des Lebensmittelrechts, zur Errichtung der 
Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit und zur Festlegung von Verfahren zur 
Lebensmittelsicherheit (ABl. L 31 vom 1.2.2002, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2002/178/oj).
Artikel 5 
Dauerhafte Genehmigungen militärischer Transporte 
(1) In einer dauerhaften Genehmigung militärischer Transporte ist festgelegt, welche 
Arten von militärischen Transportoperationen während ihrer Gültigkeitsdauer als von 
den annehmenden Mitgliedstaaten genehmigt gelten. Dauerhafte Genehmigungen 
militärischer Transporte erstrecken sich mindestens auf die in Anhang I aufgeführten 
Arten von militärischen Transportoperationen. 
(2) Die annehmenden Mitgliedstaaten treffen spätestens zwei Monate nach Eingang des 
Antrags auf eine dauerhafte Genehmigung militärischer Transporte eine 
Entscheidung über die Erteilung oder Verweigerung einer solchen Genehmigung. 
(3) Der annehmende und der ersuchende Mitgliedstaat vereinbaren, soweit möglich, in 
der dauerhaften Genehmigung militärischer Transporte die Bedingungen, unter 
denen die unter diese Genehmigung fallenden militärischen Transportoperationen 
durchzuführen sind, gegebenenfalls einschließlich geltender Verkehrsregelungen und 
vorab festgelegter Routen. 
(4) Die Mitgliedstaaten, insbesondere diejenigen, die sich entlang desselben Korridors 
für die militärische Mobilität befinden, können ihre dauerhaften Genehmigungen 
militärischer Transporte anpassen und sich im Voraus abstimmen, um insbesondere 
die Kohärenz der Verkehrsregelungen und vorab festgelegten Routen zu 
gewährleisten. 
(5) Dauerhafte Genehmigungen militärischer Transporte gelten, bis sie vom 
annehmenden Mitgliedstaat ausdrücklich ausgesetzt oder widerrufen werden. Der 
Mitgliedstaat darf eine dauerhafte Genehmigung militärischer Transporte nur im 
Falle höherer Gewalt oder einer ernsthaften Bedrohung der öffentlichen Ordnung 
oder der nationalen Sicherheit in diesem Mitgliedstaat aussetzen oder widerrufen, 
wobei dies zu begründen ist. Der annehmende Mitgliedstaat, der die Genehmigung 
widerruft oder aussetzt, teilt dies dem ersuchenden Mitgliedstaat so früh wie möglich 
mit. 
(6) Der annehmende Mitgliedstaat kann in hinreichend begründeten Fällen eine 
dauerhafte Genehmigung militärischer Transporte unter Einhaltung einer Frist von 
mindestens drei Arbeitstagen für den ersuchenden Mitgliedstaat ändern. 
(7) Vor der Durchführung einer militärischen Transportoperation im Rahmen einer 
gültigen dauerhaften Genehmigung militärischer Transporte übermittelt der 
ersuchende Mitgliedstaat dem annehmenden Mitgliedstaat eine Mitteilung. Bittet der 
ersuchende Mitgliedstaat um Unterstützung durch den Gastgeberstaat oder um 
andere Verkehrsregelungen, so wird dieses Ersuchen in die Mitteilung 
aufgenommen. 
(8) Die in Absatz 7 genannte Mitteilung ist spätestens 72 Stunden vor der planmäßigen 
Ankunftszeit an der Grenzübergangsstelle des annehmenden Mitgliedstaats zu 
übermitteln. Im Falle des Transits durch mehrere Mitgliedstaaten übermittelt der 
ersuchende Mitgliedstaat die Mitteilung gleichzeitig an alle annehmenden 
Mitgliedstaaten. Enthält die Mitteilung ein oder mehrere Ersuchen um 
Verkehrsregelungen, so koordinieren und bearbeiten die annehmenden 
Mitgliedstaaten diese Ersuchen gleichzeitig, um kohärente Verkehrsregelungen für 
den militärischen Transport zu gewährleisten. Der annehmende und der ersuchende 
Mitgliedstaat können in der dauerhaften Genehmigung militärischer Transporte eine 
kürzere Frist für die Mitteilung militärischer Transportoperationen vereinbaren.
(9) Nach Eingang einer Mitteilung gemäß Absatz 7 kann der annehmende Mitgliedstaat 
spezifische Verkehrsregelungen oder Bedingungen für die betreffende militärische 
Transportoperation festlegen, einschließlich der Nutzung bestimmter Routen, 
insbesondere wenn dies für den sicheren Transport militärischer Sonderfracht oder 
gefährlicher Güter gemäß den Artikeln 10 und 11 erforderlich ist. In solchen Fällen 
koordiniert er unverzüglich die erforderlichen Regelungen mit dem ersuchenden 
Mitgliedstaat, um sicherzustellen, dass die militärische Transportoperation wie 
geplant durchgeführt werden kann. 
(10) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 44 delegierte 
Rechtsakte zur Änderung von Anhang I zu erlassen, um die Liste der Arten von 
militärischen Transportoperationen, für die dauerhafte Genehmigungen militärischer 
Transporte gelten, zu aktualisieren. 
Artikel 6 
Ad-hoc-Genehmigungen militärischer Transporte 
(1) Der annehmende Mitgliedstaat kann dem ersuchenden Mitgliedstaat eine Ad-hoc-
Genehmigung militärischer Transporte für eine oder mehrere militärische 
Transportoperationen erteilen, für die keine gültige dauerhafte Genehmigung 
militärischer Transporte vorliegt. Sie gilt nur für die in der Ad-hoc-Genehmigung 
militärischer Transporte angegebene Dauer. 
(2) Der ersuchende Mitgliedstaat stellt das Ersuchen um eine Ad-hoc-Genehmigung 
militärischer Transporte so früh wie möglich und in jedem Fall so rechtzeitig, dass 
der annehmende Mitgliedstaat die Genehmigung gemäß Absatz 3 erteilen oder 
verweigern kann. Bittet der ersuchende Mitgliedstaat um Unterstützung durch den 
Gastgeberstaat oder andere Verkehrsregelungen, so wird ein solches Ersuchen um 
Verkehrsregelungen in das Ersuchen um eine Ad-hoc-Genehmigung militärischer 
Transporte aufgenommen. Im Falle des Transits durch mehrere Mitgliedstaaten 
übermittelt der ersuchende Mitgliedstaat das Ersuchen gleichzeitig an alle 
annehmenden Mitgliedstaaten. Die annehmenden Mitgliedstaaten koordinieren und 
bearbeiten die Ersuchen gleichzeitig, um kohärente Verkehrsregelungen für den 
militärischen Transport zu gewährleisten. 
(3) Der annehmende Mitgliedstaat trifft spätestens drei Arbeitstage nach Eingang des 
Antrags auf Ad-hoc-Genehmigung eine Entscheidung über die Erteilung oder 
Verweigerung der Ad-hoc-Genehmigung. In seiner Entscheidung über die Erteilung 
einer Ad-hoc-Genehmigung militärischer Transporte kann der annehmende 
Mitgliedstaat spezifische Verkehrsregelungen oder Bedingungen für die betreffenden 
militärischen Transportoperationen festlegen, einschließlich der Nutzung bestimmter 
Routen, insbesondere wenn dies für den sicheren Transport von militärischer 
Sonderfracht oder gefährlichen Gütern gemäß den Artikeln 10 und 11 erforderlich 
ist. In solchen Fällen koordiniert er unverzüglich die erforderlichen Regelungen mit 
dem ersuchenden Mitgliedstaat, um sicherzustellen, dass die militärische 
Transportoperation wie geplant durchgeführt werden kann. 
(4) Der annehmende Mitgliedstaat darf eine Ad-hoc-Genehmigung militärischer 
Transporte nur im Falle höherer Gewalt oder einer ernsthaften Bedrohung der 
öffentlichen Ordnung oder der nationalen Sicherheit in diesem Mitgliedstaat 
widerrufen. Der Mitgliedstaat, der die Genehmigung widerruft, teilt dies dem 
ersuchenden Mitgliedstaat so früh wie möglich mit und begründet dies 
ordnungsgemäß.
(5) Der annehmende Mitgliedstaat kann die erteilte Ad-hoc-Genehmigung militärischer 
Transporte nur in hinreichend begründeten Fällen ändern. Er muss den ersuchenden 
Mitgliedstaat so früh wie möglich über die Änderungen informieren. 
(6) Der ersuchende Mitgliedstaat kann einen zuvor eingereichten Antrag auf Erteilung 
einer Ad-hoc-Genehmigung militärischer Transporte ändern. Er muss diese 
Änderung spätestens drei Arbeitstage vor dem ursprünglich geplanten Zeitpunkt der 
Ankunft an der Grenzübergangsstelle vornehmen. Der annehmende Mitgliedstaat 
beantwortet Anträge auf Änderungen unverzüglich. 
(7) Ein neuer Antrag auf Erteilung einer Ad-hoc-Genehmigung militärischer Transporte 
ist vom ersuchenden Mitgliedstaat zu stellen, wenn die geplanten Änderungen den 
Transport gefährlicher Güter oder militärischer Sonderfracht, wesentliche 
Änderungen der Unterstützung durch den Gastgeberstaat oder eine Änderung der 
Daten betreffen. 
Artikel 7 
Einzelne Zugtrassen für den militärischen Transport auf der Schiene 
(1) Vor der Durchführung einer militärischen Transportoperation auf der Schiene 
beantragt der ersuchende Mitgliedstaat gemäß Artikel 48 der Richtlinie 2012/34/EU 
des Europäischen Parlaments und des Rates32 direkt oder über ein 
Eisenbahnunternehmen, das den militärischen Transport im Namen dieses 
ersuchenden Mitgliedstaats durchführt, bei dem/den Betreiber(n) der 
Eisenbahninfrastruktur im annehmenden Mitgliedstaat eine einzelne Zugtrasse. 
(2) Ist die Zusammenarbeit des Infrastrukturbetreibers erforderlich, um sicherzustellen, 
dass die Schienenfahrzeuge, insbesondere beim Transport militärischer Sonderfracht, 
gemäß Artikel 23 der Richtlinie (EU) 2016/797 mit der Strecke kompatibel sind und 
sich ordnungsgemäß in die Zusammensetzung des Zuges einfügen, so stellt der 
Infrastrukturbetreiber dem Eisenbahnunternehmen so bald wie möglich die 
erforderlichen Informationen zur Verfügung und wirkt an allen erforderlichen 
Prüfungen mit. 
(3) Sind die Schienenfahrzeuge, insbesondere beim Transport militärischer Sonderfracht, 
nicht mit den Streckenparametern vereinbar, die in den gemeinsamen 
Spezifikationen für das Eisenbahn-Infrastrukturregister gemäß der 
Durchführungsverordnung (EU) 2019/777 unter normalen Betriebsbedingungen 
festgelegt sind, so stellt der Infrastrukturbetreiber so bald wie möglich fest, ob diese 
Fahrzeuge unter bestimmten Betriebsbedingungen sicher betrieben werden können. 
(4) Umfasst der Schienentransport gefährliche Güter, die nach Artikel 10 zulässig sind, 
so ergreifen der Infrastrukturbetreiber und das Eisenbahnunternehmen alle 
erforderlichen Maßnahmen, um die Einhaltung der in Artikel 10 genannten 
Bestimmungen zu gewährleisten. 
(5) Im Falle des Transits durch mehrere Mitgliedstaaten stimmen sich die 
Infrastrukturbetreiber dieser Mitgliedstaaten ab, um eine kohärente Behandlung der 
militärischen Transportoperation zu gewährleisten. 
 
32 Richtlinie 2012/34/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. November 2012 zur 
Schaffung eines einheitlichen europäischen Eisenbahnraums (ABl. L 343 vom 14.12.2012, S. 32, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2012/34/oj).
Artikel 8 
Praktische Vorkehrungen für Verfahren zur Genehmigung militärischer Transporte 
(1) Anträge auf Genehmigungen militärischer Transporte, Mitteilungen im Rahmen 
solcher Genehmigungen und Anträge auf Verkehrsregelungen nach diesem Kapitel, 
auch für den militärischen Transport gefährlicher Güter und militärischer 
Sonderfracht, werden unter Verwendung der Vorlage in Anhang II gestellt. Anträge 
und Mitteilungen werden zu einem einzigen Genehmigungsantrag, einer einzigen 
Mitteilung oder einem einzigen Antrag auf Verkehrsregelungen für denselben 
militärischen Transport zusammengefasst. Unbeschadet der geltenden 
Zollvorschriften der Union, einschließlich des NATO- und EU-Vordrucks 302 
gemäß Artikel 15, werden von keinem Mitgliedstaat zusätzliche Vordrucke verlangt. 
(2) Die Kommission ist befugt, gemäß Artikel 44 delegierte Rechtsakte zur Änderung 
des Anhangs II zu erlassen, um den Inhalt der Vorlage zu aktualisieren und damit 
technischen oder operativen Entwicklungen Rechnung zu tragen. 
(3) Die Kommunikation zwischen dem ersuchenden und dem annehmenden 
Mitgliedstaat nach den Artikeln 5 und 6 erfolgt über den gemäß Artikel 40 Absatz 1 
benannten nationalen Koordinator für grenzüberschreitende militärische Transporte. 
Artikel 9 
Ununterbrochener militärischer Transport 
Alle erforderlichen Kontrollmaßnahmen im Zusammenhang mit dem Begleitschutz 
militärischer Transportoperationen, der Kennzeichnung von Fahrzeugen für militärische 
Transporte sowie von Waffen und Munition für militärische Transportoperationen innerhalb 
der Union werden nur beim ersten geplanten Halt der militärischen Transportoperation nach 
der Binnengrenze eines Mitgliedstaats durchgeführt, um einen ununterbrochenen 
militärischen Transport zu gewährleisten. 
Artikel 10 
Militärischer Transport gefährlicher Güter 
(1) Der militärische Transport gefährlicher Güter ist vorbehaltlich einer gültigen 
Genehmigung militärischer Transporte gemäß den Artikeln 5 und 6 zulässig, wenn er 
den Anforderungen entspricht, die in einem der folgenden Instrumente festgelegt 
sind: 
a) dem am 30. September 1957 in Genf geschlossenen Europäischen 
Übereinkommen über die internationale Beförderung gefährlicher Güter auf 
der Straße (ADR); 
b) dem am 26. Mai 2000 in Genf geschlossenen Europäischen Übereinkommen 
über die internationale Beförderung gefährlicher Güter auf 
Binnenwasserstraßen (ADN); 
c) der Ordnung für die internationale Eisenbahnbeförderung gefährlicher Güter, 
die Anhang C des am 3. Juni 1999 in Vilnius geschlossenen Übereinkommens 
über den internationalen Eisenbahnverkehr (COTIF) bildet; 
d) dem Internationalen Code für die Beförderung gefährlicher Güter mit 
Seeschiffen (IMDG-Code);
e) den Technischen Anweisungen (ICAO-TI) der Internationalen Zivilluftfahrt-
Organisation;  
f) der NATO-Veröffentlichung für alliierte Truppenbewegungen (Nr. 6) 
(AMovP-6). 
(2) Militärische Transportoperationen, die gemäß Artikel 17 von den Streitkräften eines 
NATO-Mitgliedstaats durchgeführt werden, der nicht Vertragspartei des ADR, des 
ADN, des RID, des IMDG-Codes oder der ICAO-TI ist, sind zulässig, wenn sie der 
NATO-AMovP-6 oder, falls diese nicht anwendbar sind, den im Herkunftsland 
geltenden nationalen Vorschriften entsprechen. 
(3) Erforderlichenfalls werden spezifische Maßnahmen zur Gewährleistung der 
Einhaltung der Anforderungen, die in den in den Absätzen 1 und 2 genannten 
Instrumenten festgelegt sind, in die in dieser Verordnung festgelegten 
Verkehrsregelungen aufgenommen. 
(4) Für den militärischen Transport gefährlicher Güter im Rahmen einer Genehmigung 
militärischer Transporte ist es nicht erforderlich, vor Beginn des militärischen 
Transports Formulare oder Dokumente zum Nachweis der Einhaltung der 
Anforderungen von ADR, ADN, RID, IMDG-Code, ICAO-TI, NATO AMovP-6 
oder gegebenenfalls der im Herkunftsland geltenden nationalen Vorschriften 
vorzulegen. 
Artikel 11 
Militärischer Sondertransport auf der Straße 
(1) Militärische Transporte auf der Straße, die mit Fahrzeugen oder 
Fahrzeugkombinationen durchgeführt werden, die die in Anhang I der 
Richtlinie 96/53/EG festgelegten höchstzulässigen Gewichte oder Abmessungen 
überschreiten, sind zulässig, wenn diese Fahrzeuge oder Fahrzeugkombinationen 
unteilbare Ladungen im Sinne des Artikels 2 der Richtlinie 96/53/EG befördern oder 
für eine solche Beförderung bestimmt sind, sofern eine gültige Genehmigung 
militärischer Transporte gemäß den Artikeln 5 und 6 dieser Verordnung vorliegt.  
(2) Für militärische Transporte gemäß Absatz 1 legt der annehmende Mitgliedstaat 
Verkehrsregelungen fest, um den sicheren Transport militärischer Sonderfracht und 
die Kompatibilität der Infrastruktur zu gewährleisten. Diese Verkehrsregelungen 
ersetzen die in Artikel 4 Absatz 3 der Richtlinie 96/53/EG genannten 
Sondergenehmigungen und ähnliche Regelungen. 
Artikel 12 
Befreiung militärischer Transporte von Verkehrsbeschränkungen 
(1) Militärische Transporte, die mit einer gültigen Genehmigung militärischer 
Transporte gemäß den Artikeln 5 und 6 durchgeführt werden, sind an Wochenenden, 
Feiertagen, nationalen Feierlichkeiten, in der Nacht und in allen anderen Zeiträumen, 
die Verkehrsbeschränkungen unterliegen können, zulässig. 
(2) Die Mitgliedstaaten befreien militärische Transportoperationen, die unmittelbar von 
den Streitkräften durchgeführt werden, von Verkehrsbeschränkungen, die auf 
bestimmten Straßenabschnitten gelten und auf der Umweltverträglichkeit der 
Fahrzeuge beruhen.
Artikel 13 
Befreiung militärischer Transporte von den Kabotagevorschriften 
(1) Die Mitgliedstaaten können, wenn dies zur Erleichterung militärischer Transporte 
erforderlich ist, von zivilen Betreibern durchgeführte militärische Transporte von den 
Beschränkungen für Kabotagebeförderungen gemäß Artikel 8 der Verordnung (EG) 
Nr. 1072/2009 ausnehmen.  
(2) Die Mitgliedstaaten unterrichten die Kommission und die anderen Mitgliedstaaten 
über solche Ausnahmen. 
Artikel 14 
Digitales Informationssystem für die militärische Mobilität 
(1) Die Kommission kann Durchführungsrechtsakte zur Einrichtung eines sicheren und 
nichtoffenen digitalen Informationssystems für die militärische Mobilität (im 
Folgenden „System“) erlassen, wobei sie die folgenden Anforderungen 
berücksichtigt: 
a) Das System wird bis 2030 eingeführt.  
b) Jede Digitalisierung des EU-Vordrucks 302 im Rahmen des Systems 
muss den geltenden Zollvorschriften der Union entsprechen, 
einschließlich der gemeinsamen Datenanforderungen, die das EU-
Zolldatenmodell gemäß Artikel 36 der Verordnung (EU) [Zollreform] 
bilden. 
c) Das System wird von der Kommission betrieben und gewartet. 
d) Mit Ausnahme der einschlägigen Zollvorschriften berücksichtigt das 
System militärische Transporte im Rahmen von NATO-Operationen 
gemäß Artikel 17. 
e) Das System gewährleistet erforderlichenfalls die Interoperabilität und 
wird unter Verwendung von Unions- und internationalen Normen und 
unter gebührender Berücksichtigung der EU-Zollvorschriften entwickelt. 
Solche Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 45 Absatz 4 
genannten Prüfverfahren erlassen. 
(2) Wird das System eingerichtet und in Betrieb genommen, so nutzen die 
Mitgliedstaaten es für alle unter dieses Kapitel fallenden Verfahren, einschließlich 
der in dieser Verordnung genannten Zollförmlichkeiten im Zusammenhang mit dem 
EU-Vordruck 302. 
Artikel 15 
Vereinfachte Zollförmlichkeiten 
(1) Der militärische Transport von Waren, die im Rahmen militärischer Aktivitäten über 
die Außengrenzen der Union hinweg befördert oder verwendet werden sollen, 
unterliegt der zollamtlichen Überwachung und ist unter Verwendung des NATO- 
bzw. des EU-Vordrucks 302 im Sinne des Artikels 1 Nummern 50 bzw. 51 der
Delegierten Verordnung (EU) 2015/2446 der Kommission34 für das betreffende 
Zollverfahren anzumelden, es sei denn, die für die jeweilige militärische 
Transportoperation zuständigen Militärbehörden beschließen ausdrücklich, die 
Standard-Zollanmeldung abzugeben. 
(2) Werden über einen EU- oder NATO-Vordruck 302 angemeldete Sendungen für eine 
Warenbeschau oder eine Prüfung von Unterlagen ausgewählt, so werden diese 
Kontrollen vorrangig durchgeführt. 
Artikel 16 
Digitalisierung des EU-Vordrucks 302 
(1) Wird das in Artikel 14 genannte digitale Informationssystem für die militärische 
Mobilität eingerichtet und in Betrieb genommen, so verwenden die Zollbehörden der 
Mitgliedstaaten es für den Austausch und die Speicherung von Informationen im 
Zusammenhang mit dem EU-Vordruck 302 auf der Grundlage gemeinsamer 
Datenanforderungen, die gemäß Artikel 36 der Verordnung (EU) [Zollreform] 
festgelegt werden. Die Zollbehörden der Mitgliedstaaten und die Zollbehörde der 
Europäischen Union haben Zugang zu diesem System, um ihren Zollverpflichtungen 
im Zusammenhang mit der militärischen Mobilität nachzukommen. 
(2) Bei einem vorübergehenden Ausfall des digitalen Informationssystems für die 
militärische Mobilität übermitteln Wirtschaftsbeteiligte und andere Personen, 
einschließlich Militärbehörden, die Informationen zur Erfüllung der betreffenden 
Formalitäten auf die in Artikel 203 der Verordnung [Zollreform] festgelegte Weise, 
einschließlich anderer Mittel als der elektronischen Datenverarbeitung. 
Artikel 17 
Militärische Transporte im Rahmen von NATO-Operationen 
(1) In Bezug auf militärische Transporte im Rahmen von Operationen, Missionen und 
Übungen, die im Rahmen der Nordatlantikvertrags-Organisation (NATO) 
gemeinsam vereinbart werden, sowie im Rahmen von Operationen, Missionen und 
Übungen auf multilateraler und bilateraler Ebene zwischen NATO-Mitgliedern 
behandeln die Mitgliedstaaten, die Parteien des Nordatlantikvertrags sind, andere 
Parteien des Nordatlantikvertrags für die Zwecke der Artikel 4 bis 13 dieses 
Abschnitts als ersuchende Mitgliedstaaten. In diesem Fall wenden sie die 
Vorschriften der Artikel 4 bis 13 dieses Abschnitts sinngemäß und unbeschadet der 
Sicherheits- und Verteidigungsinteressen der Union und ihrer Mitgliedstaaten an.  
(2) Mitgliedstaaten, die nicht Parteien des Nordatlantikvertrags sind, können ebenfalls 
beschließen, Parteien des Nordatlantikvertrags, die keine Mitgliedstaaten sind, für 
die Zwecke der Artikel 4 bis 13 den ersuchenden Mitgliedstaaten gleichzustellen, 
und diese Vorschriften entsprechend anwenden. 
 
 
34 Delegierte Verordnung (EU) 2015/2446 der Kommission vom 28. Juli 2015 zur Ergänzung der 
Verordnung (EU) Nr. 952/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates mit Einzelheiten zur 
Präzisierung von Bestimmungen des Zollkodex der Union (ABl. L 343 vom 29.12.2015, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg_del/2015/2446/oj).
ABSCHNITT 2 
VERBESSERTES EUROPÄISCHES REAKTIONSSYSTEM FÜR DIE MILITÄRISCHE 
MOBILITÄT (EMERS) 
Artikel 18 
EMERS 
(1) Es wird ein verbessertes europäisches Reaktionssystem für die militärische Mobilität 
(European Military Mobility Enhanced Response System, EMERS) eingerichtet. Bei 
Aktivierung gemäß den in Artikel 19 festgelegten Verfahren und Bedingungen 
ermöglicht das EMERS die Durchführung der in diesem Abschnitt vorgesehenen 
befristeten Maßnahmen. 
(2) Während des Zeitraums der Aktivierung des EMERS gelten die befristeten 
Maßnahmen nach diesem Abschnitt für das gesamte Gebiet der Union. 
Artikel 19 
Aktivierung des EMERS 
(1) Das EMERS kann nach dem in Absatz 2 genannten Verfahren aktiviert werden, 
wenn ein Bedarf an deutlich höheren Mengen, Frequenzen oder Geschwindigkeiten 
für militärische Transporte in der Union oder einem Teil davon besteht oder zu 
erwarten ist und die bestehenden Vorschriften für militärische Transporte und die 
Kapazität des Verkehrsnetzes es nicht erlauben oder nicht ausreichen, diesem Bedarf 
gerecht zu werden. 
(2) Ist die Kommission der Auffassung, dass die in Absatz 1 genannten Bedingungen 
erfüllt sind, oder auf begründeten Antrag mindestens eines Mitgliedstaats, legt sie 
dem Rat so bald wie möglich einen Vorschlag für einen Durchführungsrechtsakt zur 
Aktivierung des EMERS vor. 
Bevor die Kommission die Aktivierung des EMERS beantragt und wenn dies in 
Anbetracht der Dringlichkeit möglich ist, konsultiert sie die Gruppe für Verkehr 
im Rahmen der militärischen Mobilität. 
Vor der Beantragung der Aktivierung oder parallel dazu führt die Kommission 
eine Bewertung der Auswirkungen der Aktivierung des EMERS auf das 
Funktionieren des Binnenmarkts und der möglichen Notwendigkeit von 
Abhilfemaßnahmen durch. 
(3) Der Rat kann auf Vorschlag der Kommission gemäß Absatz 2 den 
Durchführungsrechtsakt zur Aktivierung des EMERS spätestens 48 Stunden nach 
Eingang des Aktivierungsantrags erlassen. In dem Durchführungsrechtsakt des Rates 
wird die Dauer der Anwendung des EMERS festgelegt, die zwölf Monate nicht 
überschreiten darf. 
Der Rat legt in dem Durchführungsrechtsakt zur Aktivierung des EMERS fest, 
welche Wirkungen der Bestimmungen dieses Abschnitts von den Mitgliedstaaten, 
die Parteien des Nordatlantikvertrags sind, auf militärische Transporte von Parteien 
des Nordatlantikvertrags, die keine Mitgliedstaaten sind, ausgeweitet werden sollen, 
unbeschadet der einschlägigen Zollförmlichkeiten. Mitgliedstaaten, die keine 
Parteien des Nordatlantikvertrags sind, können ebenfalls beschließen, eine solche 
Ausweitung der EMERS-Bestimmungen auf Parteien des Nordatlantikvertrags, die
keine Mitgliedstaaten sind, vorzunehmen. Bei der Entscheidung über die Ausweitung 
bestimmter EMERS-Bestimmungen auf Parteien des Nordatlantikvertrags, die keine 
Mitgliedstaaten sind, berücksichtigt der Rat insbesondere Operationen, Missionen 
und Übungen, die innerhalb der NATO gemeinsam vereinbart werden und sich auf 
die Gründe der Aktivierung des EMERS beziehen, und achtet die Sicherheits- und 
Verteidigungsinteressen der Union und ihrer Mitgliedstaaten. 
(4) Während der Anwendung des EMERS beruft die Kommission erforderlichenfalls auf 
Antrag eines Mitgliedstaats oder von sich aus außerordentliche Sitzungen der Gruppe 
für Verkehr im Rahmen der militärischen Mobilität ein. Die Mitgliedstaaten arbeiten 
eng mit der Kommission zusammen, indem sie sie rechtzeitig über alle nationalen 
Maßnahmen unterrichten, die im Hinblick auf die Aktivierung des EMERS ergriffen 
wurden, und sich mit ihr abstimmen. 
(5) Die Kommission bewertet auf begründeten Antrag mindestens eines Mitgliedstaats 
oder von sich aus, ob die Bedingungen nach Absatz 1 weiterhin erfüllt sind, und legt 
dem Rat gegebenenfalls einen neuen Vorschlag vor. Auf der Grundlage der 
Bewertung der Kommission kann der Rat nach dem Verfahren des Absatzes 2 
beschließen, die Anwendung des EMERS vor Ablauf der Frist, die in dem in 
Absatz 3 genannten Durchführungsrechtsakt des Rates festgelegt ist, zu verlängern 
oder zu beenden. Jeder Durchführungsrechtsakt zur Verlängerung der Anwendung 
des EMERS bleibt für einen Zeitraum von höchstens zwölf Monaten in Kraft. Ist 
nach diesem Zeitpunkt eine weitere Verlängerung erforderlich, so findet das in 
diesem Artikel vorgesehene Verfahren Anwendung. 
Artikel 20 
Mitteilung von militärischen Transporten während des Zeitraums der Aktivierung des 
EMERS 
(1) Abweichend von den Artikeln 5 und 6 gelten während des Zeitraums der Aktivierung 
des EMERS Anträge auf Genehmigungen militärischer Transporte als von den 
annehmenden Mitgliedstaaten angenommen. Dies lässt den besonderen Charakter der 
Sicherheits- und Verteidigungspolitik bestimmter Mitgliedstaaten unberührt. 
(2) Der ersuchende Mitgliedstaat unterrichtet die annehmenden Mitgliedstaaten so früh 
wie möglich, spätestens jedoch sechs Stunden vor der planmäßigen Ankunftszeit an 
der Grenzübergangsstelle des annehmenden Mitgliedstaats, über den beabsichtigten 
militärischen Transport. Die Mitteilung enthält alle relevanten Einzelheiten, 
einschließlich des Umfangs, der geplanten Strecke und des Zeitplans für den 
Transport, sowie gegebenenfalls das Ersuchen um Unterstützung durch den 
Gastgeberstaat oder andere Verkehrsregelungen. 
(3) Verlangt der annehmende Mitgliedstaat Verkehrsregelungen gemäß Artikel 5 
Absatz 9 und Artikel 6 Absatz 3, so legt er diese unverzüglich fest, um 
sicherzustellen, dass die Transportoperation wie geplant durchgeführt werden kann.  
Artikel 21 
Vorrangiger Zugang während der Aktivierung des EMERS 
(1) Während des Zeitraums der Aktivierung des EMERS gewähren die Mitgliedstaaten 
sowie Infrastruktureigentümer, -betreiber und -verwalter oder gegebenenfalls 
Anbieter verbundener Dienste oder Einrichtungen militärischen Transporten,
einschließlich militärischer Sondertransporte oder Transporten gefährlicher Güter, 
vorrangigen Zugang zu Verkehrsnetzen und -infrastrukturen, einschließlich 
Straßennetzen, straßenseitigen Park- und Rastplätzen, Schienennetzen, Bahnhöfen, 
Serviceeinrichtungen, See- und Binnenschifffahrtinfrastruktur, einschließlich 
Binnengewässern und Hoheitsgewässern im Sinne des Seerechtsübereinkommens der 
Vereinten Nationen (SRÜ), Seewegen, Fahrrinnen, Kanälen, Hafeneinfahrten, für die 
internationale Schifffahrt genutzten Meerengen und Gebieten, die unter 
Seeverkehrsmanagement oder Lotsendienste fallen, Schleusen, Häfen und 
Hafenterminals, Seekanälen, Flugplätzen, Luftraum, multimodalen Güterterminals, 
Betankungs-/Ladeinfrastruktur für alle Verkehrsträger sowie damit verbundenen 
Dienstleistungen und Einrichtungen. 
(2) Um den vorrangigen Zugang für militärische Transportoperationen zu gewährleisten, 
stellen die Streitkräfte, die den militärischen Transport durchführen oder in Auftrag 
geben, bei dem gemäß Artikel 40 benannten nationalen Koordinator für 
grenzüberschreitende militärische Transporte des annehmenden Mitgliedstaats ein 
Ersuchen um vorrangigen Zugang. 
(3) Das in Absatz 2 genannte Ersuchen wird schnellstmöglich gestellt und enthält alle 
erforderlichen Informationen, um den vorrangigen Zugang des militärischen 
Transports angemessen vorzubereiten. In dem Ersuchen werden insbesondere die 
voraussichtliche Ankunftszeit und die Dauer des vorrangigen Zugangs sowie die 
Anzahl der Fahrzeuge, eine Beschreibung der Frachtstücke sowie die jeweiligen 
Abmessungen und Gewichte angegeben. Ferner wird angegeben, ob im Rahmen des 
militärischen Transports auch gefährliche Güter befördert werden und um welche Art 
von gefährlichen Gütern es sich handelt. Das Ersuchen kann einen Antrag auf die in 
Artikel 20 Absatz 2 genannten Verkehrsregelungen enthalten. 
(4) Der nationale Koordinator für grenzüberschreitende militärische Transporte des 
annehmenden Mitgliedstaats teilt den Eigentümern, Betreibern und Verwaltern der 
vom Ersuchen um vorrangigen Zugang betroffenen Infrastruktur oder gegebenenfalls 
den Anbietern verbundener Dienste oder Einrichtungen unverzüglich mit, dass sie 
wahrscheinlich von der militärischen Transportoperation betroffen sein werden, 
damit sie dieser gemäß Absatz 6 Vorrang gewähren können. 
(5) Mit Unterstützung des nationalen Koordinators für grenzüberschreitende militärische 
Transporte ersuchen die Streitkräfte, die den militärischen Transport durchführen 
oder in Auftrag geben, 
a) die zuständigen Infrastrukturbetreiber um die einzelnen Zugtrassen; 
b) die zuständige Hafenverwaltung um die Zuweisung eines Liegeplatzes und 
Hafendienste; 
c) die zuständigen Flughafenbetreiber und -koordinatoren, den europäischen 
Netzmanager und gegebenenfalls den Anbieter von Flugsicherungsdiensten um 
den erforderlichen Luftraum und den Zugang zu Flugplatzdiensten. 
(6) Der vorrangige Zugang wird so früh wie möglich nach Eingang der in den 
Absätzen 2 und 5 genannten Ersuchen gewährt, und die Streitkräfte, die den 
militärischen Transport durchführen oder in Auftrag geben, werden hiervon 
unverzüglich gemäß den Bestimmungen dieses Absatzes unterrichtet. Soweit 
erforderlich und unter Einhaltung gebührender Sicherheitsmaßnahmen werden 
laufende oder geplante Verkehrsdienste und -operationen unterbrochen, verschoben
oder gestrichen, um den vorrangigen Zugang des militärischen Transports zu 
ermöglichen. 
Bei militärischen Transporten auf der Straße teilen die Eigentümer, Betreiber und 
Verwalter der betroffenen Straßenverkehrsinfrastruktur den Streitkräften, die den 
militärischen Transport durchführen oder in Auftrag geben, mit, dass sie die 
erforderlichen Maßnahmen ergriffen haben, um den vorrangigen Zugang zu 
mautpflichtigen Streckenabschnitten, Park- und Rastplätzen an der Straße sowie 
Brücken und Tunneln in ihren Straßennetzen zu gewährleisten. Der nationale 
Koordinator für grenzüberschreitende militärische Transporte kann eine Empfehlung 
bezüglich der Route und der Straßeninfrastruktur abgeben, die den vorrangigen 
Zugang für die ersuchenden Streitkräfte bestmöglich gewährleisten. 
Bei militärischen Transporten auf der Schiene gewährt der Infrastrukturbetreiber 
abweichend von Artikel 7 Absatz 1 innerhalb von sechs Stunden Zugang zu 
einzelnen Zugtrassen. Im Falle des Transports gefährlicher Güter oder militärischer 
Sondertransporte gewährt der Betreiber der Eisenbahninfrastruktur jedoch so bald 
wie möglich Zugang zu den einzelnen Zugtrassen. 
In Bezug auf Häfen informiert die zuständige Hafenverwaltung die Streitkräfte, die 
den militärischen Transport durchführen oder in Auftrag geben, über den 
zugewiesenen Liegeplatz und die angebotenen Hafendienste. 
Bei militärischen Transporten auf Binnenwasserstraßen informiert der nationale 
Koordinator für grenzüberschreitende militärische Transporte die Streitkräfte, die 
den militärischen Transport durchführen oder in Auftrag geben, erforderlichenfalls 
über die Route und die Binnenschifffahrtsinfrastruktur, die den vorrangigen Zugang 
bestmöglich gewährleisten. 
Bei militärischen Transporten auf dem Luftweg informieren die zuständigen 
Flughafenbetreiber und -koordinatoren, der europäische Netzmanager und 
gegebenenfalls der Anbieter von Flugsicherungsdiensten die Streitkräfte, die den 
militärischen Transport durchführen, in Auftrag geben oder anordnen, über den 
verfügbaren Luftraum und den Zugang zu den an den betreffenden Flughäfen 
angebotenen Flugplatzdiensten. 
(7) Wird militärischen Transporten gemäß Absatz 1 ein vorrangiger Zugang gewährt, 
steht anderen betroffenen Verkehrsnutzern keine Entschädigung zu. Die 
Mitgliedstaaten und die Eigentümer, Betreiber und Verwalter der Infrastruktur oder 
gegebenenfalls die Anbieter verbundener Dienste oder Einrichtungen unternehmen 
alle zumutbaren Anstrengungen, um die Auswirkungen des vorrangigen Zugangs zu 
begrenzen, beispielsweise indem sie gegebenenfalls und je nach Verfügbarkeit 
alternative Routen, An- und Abflugzeiten, Verkehrsdienste oder -einrichtungen 
anbieten und die Verkehrsnutzer so bald wie möglich informieren. 
(8) Haben Notfallmaßnahmen erhebliche Auswirkungen auf den grenzüberschreitenden 
Verkehr, so stimmen sich die Mitgliedstaaten, die Eigentümer, Betreiber und 
Verwalter der Infrastruktur oder gegebenenfalls die Anbieter verbundener Dienste 
oder Einrichtungen ab, um die Auswirkungen auf den Verkehrsfluss so weit wie 
möglich zu begrenzen. 
Artikel 22 
Militärischer Transport gefährlicher Güter während der Aktivierung des EMERS
(1) Gelten Anforderung der in Artikel 10 Absatz 1 genannten internationalen 
Übereinkommen oder nationale Vorschriften für einen militärischen Transport 
gefährlicher Güter, der unter die vorliegende Verordnung fällt, können die 
Mitgliedstaaten diese Transporte während der Aktivierung des EMERS von diesen 
Anforderungen oder nationalen Vorschriften befreien, sofern diese Anforderungen 
gemäß den Übereinkommen nicht zwingend gelten. Erteilt ein Mitgliedstaat eine 
solche Befreiung, so darf er keine neuen Anforderungen nach nationalem Recht 
festlegen. 
(2) Die von dem militärischen Transport betroffenen Mitgliedstaaten koordinieren 
sämtliche gemäß diesem Artikel gewährten Befreiungen und unterrichten die anderen 
Mitgliedstaaten über die Gruppe für Verkehr im Rahmen der militärischen Mobilität 
unverzüglich. 
Artikel 23 
Militärischer Sondertransport auf der Straße während der Aktivierung des EMERS 
Während der Aktivierung des EMERS werden militärische Transporte auf der Straße mit 
Fahrzeugen oder Fahrzeugkombinationen, die die in Anhang I der Richtlinie 96/53/EG 
festgelegten höchstzulässigen Gewichte oder Abmessungen überschreiten, unabhängig davon, 
ob die Ladung unteilbar ist oder nicht, und unbeschadet notwendiger Verkehrsregelungen 
gestattet. 
Artikel 24 
Verstärkter Schutz strategischer Infrastruktur mit doppeltem Verwendungszweck 
während der Aktivierung des EMERS 
Während der Aktivierung des EMERS treffen die Mitgliedstaaten verstärkte 
Schutzmaßnahmen in Bezug auf die gemäß Artikel 33 ermittelte strategische Infrastruktur mit 
doppeltem Verwendungszweck in ihrem Hoheitsgebiet, um diese zu schützen, gegen alle 
Gefahren und Bedrohungen resilient zu machen und jederzeit ihre Funktionsfähigkeit 
sicherstellen. 
Artikel 25 
Verbesserter Zugang zu Transport- und Logistikfähigkeiten während der Aktivierung 
des EMERS 
(1) Während der Aktivierung des EMERS und wenn der Solidaritätspool gemäß 
Artikel 35 einsatzbereit ist, kann die Kommission unter Berücksichtigung der 
Empfehlungen der Gruppe für Verkehr im Rahmen der militärischen Mobilität 
spezifische im Solidaritätspool registrierte Fähigkeiten ermitteln, die zur 
Unterstützung einzelner Mitgliedstaaten dringend benötigt werden. In solchen Fällen 
werden die Ersuchen der betroffenen Mitgliedstaaten und der Mitgliedstaaten, die 
militärische Transportoperationen für die betroffenen Mitgliedstaaten unterstützen, 
um diese Fähigkeiten vorrangig berücksichtigt. 
Mit den Austausch- und Koordinierungsmaßnahmen im Rahmen des 
Solidaritätspools gemäß Artikel 35 werden vor allem diese vorrangigen Ersuchen 
unterstützt und sichergestellt, dass die erforderlichen Fähigkeiten zügig und effizient 
zur Verfügung gestellt werden.
Sofern Fähigkeiten der Mitgliedstaaten nach dem Inkrafttreten dieser Verordnung 
mit finanzieller Unterstützung aus Unionsmitteln erworben, in Auftrag gegeben oder 
eingekauft wurden und vorrangige Ersuchen gemäß Unterabsatz 1 unterstützen 
könnten, können sich die Mitgliedstaaten nicht auf die in Artikel 35 Absätze 10 und 
11 genannte Ausnahmesituation berufen, die den Einsatz ihrer Fähigkeiten erfordert. 
(2) Die Kommission kann die Mitgliedstaaten bei der Auftragsvergabe in Bezug auf 
einschlägige Transport- und Logistikfähigkeiten unterstützen. 
(3) Die Kommission kann auf Empfehlung der Gruppe für Verkehr im Rahmen der 
militärischen Mobilität Aufträge in Bezug auf einschlägige Transport- und 
Logistikfähigkeiten vergeben. 
Artikel 26 
Befreiung militärischer Transportoperation auf der Straße von Kabotagevorschriften 
während der Aktivierung des EMERS 
Während der Aktivierung des EMERS sind militärische Transporte, die von zivilen 
Unternehmern durchgeführt werden, von den Beschränkungen für Kabotagebeförderungen 
gemäß Artikel 8 der Verordnung (EG) Nr. 1072/2009 sowie von Beschränkungen der Dauer 
und Häufigkeit von Kabotagebeförderungen im Bereich des Personenkraftverkehrs 
ausgenommen. 
Artikel 27 
 Abweichungen von den Vorschriften über Lenk- und Ruhezeiten für militärische 
Transporte während der Aktivierung des EMERS 
(1) Während der Aktivierung des EMERS gelten für von zivilen Unternehmern 
durchgeführte militärische Transporte die folgenden Abweichungen von den Lenk- 
und Ruhezeiten sowie Fahrtunterbrechungen gemäß der Verordnung (EG) 
Nr. 561/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates: 
a) abweichend von Artikel 6 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 561/2006 wird 
die tägliche Lenkzeit von neun Stunden zweimal pro Woche auf elf Stunden 
verlängert; 
b) abweichend von Artikel 6 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 561/2006 wird 
die wöchentliche Lenkzeit von 56 Stunden auf 60 Stunden verlängert; 
c) abweichend von Artikel 6 Absatz 3 der Verordnung (EG) Nr. 561/2006 wird 
die summierte Gesamtlenkzeit während zweier aufeinanderfolgender Wochen 
von 90 Stunden auf 96 Stunden verlängert; 
d) abweichend von Artikel 7 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 561/2006 wird 
die Lenkdauer von viereinhalb Stunden, nach der ein Fahrer eine 
ununterbrochene Fahrtunterbrechung von wenigstens 45 Minuten einzulegen 
hat, auf fünfeinhalb Stunden verlängert. Diese Unterbrechung kann durch drei 
Unterbrechungen von jeweils 15 Minuten ersetzt werden, die so zu verteilen 
sind, dass die Bestimmungen des Artikels 7 Absatz 1 der genannten 
Verordnung eingehalten werden; 
e) abweichend von Artikel 8 Absatz 2 Unterabsatz 2 der Verordnung (EG) 
Nr. 561/2006 ist die tägliche Ruhezeit von neun Stunden als reduzierte tägliche 
Ruhezeit anzusehen;
f) abweichend von Artikel 8 Absatz 6 Unterabsatz 1 der Verordnung (EG) 
Nr. 561/2006 kann ein Fahrer in zwei jeweils aufeinanderfolgenden Wochen 
zwei reduzierte wöchentliche Ruhezeiten von wenigsten 24 Stunden nehmen. 
Wird von dieser Ausnahmeregelung Gebrauch gemacht, so darf der Beginn der 
wöchentlichen Ruhezeit gemäß Artikel 8 Absatz 6 Unterabsatz 2 der genannten 
Verordnung über das Ende von sechs 24-Stunden-Zeiträumen nach dem Ende 
der vorangegangenen wöchentlichen Ruhezeit hinaus verschoben werden, 
wobei jedoch zwölf Zeiträume von 24 Stunden nicht überschritten werden 
dürfen; 
g) abweichend von Artikel 8 Absatz 6b der Verordnung (EG) Nr. 561/2006 ist 
jede Reduzierung der wöchentlichen Ruhezeit durch eine gleichwertige 
Ruhepause auszugleichen, die entweder ohne Unterbrechung oder als zwei 
Ruhepausen, von denen eine mindestens 45 Stunden beträgt, vor dem Ende der 
zwölften Woche nach der betreffenden Woche zu nehmen ist; 
h) abweichend von Artikel 8 Absatz 8 der Verordnung (EG) Nr. 561/2006 dürfen 
die regelmäßigen wöchentlichen Ruhezeiten und jede wöchentliche Ruhezeit 
von mehr als 45 Stunden, die als Ausgleich für vorherige verkürzte 
wöchentliche Ruhezeiten eingelegt wird, in einem Fahrzeug verbracht werden, 
sofern das Fahrzeug sicher abgestellt ist und angemessene Bedingungen für die 
Ruhezeiten aufweist; 
i) legt ein Fahrer, der ein Fahrzeug begleitet, das auf einem Fährschiff oder mit 
der Eisenbahn befördert wird, in einer Schlafkabine, einer Schlafkoje oder auf 
einem Liegeplatz eine regelmäßige tägliche Ruhezeit oder eine reduzierte 
wöchentliche Ruhezeit ein, wird die zulässige Unterbrechungsdauer 
abweichend von Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 561/2006 von 
einer Stunde auf zwei Stunden verlängert. 
(2) Die Inanspruchnahme der in Absatz 1 genannten Abweichungen lässt die 
Höchstarbeitszeiten gemäß der Richtlinie 2002/15/EG des Europäischen Parlaments 
und des Rates36 unberührt. 
(3) Für die Zwecke von Straßenkontrollen muss der Fahrer in der Lage sein, auf 
Verlangen eines ermächtigten Kontrolleurs die Schaublätter sowie alle 
handschriftlichen Aufzeichnungen und Ausdrucke für den laufenden Tag und die 
vorangegangenen Tage vorzulegen, die die Inanspruchnahme der 
Ausnahmeregelungen rechtfertigen. 
Artikel 28 
Einsatz von Schienenfahrzeugen außerhalb ihres angegebenen Verwendungsgebiets 
während der Aktivierung des EMERS 
(1) Während der Aktivierung des EMERS dürfen Schienenfahrzeuge außerhalb des 
Verwendungsgebiets, das in ihrer Genehmigung für das Inverkehrbringen gemäß 
Artikel 21 der Richtlinie (EU) 2016/797 angegeben ist, bzw. außerhalb des 
Verwendungsgebiets, für das sie nach dem vor dem Genehmigungsrahmen gemäß 
der genannten Richtlinie geltenden Rechtsrahmen der Union oder der Mitgliedstaaten 
 
36 Richtlinie 2002/15/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. März 2002 zur Regelung 
der Arbeitszeit von Personen, die Fahrtätigkeiten im Bereich des Straßentransports ausüben (ABl. L 80 
vom 23.3.2002, S. 35, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2002/15/oj).
in Betrieb genommen wurden, eingesetzt werden, sofern die folgenden Bedingungen 
erfüllt sind: 
a) das Fahrzeug wurde einer Prüfung gemäß Artikel 23 Absatz 1 Buchstaben b 
und c der Richtlinie (EU) 2016/797 unterzogen; 
b) das Fahrzeug wird im Rahmen eines militärischen Transports eingesetzt;  
c) das Fahrzeug befindet sich in einem Netz in Betrieb, bevor es in einem anderen 
Netz eingesetzt wird; 
d) das Fahrzeug wurde gemäß Artikel 37 dieser Verordnung für eine mögliche 
Nutzung im Rahmen eines militärischen Transports ermittelt. 
(2) Der Betrieb der in Absatz 1 genannten Fahrzeuge erfolgt im Einvernehmen zwischen 
den betreffenden Infrastrukturbetreibern und Eisenbahnunternehmen, in 
Übereinstimmung mit deren jeweiligen Sicherheitsmanagementsystemen gemäß 
Artikel 9 der Richtlinie (EU) 2016/798 des Europäischen Parlaments und des Rates37 
und gegebenenfalls gemäß Artikel 10 Absatz 9 der genannten Richtlinie. 
Artikel 29 
Befreiung militärischer Transportoperationen von Verkehrsbeschränkungen während 
der Aktivierung des EMERS 
(1) Während der Aktivierung des EMERS sind militärische Transportoperationen auf der 
Straße an Wochenenden, an Feiertagen, während nationaler Feierlichkeiten, nachts 
und in allen anderen Zeiträumen, die möglicherweise Verkehrsbeschränkungen 
unterliegen, zulässig. 
(2) Während der Aktivierung des EMERS befreien die Mitgliedstaaten militärische 
Transportoperationen von Verkehrsbeschränkungen, die auf bestimmten 
Straßenabschnitten auf der Grundlage der Umweltverträglichkeit von Fahrzeugen 
gelten, sowie von Beschränkungen, die auf der Grundlage der Luftqualität und des 
Lärmschutzes in Häfen und Flughäfen eingeführt wurden. 
Artikel 30 
Ausnahmen von amtlichen Kontrollen für Lebens- und Futtermittel sowie Hunde bei 
der Verbringung in die Union während der Aktivierung des EMERS  
(1) Während der Aktivierung des EMERS gelten die Artikel 43 bis 57 und die Artikel 65 
bis 72 der Verordnung (EU) 2017/625 nicht für in die Union verbrachte Lebens- und 
Futtermittel sowie Hunde, bei denen es sich um im Rahmen militärischer Aktivitäten 
zu befördernde oder zu verwendende Waren handelt, sofern sie 
a) im Rahmen des EU- oder NATO-Vordruck 302 gemäß Artikel 15 angemeldet 
werden; 
b) gemäß den internen Verfahren der für die jeweilige militärische 
Transportoperation zuständigen Militärbehörden durch Kennzeichnung oder 
Etikettierung als ausschließlich für militärische Zwecke bestimmt 
gekennzeichnet sind; 
 
37 Richtlinie (EU) 2016/798 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Mai 2016 über 
Eisenbahnsicherheit (ABl. L 138 vom 26.5.2016, S. 102, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2016/798/oj).
c) unter der Aufsicht der für die jeweilige militärische Transportoperation 
zuständigen Militärbehörden in die Union verbracht werden. 
(2) Nach der Verbringung der in Absatz 1 genannten Lebens- und Futtermittel sowie 
Hunde in die Union stellen die für die jeweilige militärische Transportoperation 
zuständigen Militärbehörden sicher, dass diese Waren unter ihrer Aufsicht befördert 
werden und ausschließlich für militärische Zwecke bestimmt sind. 
(3) Die für die jeweilige militärische Transportoperation zuständigen Militärbehörden 
stellen sicher, dass die in Absatz 1 genannten Lebens- und Futtermittel nicht in der 
Union in Verkehr gebracht und entweder verzehrt, sicher entsorgt oder wieder aus 
der Union ausgeführt werden. 
(4) Die für die jeweilige militärische Transportoperation zuständigen Militärbehörden 
stellen sicher, dass die in Absatz 1 genannten Hunde kein Risiko für die Gesundheit 
von Mensch oder Tier in der Union darstellen und in der Union nicht Gegenstand 
einer Eigentumsübertragung werden. 
Artikel 31 
Beschleunigte Zollverfahren während der Aktivierung des EMERS 
(1) Während der Aktivierung des EMERS hat der in Artikel 19 Absatz 3 der 
vorliegenden Verordnung genannte Durchführungsrechtsakt des Rates die 
Aktivierung der Verfahren und Protokolle gemäß den Verfahren nach Artikel 203 
Absatz 1 der Verordnung [Zollreform] und des Mechanismus für das 
Krisenmanagement im Zollbereich nach Artikel 204 der Verordnung [Zollreform] 
zur Folge. 
(2) Die Zollbehörde der Europäischen Union nach Titel XII der Verordnung 
[Zollreform] arbeitet in Absprache mit der Kommission die in Absatz 1 genannten 
Verfahren und Protokolle für die Durchführung von Maßnahmen im Falle der 
Aktivierung des EMERS gemäß Artikel 19 aus. 
 
Kapitel III 
Resilienz der Verkehrsinfrastruktur  
Artikel 32 
Bereitschaft des Verkehrsnetzes für eine doppelte Verwendung 
(1) Die Mitgliedstaaten modernisieren die Infrastruktur mit doppeltem 
Verwendungszweck, die als Teil der Korridore für die militärische Mobilität ermittelt 
wurde, vorrangig und nach einem koordinierten und zeitlich abgestimmten Ansatz, 
sodass sie den in Anhang II der Militärischen Anforderungen des Rates festgelegten 
Anforderungen an die Verkehrsinfrastruktur entsprechen. Bei der Modernisierung 
dieser Abschnitte der Korridore für die militärische Mobilität mit doppeltem 
Verwendungszweck räumen die Mitgliedstaaten folgenden Vorhaben Vorrang ein: 
a) der Gewährleistung der Kontinuität des Verkehrsnetzes durch Schließung von 
Verbindungslücken und Beseitigung wichtiger Engpässe für militärische 
Transporte;
b) der Gewährleistung der Interoperabilität des Verkehrsnetzes, unter anderem 
durch Umstellung auf die europäische Regelspurweite; 
c) der Anpassung der Infrastruktur an militärische Sondertransporte, unter 
anderem durch die Verstärkung von Brücken für den Schienen- und 
Straßenverkehr und die Verstärkung und den Ausbau der Schienen-, Straßen-, 
Hafen- und Flugplatzinfrastruktur; 
d) dem Ausbau von Straßentunneln zur Kategorie A gemäß ADR oder der 
Bereitstellung alternativer Strecken für Fahrzeuge, die gefährliche Güter 
befördern, die mit der bestehenden Tunnelkategorie unvereinbar sind; 
e) der Erhöhung der Durchsatzkapazität für alle Verkehrsträger, unter anderem 
durch die Verbesserung des Schienen- und Straßenzugangs zu Häfen und 
Flughäfen und die Verbesserung der Hafen-, Flughafen- und 
Terminaleinrichtungen und -ausrüstung; 
f) der Stärkung der Resilienz der Kommunikations-, Steuerungs-, Navigations-, 
Überwachungs- und Energieversorgungsinfrastruktur, insbesondere gegen 
Störungen der Funkfrequenzkommunikation;  
g) der Gewährleistung einer ausreichenden Resilienz und Redundanz im Netz. 
(2) Mitgliedstaaten, die an demselben Korridor für die militärische Mobilität liegen, 
arbeiten gemeinsam daran, potenzielle Risiken, die sich auf die Funktionalität, 
Sicherheit oder Resilienz dieses Korridors, insbesondere für grenzüberschreitende 
Transporte, auswirken können, zu ermitteln und zu beseitigen. Zu diesem Zweck 
a) bewerten sie die Funktionsfähigkeit der Korridore für die militärische 
Mobilität; 
b) analysieren sie, inwieweit die Infrastruktur des Korridors für die militärische 
Mobilität die Anforderungen an die Verkehrsinfrastruktur gemäß den 
Militärischen Anforderungen des Rates erfüllt; 
c) bewerten sie potenzielle Infrastrukturlücken, fehlende Verbindungen und 
Engpässe, die den reibungslosen Ablauf von militärischen Transporten 
behindern; 
d) bestimmen sie die genauen und präzisen technischen Merkmale ihrer 
Verkehrsinfrastruktur und die Bedingungen, unter denen militärische 
Sonderfracht befördert werden kann; 
e) überwachen sie die Resilienz der Kommunikations-, Steuerungs-, Navigations-, 
Überwachungs- und Kraftstoffversorgungsinfrastruktur, insbesondere gegen 
Störungen der Funkfrequenzkommunikation, und bewerten 
Durchsetzungsmaßnahmen;  
f) bewerten sie alle sonstigen möglichen Risiken für militärische 
Transportoperationen entlang der Korridore für die militärische Mobilität, um 
die entsprechende Verkehrsinfrastruktur angemessen zu schützen; 
g) stärken sie die Resilienz, indem sie die Kompatibilität mit der Nutzung der von 
den Weltraumsystemen der Union angebotenen Dienste wie Ortung, 
Navigation und Zeitgebung (PNT), Erdbeobachtung (EO) und sichere 
Konnektivität gewährleisten. Insbesondere verwenden sie bei der Nutzung von 
PNT-Diensten die vom Weltraumprogramm der Union angebotenen 
Authentifizierungsdienste oder alternativ den öffentlichen regulierten Dienst
(PRS) von Galileo, wann immer dies möglich ist und unbeschadet der 
Vorrechte der Mitgliedstaaten in Bezug auf die Nutzung des PRS in ihrem 
Hoheitsgebiet. Darüber hinaus nutzen die Mitgliedstaaten die 
weltraumgestützten Erdbeobachtungsdienste der Union, wenn diese Dienste 
Überwachungs- und Schutzlösungen anbieten. 
(3) Auf der Grundlage der Analyse nach Absatz 2 ermittelt die Kommission in enger 
Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten gezielte kurzfristige Investitionen 
(„Hotspots“ in der Verkehrsinfrastruktur), die von den Mitgliedstaaten entlang der 
Korridore für die militärische Mobilität vorrangig durchzuführen sind. Zu diesem 
Zweck veranstaltet die Kommission für jeden Korridor für die militärische Mobilität 
zielgerichtete Treffen, auf denen die zeitlich abgestimmte und koordinierte 
Umsetzung dieser Hotspots vereinbart wird. Zu diesen Treffen werden die 
betroffenen Mitgliedstaaten eingeladen, und bei der Bewertung werden 
Militärexperten gehört. 
(4) Die Mitgliedstaaten stimmen sich mit Unterstützung der Kommission und des EAD 
in Bezug auf Folgendes ab: 
a) die Einigung auf ausgewiesene Strecken, Verkehrsknoten und unterstützende 
Einrichtungen wie Unterstützungszentren für militärische Transporte und die 
optimale Nutzung der Korridore für die militärische Mobilität; 
b) die Förderung der Koordinierung und Zusammenarbeit zwischen den 
Eisenbahninfrastrukturbetreibern in verschiedenen Mitgliedstaaten, 
insbesondere um eine effiziente Bearbeitung der Verkehrsregelungen nach 
Artikel 7 und rasche und effiziente Streckenkompatibilitätsprüfungen für 
militärische Sondertransporte, die mehr als ein Netz durchqueren, zu 
gewährleisten; 
c) die Förderung der Koordinierung und Zusammenarbeit zwischen den 
nationalen Luftfahrtbehörden mit Unterstützung der EDA und gegebenenfalls 
des Netzmanagers im Sinne des Artikels 2 Nummer 49 der Verordnung 
(EU) 2024/2803, um im Einklang mit den Grundsätzen der Verordnung (EG) 
Nr. 2150/2005 der Kommission38 grenzüberschreitende Anbindungspunkte 
zwischen allen Mitgliedstaaten festzulegen. 
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 Buchstabe b weisen die Mitgliedstaaten die 
Infrastrukturbetreiber an, vorab vereinbarte Routen für grenzüberschreitende 
militärische Transporte, insbesondere für gefährliche Güter und militärische 
Sondertransporte, zu bestimmen. 
(5) Bei der Durchführung dieses Artikels wird die Kommission von dem gemäß 
Artikel 61 der Verordnung (EU) 2024/16797 eingesetzten Ausschuss unterstützt. 
Gegebenenfalls kann die Gruppe für Verkehr im Rahmen der militärischen Mobilität 
konsultiert werden. 
 
38 Verordnung (EG) Nr. 2150/2005 der Kommission vom 23. Dezember 2005 über gemeinsame Regeln 
für die flexible Luftraumnutzung (ABl. L 342 vom 24.12.2005, S. 20, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2005/2150/oj). 
7 Verordnung (EU) 2024/1679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 über 
Leitlinien der Union für den Aufbau des Transeuropäischen Verkehrsnetzes, zur Änderung der 
Verordnungen (EU) 2021/1153 und (EU) Nr. 913/2010 und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 
Nr. 1315/2013 (ABl. L, 2024/1679, 28.6.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1679/oj).
Artikel 33 
Ermittlung strategischer Infrastrukturen mit doppeltem Verwendungszweck 
(1) Unbeschadet der Richtlinie (EU) 2022/2557 und in Ergänzung zu dieser ermitteln die 
Mitgliedstaaten die folgenden in ihrem Hoheitsgebiet gelegenen Infrastrukturen als 
strategische Infrastrukturen mit doppeltem Verwendungszweck für die Zwecke 
dieser Verordnung: 
a) wichtige Verkehrsinfrastrukturen für die Hauptstadt jedes Mitgliedstaats, 
gegebenenfalls einschließlich der größten See- und Binnenhäfen sowie des 
größten Flughafens und multimodalen Güterterminals, auf der Grundlage des 
höchsten Verkehrsaufkommens und/oder der höchsten Durchsatzkapazität; 
b) wichtige Verkehrsinfrastrukturen für die städtischen Knoten des 
transeuropäischen Verkehrsnetzes mit einer Bevölkerung von mindestens 
1 Million Einwohnern; 
c) für jede NUTS-2-Region entlang der Korridore für die militärische Mobilität 
den größten See- und Binnenhafen sowie den größten Flughafen und das 
größte multimodale Güterterminal, auf der Grundlage des höchsten 
Verkehrsaufkommens und/oder der höchsten Durchsatzkapazität. 
(2) Zusätzlich zu den in Absatz 1 genannten strategischen Infrastrukturen mit doppeltem 
Verwendungszweck ermitteln die Mitgliedstaaten Verkehrsinfrastrukturen, die die 
folgenden Kriterien erfüllen, als strategische Infrastrukturen mit doppeltem 
Verwendungszweck für die Zwecke dieser Verordnung: 
a) Infrastrukturen, die über eine strategische Kapazität zur Unterstützung 
umfangreicher militärischer Transportoperationen verfügen; 
b) Infrastrukturen, die für militärische Transporte entlang eines oder mehrerer 
Korridore für die militärische Mobilität von strategischer Bedeutung sind; 
c) Infrastrukturen, die einen strategischen Beitrag zu geplanten oder früheren 
militärischen Transporten leisten oder geleistet haben; 
d) Infrastrukturen, die einen bekannten Engpass oder eine Verbindungslücke für 
militärische Transporte darstellen, z. B. ein strategischer Stromübergang oder 
Tunnel. 
(3) Zusätzlich zu den in Absatz 1 genannten strategischen Infrastrukturen mit doppeltem 
Verwendungszweck ermitteln die Mitgliedstaaten auch wesentliche unterstützende 
Infrastrukturen, darunter verkehrskritische Energie- und 
Kommunikationsinfrastrukturen, die die folgenden Kriterien erfüllen, als strategische 
Infrastrukturen mit doppeltem Verwendungszweck für die Zwecke dieser 
Verordnung: 
a) Infrastrukturen, die über eine strategische Kapazität zur Unterstützung 
umfangreicher militärischer Transportoperationen verfügen; 
b) Infrastrukturen, die einen strategischen Beitrag zu geplanten oder früheren 
militärischen Transporten leisten oder geleistet haben; 
c) Infrastrukturen, die in Mitgliedstaaten oder Regionen, die anfällig für 
Sicherheitsrisiken sind, eine strategische Rolle bei der Erbringung von 
Dienstleistungen zur Beförderung von Gütern oder Personen spielen;
d) Infrastrukturen, die über sehr spezialisierte Dienste oder Einrichtungen mit 
doppeltem Verwendungszweck verfügen, die für militärische Transporte von 
wesentlicher Bedeutung sind und für die es anderswo in demselben 
Mitgliedstaat oder entlang desselben Korridors für die militärische Mobilität 
nur sehr wenige Alternativen gibt; 
e) Infrastrukturen, die für die Lagerung von Gütern mit doppeltem 
Verwendungszweck, die militärische Transporte entlang der Korridore für die 
militärische Mobilität erleichtern, eine strategische Rolle spielen. 
(4) Bis zum [zwei Jahre nach Inkrafttreten dieser Verordnung] erstellt jeder 
Mitgliedstaat eine Liste strategischer Infrastrukturen mit doppeltem 
Verwendungszweck, die sich in seinem Hoheitsgebiet befinden und gemäß diesem 
Artikel ermittelt wurden. Die Mitgliedstaaten legen diese Liste der Kommission zur 
Stellungnahme vor und überprüfen sie entsprechend. Sie aktualisieren diese Liste 
regelmäßig nach demselben Verfahren. Die Liste wird als sensibel 
(„Sensitive/Limité“) behandelt. 
(5) Bei der Durchführung der Absätze 1 und 2 wird die Kommission von dem gemäß 
Artikel 61 der Verordnung (EU) 2024/1679 eingesetzten Ausschuss unterstützt.  
Bei der Durchführung von Absatz 3 wird die Kommission von der Gruppe für 
Verkehr im Rahmen der militärischen Mobilität unterstützt. 
Artikel 34 
Grundlegende Schutzmaßnahmen für strategische Infrastrukturen mit doppeltem 
Verwendungszweck 
(1) Die Mitgliedstaaten ergreifen in Bezug auf strategische Infrastrukturen mit 
doppeltem Verwendungszweck in ihrem Hoheitsgebiet die folgenden grundlegenden 
Schutzmaßnahmen, um strategische Infrastrukturen mit doppeltem 
Verwendungszweck vor allen Gefahren zu schützen, ihre Resilienz zu stärken und 
jederzeit ihre Funktionsfähigkeit sicherzustellen: 
a) Sie unterrichten die Eigentümer, Betreiber und Verwalter der Infrastruktur über 
die Benennung als strategische Infrastrukturen mit doppeltem 
Verwendungszweck und übermittelt ihnen die einschlägigen Informationen, die 
sie benötigen, um ihren Verpflichtungen gemäß diesem Artikel 
nachzukommen. 
b) Sie verhindern, mindern und beseitigen die Risiken im Zusammenhang mit der 
ausländischen Beteiligung an oder der ausländischen Kontrolle von 
strategischen Infrastrukturen mit doppeltem Verwendungszweck, unter 
anderem durch die Überprüfung ausländischer Investitionen gemäß der 
Verordnung (EU) 2019/452. 
c) Sie verhindern, mindern und beseitigen die Risiken im Zusammenhang mit der 
Verwaltung oder dem Betrieb bestimmter Anlagen, die Teil einer strategischen 
Infrastruktur mit doppeltem Verwendungszweck sind oder mit dieser 
zusammenhängen, z. B. bestimmte Hebevorrichtungen, IT-Systeme, 
Sicherheitskontroll- und Detektionsausrüstung, sowie im Zusammenhang mit 
kritischem Personal und kritischen Tätigkeiten wie Anbietern von 
Schienengüterverkehrsdiensten, Logistikunternehmen, Anbietern von
Hafendiensten im Sinne der Verordnung (EU) 2017/352 des Europäischen 
Parlaments und des Rates39, Seeleuten und Lotsen. 
d) Sie ergreifen gegebenenfalls grundlegende Maßnahmen, um strategische 
Infrastrukturen mit doppeltem Verwendungszweck vor Einflussnahme und 
Angriffen durch staatliche und nichtstaatliche Akteure, einschließlich 
Terroranschlägen, Angriffen auf die Cybersicherheit und anderen hybriden 
Angriffen, zu schützen, und strategische Infrastrukturen mit doppeltem 
Verwendungszweck mit Kapazitäten auszustatten, die sie befähigen, 
elektronischer Kampfführung, auch durch Interferenzen, zu widerstehen, um 
Luftangriffe und Drohnenangriffe abzuwehren, einschließlich des Störens und 
des Spoofing. 
(2) Die Eigentümer, Betreiber und Verwalter von strategischen Infrastrukturen mit 
doppeltem Verwendungszweck ergreifen in ihrem Zuständigkeitsbereich und 
gegebenenfalls in gegenseitiger Zusammenarbeit alle erforderlichen technischen, 
sicherheitsbezogenen und organisatorischen Maßnahmen, um sicherzustellen, dass 
strategische Infrastrukturen mit doppeltem Verwendungszweck angemessen vor allen 
Gefahren geschützt sind, ihre Resilienz gestärkt wird und ihre Funktionsfähigkeit 
jederzeit gewährleistet ist. Insbesondere ergreifen die Eigentümer, Betreiber und 
Verwalter von strategischen Infrastrukturen mit doppeltem Verwendungszweck 
folgende Maßnahmen: 
a) Sie setzen die einschlägigen grundlegenden Schutz- und Resilienzmaßnahmen 
für strategische Infrastrukturen mit doppeltem Verwendungszweck um. 
b) Sie kommen den Verpflichtungen kritischer Einrichtungen nach, die sich aus 
der Richtlinie (EU) 2022/2557 ergeben, insbesondere den Verpflichtungen 
gemäß den Artikeln 12 bis 15, unabhängig davon, ob der Eigentümer, Betreiber 
oder Verwalter der strategischen Infrastrukturen mit doppeltem 
Verwendungszweck in den Anwendungsbereich der genannten Richtlinie fällt. 
c) Sie erfüllen die Anforderungen an wesentliche oder wichtige Einrichtungen, 
die sich aus den Artikeln 20 und 21 der Richtlinie (EU) 2022/2555 ergeben, 
unabhängig davon, ob der Eigentümer, Betreiber oder Verwalter der 
strategischen Infrastrukturen mit doppeltem Verwendungszweck in den 
Anwendungsbereich der genannten Richtlinie fällt. 
d) Sie stellen auf das erste Ersuchen des Mitgliedstaats, in dem sich die 
strategische Infrastruktur mit doppeltem Verwendungszweck befindet, 
detaillierte Informationen über die Eigentümerstruktur der strategischen 
Infrastruktur mit doppeltem Verwendungszweck bereit. 
(3) Die Mitgliedstaaten unterrichten die Kommission und die an denselben Korridoren 
für die militärische Mobilität gelegenen Mitgliedstaaten unverzüglich über alle 
Vorfälle im Zusammenhang mit strategischen Infrastrukturen mit doppeltem 
Verwendungszweck in ihrem Hoheitsgebiet, die die Erbringung wesentlicher Dienste 
im Sinne des Artikels 15 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2022/2557 erheblich stören 
oder erheblich stören könnten und die ihnen entweder von den Eigentümern, 
 
39 Verordnung (EU) 2017/352 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Februar 2017 zur 
Schaffung eines Rahmens für die Erbringung von Hafendiensten und zur Festlegung von gemeinsamen 
Bestimmungen für die finanzielle Transparenz der Häfen (ABl. L 57 vom 3.3.2017, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2017/352/oj).
Betreibern und Verwaltern von strategischen Infrastrukturen mit doppeltem 
Verwendungszweck gemeldet wurden oder von denen sie auf andere Weise Kenntnis 
erlangt haben. Diese Mitteilungen enthalten alle verfügbaren Informationen, die es 
der zuständigen Behörde ermöglichen, die Art, die Ursache und die möglichen 
Folgen des Sicherheitsvorfalls zu bewerten, einschließlich aller verfügbaren 
Informationen zur Bestimmung der sich daraus ergebenden 
Kapazitätsbeschränkungen und der möglichen grenzüberschreitenden Auswirkungen 
des Sicherheitsvorfalls. 
(4) Die Kommission kann Durchführungsrechtsakte erlassen, um die grundlegenden 
Schutz- und Resilienzmaßnahmen für strategische Infrastrukturen mit doppeltem 
Verwendungszweck gemäß den Absätzen 1 und 2 und die verstärkten 
Schutzmaßnahmen für strategische Infrastruktur mit doppeltem Verwendungszweck 
gemäß Artikel 24 der vorliegenden Verordnung festzulegen. Zu diesem Zweck 
berücksichtigt die Kommission insbesondere die gemäß Artikel 13 Absatz 5 der 
Richtlinie (EU) 2022/2557 erlassenen Leitlinien der Kommission und kann darüber 
hinaus den Rat der Gruppe für Verkehr im Rahmen der militärischen Mobilität und 
des gemäß Artikel 61 der Verordnung (EU) 2024/1679 eingesetzten Ausschusses 
einholen. Dieser Durchführungsrechtsakt wird nach dem Prüfverfahren gemäß 
Artikel 45 Absatz 4 der vorliegenden Verordnung erlassen. Die Kommission kann 
vorschlagen, die in diesem Durchführungsrechtsakt genannten Maßnahmen in die 
Militärischen Anforderungen des Rates aufzunehmen.  
 
KAPITEL IV 
Verfügbarkeit von Transport- und Logistikfähigkeiten für 
militärische Transportoperationen 
Artikel 35 
Solidaritätspool zur Erleichterung militärischer Transportoperationen 
(1) Der Solidaritätspool wird eingerichtet. Er besteht aus einem Pool mit einem 
Verzeichnis der eingetragenen Fähigkeiten der Mitgliedstaaten und möglicherweise 
der Union. Im Solidaritätspool werden Transport- und Logistikfähigkeiten 
eingetragen, die eingesetzt werden, um die Durchführung militärischer 
Transportoperationen zu gewährleisten, zu optimieren und zu erleichtern. Der 
Solidaritätspool wird vorbehaltlich des Erlasses des in Absatz 15 genannten 
Durchführungsrechtsakts durch die Kommission in Betrieb genommen. 
(2) Auf der Grundlage der Empfehlungen der Gruppe für Verkehr im Rahmen der 
militärischen Mobilität und der Ergebnisse der Stresstests nach Artikel 43 kann die 
Kommission Leitlinien erlassen, in denen die Art und die Anzahl der wichtigsten 
Transportfähigkeiten festgelegt werden, die im Solidaritätspool enthalten sein 
sollten, um die Lücken der Union im Bereich der militärischen Transportfähigkeiten 
zu schließen. 
(3) Der Solidaritätspool ist rund um die Uhr und sieben Tage pro Woche einsatzbereit. 
(4) Die Mitgliedstaaten können ihre eigenen Fähigkeiten freiwillig im Solidaritätspool 
eintragen. Fähigkeiten, die von den Mitgliedstaaten mit finanzieller Unterstützung 
aus Unionsmitteln erworben oder in Auftrag gegeben wurden, werden im 
Solidaritätspool eingetragen.
(5) Die Eintragung multinationaler Fähigkeiten, die von zwei oder mehr Mitgliedstaaten 
bereitgestellt werden, erfolgt gemeinsam durch alle betroffenen Mitgliedstaaten oder 
durch eine einschlägige Einrichtung.  
(6) Vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Unionsmitteln können Fähigkeiten der Union 
unter Bedingungen, die mit dem in Absatz 15 genannten Durchführungsrechtsakt 
festzulegen sind, mit dem Ziel beschafft werden, die Lücken der Union im Bereich 
der Transportfähigkeiten zu schließen. Die Fähigkeiten der Union werden 
automatisch im Solidaritätspool eingetragen. 
(7) Zu den von den Mitgliedstaaten oder der Union oder beiden im Solidaritätspool 
eingetragenen Fähigkeiten können ihre eigenen Fähigkeiten sowie Fähigkeiten 
gehören, die durch Dienstleistungsverträge mit gewerblichen Betreibern erworben 
wurden, sofern diese Verträge dies zulassen. 
(8) Im Solidaritätspool eingetragene Fähigkeiten stehen zur Unterstützung eines 
ersuchenden Mitgliedstaats auf dessen Ersuchen an die Kommission zur Verfügung, 
es sei denn, diese Fähigkeiten werden bereits zur Unterstützung eines anderen 
Ersuchens eingesetzt. Im Falle konkurrierender Ersuchen werden Entscheidungen 
über die Zuweisung der Fähigkeiten in enger Abstimmung zwischen den 
ersuchenden Mitgliedstaaten, der Kommission und gegebenenfalls dem Mitgliedstaat 
getroffen, der die Fähigkeiten eingetragen hat. 
(9) Werden die im Solidaritätspool eingetragenen Fähigkeiten nicht für die geplante 
Unterstützung eingesetzt oder benötigt, so können sie von dem eintragenden 
Mitgliedstaat für nationale Zwecke oder von dem gewerblichen Betreiber, den der 
eintragende Mitgliedstaat oder die Union einen beauftragt hat, für kommerzielle 
Zwecke eingesetzt werden. 
(10) Die im Solidaritätspool eingetragenen Fähigkeiten eines Mitgliedstaats können von 
der Unterstützung ausgeschlossen werden, wenn sich dieser Mitgliedstaat in einer 
Ausnahmesituation befindet, die den Einsatz dieser Fähigkeiten erfordert. Beruft sich 
ein Mitgliedstaat auf eine solche Ausnahmesituation, so unterrichtet er die 
Kommission so früh wie möglich und erläutert diese Entscheidung. 
(11) Die im Solidaritätspool eingetragenen Fähigkeiten der Mitgliedstaaten, die zur 
Unterstützung entsandt werden, bleiben unter deren Befehlsführung und Kontrolle. 
Befindet sich der eintragende Mitgliedstaat in einer Ausnahmesituation, die den 
Einsatz bereits entsandter eingetragener Fähigkeiten erfordert, so kann er diese nach 
Konsultationen mit der Kommission und dem ersuchenden Mitgliedstaats, für den 
die Fähigkeiten entsandt wurden, zurückziehen. 
(12) Die Fähigkeiten der Union werden in einem Mitgliedstaat eingerichtet. Die 
Kommission und die Mitgliedstaaten sorgen gegebenenfalls für eine angemessene 
standortmäßige Verteilung der Fähigkeiten der Union. Der ersuchende Mitgliedstaat, 
für den Fähigkeiten der Union bereitgestellt werden, ist für die Leitung der 
Unterstützungseinsätze zuständig. 
(13) Fähigkeiten, die im Solidaritätspool eingetragen sind, können vorab verlegt werden. 
Werden Fähigkeiten vorab verlegt, so werden sie in Einrichtungen untergebracht, die 
gegebenenfalls die in Artikel 34 genannten grundlegenden Schutzmaßnahmen 
anwenden. 
(14) Die Kosten für die Instandhaltung und den Einsatz der Fähigkeiten der 
Mitgliedstaaten trägt der eintragende Mitgliedstaat, sofern in dem in Absatz 15 
genannten Durchführungsrechtsakt nichts anderes bestimmt ist.
(15) Vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Unionsmitteln kann die Kommission einen 
Durchführungsrechtsakt zur Inbetriebnahme des Solidaritätspools erlassen. In diesem 
Durchführungsrechtsakt wird darüber hinaus Folgendes festgelegt: 
a) die Verfahren, die bei der Bearbeitung von Ersuchen der Mitgliedstaaten um 
Fähigkeiten im Rahmen des Solidaritätspools zu befolgen sind; 
b) zusätzliche Spezifikationen, nach denen die Kosten nach Absatz 14 finanziert 
werden können; 
c) zusätzliche Spezifikationen, nach denen die Kosten im Zusammenhang mit der 
Vorabverlegung von Fähigkeiten finanziert werden können; 
d) zusätzliche Spezifikationen, nach denen die Kosten für die Schulung, 
Umschulung und Weiterbildung des Personals, das die im Solidaritätspool 
eingetragenen Fähigkeiten betreibt, finanziert werden können; 
e) falls erforderlich zusätzliche Vorschriften für die Funktionsweise des 
Solidaritätspools.  
In diesem Durchführungsrechtsakt kann Folgendes festgelegt werden: 
a) die Bedingungen, unter denen die Kosten für die Instandhaltung und den 
Einsatz der Fähigkeiten der Mitgliedstaaten aufzuteilen sind; 
b) die Bedingungen, unter denen ein Anrechnungssystem als eine Form eines 
nichtfinanziellen Mechanismus zum Austausch von im Solidaritätspool 
registrierten Fähigkeiten genutzt werden kann.  
Artikel 36 
Zugang zu Fahrzeugregistern für den möglichen Einsatz bei militärischen Transporten 
(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass ihre für die Durchführung militärischer 
Transportoperationen zuständigen Dienste Zugang zu ihren jeweiligen nationalen 
Kraftfahrzeugregistern haben, um Straßenfahrzeuge mit doppeltem 
Verwendungszweck ermitteln zu können. 
(2) Die Mitgliedstaaten stellen in Zusammenarbeit mit der Eisenbahnagentur der 
Europäischen Union sicher, dass ihre für die Durchführung militärischer 
Transportoperationen zuständigen Dienste Zugang zu ihren jeweiligen nationalen 
Fahrzeugeinstellungsregistern und zum europäischen Fahrzeugeinstellungsregister 
gemäß Artikel 47 Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2016/797 haben, um 
Eisenbahnfahrzeuge mit doppeltem Verwendungszweck ermitteln zu können. 
(3) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass ihre für die Durchführung militärischer 
Transportoperationen zuständigen Dienste Zugang zu ihren jeweiligen nationalen 
Luftfahrzeug- und Schiffsregistern haben, um Luftfahrzeuge und Schiffe mit 
doppeltem Verwendungszweck ermitteln zu können. 
(4) Der Kommission wird ebenfalls Zugang zu den in den Absätzen 1 bis 3 genannten 
Registern gewährt, um Fahrzeuge, Schiffe oder Luftfahrzeuge mit doppeltem 
Verwendungszweck ermitteln zu können. 
Artikel 37 
Ermittlung von Eisenbahnfahrzeugen für den möglichen Einsatz bei militärischen 
Transporten
(1) Die Kommission kann zu folgenden Zwecken Durchführungsrechtsakte erlassen: 
c) Ermittlung der Kategorien von Eisenbahnfahrzeugen, die für den Einsatz im 
Rahmen eines militärischen Transports am besten geeignet sind; 
d) soweit verfügbar und nach Konsultation der Eisenbahnagentur der 
Europäischen Union Festlegung technischer Spezifikationen, die eine 
Grundlage für die Ermittlung gemäß Buchstabe a bilden können, und 
erforderlichenfalls geeigneter technischer Parameter und damit 
zusammenhängender Verfahren für die Konformitätsprüfung; 
e) Feststellung, ob und unter welchen Bedingungen in Bezug auf 
Eisenbahnfahrzeuge, die bereits nach Artikel 21 der Richtlinie (EU) 2016/797 
genehmigt oder nach dem vor dem Genehmigungsrahmen gemäß der 
genannten Richtlinie geltenden Rechtsrahmen der Union oder der 
Mitgliedstaaten in Betrieb genommen wurden, 
(1) Eisenbahnunternehmen und Fahrzeughalter ermitteln müssen, ob die 
Fahrzeuge, für die sie verantwortlich sind, unter eine der Kategorien nach 
Buchstabe a fallen, und wenn ja, sie die vollständigen einschlägigen 
technischen Merkmale dieser Fahrzeuge bestimmen müssen; 
(2) die Hersteller von Eisenbahnmaterial ermitteln müssen, ob die von ihnen 
hergestellten Fahrzeuge unter eine der Kategorien nach Buchstabe a 
fallen, und wenn ja, sie die vollständigen einschlägigen technischen 
Merkmale dieser Fahrzeuge bestimmen müssen. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 45 Absatz 4 
genannten Prüfverfahren erlassen. 
(2) Erlässt die Kommission den in Absatz 1 genannten Durchführungsrechtsakt, so 
nimmt der Fahrzeughalter für jedes registrierte Eisenbahnfahrzeug die 
Identifizierung als Fahrzeug, das im Rahmen eines militärischen Transports 
verwendet werden kann, und alle gemäß Absatz 1 Buchstabe b festgelegten 
einschlägigen Parameter in die technischen Unterlagen des jeweiligen Fahrzeugs auf. 
Die Fahrzeughalter sind in Zusammenarbeit mit den Registerstellen dafür 
verantwortlich, diese Parameter in das in Artikel 47 Absatz 5 der Richtlinie (EU) 
2016/797 genannte europäische Fahrzeugeinstellungsregister einzutragen. 
Artikel 38 
Schaffung eines Rechtsrahmens für die vorübergehende Kontrolle oder das 
vorübergehende Nutzungsrecht für militärische Transporte 
(1) Bis zum [ein Jahr nach Inkrafttreten dieser Verordnung] verfügt jeder Mitgliedstaat 
über einen Rechtsrahmen, der es ihm als letztes Mittel ermöglicht, verbindliche 
Anordnungen zu erlassen, um die vorübergehende Kontrolle oder das 
vorübergehende Nutzungsrecht in Bezug auf Infrastrukturen, Ressourcen oder 
Ausrüstungen in seinem Hoheitsgebiet zu erlangen, die für die Durchführung 
militärischer Transporte erforderlich sind, wenn innerhalb des erforderlichen 
Zeitrahmens keine alternative Lösung im gegenseitigen Einvernehmen oder im 
Rahmen eines bestehenden Vertrags erreicht werden kann. Verfügt ein Mitgliedstaat 
bereits über einen Rechtsrahmen, der eine solche vorübergehende Kontrolle oder ein 
solches vorübergehendes Nutzungsrecht ermöglicht, so stellt er sicher, dass der 
bestehende Rechtsrahmen die Anforderungen der Absätze 2 und 3 erfüllt.
(2) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass ihr Rechtsrahmen nach Absatz 1 die 
folgenden Mindestanforderungen erfüllt: 
a) Er ermöglicht die vorübergehende Kontrolle von Infrastrukturen, Ressourcen 
oder Ausrüstungen oder das vorübergehende Nutzungsrecht daran zur 
Unterstützung militärischer Transportoperationen eines anderen Mitgliedstaats 
auf Ersuchen dieses Mitgliedstaats und enthält ein Verfahren für die 
Übermittlung eines solchen Ersuchens fest. 
b) Er sieht einen Entschädigungsmechanismus vor, sodass Eigentümer, Betreiber 
und Verwalter der betreffenden Infrastrukturen, Ressourcen oder Ausrüstungen 
für entstandene Kosten und erlittene Schäden entschädigt werden. 
c) Er enthält transparente und nichtdiskriminierende Vorschriften und Verfahren 
im Zusammenhang mit solchen vorübergehenden Kontrollen und 
Nutzungsrechten und gewährleistet, dass Maßnahmen gemäß diesen 
Vorschriften und Verfahren getroffen werden. 
(3) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass auf der Grundlage ihres Rechtsrahmens nach 
Absatz 1 erlassene Maßnahmen unbedingt erforderlich und verhältnismäßig sind. 
Artikel 39 
Rahmenverträge mit Anbietern von Verkehrsdiensten mit doppeltem 
Verwendungszweck 
(1) Die Mitgliedstaaten können Rahmenverträge mit Anbietern von Verkehrsdiensten 
mit doppeltem Verwendungszweck schließen, um die Verfügbarkeit von 
Transportfähigkeiten für militärische Transportoperationen, einschließlich der 
raschen Entsendung von Personal, Ausrüstung und Hilfsgütern, sicherzustellen. 
(2) Rahmenverträge gemäß Absatz 1, die nach Inkrafttreten dieser Verordnung 
geschlossen, verlängert oder wesentlich geändert werden, 
a) sind so gestaltet, dass andere Mitgliedstaaten als Vertragsparteien beitreten 
können, und sehen die Möglichkeit vor, dass Änderungen vorgenommen 
werden können, um zusätzliche Teilnehmer aufzunehmen, ohne das vorrangige 
Ziel der Unterstützung von Militärtransporten zu gefährden; 
b) verpflichten die Anbieter von Verkehrsdiensten dazu, alle teilnehmenden 
Mitgliedstaaten über eine mögliche Doppelbuchung von Transportfähigkeiten 
zu unterrichten, bevor sie miteinander unvereinbare Aufträge annehmen. 
(3) Die Mitgliedstaaten und die in Absatz 2 Buchstabe b genannten Anbieter von 
Verkehrsdiensten führen Verfahren zur Beilegung von Streitigkeiten über die 
Zuweisung von Transportfähigkeiten ein, um sicherzustellen, dass die vorrangigen 
Erfordernisse im Zusammenhang mit Militärtransporten unverzüglich erfüllt werden. 
 
KAPITEL V 
Horizontale Bestimmungen 
Artikel 40 
Nationaler Koordinator für grenzüberschreitende militärische Transporte
(1) Bis zum [sechs Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung] benennt jeder 
Mitgliedstaat einen nationalen Koordinator für grenzüberschreitende militärische 
Transporte, der ständig verfügbar ist, um die Koordinierung und wirksame 
Kommunikation in Bezug auf grenzüberschreitende militärische Transporte zu 
gewährleisten. 
(2) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass ihr jeweiliger nationaler Koordinator für 
grenzüberschreitende militärische Transporte 
a) Genehmigungsersuchen und Mitteilungen in Bezug auf militärische Transporte 
gemäß Artikel 8 Absatz 3 und Artikel 20 Absatz 2 entgegennimmt und 
übermittelt; 
b) über die erforderlichen Fachkenntnisse und Ressourcen verfügt, um bei allen 
Zollförmlichkeiten Beratung und Unterstützung leisten zu können; 
c) Ersuchen um vorrangigen Zugang, die während der Aktivierung des EMERS 
übermittelt werden, entgegennimmt und beantwortet und die erforderlichen 
Verfahren gemäß Artikel 21 erleichtert; 
d) in der Lage ist, alle einschlägigen Akteure auf nationaler, regionaler und 
lokaler Ebene, die an militärischen Transportoperationen beteiligt sind, zu 
koordinieren, um die reibungslose Durchführung grenzüberschreitender 
militärischer Transportoperationen, insbesondere während der Aktivierung des 
EMERS, zu gewährleisten, und die Kontrolle der militärischen 
Transportbereitschaft gemäß Artikel 42 zu koordinieren. 
Artikel 41 
Gruppe für Verkehr im Rahmen der militärischen Mobilität 
(1) Die Gruppe für Verkehr im Rahmen der militärischen Mobilität wird eingerichtet, 
um die Kommission zu unterstützen, sie zu beraten und Empfehlungen abzugeben 
sowie die Zusammenarbeit und den Informationsaustausch zwischen den 
Mitgliedstaaten über Fragen im Zusammenhang mit dieser Verordnung zu 
erleichtern. 
(2) Die Gruppe für Verkehr im Rahmen der militärischen Mobilität hat folgende 
spezifische Aufgaben: 
a) Sie fördert die Gespräche und den Dialog zwischen den Mitgliedstaaten, um 
die Erteilung von Genehmigungen militärischer Transporte und 
Verkehrsregelungen zu erleichtern, insbesondere zwischen Mitgliedstaaten, die 
entlang derselben Korridore für die militärische Mobilität liegen. 
b) Sie erleichtert die Nutzung vorgeplanter Verkehrsregelungen und vorab 
festgelegter Routen für militärische Transporte. 
c) Sie berät zu grundlegenden und verstärkten Schutzmaßnahmen nach Artikel 34 
Absatz 4 bzw. Artikel 24. 
d) Sie erleichtert die Ermittlung und Vorabverlegung wichtiger Transport- und 
Logistikfähigkeiten für den Solidaritätspool, um die Lücken der Union in 
diesem Bereich zu schließen, sofern ein Solidaritätspool gemäß Artikel 35 in 
Betrieb genommen wird. 
e) Sie erleichtert die gemeinsame Beschaffung von Transport- und 
Logistikfähigkeiten für militärische Transporte durch die Mitgliedstaaten.
f) Sie überprüft die Ergebnisse der Kontrollen der militärischen 
Transportbereitschaft und der Stresstests gemäß den Artikeln 42 und 43 und 
gibt gegebenenfalls auf deren Grundlage Empfehlungen ab.  
g) Sie berät zu den technischen Spezifikationen und Modulen für das digitale 
Informationssystem für die militärische Mobilität, sofern dieses gemäß 
Artikel 14 eingerichtet wurde, unter gebührender Berücksichtigung des 
geltenden Zollrechts der Union. 
h) Sie wird hinsichtlich der Liste strategischer Infrastrukturen mit doppeltem 
Verwendungszweck nach Artikel 33 Absatz 3 angehört. 
(3) Die Gruppe für Verkehr im Rahmen der militärischen Mobilität setzt sich aus 
Vertretern der Kommission, des EAD, einschließlich des Militärstabs der 
Europäischen Union, der Europäischen Verteidigungsagentur und der 
Mitgliedstaaten zusammen. Die Vertreter der Mitgliedstaaten können den Standpunkt 
ihrer jeweiligen Regierung vertreten. Soweit dies für die Zollformalitäten einschlägig 
ist, werden auch die Zollbehörden der Mitgliedstaaten und die Zollbehörde der 
Europäischen Union zur Teilnahme eingeladen. Die Kommission führt den Vorsitz 
der Gruppe für Verkehr im Rahmen der militärischen Mobilität und stellt deren 
Sekretariat. 
(4) Die Gruppe für Verkehr im Rahmen der militärischen Mobilität kann gegebenenfalls 
im Einklang mit ihrer Geschäftsordnung und unter gebührender Berücksichtigung 
der Sicherheits- und Verteidigungsinteressen der Union und ihrer Mitgliedstaaten die 
Ukraine, die Republik Moldau und die Länder des Europäischen Wirtschaftsraums 
einladen, als Beobachter an den Sitzungen teilzunehmen. 
(5) Die Kommission gewährleistet Transparenz, indem sie den Mitgliedern der Gruppe 
für Verkehr im Rahmen der militärischen Mobilität gleichberechtigten Zugang zu 
Informationen gewährt. 
(6) Die Gruppe für Verkehr im Rahmen der militärischen Mobilität tritt regelmäßig und 
wann immer die Lage dies erfordert, auf Ersuchen der Kommission oder eines 
Mitgliedstaats zusammen. Sie gibt sich auf Vorschlag der Kommission eine 
Geschäftsordnung. 
(7) Die Gruppe für Verkehr im Rahmen der militärischen Mobilität kann auf Ersuchen 
der Kommission oder von sich aus Stellungnahmen, Ratschläge und Empfehlungen 
abgeben. Die Gruppe für Verkehr im Rahmen der militärischen Mobilität bemüht 
sich, Lösungen zu finden, die eine möglichst breite Unterstützung finden. 
Artikel 42 
Kontrolle der militärischen Transportbereitschaft 
(1) Die Mitgliedstaaten führen einmal jährlich eine Kontrolle der militärischen 
Transportbereitschaft durch, um ihre Bereitschaft für die Durchführung militärischer 
Transporte zu bewerten. Im Rahmen der Kontrolle der militärischen 
Transportbereitschaft werden Informationen in Bezug auf alle folgenden Aspekte 
bewertet: 
a) die erforderlichen Maßnahmen, die auf nationaler Ebene ergriffen werden, um 
die Umsetzung des EMERS zu gewährleisten;
b) die auf nationaler Ebene ergriffenen Maßnahmen, um einen 
ressortübergreifenden Ansatz beim Umgang mit militärischen Transporten zu 
gewährleisten; 
c) ob Maßnahmen und erforderliche Verkehrsregelungen für geplante 
grenzüberschreitende militärische Transportoperationen getroffen wurden; 
d) ob Unterstützungsmaßnahmen durch den Gastgeberstaat ergriffen wurden, um 
geplante grenzüberschreitende militärische Transporte in seinem Hoheitsgebiet 
zu ermöglichen; 
e) ob Genehmigungsersuchen für militärische Transporte gemäß den Artikeln 5 
und 6 an andere Mitgliedstaaten übermittelt und von diesen 
entgegengenommen wurden; 
f) sofern ein Solidaritätspool gemäß Artikel 35 in Betrieb genommen wurde, ob 
Ersuchen um Unterstützung aus dem Solidaritätspool übermittelt wurden. 
(2) Der nationale Koordinator für grenzüberschreitende militärische Transporte eines 
jeden Mitgliedstaats teilt die Ergebnisse seiner Kontrolle der militärischen 
Transportbereitschaft der Gruppe für Verkehr im Rahmen der militärischen Mobilität 
mit. 
Artikel 43 
Stresstests 
(1) Die Kommission kann in Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten und den 
einschlägigen Einrichtungen der Union Stresstests durchführen, um die Bereitschaft 
der Union zur Erleichterung von militärischen Transporten zu testen und zu 
bewerten. Durch diese Tests 
a) wird die Aktivierung des EMERS vorbereitet; 
b) wird die Wirksamkeit des ressortübergreifenden Ansatzes bei der Umsetzung 
der Ziele dieser Verordnung getestet, einschließlich der Koordinierung und 
Zusammenarbeit zwischen den einschlägigen Stellen, Behörden und 
Interessenträgern; 
c) wird die Umsetzung der Bestimmungen dieser Verordnung in einem 
bestimmten geografischen Gebiet, z. B. einem bestimmten Korridor für die 
militärische Mobilität, in Grenzregionen eines Mitgliedstaats zu einem 
Drittland oder in einem bestimmten Sektor, einschließlich des Zolls, getestet. 
(2) Die Mitgliedstaaten können die Kommission ersuchen, die Stresstests nach Absatz 1 
durchzuführen. 
(3) Die Kommission teilt den teilnehmenden Mitgliedstaaten und der Gruppe für 
Verkehr im Rahmen der militärischen Mobilität die Ergebnisse der gemäß diesem 
Artikel durchgeführten Stresstests mit. 
(4) Die Kommission kann auf Ersuchen eines Mitgliedstaats oder auf der Grundlage 
einer entsprechenden Einladung mit dem Ziel, die Bereitschaft der Union für die 
Erleichterung von militärische Transporten zu testen und zu bewerten, ebenfalls an 
Stresstests oder Übungen teilnehmen.
Artikel 44 
Ausübung der Befugnisübertragung 
(1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kommission unter den in 
diesem Artikel festgelegten Bedingungen übertragen. 
(2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß den Artikeln 5 und 8 wird der 
Kommission auf unbestimmte Zeit ab [DATUM DES INKRAFTTRETENS] 
übertragen. 
(3) Die Befugnisübertragung gemäß den Artikeln 5 und 8 kann vom Europäischen 
Parlament oder vom Rat jederzeit widerrufen werden. Der Beschluss über den 
Widerruf beendet die Übertragung der in diesem Beschluss angegebenen Befugnis. 
Er wird am Tag nach seiner Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union 
oder zu einem im Beschluss über den Widerruf angegebenen späteren Zeitpunkt 
wirksam. Die Gültigkeit von delegierten Rechtsakten, die bereits in Kraft sind, wird 
von dem Beschluss über den Widerruf nicht berührt. 
(4) Vor dem Erlass eines delegierten Rechtsakts konsultiert die Kommission die von den 
einzelnen Mitgliedstaaten benannten Sachverständigen im Einklang mit den in der 
Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung 
enthaltenen Grundsätzen. 
(5) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem Rat. 
(6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß den Artikeln 5 und 8 erlassen wurde, tritt nur in 
Kraft, wenn weder das Europäische Parlament noch der Rat innerhalb einer Frist von 
zwei Monaten nach Übermittlung dieses Rechtsakts an das Europäische Parlament 
und den Rat Einwände erhoben haben oder wenn vor Ablauf dieser Frist das 
Europäische Parlament und der Rat beide der Kommission mitgeteilt haben, dass sie 
keine Einwände erheben werden. Auf Initiative des Europäischen Parlaments oder 
des Rates wird diese Frist um zwei Monate verlängert. 
Artikel 45 
Ausschussverfahren 
(1) Die Kommission wird von einem Ausschuss unterstützt. Dieser Ausschuss ist ein 
Ausschuss im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 182/2011. 
(2) Der Europäische Auswärtige Dienst wird um Beteiligung an dem Ausschuss gebeten.  
(3) Die Europäische Verteidigungsagentur, die Eisenbahnagentur der Europäischen 
Union, die Agentur der Europäischen Union für Flugsicherheit, die Europäische 
Agentur für die Sicherheit des Seeverkehrs, der Netzmanager (im Sinne des 
Artikels 2 Nummer 49 der Verordnung (EU) 2024/2803) und die Europäische 
Agentur für Netz- und Informationssicherheit werden gebeten, dem Ausschuss als 
Beobachter ihre Ansichten und ihr Fachwissen zur Verfügung zu stellen. 
(4) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 5 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011.
KAPITEL VI 
Änderungen anderer Rechtsakte der Union 
Artikel 46 
Änderung der Verordnung (EU) 2016/796 
Die Verordnung (EU) 2016/796 wird wie folgt geändert: 
1. In Artikel 1 Absatz 3 wird folgender Buchstabe angefügt: „d) die Bereitschaft des 
Eisenbahnsystems der Union gemäß der Verordnung (EU) 202X/XXX.“ 
2. In Artikel 2 erhält der letzte Satz folgende Fassung: „Die Agentur verfolgt diese 
Ziele unter uneingeschränkter Berücksichtigung des Prozesses der Erweiterung der 
Union und der besonderen Sachzwänge im Zusammenhang mit 
Eisenbahnverbindungen zu Drittländern und trägt dazu bei, die Resilienz und die 
Reaktionsfähigkeit des Eisenbahnsystems der Union im Bereich der Sicherheit zu 
gewährleisten.“ 
3. In Artikel 19 Absatz 1 wird folgender Buchstabe angefügt: „m) unterstützt die 
Kommission bei der Festlegung technischer Spezifikationen für die militärische 
Mobilität zur Ermittlung von Fahrzeugen, die für den Einsatz im Rahmen eines 
militärischen Transports gemäß Artikel 37 der Verordnung (EU) 202X/XXX 
geeignet sind.“ 
4. In Artikel 20 wird folgender Unterabsatz angefügt: „Die Agentur weist im Einklang 
mit Artikel 46 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2016/797 eine europäische 
Fahrzeugnummer (EVN) zu.“ 
5. In Artikel 80 Absatz 2 wird folgender Buchstabe angefügt: „e) die Eintragung von 
Fahrzeugen in das europäische Einstellungsregister gemäß Artikel 22 der Richtlinie 
(EU) 2016/797.“ 
Artikel 47 
Änderung der Richtlinie (EU) 2016/797 
Die Richtlinie (EU) 2016/797 wird wie folgt geändert: 
1. In Artikel 21 wird folgender Absatz angefügt:  
„(18) In Fällen, in denen das Verwendungsgebiet auf ein oder mehrere Netze 
innerhalb eines Mitgliedstaats beschränkt ist, können die Mitgliedstaaten in 
Abstimmung mit der Agentur ihre Befugnis zur Genehmigung von 
Eisenbahnfahrzeugen, die im Sinne des Artikels 37 der Verordnung (EU) 
202X/XXXX für militärische Transporte eingesetzt werden können, auf die Agentur 
übertragen. Die Einzelheiten einer solchen Übertragung werden in 
Kooperationsvereinbarungen gemäß Artikel 76 der Verordnung (EU) 2016/796 
vereinbart, und die Agentur teilt die von den Mitgliedstaaten übertragenen 
Befugnisse über die gemäß Artikel 12 der Verordnung (EU) 2016/796 errichtete 
zentrale Anlaufstelle mit.“ 
2. Artikel 22 Absatz 3 erhält folgende Fassung:  
„(3) Erstreckt sich das Verwendungsgebiet des Fahrzeugs auf das Hoheitsgebiet von 
mehr als einem Mitgliedstaat, so wird es entweder in einem der beteiligten 
Mitgliedstaaten oder durch die Agentur registriert.“
3. Artikel 46 Absatz 1 erhält folgende Fassung:  
„(1) Bei der Registrierung gemäß Artikel 22 wird jedem Fahrzeug von der 
zuständigen Behörde eine europäische Fahrzeugnummer (European vehicle number 
– im Folgenden „EVN“) zugeteilt. Jedes Fahrzeug wird mit der zugeteilten EVN 
gekennzeichnet.“ 
Artikel 48 
Änderungen der Verordnung (EU) 2024/2803 
Die Verordnung (EU) 2024/2803 wird wie folgt geändert: 
1. In Artikel 9 Absatz 1 wird nach Unterabsatz 1 folgender Unterabsatz angefügt: 
„Abweichend [von Unterabsatz 1] können Anbieter von Flugsicherungsdiensten bis 
zum 31. Dezember 2030 die Kommunikationsdienste anderer Diensteanbieter in 
Anspruch nehmen, die nicht über ein Zeugnis verfügen oder die nicht ihre 
Befähigung im Einklang mit Artikel 41 der Verordnung (EU) 2018/1139 erklärt 
haben, sofern diese Anbieter vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung 
Kommunikationsdienste in der Union erbracht haben.“ 
2. In Artikel 11 Absatz 6 werden folgende Unterabsätze angefügt: 
„Abweichend von diesem Absatz kann jeder Anbieter von Kommunikationsdiensten, 
der vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung solche Dienste in der Union erbracht 
hat, bis zum 31. Dezember 2030 auch dann für die Erbringung derselben Dienste in 
der Union ausgewählt werden, wenn er die in Buchstabe a dargelegten Bedingungen 
nicht erfüllt. 
Abweichend von diesem Absatz kann jeder Anbieter von Kommunikationsdiensten, 
der vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung solche Dienste in der Union erbracht 
hat, bis zum 31. Dezember 2033 auch dann für die Erbringung derselben Dienste in 
der Union ausgewählt werden, wenn er die in den Buchstaben b und c dargelegten 
Bedingungen nicht erfüllt.“ 
Artikel 49 
Änderungen der Verordnung (EU) 2018/1139 
Die Verordnung (EU) 2018/1139 wird wie folgt geändert: 
1. In Artikel 3 wird folgende Nummer angefügt: 
„35. ‚Reallabor‘ bezeichnet einen von einem Mitgliedstaat oder der Agentur 
eingerichteten befristeten und kontrollierten Rahmen, in dem die Konzeption, 
Entwicklung, Erprobung und Demonstration innovativer Produkte und 
Dienstleistungen, einschließlich solcher mit doppeltem Verwendungszweck, in 
einem realen Umfeld unter Einhaltung vorab festgelegter Bedingungen und Fristen 
unter der Aufsicht einer zuständigen Behörde mit dem Ziel ermöglicht wird, 
Innovation und die militärische Mobilität zu fördern.“ 
2. Artikel 71 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Die Mitgliedstaaten können jeder natürlichen oder juristischen Person, die dieser 
Verordnung unterliegt, unter den folgenden Umständen Ausnahmen von den für sie 
geltenden Anforderungen gemäß Kapitel III, mit Ausnahme der dort festgelegten
grundlegenden Anforderungen, oder gemäß den auf der Grundlage jenes Kapitels 
erlassenen delegierten Rechtsakten und Durchführungsrechtsakten gewähren: 
a) im Falle dringender unvorhersehbarer Umstände, die diese Personen betreffen, 
oder im Falle dringender betrieblicher Erfordernisse dieser Personen; 
b) wenn diese Anforderungen die Zertifizierung, die Verwendung oder den 
Betrieb innovativer Technologien, Produkte, Ausrüstungen, Systeme, 
Komponenten, Betriebskonzepte oder Geschäftsmodelle verhindern. 
Die in Unterabsatz 1 genannten Ausnahmen können gewährt werden, wenn alle der 
folgenden Bedingungen erfüllt sind: 
a) Diesen Umständen oder Erfordernissen kann nicht auf angemessene Weise 
unter Einhaltung der anwendbaren Anforderungen Rechnung getragen werden; 
b) Sicherheit, Umweltschutz und die Einhaltung der anwendbaren grundlegenden 
Anforderungen sind gewährleistet, erforderlichenfalls durch die Anwendung 
von Minderungsmaßnahmen; 
c) der Mitgliedstaat hat jegliche Gefahr einer Verzerrung der Marktbedingungen 
infolge der Gewährung der Ausnahme so weit wie möglich verringert, und 
d) Anwendungsbereich und Dauer der Ausnahme sind auf das unbedingt 
erforderliche Maß beschränkt, und sie wird auf nicht diskriminierende Weise 
angewandt. 
In einem solchen Fall teilt der betreffende Mitgliedstaat der Kommission, der 
Agentur und den anderen Mitgliedstaaten über den gemäß Artikel 74 
eingerichteten Speicher unverzüglich die gewährte Ausnahme, ihre Dauer und 
die Gründe dafür mit und gibt gegebenenfalls an, welche erforderlichen 
Minderungsmaßnahmen getroffen wurden.“ 
3. In Artikel 74 Absatz 1 Unterabsatz 2 wird folgender Buchstabe angefügt: 
„s) Mitteilungen der Beschlüsse der Mitgliedstaaten oder der Agentur hinsichtlich 
der Einrichtung, Aussetzung und Beendigung von Reallaboren gemäß Artikel 86a 
sowie der entsprechende gemeinsame Bericht.“ 
4. In Artikel 75 Absatz 2 wird folgender Buchstabe angefügt: 
„k) sie arbeitet mit nationalen Militärbehörden, einschlägigen Einrichtungen der 
Union und internationalen Einrichtungen zusammen, um Luftverkehrslösungen mit 
doppeltem Verwendungszweck sowie deren sichere Integration in den zivilen 
Luftverkehr zu ermöglichen.“  
5. Folgender Artikel 86a wird eingefügt: 
                                                               „Artikel 86a 
                                                                Reallabore 
(1) Reallabore können von einem Mitgliedstaat oder der Agentur auf eigene Initiative 
oder auf Ersuchen einer Organisation eingerichtet werden, um zu folgenden Zielen 
beizutragen: 
a) Förderung von Innovation und Wettbewerbsfähigkeit im Luftfahrtsektor; 
b) Ermöglichung der rechtzeitigen und sicheren Einführung von Innovationen in 
den Luftverkehrsmarkt der Union;
c) Verbesserung der Rechtssicherheit und Erleichterung der Einhaltung dieser 
Verordnung und der auf ihrer Grundlage erlassenen delegierten Rechtsakte und 
Durchführungsrechtsakte sowie gegebenenfalls anderer geltender 
Rechtsvorschriften der Union und der Mitgliedstaaten; Unterstützung des 
evidenzbasierten regulatorischen Lernens und der Entwicklung 
ergebnisorientierter Anforderungen. 
(2) Ein Reallabor kann eingerichtet werden, wenn die folgenden Kriterien erfüllt 
sind: 
a) Die zu erprobenden Technologien, Produkte, Ausrüstungen, Systeme, 
Komponenten, Betriebskonzepte oder Geschäftsmodelle stellen eine echte 
Innovation dar und bieten voraussichtlich Vorteile für die Verbraucher oder die 
Gesellschaft; 
b) die Innovation ist ausgereift genug, um in einem kontrollierten realen Umfeld 
erprobt zu werden, und es wurden einschlägige rechtliche Hindernisse oder 
Regelungslücken ermittelt; 
c) Sicherheit und Umweltschutz sind gewährleistet, und die Einhaltung der 
geltenden grundlegenden Anforderungen wird erreicht, erforderlichenfalls 
durch die Anwendung von Minderungsmaßnahmen. 
(3) Für ein Reallabor werden folgende Aspekte eindeutig festgelegt: 
a) die Ziele; 
b) der Anwendungsbereich und die Dauer, die auf das zur Erreichung der 
vorgeschlagenen Ziele unbedingt erforderliche Maß beschränkt sind; 
c) die Leitungsstruktur, einschließlich der Aufgaben und Zuständigkeiten aller 
teilnehmenden Behörden und Stellen, was 
i) die Benennung einer zuständigen Behörde beinhaltet, die für die 
Überwachung und Beaufsichtigung des Reallabors verantwortlich ist;  
ii) sicherstellt, dass alle Mitgliedstaaten und Behörden, die von den Zielen 
und dem Anwendungsbereich des Reallabors betroffen sind, angemessen in 
dessen Einrichtung und Umsetzung einbezogen werden; 
iii) sicherstellt, dass die Agentur einbezogen wird, insbesondere in die 
Entwicklung des Sicherheitsnachweises und in das voraussichtliche 
regulatorische Lernen; 
d) die Überwachungs- und Bewertungskriterien; 
e) die Voraussetzungen und Zulassungsverfahren, die transparent und 
nichtdiskriminierend sind; 
f) die Berichtspflichten, die eine angemessene Weiterverfolgung der Maßnahmen 
unterstützen. 
(4) Eine Organisation, die die Teilnahme an einem Reallabor beantragt, weist nach, 
dass die zu erprobenden Technologien, Produkte, Ausrüstungen, Systeme, 
Komponenten, Betriebskonzepte oder Geschäftsmodelle die in Absatz 2 genannten 
Kriterien erfüllen. Zu diesem Zweck muss die Organisation 
a) die Ziele des innovativen Projekts oder der innovativen Lösung präzisieren;
b) die konkreten rechtlichen Hindernisse oder Regulierungslücken ermitteln, die 
beseitigt werden sollen; 
c) einen Sicherheitsnachweis entwickeln, in dem die Minderungsmaßnahmen 
dargelegt werden, durch deren Anwendung ein angemessenes Maß an 
Sicherheit und Umweltschutz und, soweit möglich, die Einhaltung der 
geltenden grundlegenden Anforderungen gewährleistet werden. 
(5) Auf Ersuchen oder Antrag einer Organisation bewertet der Mitgliedstaat oder die 
Agentur, ob die vorgeschlagenen Minderungsmaßnahmen geeignet und ausreichend 
sind, um ein angemessenes Maß an Sicherheit zu gewährleisten, und schlägt 
zusätzliche Maßnahmen vor, die er bzw. sie für erforderlich hält. Darüber hinaus 
präzisieren der Mitgliedstaat oder die Agentur die voraussichtlichen Ergebnisse des 
regulatorischen Lernens im Rahmen des Reallabors. 
(6) Ein Mitgliedstaat oder die Agentur, der bzw. die ein Reallabor einrichtet, 
unterrichtet die anderen Mitgliedstaaten und die Agentur unverzüglich über die 
Einrichtung des Reallabors. Diese Mitteilung enthält sämtliche in Absatz 3 
genannten Elemente. 
(7) Die Einrichtung eines Reallabors lässt die Beaufsichtigungs- und 
Abhilfebefugnisse der für die Überwachung des Reallabors zuständigen Behörden 
unberührt. Die zuständigen nationalen Behörden und die Agentur sind befugt, das 
Erprobungsverfahren oder die Beteiligung am Reallabor auszusetzen oder zu 
beenden, wenn keine wirksame Minderungsmaßnahme möglich ist. Sie unterrichten 
die Agentur und die Mitgliedstaaten über den gemäß Artikel 74 eingerichteten 
Speicher von solchen Beschlüssen. 
(8) Nach Beendigung des Reallabors erstellen die Organisation und der betreffende 
Mitgliedstaat oder die Agentur einen gemeinsamen Bericht. In dem Bericht werden 
die durchgeführten Tätigkeiten, die erzielten Ergebnisse und die Ergebnisse des 
regulatorischen Lernens im Einzelnen aufgeführt. Organisationen können diesen 
Bericht als Nachweis für die Einhaltung dieser Verordnung und der auf ihrer 
Grundlage erlassenen delegierten Rechtsakte und Durchführungsrechtsakte 
verwenden. Die Agentur nimmt diesen Bericht in den gemäß Artikel 74 
eingerichteten Speicher auf. 
(9) Die Mitgliedstaaten und die Agentur koordinieren ihre Tätigkeiten in Bezug auf 
Reallabore und tauschen bewährte Verfahren aus. 
(10) Die an einem Reallabor beteiligten Organisationen bleiben nach geltendem 
Recht der Union und nach einzelstaatlichem Recht für Schäden haftbar, die Dritten 
infolge der Erprobung im Reallabor entstehen. Sofern die Organisation jedoch den 
Plan hinsichtlich des Reallabors und dessen Geschäftsbedingungen einhält und die 
Leitlinien des Mitgliedstaats oder der Agentur nach Treu und Glauben befolgt, 
werden aufgrund von Verstößen gegen diese Verordnung und die auf ihrer 
Grundlage erlassenen delegierten Rechtsakte und Durchführungsrechtsakte keine 
Geldbußen verhängt und keine Maßnahmen gegen bestehende 
Zulassungen/Zeugnisse ergriffen. 
(11) Um die Durchführung dieses Artikels zu unterstützen, erlässt die Agentur 
gemäß Artikel 115 Leitlinien für die Einrichtung und den Betrieb von Reallaboren. 
Die Leitlinien enthalten wenigstens gemeinsame Grundsätze und Verfahren in Bezug 
auf folgende Aspekte:
a) die Voraussetzungen und Auswahlkriterien für eine Beteiligung an 
Reallaboren; 
b) die Anwendung von Reallaboren, die Beteiligung daran, ihre Überwachung, 
den Ausstieg daraus und ihre Beendigung, einschließlich des Plans hinsichtlich 
des Reallabors und des gemeinsamen Berichts; 
c) die für die Teilnehmenden geltenden Geschäftsbedingungen.“ 
6. In Artikel 126 Absatz 1 Unterabsatz 1 wird folgender Buchstabe angefügt: 
„d) die Einrichtung, den Betrieb und die Beaufsichtigung von Reallaboren nach 
Artikel 86a.“ 
 
KAPITEL VII 
Schlussbestimmungen 
Artikel 50 
Vorschriften zur Verschwiegenheit und zur Sicherheit für den Schutz der erlangten 
Informationen 
(1) Die bei der Anwendung dieser Verordnung gewonnenen Informationen dürfen nur zu 
dem Zweck verwendet werden, zu dem sie angefordert wurden. 
(2) Die Mitgliedstaaten und die Kommission gewährleisten im Einklang mit dem 
Unionsrecht und nationalem Recht den angemessenen Schutz von Betriebs- und 
Geschäftsgeheimnissen und von anderen in Anwendung dieser Verordnung 
gewonnenen und generierten sensiblen und vertraulichen Informationen. 
(3) Die Kommission gibt keine Informationen, die sie im Rahmen dieser Verordnung 
erhalten hat, in einer Weise weiter, die zur Identifizierung eines einzelnen 
Wirtschaftsbeteiligten führen kann, wenn die Weitergabe der Informationen zu einer 
potenziellen Schädigung des Geschäfts oder des Rufs des betreffenden 
Wirtschaftsbeteiligten oder zur Preisgabe von Geschäftsgeheimnissen führen würde. 
(4) Die Mitgliedstaaten und die Kommission gewährleisten, dass der 
Geheimhaltungsgrad von Verschlusssachen, die im Rahmen dieser Verordnung 
bereitgestellt oder ausgetauscht werden, ohne vorherige schriftliche Zustimmung des 
Herausgebers dieser Informationen weder herabgestuft noch aufgehoben wird. 
Artikel 51 
Schutz personenbezogener Daten 
(1) Diese Verordnung lässt die Verpflichtungen der Mitgliedstaaten in Bezug auf die 
Verarbeitung personenbezogener Daten, insbesondere gemäß der Verordnung 
(EU) 2016/679 und der Richtlinie 2002/58/EG bzw. die Verpflichtungen der 
Kommission und gegebenenfalls anderer Organe, Einrichtungen und sonstige Stellen 
der Union in Bezug auf die Verarbeitung personenbezogener Daten, insbesondere 
gemäß der Verordnung (EU) 2018/1725 zur Erfüllung ihrer Aufgaben unberührt. 
(2) Die Mitgliedstaaten, die Kommission und gegebenenfalls andere Organe, 
Einrichtungen und sonstige Stellen der Union können personenbezogene Daten 
verarbeiten, wenn dies zur Erfüllung der Verpflichtungen aus dieser Verordnung
oder für die Ausübung hoheitlicher Befugnisse oder zur Wahrnehmung von 
Aufgaben im öffentlichen Interesse, mit denen sie in dieser Verordnung betraut 
werden, erforderlich ist. 
Artikel 52 
Evaluierung 
Die Kommission evaluiert die Anwendung dieser Verordnung und legt dem Europäischen 
Parlament und dem Rat bis [drei Jahre nach Inkrafttreten dieser Verordnung] einen 
entsprechenden Bericht vor. Der Evaluierungsbericht stützt sich auf Konsultationen der 
Mitgliedstaaten und der wichtigsten Interessenträger. 
Artikel 53 
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin 
[…] […]
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN - AGENTUREN 
 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS ............................................................................... 1 
• Gründe und Ziele des Vorschlags ................................................................................ 1 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich ................................. 2 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen .......................................... 5 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT ... 6 
• Rechtsgrundlage ........................................................................................................... 6 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit) .............................................. 6 
• Verhältnismäßigkeit ..................................................................................................... 7 
• Wahl des Instruments ................................................................................................... 8 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG............................. 8 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften .................. 8 
• Konsultation der Interessenträger ................................................................................ 9 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen .............................................................. 9 
• Folgenabschätzung ....................................................................................................... 9 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung ......................................................... 10 
• Grundrechte ................................................................................................................ 10 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT .......................................................... 11 
5. WEITERE ANGABEN .............................................................................................. 11 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten .................................................................................... 11 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags ......................... 12 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 4 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 4 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 4 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 4 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 4 
1.3.2. Einzelziel(e) ................................................................................................................. 4 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 5 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen 
auswirken sollte. ........................................................................................................... 5 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................... 8 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt 
werden sollen. .............................................................................................................. 8 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 9
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 9 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 9 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................. 11 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse ................................ 12 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten ........................................................................ 13 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ....................................................................... 13 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen ............................................................................................................ 15 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................. 15 
2. MANAGEMENTMAẞNAHMEN ............................................................................ 17 
2.1. Überwachung und Berichterstattung .......................................................................... 17 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ......................................................................... 17 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ......................................................................... 17 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ..................................................... 18 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................. 19 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ....................................................... 19 
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 20 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 20 
3.2 Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 21 
3.2.1. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 21 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 21 
3.2.2. Geschätzte Ergebnisse, die mit operativen Mitteln finanziert werden ....................... 25 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 27 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 27 
3.2.3.3. Mittel insgesamt ......................................................................................................... 27
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 27 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 28 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 30 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 30 
3.2.7. Beiträge Dritter........................................................................................................... 31 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 37 
4. Digitale Aspekte ......................................................................................................... 37 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 37 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 40 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 41 
Vereinbarkeit mit der europäischen Datenstrategie ................................................................. 41 
4.4. Interoperabilitätsbewertung ....................................................................................... 41 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 42
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Schaffung eines Rahmens von Maßnahmen für die militärische Mobilität zur 
Erleichterung des Transports von militärischer Ausrüstung, militärischen Gütern und 
militärischem Personal innerhalb der Union 
 
1.2. Politikbereich(e)  
Politik der Union im Bereich der Verteidigungsindustrie 
Verkehrspolitik der Union 
Zoll- und Steuerpolitik der Union 
Politik der Union im Bereich der Lebensmittelsicherheit 
 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Das übergeordnete Ziel der Verordnung über die militärische Mobilität besteht darin, 
einen kohärenten und harmonisierten Rahmen auf EU-Ebene zu schaffen, der den 
Transport von militärischem Personal, militärischem Material und militärischer 
Ausrüstung durch das Gebiet der Europäischen Union ermöglicht, erleichtert und 
beschleunigt.  
Ziel der Verordnung ist es, den Erfordernissen und Anforderungen im 
Zusammenhang mit militärischen Transporten durch Änderungen bestehender 
Rechtsvorschriften und erforderlichenfalls neue eigenständige Bestimmungen in den 
Rechtsvorschriften und Programmen der EU Rechnung zu tragen 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Erleichterung grenzüberschreitender militärische Transporte (Schaffung eines 
einheitlichen Rahmens für Genehmigungsverfahren und Gewährleistung 
ununterbrochener und sicherer militärische Transporte), unter anderem durch 
Vereinfachung der für solche Transporte an den Außengrenzen der Union geltenden 
Zollformalitäten 
 Verbesserung der Reaktion auf Notsituationen (Schaffung eines effizienten, 
koordinierten und wirksamen Rahmens zur Erleichterung von militärische 
Transporten als Reaktion auf vorübergehende, außergewöhnliche und dringende 
Situationen) 
Verbesserung der Bereitschaft und des Schutzes der Infrastruktur (Festlegung von 
Vorschriften zur Verbesserung der Bereitschaft und für den sicheren Einsatz von 
Verkehrsinfrastrukturen mit doppeltem Verwendungszweck und zum besseren 
Schutz strategischer Infrastrukturen mit doppeltem Verwendungszweck vor allen 
Gefahren und Bedrohungen, einschließlich von Bedrohungen des 
Funkfrequenzspektrums, das den Verkehr unterstützt)
Förderung der Solidarität und der gemeinsamen Nutzung von Fähigkeiten 
(Förderung der gemeinsamen Nutzung und Bündelung von Transport- und 
Logistikfähigkeiten durch einen Solidaritätspool und Erhöhung der Sichtbarkeit 
bestehender Transportfähigkeiten für militärische Transporte). 
 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen  
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken sollte. 
Allgemeines: 
Mit dieser Verordnung wird ein sorgfältig ausgewogenes Gleichgewicht zwischen 
der Erleichterung von militärischen Transportoperationen und der Abmilderung ihrer 
Auswirkungen auf die Zivilbevölkerung hergestellt. Mit dem Ziel, den Rechtsrahmen 
für die Betreiber zu präzisieren und zwischen den normalen Vorschriften für 
militärische Transporte und den Notfallmaßnahmen im Rahmen des EMERS zu 
unterscheiden, wird mit der Verordnung ein abgestufter und schrittweiser Ansatz 
verfolgt. Mit diesem gezielten, verhältnismäßigen Ansatz werden die Auswirkungen 
auf den zivilen Sektor so gering wie möglich gehalten und auf das Maß beschränkt, 
das unbedingt erforderlich ist, um die Zunahme der militärischen 
Transportoperationen in der Union zu ermöglichen. Darüber hinaus verbessern die 
Maßnahmen die Vorhersehbarkeit für zivile Tätigkeiten, bieten dem zivilen Sektor 
die Möglichkeit, aktiv zur Verbesserung der militärischen Mobilität in der Union 
beizutragen und fördern so ein kooperatives und für beide Seiten vorteilhaftes 
Umfeld. 
d) Gestärkte Fähigkeit, militärische Transporte in Friedenszeiten viel schneller als 
bisher und mit deutlich geringerem Verwaltungsaufwand zu organisieren 
e) Verfügbarkeit von Verkehrsunternehmen, mit denen für Zwecke der 
militärischen Mobilität entsprechende Verträge geschlossen werden können: 
Verfügbarkeit von ausreichendem spezialisiertem beweglichem Material für 
die Durchführung von Transporten; Fähigkeit, dieses in Notfällen europaweit 
einzusetzen, Verringerung des Verwaltungsaufwands 
f) Betreiber und Verwalter von Infrastrukturen: Bereitschaft für 
außergewöhnliche betriebliche Umstände und umfassende militärische 
Bewegungen (Resilienz und Sicherheit) 
g) Gestärkte Resilienz und verstärkter Schutz strategischer Infrastrukturen mit 
doppeltem Verwendungszweck 
In Bezug auf die Gruppe für Verkehr im Rahmen der militärischen Mobilität: 
h)  Bessere Koordinierung zwischen den Mitgliedstaaten durch die Einrichtung 
einer einschlägigen Gruppe für Verkehr im Rahmen der militärischen 
Mobilität, die in der Lage ist, die Durchführung dieser Verordnung zu 
überwachen 
In Bezug auf den Solidaritätspool: 
i) Bessere Verfügbarkeit von Fähigkeiten im Bereich der militärischen Mobilität 
(Transportmittel und Logistikausrüstung) und besserer Zugang zu diesen 
Fähigkeiten durch Bündelung und gemeinsame Nutzung durch die 
Mitgliedstaaten
In Bezug auf die ERA: 
j) Erleichterte Anträge auf Fahrzeuggenehmigungen, z. B. militärische 
Anpassungen oder Nachrüstungen von Eisenbahnfahrzeugen;  
k) Anforderungen; Ermittlung des militärischen Bedarfs, aus dem technische 
Spezifikationen für die Interoperabilität (TSI) abgeleitet werden; 
l) Ermittlung nationaler Anforderungen und Harmonisierung der Anforderungen 
in Bezug auf außergewöhnliche „überschwere/übergroße“ Transporte zur 
Einhaltung der Bearbeitungszeit von 24 Stunden (derzeit bis zu 80 Tage) für 
Beförderungsgenehmigungen und Transportregelungen im Bereich der 
militärischen Mobilität, ähnlich zum Straßenverkehr; (subventionsfinanzierte 
VZÄ) 
m) Ermittlung – Ermittlung und Digitalisierung geeigneter Strecken mithilfe des 
Eisenbahn-Infrastrukturregisters, um außergewöhnliche Transportersuchen 
vorhersehbarer zu machen; (subventionsfinanzierte VZÄ) 
n) Zusammenarbeit mit gewerblich orientierten Interessenträgern bei der 
Ermittlung von Schienenfahrzeugen in der bestehenden Flotte, die auch für 
militärische Zwecke eingesetzt werden können; 
o) Zusätzlich – Zusammenarbeit mit gewerblich orientierten Interessenträgern bei 
der Ermittlung von Schienenfahrzeugen in der bestehenden Flotte, die auch für 
militärische Zwecke eingesetzt werden können (subventionsfinanzierte VZÄ) 
p) – zusätzliche Fahrzeuggenehmigungen zur Erweiterung des 
Verwendungsgebiets für ermittelte vorhandene Fahrzeuge, die für militärische 
Transporte außerhalb ihres gewerblich rentablen Verwendungsgebiets 
eingesetzt werden können; (gebührenfinanzierte VZÄ) 
q)  Register – zur Beschleunigung der Verfahren wird die ERA befugt, ähnlich 
wie die Mitgliedstaaten, Schienenfahrzeuge zu registrieren; eine völlig neue 
Aufgabe, die über das technische Verständnis hinaus Kenntnisse des 
Privatrechts erfordert (Schlüsselinstrument, um die Effizienz der 
Fahrzeuggenehmigung für die militärische Mobilität zu steigern, kommt jedoch 
langfristig allen Genehmigungen zugute) (gebührenfinanzierte VZÄ); 
(gebührenfinanzierte VZÄ) 
r) Harmonisierung – Harmonisierung der Zugsteuerung, Zugsicherung und 
Signalgebung im eingeschränkten Betrieb und im resilienten Betrieb; 
(subventionsfinanzierte VZÄ) 
s) Entwicklung – Entwicklung und Umsetzung von Änderungen in den ERA-
Registern, um die Verwaltung der Fahrzeugregistrierung im EVR mit dem 
Genehmigungsverfahren und möglicherweise mit der zentralen Anlaufstelle im 
Zusammenhang mit der Fahrzeugregistrierung durch die ERA zu verknüpfen; 
(subventionsfinanzierte VZÄ) 
t) Organisation – Organisation und Leitung von Foren, in denen 
Eisenbahnexperten und Militärexperten zusammenkommen, um technische 
Fragen zu lösen (JNS Militär); (subventionsfinanzierte VZÄ) 
u) Organisation – Organisation und Leitung von Foren, in denen 
Eisenbahnexperten und Militärexperten zusammenkommen, um technische 
Fragen zu lösen (JNS Militär); (subventionsfinanzierte VZÄ)
v) Überarbeitung und Harmonisierung bestehender militärischer Standards; 
w) Überarbeitung – Überarbeitung und Harmonisierung bestehender militärischer 
Standards; (subventionsfinanzierte VZÄ) 
x) Anpassung – Anpassung der betroffenen technischen Spezifikation für die 
Interoperabilität (TSI), gemeinsamen Sicherheitsmethoden (CSM), praktischen 
Vorkehrungen für die Fahrzeuggenehmigung und weiterer betroffener 
Dokumente. 
y)  
In Bezug auf die EASA: 
z) Beschleunigung der Entwicklung von Vorschriften für unbemannte 
Luftfahrzeugsysteme (UAS) der Kategorie „zulassungspflichtig“ zur 
Unterstützung von UAS mit doppeltem Verwendungszweck. Der Beitrag zur 
Entwicklung von Vorschriften für den zivilen Betrieb von UAS der Kategorie 
„zulassungspflichtig“ wird die europäische Entwicklung sowie die 
Entwicklung von UAS mit doppeltem Verwendungszweck und ihre Integration 
in den europäischen Luftraum beschleunigen. Dabei sollte der Ausarbeitung 
einer Verordnung über Drohnen der Kategorie „zulassungspflichtig“ durch die 
EASA in Zusammenarbeit mit den Militärbehörden Vorrang eingeräumt 
werden. 
aa) Beschleunigung der Bereitstellung neuer Fähigkeiten im Bereich der 
militärischen Mobilität durch die Erleichterung innovativer Tests und 
Demonstrationen mit Drohnen mit doppeltem Verwendungszweck, bemannten 
Luftfahrzeugen und Abwehrsystemen für unbemannte Flugsysteme (C-UAS) 
durch die Einrichtung eines Netzes zivil-militärischer Testzentren und eines 
harmonisierten Rahmens für Reallabore. 
bb) Harmonisierte technische Vorschriften und Leitlinien für Abwehrsysteme für 
unbemannte Flugsysteme zur Stärkung der Resilienz der Infrastruktur und zur 
Minderung ihrer Auswirkungen auf die Flugsicherheit. 
cc) Harmonisierte technische Vorschriften und Leitlinien zur Erleichterung der 
militärischen Mobilität im Luftverkehr und der Interoperabilität mit der 
Zivilluftfahrt bei gleichzeitiger Gewährleistung eines angemessenen Maßes an 
Sicherheit in folgenden Bereichen: i) Betrieb militärischer Luftfahrzeuge oder 
Verwendung von Ausrüstung auf Flugplätzen mit doppeltem 
Verwendungszweck ii) Verkehrsflugzeuge mit doppeltem Verwendungszweck 
des Solidaritätspools, iii) gemeinsame Nutzung technischer Normen durch die 
EU und die NATO (insbesondere für Drohnen mit KI-gestützten Funktionen), 
iv) Methodik für die Bewertung der Vertrauenswürdigkeit KI-gestützter 
Funktionen von Drohnen und v) Integration des Luftverkehrs in Lufträume in 
geringer Höhe und den U-Space. 
dd) Ausarbeitung von Änderungsvorschlägen, mit denen der Schutz wesentlicher 
Kommunikations-, Navigations- und Überwachungsinfrastrukturen und der 
von diesen Systemen genutzten Frequenzen in die Liste wesentlicher Dienste 
aufgenommen wird, die gemäß der Richtlinie (EU) 2022/2557 über die 
Resilienz kritischer Einrichtungen und der Delegierten Verordnung (EU) 
2023/2450 der Kommission zur Einrichtung einer Liste wesentlicher Dienste 
zu schützen sind.
ee) Entwicklung von Leitlinien für die verstärkte Überwachung von 
Funkfrequenzstörungen und die verstärkte Koordinierung mit lokalen 
Funkfrequenzen und Strafverfolgungsbehörden, um Störungen der CNS-
Infrastruktur zu verhindern und auf diese zu reagieren 
ff)  
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden sollen. 
Allgemeines: 
Unter Berücksichtigung des allgemeinen Ziels der Verordnung über die 
militärische Mobilität werden ihre Ergebnisse und Auswirkungen nach dem 
Durchführungszeitraum im Rahmen einer Ex-post-Evaluierung bewertet. Die 
Kommission wird sicherstellen, dass geeignete Leistungsindikatoren festgelegt 
und überwacht werden. Hierzu können unter anderem folgende Indikatoren 
gehören: 
– Verkürzung der durchschnittlichen Bearbeitungszeit für Genehmigungen für 
grenzüberschreitende militärische Bewegungen 
– Anzahl der im Solidaritätspool registrierten Transportmittel mit doppeltem 
Verwendungszweck und Dienstleister 
– bessere Verfügbarkeit und Interoperabilität von Infrastrukturen mit doppeltem 
Verwendungszweck, die als strategisch für die militärische Mobilität ermittelt 
wurden – Anzahl der Mitgliedstaaten, die am Solidaritätspool teilnehmen oder 
denen der Solidaritätspool zugute kommt. Zahl der Sitzungen der Gruppe für 
Verkehr im Rahmen der militärischen Mobilität und einschlägige 
Sekretariatsunterstützung der Organisation durch die Kommission – Zahl der 
Übungen, Stresstests oder Notfallsimulationen, die gemäß den Vorsorge- und 
Resilienzrahmen durchgeführt wurden 
– Verringerung der gemeldeten verfahrenstechnischen oder infrastrukturellen 
Engpässe, die die militärische Mobilität durch die Union beeinträchtigen. 
In Bezug auf die ERA: 
– Anzahl der in den ERA-Registern (EVR, ERATV) ermittelten Fahrzeuge mit 
doppeltem Verwendungszweck und Anzahl der von der ERA nach der 
Befugnisübertragung durch die nationale Sicherheitsbehörde der Mitgliedstaaten 
genehmigten Fahrzeuge; 
– Verkürzung der Genehmigungsverfahren für diese Fahrzeuge 
– Anzahl der zur Erleichterung von militärischen Transporten empfohlenen 
technischen und betrieblichen Vorschriften 
– Anzahl der Parameter, die in das ERA-Register aufgenommen wurden, um 
außergewöhnliche Transporte zu erleichtern. 
In Bezug auf die EASA: 
– Anzahl der Anträge auf Zulassung oder Änderung von Luftfahrzeugen mit 
doppeltem Verwendungszweck (einschließlich UAS) gemäß den von der EASA 
entwickelten gemeinsamen Vorschriften
–Anzahl der Reallabore, die für innovative Technologien für Luftfahrzeuge mit 
doppeltem Verwendungszweck eingerichtet wurden 
– Anzahl der technischen und betrieblichen Vorschriften, die angenommen oder 
geändert wurden, um militärische Transporte zu erleichtern oder die Resilienz 
kritischer Infrastrukturen zu erhöhen.  
 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme8  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Allgemeines: 
Mit der Verordnung wird ein harmonisierter Rechtsrahmen geschaffen, der einen 
raschen, sicheren und vorhersehbaren Transport von militärischem Personal und 
militärischer Ausrüstung durch die Union ermöglicht. Dieser Rahmen wird mit dem 
Inkrafttreten der Verordnung verbindlich. Kurzfristig wird sich die Umsetzung auf 
den Erlass der erforderlichen Durchführungsrechtsakte konzentrieren. Unmittelbar 
nach dem Inkrafttreten der Verordnung, womit noch im Rahmen des MFR 2021-
2027 zu rechnen ist, werden konkrete Schritte unternommen, um den Solidaritätspool 
einzurichten und die Sichtbarkeit verfügbarer Transportmittel mit doppeltem 
Verwendungszweck zu erhöhen. Dazu gehört die Einrichtung eines sicheren IT-
Moduls, das in der Lage ist, Fähigkeiten im Bereich der militärischen Mobilität 
innerhalb des Pools zu registrieren und Hilfeersuchen zu bearbeiten. Dies dürfte im 
Jahr 2027 gewisse IT-Ressourcen (zwei VZÄ) erfordern.  
Darüber hinaus wird die Kommission unmittelbar nach Inkrafttreten der Verordnung 
für 2027 zwei VZÄ innerhalb der GD DEFIS benötigen, um ein Sekretariat für die 
Gruppe für Verkehr im Rahmen der militärischen Mobilität zu stellen und das 
Verfahren zur Einrichtung des Solidaritätspools zu überwachen. 
Im Rahmen des nächsten MFR 2028-2034 werden für die operative Verwaltung und 
das Management des Pools (tatsächliche Registrierung von Fähigkeiten, Bearbeitung 
von Ersuchen und Entsendungen) schätzungsweise 30 VZÄ pro Jahr benötigt. Im 
Rahmen des Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit sind im nächsten MFR 
förderfähige Maßnahmen zur Deckung der Ausgaben im Zusammenhang mit der 
Einrichtung und dem Betrieb des Solidaritätspools vorgesehen.  
Für die Sekretariatsunterstützung der Gruppe für Verkehr im Rahmen der 
militärischen Mobilität und die Beaufsichtigung der Einrichtung und Steuerung des 
 
8 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
Solidaritätspools werden bei der GD DEFIS weiterhin zwei VZÄ pro Jahr 
erforderlich sein. 
Darüber hinaus benötigt die GD MOVE ab dem Inkrafttreten der Verordnung und im 
Rahmen des nächsten MFR 2028-2034 [fünf] VZÄ (AD). Erstens werden zusätzliche 
Personalmittel für die Koordinierung der vier Korridore für die militärische Mobilität 
benötigt, da mit der Verordnung den Mitgliedstaaten neue Verpflichtungen auferlegt 
und neue Aufgaben und Zuständigkeiten für die Kommission geschaffen werden. Da 
die Modernisierung der vier Korridore mit Blick auf militärische 
Infrastrukturstandards verpflichtend wird, wird die GD MOVE prüfen müssen, ob 
die Korridore diesen Standards entsprechen. Sie muss neue Prozesse steuern und 
zusätzliche Koordinierungsaufgaben im Zusammenhang mit der Abstimmung des 
Investitionsbedarfs und der Umsetzungsfristen entlang der Korridore, der Kohärenz 
der Investitionsplanung und der Koordinierung zwischen den Verteidigungs- und 
Verkehrsministerien der Mitgliedstaaten wahrnehmen. Die GD MOVE wird die 
Mitgliedstaaten auch bei ihren neuen Koordinierungspflichten gemäß Artikel 32 
unterstützen müssen, unter anderem bei der Ausweisung von Strecken, 
Verkehrsknoten und Einrichtungen entlang der Korridore und der umfassenden 
Risikobewertung. Um sicherzustellen, dass die Kommission ihre neue Zuständigkeit 
im Rahmen der Verordnung erfüllen und die Mitgliedstaaten bei der Ermittlung und 
kohärenten Umsetzung von Investitionen in „Hotspots“ entlang der Korridore 
unterstützen kann (Artikel 32), sind zusätzliche umfangreiche 
Koordinierungsmaßnahmen erforderlich. Zweitens werden bei der GD MOVE 
zusätzliche Ressourcen benötigt, um der neuen Verantwortung der Kommission 
gerecht zu werden und die von den Mitgliedstaaten vorgelegten Listen strategischer 
Infrastrukturen mit doppeltem Verwendungszweck regelmäßig zu bewerten und zu 
diesem Zweck grundlegende und verstärkte Schutz- und Resilienzmaßnahmen 
festzulegen (Artikel 33 und 34). Schließlich bedeutet die bevorstehende 
Überarbeitung der militärischen Anforderungen der EU an die Infrastruktur 
zusätzliche Aufgaben und einen zusätzlichen Ressourcenbedarf bei der GD MOVE.  
Mittelfristig eine operative Nutzung harmonisierter Verfahren, nationaler 
Kontaktstellen und einer digitalen Plattform für Transportgenehmigungen. Zu den 
längerfristigen Zielen gehören die Integration von Resilienzmaßnahmen für 
strategische Infrastrukturen mit doppeltem Verwendungszweck und eine 
Angleichung für mehr Interoperabilität mit der NATO und anderen Partnern. Die 
Verordnung ist demnach für die schrittweise Umsetzung konzipiert, wobei innerhalb 
des Zeitraums des nächsten mehrjährigen Finanzrahmens erste Funktionen 
vorgesehen und die vollständige Umsetzung möglich ist. 
Bei der GD TAXUD wird für die Vereinfachung der Zollformalitäten und die 
Digitalisierung des EU-Vordrucks 302 ein zusätzliches VZÄ erforderlich sein; dies 
umfasst die analytischen und vorbereitenden Arbeiten zur Einrichtung des Rahmens 
für den Zollaspekt und der spezifischen Anforderungen sowie die Kontrolle der 
ordnungsgemäßen Umsetzung dieser Zollaspekte im künftigen IT-Tool.  
In Bezug auf die ERA: 
– Anpassung der technischen Spezifikation für die Interoperabilität (TSI) und der 
gemeinsamen Sicherheitsmethoden (CSM) an das Paket zur militärischen Mobilität 
– Harmonisierung der technischen Anforderungen hinsichtlich der militärischen 
Mobilität
– Anpassung der EFR-Register und -Instrumente 
In Bezug auf die EASA: 
Die EASA sollte zunächst die Entwicklung von Vorschriften für unbemannte 
Luftfahrzeugsysteme (UAS) in der Kategorie „zulassungspflichtig“ und insbesondere 
die Integration in den allgemeinen Luftverkehr vorantreiben und entsprechende 
Reallabore fördern. Nach einer ersten Erprobung, die im Rahmen einer Initiative 
mehrerer EU-Mitgliedstaaten durchgeführt wird, sollte die EASA die Ausarbeitung 
von Leitlinien für die Bewertung neuer Risiken im Zusammenhang mit dem Betrieb 
von Militärflugzeugen oder der Installation von Ausrüstung auf zivilen Flugplätzen 
fortsetzen. Dies erfordert eine Verstärkung der EASA mit zwei zusätzliche VZÄ in 
einem sehr frühen Stadium des Prozesses. 
Durchführung der vorrangigen Tätigkeiten im Zusammenhang mit Abwehrsystemen 
für unbemannte Flugsysteme oder harmonisierten Vorschriften, Leitlinien und 
Normen. Die in Abschnitt 1.3.3 aufgeführten Aufgaben und Ziele sind derzeit nicht 
Teil des Mandats der EASA, das sich auf den zivilen Bereich konzentriert. Um diese 
Ziele umzusetzen, sind zusätzliche Ressourcen erforderlich, die auf sechs VZÄ 
geschätzt werden. Einige der entsprechenden Tätigkeiten werden durch Gebühren 
und Entgelte finanziert (insgesamt drei VZÄ), während andere Ziele und Aufgaben 
rein regulatorischer Art sind und darauf abzielen, neue Vorschriften festzulegen und 
im Laufe der Zeit zu überprüfen, die den derzeitigen EU-Rechtsrahmen ergänzen und 
einen harmonisierten, nahtlosen und sicheren Flugbetrieb mit doppeltem 
Verwendungszweck ermöglichen. Sie können nicht durch Gebühren und Entgelte 
finanziert werden und erfordern daher eine Finanzierung durch zusätzliche 
Zuschüsse (drei VZÄ). Der EASA fehlt es an Fachwissen, um die vorgeschlagenen 
Tätigkeiten abzudecken; die interne Umschichtung von Ressourcen wurde geprüft, 
aber als ungeeignet (Mangel an Fachwissen) bzw. als nicht möglich bewertet, ohne 
die laufenden Aufgaben zu gefährden, die der EASA durch die Grundverordnung 
übertragen wurden. 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene (ex ante): 
Das Tätigwerden der EU bietet einen klaren Mehrwert, da es im Bereich der 
militärischen Mobilität Kohärenz, Interoperabilität und Rechtssicherheit in allen 
Mitgliedstaaten gewährleistet (Ziele, die durch nationale Maßnahmen allein nicht 
erreicht werden können). Mit der Verordnung werden ein Rahmen für 
grenzüberschreitende Beförderungsverfahren geschaffen und Maßnahmen zur 
Erhöhung der Resilienz der Infrastruktur und zur Bündelung von Fähigkeiten 
vorgesehen, um so die Fragmentierung zu beseitigen, den Verwaltungsaufwand zu 
verringern und eine koordinierte unionsweite Reaktion in Notsituationen zu 
ermöglichen. Mit der Verordnung wird die Komplementarität mit den NATO-
Planungsprozessen gewährleistet, und durch die Schaffung des digitalen Instruments 
und dessen Schwerpunkt auf Interoperabilität wird die Effizienz maximiert. Das 
Subsidiaritätsprinzip wird gewahrt und der EU-Mehrwert wurde bestätigt
Erwarteter EU-Mehrwert (ex post): 
Durch die Harmonisierung der für die militärische Mobilität relevanten Vorschriften 
auf EU-Ebene werden Vorteilen durch Koordinierung erzielt. 
In Bezug auf den Solidaritätspool: 
– bessere Verfügbarkeit von Fähigkeiten im Bereich der militärischen Mobilität; 
– effizientere Nutzung der verfügbaren Fähigkeiten; 
– verbesserte Koordinierung, um Fähigkeitslücken auf EU-Ebene zu schließen. 
In Bezug auf die Gruppe für Verkehr im Rahmen der militärischen Mobilität: 
– bessere Koordinierung der militärischen Mobilität zwischen den Mitgliedstaaten; 
– besseres Kosten-Nutzen-Verhältnis von Maßnahmen der Mitgliedstaaten; 
– Bereitstellung eines Forums für Peer Reviews, die Bewertung von Fortschritten 
und die strategische Entscheidungsfindung in Bezug auf den Solidaritätspool. 
In Bezug auf die ERA: 
– größere Wirksamkeit durch die Nutzung bestehender Verfahren zur 
Harmonisierung technischer und betrieblicher Vorschriften im Eisenbahnverkehr. 
In Bezug auf die EASA: 
– Die militärischen Luftfahrtbehörden der EU haben anerkannt, dass eine 
Harmonisierung für Wirksamkeit sorgt. Sie haben im Rahmen des von der EDA 
geleiteten Forums der Behörden für die militärische Lufttüchtigkeit (MAWA) 
gemeinsame Anforderungen entwickelt, deren Umsetzung auf nationaler Ebene diese 
Wirksamkeit jedoch eingeschränkt hat. Das technische Fachwissen und der 
Rechtsrahmen der EASA führen dank der Synergien mit dem bestehenden Umfeld 
der Zivilluftfahrt zu mehr Wirksamkeit und Kosteneffizienz. 
– Eine stärkere Harmonisierung wird gegebenenfalls auch zu einer besseren 
Interoperabilität führen und sollte auf neue Luftfahrzeugtypen wie Drohnen mit 
doppeltem Verwendungszweck und andere Bereiche der Luftfahrt wie Flugplätze, 
Flugverkehrsmanagement und Flugsicherungsdienste ausgeweitet werden. 
– Aufrechterhaltung des Niveaus der Flugsicherheit vor dem Hintergrund der 
Zunahme ziviler und militärischer Operationen. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Die Erfahrungen mit der Umsetzung der früheren Aktionspläne zur militärischen 
Mobilität und der damit verbundenen EU-Finanzierungsinstrumente haben gezeigt, 
dass eine stärkere Koordinierung, klarere Leitungsstrukturen und rechtsverbindliche 
Verfahren erforderlich sind, um eine einheitliche Umsetzung in allen Mitgliedstaaten 
zu gewährleisten. Auch wenn erhebliche Fortschritte erzielt wurden, haben frühere 
Initiativen zu uneinheitlichen Fortschritten, fragmentierten Investitionen und 
begrenzten Interoperabilitätsgewinnen geführt. 
Der Europäische Rechnungshof hat in seinem Sonderbericht Nr. 04/2025 Bereiche 
aufgezeigt, in denen bei der strategischen Priorisierung, Überwachung und 
Projektauswahl Verbesserungsbedarf besteht. Diese Erkenntnisse flossen in die 
Gestaltung der vorliegenden Verordnung ein, mit der verbindliche Verfahren
eingeführt und Kohärenz, Effizienz und Rechenschaftspflicht bei der künftigen 
Umsetzung sichergestellt werden. 
Die der ERA im Rahmen des vierten Eisenbahnpakets (2016) zugewiesenen Mittel 
erwiesen sich als unzureichend, um die in den Durchführungsrechtsakten und 
delegierten Rechtsakten festgelegten Aufgaben innerhalb der vorgesehenen Frist zu 
erfüllen. 
Gemäß der Gründungsverordnung (EU) 2018/1039 erstreckt sich das Mandat der 
EASA nicht auf Luftfahrzeuge des Staates und der Streitkräfte. Einige spezifische 
Projekte für große militärische Frachtflugzeuge und für an militärische Zwecke 
angepasste zivile Helikopter haben jedoch den Mehrwert von Zertifizierungen für 
einen doppelten Verwendungszweck aufgezeigt. Die Ausweitung dieser 
Erfolgsgeschichten auf andere Bereiche der Luftfahrt verspricht viele Vorteile in 
Bezug auf Wirksamkeit, Kosteneffizienz und Interoperabilität. Da Tätigkeiten 
zugunsten der Streitkräfte nicht unter das Mandat der EASA fallen, reichen die der 
Agentur derzeit zugewiesenen Mittel nicht aus, um die Kommission im Bereich der 
militärischen Luftmobilität zu unterstützen, insbesondere in den vorrangigen 
Bereichen der Drohnen mit doppeltem Verwendungszweck und der Drohnenabwehr, 
der Flugplätze mit doppeltem Verwendungszweck, der Reserve für den strategischen 
Lufttransport sowie der Förderung von Forschung- und Innovation im Bereich der 
doppelten Verwendung.  
Die Erleichterung der militärischen Mobilität ist eine dringliche Aufgabe. Daher 
sollten die ERA und die EASA mit ausreichenden Mitteln ausgestattet werden, um 
die zusätzlichen Aufgaben im Zusammenhang mit der militärischen Mobilität zu 
erfüllen, die ihnen zugewiesen wurden. 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Die Initiative steht voll und ganz im Einklang mit dem derzeitigen MFR und ergänzt 
die bestehenden Instrumente der Union zur Unterstützung von Sicherheit, 
Verteidigung und Verkehr. Sie baut auf den Fortschritten auf, die bei der 
Digitalisierung grenzüberschreitender Bewegungen im Rahmen des Europäischen 
Verteidigungsfonds erzielt wurden. Es sind zusätzliche Komplementaritäten mit dem 
Katastrophenschutzverfahren der Union (rescEU) und dem ERCC vorgesehen, 
wodurch sich der Solidaritätspool auf bestehende Erfahrungen und, wenn möglich, 
Strukturen stützen könnte. Im Rahmen des vorgeschlagenen Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit im Rahmen des nächsten MFR sind mögliche förderfähige 
Maßnahmen zur Unterstützung des Digitalisierungs- und Solidaritätsmechanismus 
sowie zur Beschaffung von Fähigkeiten im Bereich der militärischen Mobilität 
vorgesehen, die in den Pool aufgenommen werden sollen. 
Synergien werden durch den Einsatz etablierter Verfahren, Instrumente und 
Fachkenntnisse der ERA und der EASA in Bezug auf die Durchführung von 
Aufgaben im Bereich der militärischen Mobilität erzielt. 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Die Auswirkungen dieses Vorschlags auf den Haushalt werden in diesem 
Finanzbogen behandelt.
In Bezug auf die Ausgaben beschränken sich die spezifischen haushaltsrelevanten 
Auswirkungen dieser Initiative auf die Mittel für Personal (zur Stellung des 
Sekretariats der Gruppe für Verkehr im Rahmen der militärischen Mobilität, zur 
Beaufsichtigung der Einrichtung und Steuerung des Solidaritätspools, zur Erfüllung 
der neuen Aufgaben und Zuständigkeiten der Kommission in Bezug auf die 
Korridore für die militärische Mobilität, Hotspot-Projekte und die Ermittlung und 
den Schutz strategischer Infrastrukturen mit doppeltem Verwendungszweck gemäß 
Abschnitt 1.5) sowie auf finanzielle und personelle Ressourcen zur Gewährleistung 
der IT-Entwicklung des Solidaritätspools in einem sicheren Umfeld während der 
Einrichtungsphase nach Inkrafttreten dieser Verordnung. Eine Fortsetzung im 
Rahmen des nächsten MFR wird vom Ergebnis der Verhandlungen abhängen. Die 
Kosten für Sondierungsarbeiten zur Entwicklung des digitalen Instruments werden 
ebenfalls getragen.  
Es ist wichtig, dass bereits im Rahmen dieses MFR personelle und finanzielle 
Ressourcen bereitgestellt werden, weil die Zeit bis zum nächsten MFR wirksam 
genutzt werden sollte, um die Struktur des Solidaritätspools aufzubauen, rasche und 
effiziente Fortschritte bei der Registrierung von Transportmaterial zu ermöglichen, 
rasch Schutzmaßnahmen für strategische Infrastrukturen mit doppeltem 
Verwendungszweck zu ermitteln, die Mitgliedstaaten bei ihren neuen 
Verpflichtungen zu unterstützen, die Überarbeitung der militärischen Anforderungen 
der EU an die Infrastruktur zu unterstützen und die neuen Zuständigkeiten der 
Kommission in Bezug auf die Korridore für die militärische Mobilität und die 
„Hotspot“-Projekte zu erfüllen. 
In Bezug auf die Ausgaben beschränken sich die spezifischen haushaltsrelevanten 
Auswirkungen dieser Initiative auf die Mittel für Personal zur Erfüllung der 
genannten Aufgaben und Ziele und zur Entwicklung der zur Erstellung und Pflege 
von Datenbanken erforderlichen IT-Systeme. Dadurch werden die Aufgaben der 
ERA und der EASA insbesondere im Zusammenhang mit der militärischen Mobilität 
dauerhaft ausgeweitet und um neue Aufgaben ergänzt, ohne dass die bestehenden 
Aufgaben abnehmen. Daher werden die Mittel für die Zeiträume im Rahmen des 
derzeitigen MFR durch eine ausgleichende Kürzung des Programms der Fazilität 
„Connecting Europe“ (CEF) gedeckt, wobei die weitere Finanzierung ab 2028 
unbeschadet der künftigen MFR-Vereinbarung aus einem einschlägigen Programm 
des nächsten MFR ausgeglichen werden muss.
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ.  
 unbefristete Dauer 
– Anlaufphase von 2027 bis JJJJ. 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)  
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen;  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Bemerkungen
Drucksache 32/26- 89 -
DE 17  DE 
2. MANAGEMENTMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Die Kommission wird für die Durchführung der vorgeschlagenen Verordnung sowie 
für die Berichterstattung an das Europäische Parlament und den Rat über die 
Umsetzung und Einhaltung insgesamt verantwortlich sein. 
Die Kommission wird der Gruppe für Verkehr im Rahmen der militärischen 
Mobilität über die Durchführung des Solidaritätspools Bericht erstatten. 
Die ERA wird regelmäßig über die Umsetzung der Beitragsvereinbarungen (MFR 
2021-2027), des Zuschusses (MFR 2028-2034) und der damit verbundenen 
Maßnahmen Bericht erstatten.  
Die EASA wird der Haushaltsbehörde im Rahmen der jährlichen Entlastung über die 
Umsetzung von Beitragsvereinbarungen, Zuschüssen und damit verbundenen 
Maßnahmen Bericht erstatten. 
Daten müssen über verschiedene Quellen erhoben und auch durch die Behörden der 
Mitgliedstaaten bereitgestellt werden. Die Koordinierung der Datenerhebung wird 
jeweils von den dezentralen Agenturen vorgenommen. 
Zu den digitalen Aspekten im Zusammenhang mit dem potenziellen digitalen 
Informationssystem für die militärische Mobilität siehe auch die Erläuterungen in 
Abschnitt 4 dieses Finanz- und Digitalbogens. 
Die Kommissionsdienststellen werden die Umsetzung und Wirksamkeit dieser 
Initiative durch mehrere Maßnahmen und über eine Reihe von Kernindikatoren 
überwachen, mit denen die Fortschritte beim Erreichen der Ziele gemessen werden. 
Die Kommissionsdienststellen sollten drei Jahre nach Ablauf der Umsetzungsfrist 
der Rechtsvorschriften eine Bewertung durchführen, um zu überprüfen, inwieweit 
die Ziele der Initiative erreicht worden sind. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Die Kommission wird bei der Umsetzung der den Schienenverkehr betreffenden 
Bestimmungen der Verordnung von der ERA unterstützt, insbesondere i) bei 
zusätzlichen Genehmigungsaufgaben im Zusammenhang mit Fahrzeugen mit 
doppeltem Verwendungszweck, auch als Eintragungsstelle, ii) bei der 
Harmonisierung bestehender Standards für die militärische Mobilität und deren 
Integration in die technischen Spezifikationen für die Interoperabilität (um sie 
gegebenenfalls durchsetzbar zu machen) und iii) bei der Harmonisierung operativer 
(Sicherheits-) und technischer Vorschriften für die militärische Mobilität, bei der 
Anpassung von Registern und Instrumenten und bei der Bereinigung bestehender 
nationaler Vorschriften, die durch solche neuen harmonisierten Vorschriften 
überflüssig geworden sind. 
Die ERA ist am besten in der Lage, diese Aufgaben auf EU-Ebene zu erfüllen, da sie 
umfangreiches Fachwissen in Bezug auf die Harmonisierung von 
Eisenbahnvorschriften und ein gründliches Verständnis komplexer technischer
Fragen im Zusammenhang sowohl mit Interoperabilität als auch mit Sicherheit 
erfordern; daher ist die indirekte Mittelverwaltung gerechtfertigt. 
Die Kommission wird bei der Umsetzung der die Luftfahrt betreffenden 
Bestimmungen der Verordnung von der EASA unterstützt. Die EASA ist am besten 
in der Lage, diese Aufgaben auf EU-Ebene zu erfüllen, da sie fundiertes Fachwissen 
in Bezug auf die Zertifizierung von Luftfahrtprodukten und Flugplätzen/ATM-
Bereichen sowie ein gründliches Verständnis komplexer technischer Fragen im 
Bereich der doppelten Verwendung und Sicherheit erfordern; daher ist die indirekte 
Mittelverwaltung gerechtfertigt.  
Die GD MOVE wird im Rahmen ihrer Beaufsichtigung dezentraler Rechtsträger 
zusammen mit der ERA und der EASA ihre jeweiligen Kontrollstrategien auf diese 
Ausgaben anwenden. 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Die wichtigsten ermittelten Risiken betreffen i) mögliche Verzögerungen bei der 
Einrichtung des Solidaritätspools (sicheres IT-System).  
Die damit verbundenen Risiken umfassen ein unzureichendes Haushaltsvolumen 
verglichen mit dem tatsächlichen Bedarf. Die finanziellen Risiken werden angesichts 
des begrenzten Haushaltsrisikos und der Abhängigkeit von bestehenden EU-
Programmen mit etablierten Kontrollstrukturen als gering eingestuft.  
Während die Kommission die Gesamtverantwortung für die Durchführung der 
vorgeschlagenen Verordnung sowie für die Berichterstattung über die Durchführung 
und Einhaltung der Vorschriften an das Europäische Parlament und den Rat trägt, 
sind die ERA und die EASA für die Durchführung der festgelegten Aufgaben und 
Maßnahmen sowie für die Umsetzung ihres internen Kontrollrahmens 
verantwortlich. Die ERA wird bestehende IT-Tools und -Module weiterentwickeln 
müssen. 
Als autonome EU-Einrichtungen sind die ERA und die EASA dafür verantwortlich, 
geeignete Kontrollsysteme einzurichten, um die Einhaltung der fünf Ziele der 
internen Kontrolle zu gewährleisten, d. h. Rechtmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit, 
Durchführung ihrer Tätigkeiten, Prävention von Betrug, Schutz von 
Vermögenswerten und wahrheitsgetreue Berichterstattung. Das Fehlerrisiko im 
Zusammenhang mit der Durchführung der EU-Beiträge auf Ebene der Agenturen 
dürfte deutlich unter der Wesentlichkeitsschwelle von 2 % liegen. Die der ERA und 
der EASA zur Verfügung gestellten zusätzlichen Ressourcen unterliegen daher dem 
internen Kontroll- und Risikomanagementsystem der Agenturen, das an die 
einschlägigen internationalen Standards angeglichen ist und spezifische Kontrollen 
umfasst, um Interessenkonflikte zu vermeiden und den Schutz von Hinweisgebern zu 
gewährleisten. 
Auf Kommissionsebene wird die GD MOVE die Kontrollen im Zusammenhang mit 
ihrer Aufsicht über die ERA und die EASA als dezentrale Agenturen durchführen. 
Beiträge an EU-Agenturen gelten als frei von Fehlerrisiken bei Zahlung und 
Abschluss. Im Zusammenhang mit der Verwendung der zusätzlichen Mittel, die der 
ERA und der EASA zur Verfügung gestellt werden, sind keine zusätzlichen 
besonderen Risiken erkennbar.
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Die ERA und die EASA tragen die volle Verantwortung für den Vollzug ihres 
Haushaltsplans, während die GD MOVE für die regelmäßige Zahlung der von der 
Haushaltsbehörde im MFR 2021-2027 festgelegten Beiträge und des von der 
Haushaltsbehörde festgelegten erhöhten Zuschusses ab dem MFR 2028-2034 
verantwortlich ist. Die zusätzlichen Aufgaben, die sich aus der vorgeschlagenen 
Verordnung ergeben, dürften keine erheblichen zusätzlichen Kontrollen nach sich 
ziehen. Daher dürften die Kontrollkosten (gemessen am Wert der verwalteten Mittel) 
für die GD MOVE stabil bleiben. 
Aufgrund der Erfahrungen mit vergleichbaren Instrumenten bleibt das Restrisiko bei 
Zahlung voraussichtlich gering (<2 %). Insgesamt gilt der Kontrollrahmen als dem 
Umfang und dem Risikoprofil der im Rahmen der Initiative vorgesehenen Ausgaben 
angemessen. 
 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Zusätzlich zu den Kontrollen, die sich aus der oben aufgeführten Kontrollstrategie 
ergeben, unterliegt die Maßnahme einer Prüfung durch den Internen Auditdienst in 
seiner Eigenschaft als interner Prüfer der Kommission und der dezentralen 
Agenturen sowie durch den Europäischen Rechnungshof in seiner Eigenschaft als 
externer Prüfer der EU-Einrichtungen.  
Das Europäische Amt für Betrugsbekämpfung (OLAF) ist befugt, Untersuchungen 
zu den im Rahmen der Initiative geförderten Maßnahmen durchzuführen. Die 
Maßnahmen aufgrund dieser Verordnung sehen eine Überwachung und 
Finanzkontrolle durch die Kommission oder einen von ihr bevollmächtigten 
Vertreter sowie Prüfungen durch den Europäischen Rechnungshof, die Europäische 
Staatsanwaltschaft (EUStA) oder das OLAF vor, erforderlichenfalls vor Ort.  
Die Beitragsvereinbarungen zwischen der Kommission und der ERA und EASA 
werden spezifische Bestimmungen enthalten, um sicherzustellen, dass Prüfer und 
gegebenenfalls Untersuchungsbehörden (EUStA, OLAF) ungehinderten Zugang zu 
den erforderlichen Informationen haben. Sie werden auch die notwendigen 
Bestimmungen enthalten, um sicherzustellen, dass die Kommission rechtzeitig über 
alle Probleme informiert wird, die die Durchführung der Maßnahmen beeinträchtigen 
könnten. 
Die Kommission verfügt über eine solide Betrugsbekämpfungsstrategie. Die 
GD MOVE ergänzt dies durch lokale Betrugsbekämpfungsstrategien, die die in ihren 
Zuständigkeitsbereich fallenden Tätigkeiten abdecken.  
Die ERA und die EASA, unabhängige Einrichtungen der EU, sind dafür zuständig, 
eine Betrugsbekämpfungsstrategie zu verfolgen und den Schutz der EU-Interessen 
sicherzustellen.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
 Bestehende Haushaltslinien 
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie  Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer 
 
GM/NGM 
von 
EFTA-
Ländern 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten 
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen
02.10.03 – Eisenbahnagentur der 
Europäischen Union (ERA) 
 
GM JA NEIN NEIN NEIN
02.10.1 – Agentur der Europäischen 
Union für Flugsicherheit (EASA) 
 
GM JA NEIN NEIN NEIN
02.03.01 – Fazilität „Connecting Europe“ 
– Verkehr GM NEIN NEIN NEIN NEIN
13.08.01 – Programm für die europäische 
Verteidigungsindustrie (EDIP) 
 
GM JA NEIN NEIN NEIN
D
E
D
E
 
3.
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
D
ie
 B
et
rä
ge
 f
ür
 d
ie
 Z
ei
t 
na
ch
02
si
nd
 R
ic
ht
w
er
te
 u
nd
 g
re
if
en
 d
em
 E
rg
eb
ni
s 
de
r 
la
uf
en
d
en
 V
er
ha
n
dl
un
ge
n 
üb
er
 d
en
 n
äc
hs
te
n 
M
F
R
 n
ic
ht
 v
or
. 
  3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
B
in
ne
nm
ar
kt
, I
nn
ov
at
io
n 
un
d
 D
ig
it
al
es
 
 
G
D
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
  
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
0
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
0
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
  
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
 
  
  
  
 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
 
  
  
  
 
 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
) 
  
  
  
  
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 9
-
 
D
E
D
E
 
E
is
en
ba
hn
ag
en
tu
r 
de
r 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
U
ni
on
 (
E
R
A
) 
Ja
h
r
0
5 
Ja
h
r
0
6 
Ja
h
r
0
7 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e:
2
 0
 –
 E
is
en
ba
hn
ag
en
tu
r 
de
r 
E
ur
op
äi
sc
he
n
 
U
n
io
n
 (
E
R
A
) 
/ 
B
ei
tr
ag
 a
us
 d
em
 E
U
-H
au
sh
al
t 
fü
r 
di
e 
A
ge
n
tu
r
,0
4
,0
4
1
,1
D
ie
 M
it
te
l/
de
r 
B
ei
tr
ag
 a
us
 d
em
 E
U
-H
au
sh
al
t,
 d
ie
/d
er
 d
er
 A
g
en
tu
r 
zu
gu
te
 k
om
m
en
/z
ug
ut
e 
ko
m
m
t,
 w
ir
d 
du
rc
h 
ei
ne
 e
nt
sp
re
ch
en
d
e 
K
ür
zu
ng
 d
er
 M
it
te
la
us
st
at
tu
ng
 f
ür
 d
as
 P
ro
gr
am
m
 C
E
F
 V
er
ke
hr
 /
 d
ie
 f
ol
ge
nd
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
au
sg
eg
li
ch
en
:
.0
1 
/ 
im
 J
ah
r/
in
 d
en
 
Ja
hr
en
:
27
. 
U
nb
es
ch
ad
et
 d
er
 V
er
ha
nd
lu
ng
en
 ü
be
r 
de
n 
nä
ch
st
en
 M
F
R
 w
er
de
n 
di
e 
d
er
 A
g
en
tu
r 
ab
02
zu
ge
w
ie
se
ne
n 
M
it
te
l 
du
rc
h 
ei
ne
 K
ür
zu
ng
 d
er
 M
it
te
la
us
st
at
tu
ng
 e
in
es
 d
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
im
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 d
ie
se
r 
In
it
ia
ti
ve
 u
nt
er
 d
er
se
lb
en
 M
F
R
-R
ub
ri
k 
w
ie
 d
er
 
Z
us
ch
us
s 
fü
r 
di
e 
A
g
en
tu
r 
au
sg
eg
li
ch
en
. 
 
A
ge
nt
ur
 d
er
 E
ur
op
äi
sc
he
n
 U
ni
on
 f
ür
 F
lu
gs
ic
he
rh
ei
t 
(E
A
S
A
) 
Ja
h
r
0
5 
Ja
h
r
0
6 
Ja
h
r
0
7 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e:
2
 0
 –
 A
ge
nt
ur
 d
er
 E
ur
op
äi
sc
he
n
 U
ni
on
 f
ür
 
F
lu
g
si
ch
er
he
it
 /
 B
ei
tr
ag
 a
us
 d
em
 E
U
-H
au
sh
al
t 
fü
r 
di
e 
A
ge
n
tu
r
,4
8
,4
8
,7
1 
D
ie
 M
it
te
l/
de
r 
B
ei
tr
ag
 a
us
 d
em
 E
U
-H
au
sh
al
t,
 d
ie
/d
er
 d
er
 A
g
en
tu
r 
zu
gu
te
 k
om
m
en
/z
ug
ut
e 
ko
m
m
t,
 w
ir
d 
du
rc
h 
ei
ne
 e
nt
sp
re
ch
en
d
e 
K
ür
zu
ng
 d
er
 M
it
te
la
us
st
at
tu
ng
 f
ür
 d
as
 P
ro
gr
am
m
 C
E
F
 V
er
k
eh
r 
/ 
di
e 
fo
lg
en
de
 H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
au
sg
eg
li
ch
en
:
.0
1 
im
 J
ah
r/
in
 d
en
 
Ja
hr
en
:
27
. 
U
nb
es
ch
ad
et
 d
er
 V
er
ha
nd
lu
ng
en
 ü
be
r 
de
n 
nä
ch
st
en
 M
F
R
 w
er
de
n 
di
e 
d
er
 A
g
en
tu
r 
ab
02
zu
ge
w
ie
se
ne
n 
M
it
te
l 
du
rc
h 
ei
ne
 K
ür
zu
ng
 d
er
 M
it
te
la
us
st
at
tu
ng
 e
in
es
 d
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
im
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 d
ie
se
r 
In
it
ia
ti
ve
 u
nt
er
 d
er
se
lb
en
 M
F
R
-R
ub
ri
k 
w
ie
 d
er
 
Z
us
ch
us
s 
fü
r 
di
e 
A
g
en
tu
r 
au
sg
eg
li
ch
en
. 
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,5
2
,5
2
4
,8
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,5
2
,5
2
4
,8
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 9
-
 
D
E
D
E
 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
R
U
B
R
IK
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,5
2
,5
2
4
,8
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,5
2
,5
2
4
,8
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
 S
ic
he
rh
ei
t 
un
d 
V
er
te
id
ig
un
g
 
 
G
D
 D
E
F
IS
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e
.0
8.
 E
D
IP
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
2
,5
0
,5
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
2
,5
0
,5
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
  
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
 
  
  
  
 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
 
  
  
  
 
 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
) 
  
  
  
  
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
2
,5
0
,5
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
2
,5
0
,5
0 
D
ie
 M
it
te
l 
de
s 
E
D
IP
 w
er
de
n 
zu
r 
F
in
an
zi
er
un
g 
de
s 
IT
-T
oo
ls
 f
ür
 d
ie
 V
er
w
al
tu
ng
 d
es
 k
ü
nf
ti
g
en
 S
ol
id
ar
it
ät
sp
oo
ls
 v
er
w
en
de
t.
  
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
5
0
6
0
7 
• 
O
pe
ra
ti
v
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
2
,0
2
4
,8
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
2
,0
2
4
,8
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 9
-
 
D
E
D
E
 
• 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
u
b
ri
k
en
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
2
,0
2
4
,8
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
2
,0
2
4
,8
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
  
 
G
D
 D
E
F
IS
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
0
8-
03
 
P
er
so
na
lm
it
te
l 

,0
0
,0
0
,0
0
,3
6
,3
6
,6
2 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 D
E
F
IS
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,3
6
,3
6
,6
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
 E
C
H
O
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
1-
02
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
0
8-
03
 
P
er
so
na
lm
it
te
l 

,0
0
,0
0
,5
4
,5
4
,0
8
9
,4
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 E
C
H
O
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,5
4
,5
4
,0
8
9
,4
G
D
 T
A
X
U
D
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
 
M
F
R
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 9
-
 
D
E
D
E
0
4
0
5
0
6
0
7 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8-
03
 
P
er
so
na
lm
it
te
l 

,0
0
,0
0
,0
0
,1
1
,1
1
,3
3 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
G
D
 T
A
X
U
D
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,1
1
,1
1
,3
3 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
G
D
 M
O
V
E
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
1-
02
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8-
03
2
2
2
2
2
2
2
2
 
P
er
so
na
lm
it
te
l 

,0
0
,0
0
,0
0
,9
0
,9
0
,5
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,2
0 
G
D
 M
O
V
E
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,9
0
,9
0
,7
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,5
4
,9
1
,4
5
9
,2
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
1,
4 
8,
3 
9,
7
,0
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
1,
4 
8,
3 
9,
7
,0
3.
2.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
E
rg
eb
ni
ss
e,
 d
ie
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
er
d
en
  
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
  
 
 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
B
ei
 l
än
g
er
 a
nd
au
er
nd
en
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 
(s
ie
h
e
.6
) 
b
it
te
 w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
. 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 9
-
 
D
E
D
E
 
 
 
T
y
p9  
 
D
u
rc
h
sc
h
n
it
t
sk
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
G
es
am
tz
ah
l 
G
es
am
tk
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
10
…
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
 .
.. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
E
rg
eb
n
is
se
 s
in
d
 P
ro
du
k
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
d
ie
 e
rb
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, 
ge
b
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
om
et
er
).
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
 b
es
ch
ri
eb
en
. 
„E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“ 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 9
-
 
DE 27  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel 
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt  
– Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESAMT 
2028-2034 
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
 RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 1,504 2,921 4,425 48,995 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,030 0,030 0,210 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 1,504 2,951 4,455 49,205 
 Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000  
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000  
Zwischensumme außerhalb der 
RUBRIK 7 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
 
   
INSGESAMT 0,000 0,000 1,504 2,951 4,455 49,205 
3.2.3.3. Mittel insgesamt 
SUMME                                                        
DER BEWILLIGTEN MITTEL +                                                       
EXTERNEN ZWECKGEBUNDENEN 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESA
MT 
2028-2034 
INSGESAM
T 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7  
Personalausgaben  0,000 0,000 1,504 2,921 4,425 48,995 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,030 0,030 0,210 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 1,504 2,951 4,455 49,205 
Außerhalb der RUBRIK 7  
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000  
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000  
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000  
   
INSGESAMT 0,000 0,000 1,504 2,951 4,455 49,205 
 
Der Mittelbedarf für Personal- und sonstige Verwaltungsausgaben wird durch der Verwaltung 
der Maßnahme zugeordnete Mittel der GD und/oder durch eine Umschichtung innerhalb der 
GD gedeckt. Hinzu kommen etwaige zusätzliche Mittel, die der für die Verwaltung der 
Maßnahme zuständigen GD nach Maßgabe der verfügbaren Mittel im Rahmen der jährlichen 
Mittelzuweisung zugeteilt werden. 
 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.
DE 28  DE 
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ) 
 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 8 15 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 1 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung  
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 8 16 
 
 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ): 
2026 Derzeit 
verfügbares 
Personal in den 
Dienststellen 
der 
Kommission 
Zusatzpersonal* 
  Zu finanzieren aus Rubrik 7 / 
Forschung 
Zu 
finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie 
für 
administrative 
Unterstützung 
Zu 
finanzieren 
aus 
Gebühren 
Planstellen 8    
Externes 
Personal (VB, 
ANS, LAK)
DE 29  DE 
 
 
2027 Derzeit 
verfügbares 
Personal in den 
Dienststellen der 
Kommission 
Zusatzpersonal* 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 7 / 
Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus Gebühren 
Planstellen 15    
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK)
2028-2034 Derzeit 
verfügbares 
Personal in den 
Dienststellen der 
Kommission 
Zusatzpersonal* 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 7 / 
Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus Gebühren 
Planstellen 37    
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK)
Der Personalbedarf wird durch der Verwaltung der Maßnahme zugeordnetes Personal der GD oder GD-
interne Personalumschichtung gedeckt. Hinzu kommen etwaige zusätzliche Mittel, die der für die 
Verwaltung der Maßnahme zuständigen GD nach Maßgabe der verfügbaren Mittel im Rahmen der 
jährlichen Mittelzuweisung zugeteilt werden. Die Zahlen für die Zeit nach 2027 sind Richtwerte und 
greifen dem Ergebnis der laufenden Verhandlungen über den nächsten MFR nicht vor. 
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und 
Zeitbedienstete 
Im Jahr 2026:  
8 VZÄ für die GD ECHO: 4 VZÄ (IT-Personal AD) zur Überwachung des Aufbaus des sicheren 
Moduls des IT-Tools für die Verwaltung des künftigen Solidaritätspools + 4 VZÄ (AD-Personal) zur 
Verstärkung des Zentrums für die Koordination von Notfallmaßnahmen bei der Vorbereitung auf neue 
Funktionen 
Im Jahr 2027: 
2 VZÄ (AD) für die GD DEFIS, um das Sekretariat der Gruppe für Verkehr im Rahmen der
DE 30  DE 
militärischen Mobilität zu stellen und die Einrichtung und Steuerung des Solidaritätspools zu 
überwachen 
8 VZÄ für die GD ECHO: 4 VZÄ (IT-Personal AD) zur Überwachung des Aufbaus des sicheren 
Moduls des IT-Tools für die Verwaltung des künftigen Solidaritätspools + 4 VZÄ (AD-Personal) zur 
Verstärkung des Zentrums für die Koordination von Notfallmaßnahmen bei der Vorbereitung auf neue 
Funktionen. 
5 VZÄ (AD) für die GD MOVE, um die neuen Zuständigkeiten der Kommission für die Koordinierung 
der vier Korridore für die militärische Mobilität und die Umsetzung von „Hotspot“-Projekten zu 
erfüllen (wie in Abschnitt 1.5.1 beschrieben), grundlegende und verstärkte Schutz- und 
Resilienzmaßnahmen für strategische Infrastrukturen mit doppeltem Verwendungszweck festzulegen 
und die von den Mitgliedstaaten vorgelegten Listen solcher Infrastrukturen zu bewerten sowie die 
Überarbeitung der militärischen Anforderungen der EU an die Infrastruktur zu unterstützen.  
Im Zeitraum 2028-2034: 
2 VZÄ (AD) für die GD DEFIS, um das Sekretariat der Gruppe für Verkehr im Rahmen der 
militärischen Mobilität zu stellen und die Einrichtung und Steuerung des Solidaritätspools zu 
überwachen 
30 VZÄ für die GD ECHO für die operative und administrative Verwaltung des Solidaritätspools. Diese 
Zahlen wurden von der GD ECHO für die Verwaltung des Solidaritätspools für militärische Mobilität 
angegeben. 
Die für die GD MOVE für 2027 beantragten 5 VZÄ (AD) würden auch im nächsten MFR dafür 
eingesetzt, die von den Mitgliedstaaten vorgelegten Listen strategischer Infrastrukturen mit doppeltem 
Verwendungszweck regelmäßig zu bewerten und gegebenenfalls die dafür erforderlichen 
grundlegenden und verstärkten Schutz- und Resilienzmaßnahmen zu aktualisieren, die zusätzlichen 
Koordinierungsaufgaben der Kommission im Rahmen der Verordnung in Bezug auf die Korridore für 
die militärische Mobilität zu wahren und „Hotspot“-Projekte zu ermitteln, um die Mitgliedstaaten bei 
ihren neuen Verpflichtungen zu unterstützen.  
Externes 
Personal 
1 VZÄ (CA FGIV) für die GD TAXUD für 2027 und bis zum Jahr 2030 für die Digitalisierung des EU-
Vordrucks 302; dies umfasst die analytischen und vorbereitenden Arbeiten zur Einrichtung des 
Zollrahmens und zur Festlegung spezifischer Anforderungen sowie die Aufsicht über die 
ordnungsgemäße Umsetzung der Zolldimension im künftigen IT-Tool. 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien  
Mittel INSGESAMT für Digitales und 
IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
MFR
2027 
INSGES
AMT 
2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
IT-Ausgaben (intern)  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
IT-Ausgaben zur Politikunterstützung für 
operationelle Programme 
0,000 0,000 0,000 2,500 2,500 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 2,500 2,500 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 2,500 2,500 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative
DE 31  DE 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden 
Zur Finanzierung der Auswirkungen auf die Betriebskosten werden Mittel laufender 
Programme verwendet 
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung 
–  erfordert eine Änderung des MFR 
3.2.7. Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 Insgesamt 
Kofinanzierende Einrichtung       
Kofinanzierung INSGESAMT       
 
3.2.8. Schätzung des Personal- und Mittelbedarfs in einer dezentralen Agentur  
Personalbedarf (Vollzeitäquivalente) 
Agentur: Eisenbahnagentur der 
Europäischen Union (ERA) 
Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
MFR 2028-
Bedienstete auf Zeit (Funktionsgruppe 
AD) 
  911 9 
Bedienstete auf Zeit (Funktionsgruppe 
AST) 
    
Zwischensumme Bedienstete auf Zeit 
(AD+AST) 
0  9 9 
Vertragsbedienstete   312 3 
Abgeordnete nationale Sachverständige     
Zwischensumme Vertragsbedienstete plus 
Abgeordnete nationale Sachverständige 
0 0 3 3 
Personal INSGESAMT 0 0 12 12 
Im Rahmen ihrer Kernaufgabe, der technischen Harmonisierung des Eisenbahnsystems der EU, und 
unter dem Gesichtspunkt der doppelten Verwendung von Infrastruktur hat die ERA erste Aufgaben im 
 
11 Drei Bedienstete auf Zeit (Funktionsgruppe AD) werden ab 2027 aus durch Gebühren gedeckten 
Mitteln finanziert. 
12 Drei Vertragsbedienstete (FGIV) werden ab 2027 aus durch Gebühren gedeckten Mitteln finanziert.
DE 32  DE 
Bereich der militärischen Mobilität übernommen. Dazu hat die ERA intern bereits VZÄ zur 
Unterstützung anderer Organisationen und EU-Agenturen (wie der NATO und der EDA) und zur 
Vorabunterstützung von Lieferanten bei der Herstellung militärischer Begleitwagen umgeschichtet. 
Darüber hinaus hat die Zahl der Anträge auf Fahrzeuggenehmigung einen beispiellosen Umfang 
erreicht, und die Arbeitsbelastung der ERA hat exponentiell zugenommen, weshalb die Agentur nicht 
in der Lage ist, weitere VZÄ für die im Rahmen dieses Vorschlags zugewiesenen Aufgaben 
umzuschichten. 
Zu den zusätzlichen Aufgaben, die der Agentur im Rahmen dieses Vorschlags übertragen werden, 
gehören unter anderem die Ermittlung des militärischen Bedarfs und dessen Umsetzung in technische 
Spezifikation für die Interoperabilität (TSI), die Harmonisierung nationaler Anforderungen zur 
Beschleunigung von Genehmigungen für die Beförderung übergroßer Militärgüter und die 
Ausweitung von Fahrzeuggenehmigungen für militärische Zwecke über die gewerblichen 
Verwendungsgebiete hinaus, wobei die Finanzierung teils aus Zuschüssen und teils aus Gebühren 
erfolgt. Darüber hinaus muss ein Schienenfahrzeugregister nach dem Vorbild der Mitgliedstaaten 
eingerichtet werden, um die Effizienz von Fahrzeuggenehmigungen zu verbessern, wofür sowohl 
technische als auch juristische Fachkenntnisse erforderlich sind. Eine weitere Aufgabe ist die 
Harmonisierung der Standards für Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung sowie der 
bestehenden militärischen Standards, die für resiliente und kohärente Operationen von entscheidender 
Bedeutung ist und durch Zuschüsse finanziert wird. 
Zur Erfüllung der ihr zugewiesen zusätzlichen Aufgaben benötigt die ERA sechs VZÄ (Bedienstete 
auf Zeit der AD-Funktionsgruppe), die durch Zuschüsse finanziert werden, und sechs VZÄ (drei 
Vertragsbedienstete FG IV und drei Bedienstete auf Zeit der AD-Funktionsgruppe), die durch 
Gebühren und Entgelten finanziert werden. 
 
Agentur: Agentur der Europäischen 
Union für Flugsicherheit (EASA) 
Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
MFR 2028-
Bedienstete auf Zeit (Funktionsgruppe 
AD) 
  413 4 
Bedienstete auf Zeit (Funktionsgruppe 
AST) 
    
Zwischensumme Bedienstete auf Zeit 
(AD+AST) 
0 0 4 4 
Vertragsbedienstete   214 2 
Abgeordnete nationale Sachverständige     
Zwischensumme Vertragsbedienstete plus 
Abgeordnete nationale Sachverständige 
0 0 2 2 
Personal INSGESAMT 0 0 6 6 
Die in Abschnitt 1.3.3 aufgeführten Aufgaben und Ziele sind derzeit nicht Teil des Mandats der 
EASA, das sich auf den zivilen Bereich konzentriert. Um diese Ziele umzusetzen, sind zusätzliche 
 
13 Zwei Bedienstete auf Zeit (Funktionsgruppe AD) werden ab 2027 aus durch Gebühren gedeckten 
Mitteln finanziert. 
14 Ein Vertragsbediensteter (FGIV) wird ab 2027 aus durch Gebühren gedeckten Mitteln finanziert.
DE 33  DE 
Ressourcen erforderlich, die auf sechs VZÄ geschätzt werden. Einige der betreffenden Tätigkeiten 
werden durch Gebühren und Entgelte finanziert (insgesamt drei VZÄ). Andere Ziele und Aufgaben 
sind rein regulatorischer Art. Sie zielen darauf ab, neue Vorschriften festzulegen und im Laufe der Zeit 
zu überprüfen, die den derzeitigen EU-Rechtsrahmen ergänzen und einen harmonisierten, nahtlosen 
und sicheren Flugbetrieb mit doppeltem Verwendungszweck ermöglichen. Sie können nicht durch 
Gebühren und Entgelte finanziert werden und erfordern daher eine Finanzierung durch zusätzliche 
Zuschüsse (drei VZÄ).  
Dieser Bedarf kann nicht durch interne Umschichtungen gedeckt werden, da keine Ressourcen mit 
spezifischem Fachwissen zur Verfügung stehen. Es besteht das Risiko, dass es der EASA an 
spezifischem Fachwissen mangelt, um die vorgeschlagenen Tätigkeiten ausschließlich durch 
Zuweisung vorhandener Ressourcen zu erfüllen; daher ist eine interne Umschichtung von Ressourcen 
unmöglich, ohne die laufenden Tätigkeiten zu gefährden, die der EASA durch die Grundverordnung 
übertragen wurden. 
 
GD DEFIS Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
MFR 2028-
Bedienstete auf Zeit (Funktionsgruppe 
AD)
14 (2 VZÄ x 
7 Jahre) 
Bedienstete auf Zeit (Funktionsgruppe 
AST) 
    
Zwischensumme Bedienstete auf Zeit 
(AD+AST) 
0 0 2 
14 (2 VZÄ x 
7 Jahre) 
Vertragsbedienstete     
Abgeordnete nationale Sachverständige     
Zwischensumme Vertragsbedienstete plus 
Abgeordnete nationale Sachverständige 
0 0 0 0 
Personal INSGESAMT 0 0 2 
14 (2 VZÄ x 
7 Jahre) 
 
GD MOVE Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
MFR 2028-
INSGESAMT 
Bedienstete auf Zeit (Funktionsgruppe 
AD) 
  5 5 (jährlich) 
Bedienstete auf Zeit (Funktionsgruppe 
AST) 
    
Zwischensumme Bedienstete auf Zeit 
(AD+AST) 
0 0 5 5 (jährlich) 
Vertragsbedienstete     
Abgeordnete nationale Sachverständige     
Zwischensumme Vertragsbedienstete plus 
Abgeordnete nationale Sachverständige 
0 0 0 0
DE 34  DE 
Personal INSGESAMT 0 0 5 5 (jährlich) 
 
GD ECHO Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
MFR 2028-
Bedienstete auf Zeit (Funktionsgruppe 
AD) 
 8 8 
210 (30 VZÄ x 
7 Jahre) 
Bedienstete auf Zeit (Funktionsgruppe 
AST) 
    
Zwischensumme Bedienstete auf Zeit 
(AD+AST) 
0 8 8 
210 (30 VZÄ x 
7 Jahre) 
Vertragsbedienstete     
Abgeordnete nationale Sachverständige     
Zwischensumme Vertragsbedienstete plus 
Abgeordnete nationale Sachverständige 
0 0 0 0 
Personal INSGESAMT 0 8 8 
210 (30 VZÄ 
x 7 Jahre) 
Durch einen Beitrag aus dem EU-Haushalt gedeckte Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 
Agentur: Eisenbahnagentur der 
Europäischen Union (ERA) 
Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
2021-2027 
INSGESAMT 
2028-2034 
INSGESAMT
Titel 1: Personalausgaben 1,314 1,314 9,964
Titel 2: Infrastruktur- und Betriebsausgaben 0,000 0,000
Titel 3: Betriebsausgaben 0,750 0,750 1,160
Aus dem EU-Haushalt gedeckte Mittel 
INSGESAMT  
0,000 0,000 2,064 2,064 11,124
 
Agentur: EASA Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
2021-2027 
INSGESAMT 
2028-2034 
INSGESAMT
15 Bei den Zahlen in dieser Spalte werden unbeschadet der Verhandlungen über den MFR 2028-2034 die 
gesamten Ausgaben für Dienstbezüge berücksichtigt, die durch den Beitrag aus dem EU-Haushalt für den 
MFR 2028-2034 und 150 000 EUR jährlich für die IT-Wartung gedeckt sind.
DE 35  DE 
Titel 1: Personalausgaben  0,498 0,498 3,771
Titel 2: Infrastruktur- und Betriebsausgaben  0,000 
Titel 3: Betriebsausgaben  0,000 
Aus dem EU-Haushalt gedeckte Mittel 
INSGESAMT  
0,000 0,000 0,498 0,498 3,771
Etwaige durch Gebühren gedeckte Zahlungen in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Agentur: Eisenbahnagentur der 
Europäischen Union (ERA) 
Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
2021-2027 
INSGESAMT 
2028-2034 
INSGESAMT
Titel 1: Personalausgaben  1,010 1,010 7,658
Titel 2: Infrastruktur- und Betriebsausgaben  0,000 
Titel 3: Betriebsausgaben  0,000 
Durch Gebühren gedeckte Mittel 
INSGESAMT  
0,000 0,000 1,010 1,010 7,658
 
Agentur: EASA Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
2021-2027 
INSGESAMT 
2028-2034 
INSGESAMT
Titel 1: Personalausgaben  0,498 0,498 3,771
Titel 2: Infrastruktur- und Betriebsausgaben  0,000 
Titel 3: Betriebsausgaben  0,000 
Durch Gebühren gedeckte Mittel 
INSGESAMT  
0,000 0,000 0,498 0,498 3,771
 
16 Bei den Zahlen in dieser Spalte werden unbeschadet der Verhandlungen über den MFR 2028-2034 die 
gesamten Ausgaben für Dienstbezüge berücksichtigt, die durch den Beitrag aus dem EU-Haushalt für den 
MFR 2028-2034 gedeckt sind. 
17 Bei den Zahlen in dieser Spalte werden unbeschadet der Verhandlungen über den MFR 2028-2034 die 
gesamten Ausgaben für Dienstbezüge berücksichtigt, die im MFR 2028-2034 durch Gebühren gedeckt sind. 
18 Bei den Zahlen in dieser Spalte werden unbeschadet der Verhandlungen über den MFR 2028-2034 die 
gesamten Ausgaben für Dienstbezüge berücksichtigt, die im MFR 2028-2034 durch Gebühren gedeckt sind.
DE 36  DE 
Überblick/Zusammenfassung des Bedarfs an Personal und Mitteln (in Mio. EUR) für den 
Vorschlag/die Initiative in einer dezentralen Agentur  
Agentur: Eisenbahnagentur der 
Europäischen Union (ERA) 
Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
2021-2027 
INSGESAMT 
MFR 2028-
INSGESAMT 
Bedienstete auf Zeit (AD+AST) 0 0 9 9 9
Vertragsbedienstete 0 0 3 3 3
Abgeordnete nationale Sachverständige 0 0 0 0 0
Personal insgesamt 0 0 12 12 12
Aus dem EU-Haushalt gedeckte Mittel 0,000 0,000 2,064 2,064 11,124
Durch Gebühren gedeckte Zahlungen  
(falls zutreffend) 
0,000 0,000 1,010 1,010 7,658
Kofinanzierte Mittel  
(falls zutreffend) 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000
Mittel INSGESAMT 0,000 0,000 3,074 3,074 18,782
 
Agentur: EASA Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
2021-2027 
INSGESAMT 
MFR 2028-
INSGESAMT 
Bedienstete auf Zeit (AD+AST) 0 0 4 4 4
Vertragsbedienstete 0 0 2 2 2
Abgeordnete nationale Sachverständige 0 0 0 0 0
Personal insgesamt 0 0 6 6 6
Aus dem EU-Haushalt gedeckte Mittel 0,000 0,000 0,498 0,498 3,771 
Durch Gebühren gedeckte Zahlungen  
(falls zutreffend) 
0,000 0,000 0,498 0,498 3,771 
Kofinanzierte Mittel  
(falls zutreffend) 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000
DE 37  DE 
Mittel INSGESAMT 0,000 0,000 0,996 0,996 7,541 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten Ausgabenlinien 
zugewiesen sind 
     in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das laufende 
Haushaltsjahr zur 
Verfügung 
stehende Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative19 
Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
Artikel ….      
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
[…] 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
[…] 
4. DIGITALE ASPEKTE  
Die von der ERA durchzuführenden Arbeiten werden zur Änderung der bestehenden IT-
Instrumente und Register der ERA führen und haben daher eine digitale Dimension. Die 
Einzelheiten hierzu sind zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch nicht bekannt. 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
Gemäß Artikel 14 dieses Verordnungsvorschlags kann die Kommission im Wege eines 
Durchführungsrechtsakts der Kommission ein sicheres und nichtoffenes digitales 
Informationssystem für die militärische Mobilität einrichten, das bis 2030 in Betrieb 
genommen werden soll. Letzteres wird dazu beitragen, militärische Transportprozesse 
erheblich zu straffen und zu automatisieren, insbesondere bei grenzüberschreitenden 
militärischen Transportoperationen. Dieses digitale System würde beispielsweise 
insbesondere die zollrechtlichen Aspekte des EU-Vordrucks 302 gemäß der Verordnung 
(EU)202X/XXXX [Zollreform] umfassen. [Diese neue digitale Lösung wird von der
Kommission betrieben und gewartet] und, sobald sie einsatzbereit ist, von den Mitgliedstaaten 
für alle unter dieses Kapitel fallenden Verfahren und für die Zollförmlichkeiten im 
Zusammenhang mit dem in dieser Verordnung genannten EU-Vordruck 302 genutzt.  
 
19 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben.
DE 38  DE 
Gemäß Artikel 16 nutzen die Zollbehörden der Mitgliedstaaten und die EU-Zollbehörde das 
digitale Informationssystem für die militärische Mobilität nach Artikel 14, sobald es 
betriebsbereit ist, für den Austausch und die Speicherung von Informationen im 
Zusammenhang mit dem EU-Vordruck 302 auf der Grundlage gemeinsamer 
Datenanforderungen gemäß Artikel 33 der Verordnung (EU) 202X/XXXX [Zollreform]. Die 
Zollbehörden der Mitgliedstaaten und die EU-Zollbehörde haben Zugang zu diesem System, 
um ihren Zollpflichten im Zusammenhang mit der militärischen Mobilität nachzukommen. 
Um die Interoperabilität und den Datenaustausch zwischen den Systemen zu erleichtern, wird 
der Verwendung standardisierter Formate (d. h. JSON, JSON-LD, RDF und XML) für die 
Digitalisierung des Formulars Vorrang eingeräumt. Darüber hinaus wird ein wirksamer 
Rahmen für die Daten-Governance geschaffen, um das Datenqualitätsmanagement und die 
Standardisierung sicherzustellen und so Genauigkeit, Zuverlässigkeit und Kohärenz zwischen 
den verschiedenen Systemen und Einrichtungen zu gewährleisten. 
Artikel 35 ermöglicht es der Kommission des Weiteren, einen Solidaritätspool einzurichten, 
um die Durchführung militärischer Transportoperationen zu erleichtern. Dieser 
Solidaritätspool könnte die Entwicklung eines sicheren digitalen Instruments für die 
Verwaltung des Solidaritätspools erfordern, das auf dem bestehenden Instrument aufbaut, das 
von der GD ECHO im Rahmen des Europäischen Zentrums für die Koordination von 
Notfallmaßnahmen genutzt wird.  
 
Anforderung 
Beschreibung 
der 
Anforderung 
Von der 
Anforderung 
betroffene oder 
sie betreffende 
Akteure 
Verfahren auf 
übergeordneter 
Ebene 
Kategorien 
Artikel 14 
Einrichtung des 
digitalen 
Informationssys
tems für die 
militärische 
Mobilität – 
vorbehaltlich 
der Annahme 
des 
Durchführungsr
echtsakts 
Kommission, 
Mitgliedstaaten, 
Zollbehörden 
der 
Mitgliedstaaten, 
Militärbehörden
, Zollbehörde 
der 
Europäischen 
Union 
Einrichtung des 
digitalen 
öffentlichen 
Dienstes 
Daten 
Digitale Lösung 
Digitaler 
öffentlicher 
Dienst 
Artikel 16 
Digitalisierung 
des EU-
Vordrucks 302 
– vorbehaltlich 
der Annahme 
des 
Durchführungsr
echtsakts zur 
Einrichtung des 
digitalen 
Zollbehörden 
der 
Mitgliedstaaten, 
Zollbehörde der 
Europäischen 
Union. 
Informationsaus
tausch und -
speicherung 
Daten  
Digitale Lösung 
Digitaler 
öffentlicher 
Dienst
DE 39  DE 
Informationssys
tems für die 
militärische 
Mobilität und 
vorbehaltlich 
der Annahme 
der Verordnung 
(EU) 
202X/XXXX zur 
Festlegung des 
Zollkodex der 
Union und zur 
Errichtung der 
Zollbehörde der 
Europäischen 
Union sowie zur 
Aufhebung der 
Verordnung 
(EU) 
Nr. 952/2013 
sowie des 
Durchführungsr
echtsakts/delegi
erten Rechtsakts 
zur Festlegung 
des EU-
Zolldatenmodell
s. 
Artikel 35 Einrichtung 
eines 
Solidaritätspool
s (freiwillig 
registrierte 
Transportfähigk
eiten der 
Mitgliedstaaten 
und 
Transportfähigk
eiten der Union, 
die die 
Durchführung 
militärischer 
Transportoperat
ionen 
erleichtern) – 
vorbehaltlich 
der Annahme 
des 
Durchführungsr
Kommission, 
Mitgliedstaaten  
Einrichtung des 
digitalen 
öffentlichen 
Dienstes 
Daten 
Digitale Lösung 
Digitaler 
öffentlicher 
Dienst
DE 40  DE 
echtsakts 
 
 
 
4.2. Daten 
Öffentliche und militärische Behörden, die das potenzielle digitale Informationssystem für die 
militärische Mobilität für die Erhebung, die Verarbeitung, die Generierung, den Austausch 
oder die gemeinsame Nutzung von Daten im Zusammenhang mit militärischen 
Transportoperationen nutzen, tun dies unter strikter Einhaltung der geltenden Gesetze, 
Verordnungen und spezifischen Vorschriften für den Umgang mit sensiblen Informationen 
und Verschlusssachen. Dasselbe würde für die Erhebung, die Verarbeitung, die Generierung, 
den Austausch oder die gemeinsame Nutzung von Daten im Zusammenhang mit dem 
sicheren digitalen Instrument gelten, das gegebenenfalls zur Verwaltung des potenziellen 
Solidaritätspools eingerichtet wird. 
Die Digitalisierung des EU-Vordrucks 302 wird im Einklang mit dem im Rahmen der 
Zollreform festgelegten EU-Zolldatenmodell erfolgen. 
Art der Daten Anforderung(en) 
Standard und/oder 
Spezifikation (falls 
zutreffend) 
Daten des digitalen 
Informationssystems für die 
militärische Mobilität –
vorbehaltlich der Annahme des 
Durchführungsrechtsakts zur 
Einrichtung des Systems 
Artikel 14  
Digitalisierter EU-
Vordruck 302 – vorbehaltlich 
der Annahme des 
Durchführungsrechtsakts zur 
Einrichtung des digitalen 
Informationssystems für die 
militärische Mobilität und 
vorbehaltlich der Annahme der 
Verordnung (EU) 202X/XXXX 
zur Festlegung des Zollkodex 
der Union und zur Einrichtung 
der Zollbehörde der 
Europäischen Union sowie zur 
Aufhebung der Verordnung 
(EU) Nr. 952/2013 sowie der 
delegierten Rechtsakte und 
Durchführungsrechtsakte zur 
Festlegung des EU-
Artikel 16 Auf der Grundlage 
gemeinsamer 
Datenanforderungen gemäß 
Artikel 36 der Verordnung 
(EU) 202X/XXXX 
[Zollreform]
DE 41  DE 
Zolldatenmodells. 
Register des Solidaritätspools 
– vorbehaltlich der Annahme 
des Durchführungsrechtsakts 
zur Einrichtung des Registers 
Artikel 35 // 
 
 
4.3. Digitale Lösungen 
Vereinbarkeit mit der europäischen Datenstrategie 
Öffentliche Behörden, die das potenzielle digitale Informationssystem für die militärische 
Mobilität für die Erhebung, die Verarbeitung, die Generierung, den Austausch oder die 
gemeinsame Nutzung von Daten im Zusammenhang mit militärischen Transportoperationen 
nutzen, tun dies unter strikter Einhaltung der geltenden Gesetze, Verordnungen und 
spezifischen Vorschriften für den Umgang mit sensiblen Informationen und 
Verschlusssachen. Dasselbe würde für die Erhebung, die Verarbeitung, die Generierung, den 
Austausch oder die gemeinsame Nutzung von Daten im Zusammenhang mit dem sicheren 
digitalen Instrument gelten, das gegebenenfalls zur Verwaltung des potenziellen 
Solidaritätspools eingerichtet wird. 
 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
Die technischen Spezifikationen und Module des potenziellen digitalen Informationssystems 
für die militärische Mobilität müssen auf der Grundlage der Empfehlungen der Gruppe für 
Verkehr im Rahmen der militärischen Mobilität festgelegt werden. Für die Zollaspekte im 
Zusammenhang mit der Digitalisierung des EU-Vordrucks 302 wird das Instrument auf der 
Grundlage der geltenden EU-Zollvorschriften und gemäß den Ratschlägen der EU-
Zollbehörden und der Zollbehörde der Europäischen Union in Zusammenarbeit mit der 
Kommission entwickelt. Da es sich bei den Daten, die über das potenzielle digitale 
Informationssystem für die militärische Mobilität verarbeitet werden, um sensible Daten 
handelt, wird bei der Konzeption und Umsetzung dieser digitalen Lösung der absolute 
Schwerpunkt auf der Cybersicherheit liegen, wobei die strengsten und aktuellsten Standards 
und bewährten Verfahren eingehalten werden. Derselbe Ansatz würde bei dem sicheren 
digitalen Instrument verfolgt, das gegebenenfalls für die Verwaltung des potenziellen 
Solidaritätspools geschaffen wird. 
Das potenzielle digitale Informationssystem für die militärische Mobilität erfordert 
möglicherweise eine Interaktion über die Grenzen der Mitgliedstaaten hinweg, zwischen EU-
Einrichtungen oder zwischen EU-Einrichtungen und öffentlichen Stellen wie Zollbehörden. 
Das potenzielle digitale Informationssystem für die militärische Mobilität hat womöglich 
Auswirkungen auf die „grenzüberschreitende Interoperabilität“. Welche Auswirkungen damit 
verbunden sind, wird von den technischen Spezifikationen und Modulen des potenziellen
digitalen Informationssystems für die militärische Mobilität abhängen.  
Unbeschadet der einschlägigen Bestimmungen des EU-Zollrechts sollte auch die 
Interoperabilität des potenziellen digitalen Informationssystems für die militärische Mobilität
DE 42  DE 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
Allgemeine Beschreibung der digitalen Lösungen 
Digitale Lösung 
Anforderu
ng(en) 
Wichtigste 
vorgeschriebene 
Funktionen 
Zustän
dige 
Stelle 
Inwiefern 
wird 
Zugänglic
hkeit 
gewährlei
stet? 
Wie wird die 
Wiederverwen
dbarkeit 
berücksichtigt? 
Einsatz 
von KI-
Technol
ogien 
(falls 
zutreffen
d) 
Digitales 
Informationssyst
em für die 
militärische 
Mobilität – 
vorbehaltlich der 
Annahme des 
Durchführungsre
chtsakts zur 
Einrichtung des 
Systems 
Artikel 14 Vorbehaltlich 
des 
Durchführungsre
chtsakts zur 
Einrichtung 
eines digitalen 
Informationssyst
ems für die 
militärische 
Mobilität 
Die 
Mitgliedstaaten 
verwenden es für 
alle Verfahren 
im 
Zusammenhang 
mit dem 
einheitlichen 
Rahmen für die 
Kommis
sion 
// // // 
mit anderen einschlägigen Instrumenten und Gremien des NATO-Rahmens in Betracht 
gezogen werden. 
Ein ähnlicher Ansatz würde bei dem sicheren digitalen Instrument verfolgt, das 
gegebenenfalls zur Verwaltung des potenziellen Solidaritätspools geschaffen wird. 
Die Kommission kann einen Durchführungsrechtsakt zur Einrichtung des digitalen 
Informationssystems für die militärische Mobilität erlassen. Auf der Grundlage der 
Empfehlungen der Gruppe für Verkehr im Rahmen der militärischen Mobilität und
unbeschadet der einschlägigen Bestimmungen des EU-Zollrechts sowie etwaiger 
Empfehlungen der Zollbehörden sollten in dem Durchführungsrechtsakt der Kommission 
Spezifikationen und Module des Systems festgelegt werden. Eine mögliche Finanzierung aus 
dem künftigen Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit im Rahmen des nächsten 
MFR 2028-2034 sollte die Entwicklung, die Einführung und den Betrieb dieser potenziellen 
digitalen Lösung unterstützen.  
Das sichere digitale Instrument, das gegebenenfalls zur Verwaltung des potenziellen 
Solidaritätspools geschaffen wird, könnte mit Mitteln aus dem Programm für die europäische 
Verteidigungsindustrie unterstützt werden.
DE 43  DE 
militärische 
Mobilität gemäß 
Kapitel I. 
Austausch und 
Speicherung von 
Informationen 
im 
Zusammenhang 
mit dem EU-
Vordruck 302 
Register und 
sicheres 
Verwaltungsinstr
ument des 
Solidaritätspools 
– vorbehaltlich 
der Annahme des 
Durchführungsre
chtsakts zur 
Einrichtung des 
Registers 
Artikel 35 Vorbehaltlich 
des 
Durchführungsre
chtsakts zur 
Einrichtung des 
Registers  
Erfassung von 
Transportfähigke
iten der 
Mitgliedstaaten 
und der Union  
Jeden Tag rund 
um die Uhr 
einsatzfähig 
 
Kommis
sion 
// // // 
Für jede digitale Lösung Erläuterung, inwiefern diese mit geltenden digitalen Strategien und 
Rechtsvorschriften im Einklang steht 
 
Digitale Lösung Nr. 1 
Digitale und/oder 
sektorspezifische 
Strategien (falls 
anwendbar) 
Erläuterung der Vereinbarkeit 
KI-Verordnung // 
EU-Rahmen für 
Cybersicherheit 
Öffentliche Behörden, die das potenzielle digitale 
Informationssystem für die militärische Mobilität für die Erhebung, 
die Verarbeitung, die Generierung, den Austausch oder die 
gemeinsame Nutzung von Daten im Zusammenhang mit 
militärischen Transportoperationen nutzen, tun dies unter strikter 
Einhaltung der geltenden Gesetze, Verordnungen und besonderen 
Vorschriften für den Umgang mit sensiblen Informationen und 
Verschlusssachen.
DE 44  DE 
eIDAS // 
Einheitliches digitales 
Zugangstor und IMI 
// 
Sonstige // 
 
Digitale Lösung Nr. 2 
Digitale und/oder 
sektorspezifische 
Strategien (falls 
anwendbar) 
Erläuterung der Vereinbarkeit 
KI-Verordnung // 
EU-Rahmen für 
Cybersicherheit 
Die Erhebung, die Verarbeitung, die Generierung, der Austausch 
oder die gemeinsame Nutzung von Daten im Zusammenhang mit 
dem Solidaritätspool erfolgen unter strikter Einhaltung der 
geltenden Gesetze, Verordnungen und spezifischen Vorschriften für 
den Umgang mit sensiblen Informationen und Verschlusssachen. 
eIDAS // 
Einheitliches digitales 
Zugangstor und IMI 
// 
Sonstige // 
 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
Allgemeine Beschreibung der von den Anforderungen betroffenen digitalen öffentlichen 
Dienste 
Digitaler 
öffentlicher 
Dienst oder 
Kategorie 
digitaler 
öffentlicher 
Dienste 
Beschreibung Anforderung(en)Lösung(en) für 
ein 
interoperables 
Europa  
(NICHT 
ZUTREFFEND) 
Andere 
Interoperabilitätslösung(en) 
Digitaler 
öffentlicher 
Dienst #1 
// // // // 
Kategorie 
digitaler 
öffentlicher 
Dienste nach 
// // // //
DE 45  DE 
COFOG #1 
 
Auswirkungen der Anforderung(en) auf die grenzüberschreitende Interoperabilität nach 
digitalem öffentlichen Dienst 
Digitaler öffentlicher Dienst #1  
Bewertung Maßnahme(n) Mögliche verbleibende 
Hindernisse (falls 
zutreffend) 
Vereinbarkeit mit bestehenden digitalen und 
sektorspezifischen Strategien  
Bitte führen Sie die ermittelten anwendbaren 
digitalen und sektorspezifischen Strategien auf. 
// // 
Organisatorische Maßnahmen für eine 
reibungslose grenzüberschreitende Erbringung 
digitaler öffentlicher Dienste 
Bitte führen Sie die geplanten Governance-
Maßnahmen auf. 
// // 
Maßnahmen, die ergriffen wurden, um ein 
gemeinsames Verständnis der Daten zu 
gewährleisten. 
Bitte führen Sie solche Maßnahmen auf. 
// // 
Verwendung gemeinsam vereinbarter offener 
technischer Spezifikationen und Standards. 
Bitte führen Sie solche Maßnahmen auf. 
// // 
 
 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
Allgemeine Beschreibung der Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
Beschreibung der 
Maßnahme 
Anforderung(en) Rolle der 
Kommission 
(falls 
zutreffend) 
Zu 
beteiligende 
Akteure 
(falls 
zutreffend) 
Voraussichtlicher 
Zeitplan 
(falls zutreffend) 
Durchführungsrechtsakt zur 
Einrichtung eines sicheren 
und nichtoffenen digitalen 
Informationssystems für die 
militärische Mobilität 
Artikel 14 Kann den 
Rechtsakt 
erlassen 
// //
DE 46  DE 
Die technischen 
Spezifikationen und Module 
des potenziellen digitalen 
Informationssystems für die 
militärische Mobilität müssen 
auf der Grundlage der 
Empfehlungen der Gruppe 
für Verkehr im Rahmen der 
militärischen Mobilität 
festgelegt werden.  
Da es sich bei den Daten, die 
über das potenzielle digitale 
Informationssystem für die 
militärische Mobilität 
verarbeitet werden, um 
sensible Daten handelt, wird 
bei der Konzeption und 
Umsetzung dieser digitalen 
Lösung der absolute 
Schwerpunkt auf der 
Cybersicherheit liegen, wobei 
die strengsten und aktuellsten 
Standards und bewährten 
Verfahren eingehalten 
werden. 
Interoperabilität. Das 
potenzielle digitale 
Informationssystem für die 
militärische Mobilität 
erfordert möglicherweise eine 
Interaktion über die Grenzen 
der Mitgliedstaaten hinweg, 
zwischen EU-Einrichtungen 
oder zwischen EU-
Einrichtungen und 
öffentlichen Stellen wie 
Zollbehörden. Das 
potenzielle digitale 
Informationssystem für die 
militärische Mobilität hat 
womöglich Auswirkungen 
auf die „grenzüberschreitende 
Interoperabilität“. Welche 
Auswirkungen damit 
verbunden sind, wird von den 
technischen Spezifikationen 
und Modulen des 
potenziellen digitalen 
Informationssystems für die 
militärische Mobilität
DE 47  DE 
abhängen. 
Auf der Grundlage der 
Empfehlungen der Gruppe 
für Verkehr im Rahmen der 
militärischen Mobilität 
sollten in dem 
Durchführungsrechtsakt der 
Kommission die 
verschiedenen technischen 
Spezifikationen und Module 
festgelegt werden. Eine 
mögliche Finanzierung aus 
dem künftigen Europäischen 
Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit im 
Rahmen des nächsten 
MFR 2028-2034 sollte die 
Entwicklung, die Einführung 
und den Betrieb dieser 
potenziellen digitalen Lösung 
unterstützen. 
Durchführungsrechtsakt zur 
Einrichtung eines 
Solidaritätspools im Einklang 
mit dem Prüfverfahren nach 
Artikel 45 Absatz 3, mit dem 
die Durchführung 
militärischer 
Transportoperationen 
erleichtert wird. 
Da es sich um sensible Daten 
handelt, wird bei der 
Konzeption und Umsetzung 
dieser digitalen Lösung der 
absolute Schwerpunkt auf der 
Cybersicherheit liegen, wobei 
die strengsten und aktuellsten 
Standards und bewährten 
Verfahren eingehalten 
werden. 
Die Interoperabilität des 
Registers bzw. des sicheren 
Instruments mit anderen 
einschlägigen Instrumenten 
und Gremien des NATO-
Rahmens sollte ebenfalls in 
Betracht gezogen und 
sichergestellt werden. 
Artikel 38 
Absatz 1 
Kann den 
Rechtsakt 
erlassen 
// //
DE 48  DE 
Das sichere digitale 
Instrument, das 
gegebenenfalls zur 
Verwaltung des potenziellen 
Solidaritätspools geschaffen 
wird, könnte mit Mitteln aus 
dem Programm für die 
europäische 
Verteidigungsindustrie 
unterstützt werden. 
Leitlinien zur Festlegung der 
Art und Anzahl der 
wichtigsten 
Transportfähigkeiten, die für 
den Solidaritätspool 
erforderlich sind  
Artikel 35 
Absatz 2 
Kann 
Leitlinien 
annehmen 
// //
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 19.11.2025  
COM(2025) 847 final 
ANNEXES 1 to 2 
 
ANHÄNGE 
der 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARALEMTS UND DES RATES 
zur Schaffung eines Rahmens für Maßnahmen zur Erleichterung des Transports von 
militärischer Ausrüstung, militärischen Gütern und militärischem Personal innerhalb 
der Union 
{SWD(2025) 847 final}
DE 1  DE 
Anhang I 
Liste der Arten militärischer Transportoperationen, die von dauerhaften 
Genehmigungen für militärische Transporte erfasst sind 
1. Militärische Transportoperationen auf der Straße, der Schiene oder auf 
Binnenwasserstraßen mit folgenden Merkmalen: 
a) Sie bestehen aus bis zu 10 Fahrzeugen, 10 Binnenschiffen oder einem Zug; 
b) sie umfassen Personal mit staatlich bereitgestellter individueller Bewaffnung 
sowie die für diese Bewaffnung erforderliche Munition; 
c) sie decken den Transport gefährlicher Güter gemäß Artikel 12 ab; 
d) sie decken den Straßentransport von Sonderfracht gemäß Artikel 13 ab; 
e) sie umfassen Unterstützung durch den Gastgeberstaat; 
f) sie umfassen Personal, das mit Sicherheitsaufgaben betraut ist; 
g) sie umfassen den Transport nicht personenbezogen zugewiesener Bewaffnung, 
die keinem Personal zugeordnet ist; 
h) sie umfassen den Transport von Waffensystemen. 
2. Militärische Transportoperationen auf dem Seeweg, die Folgendes umfassen: 
a) militärische Transporte in das bzw. durch das Küstenmeer unter 
ausschließlicher Nutzung navigatorischer Sensoren ohne den Einsatz von 
Untereinheiten, einschließlich der navigatorischen Ausbildung; 
b) Übungen oder operative Missionen, sofern sie vom annehmenden Mitgliedstaat 
vorab genehmigt wurden; 
c) militärische Transporte gefährlicher Güter gemäß Artikel 12. 
3. Militärische Transportoperationen auf dem Luftweg, die Folgendes umfassen: 
a) militärische Transporte unbewaffneter, bemannter Plattformen (beispielsweise 
für Transport, Luftbetankung, Übungsplatzaktivitäten sowie 
Luftkampfausbildung) unter folgenden Bedingungen: 
i) inerte Munition und Übungsmunition darf an der Plattform angebracht 
sein, sofern kein Antrieb und/oder kein Gefechtskopf installiert ist (z. B. 
ein inertes Luft-Luft-Übungsflugkörpermodell); 
ii) Düppel- und Täuschkörperkartuschen (Chaff/Flares) dürfen an der 
Plattform installiert sein (die Verwendung unterliegt den Vorschriften 
des betroffenen Staats); 
b) militärische Transporte gefährlicher Güter gemäß Artikel 12.
DE 2  DE 
Anhang II 
 
Formblatt A: Formblatt zur Beantragung/Erteilung einer dauerhaften Genehmigung 
für militärische Transporte 
Dauerhafte diplomatische Genehmigung, 
beantragt von (Mitgliedstaat) 
 
Ersuchende Behörde  
Nationaler Koordinator des ersuchenden 
Mitgliedstaats:  
 Name  
 Telefon  
 Mobil  
 E-Mail-
Adresse  
Verkehrsträger 
(Straße/Schiene/Binnenwasserstraßen/Luft/Se
e/mehrere Verkehrsträger – bitte angeben): 
 
Allgemeine Bemerkungen  
A. Größenbegrenzungen  
Höchstzahl der Fahrzeuge, die im Rahmen 
dieser ständigen Genehmigung bei einzelnen 
militärischen Transportoperationen auf der 
Straße zugelassen sind 
Fahrzeuge:  
 
Höchstzahl der Züge, die im Rahmen dieser 
dauerhaften Genehmigung bei einzelnen 
militärischen Transportoperationen 
zugelassen sind  
Züge: 
Höchstzahl der Binnenschiffe, die im 
Rahmen dieser dauerhaften Genehmigung bei 
einzelnen militärischen Transportoperationen 
auf Binnenwasserstraßen oder auf See 
zugelassen sind 
Schiffe: 
Höchstzahl der Seeschiffe, die im Rahmen 
dieser dauerhaften Genehmigung bei 
einzelnen militärischen Transportoperationen 
über Binnenwasserstraßen oder auf See 
zugelassen sind 
Schiffe: 
Höchstzahl der Luftfahrzeuge, die im 
Rahmen dieser dauerhaften Genehmigung bei 
einzelnen militärischen Transportoperationen 
auf Binnenwasserstraßen oder auf See 
zugelassen sind 
Luftfahrzeuge: 
B. Besondere Vorschriften für militärische Transportoperationen auf dem Seeweg 
Sachverhalt JA / Anmerkungen
DE 3  DE 
NEIN 
Militärische Seetransportoperation, 
durchgeführt mit staatlichen Schiffen des 
ersuchenden Mitgliedstaats 
 
 
Militärische Seetransportoperation, 
durchgeführt mit zivilen registrierten 
Schiffen, sofern diese ausschließlich für 
militärische Zwecke des ersuchenden 
Mitgliedstaats eingesetzt werden 
 
 
Militärische Seetransportoperation, 
durchgeführt mit Schiffen, die ausschließlich 
bemannt sind durch: 
 Staatsangehörige des Flaggenstaats 
der Schiffe 
 Staatsangehörige des ersuchenden 
Mitgliedstaats 
 EU-Staatsangehörige 
  
  
  
 
 
Militärische Seetransportoperationen unter 
Einschluss nuklearbetriebener Schiffe 
 
 
Militärische Seetransportoperationen, 
durchgeführt mit unbemannten Schiffen 
 
 
Genehmigung durch den annehmenden Mitgliedstaat 
 
Genehmigungsstatus 
 
 
Referenzen/Untergenehmigungen 
 
 
Nationaler Koordinator des 
annehmenden Mitgliedstaats 
 Name 
 
 Telefon 
 
 Mobil 
 
 E-Mail-
Adresse 
 
 
Anmerkungen 
 
 
 
Formblatt B – Formblatt zur Anzeige einer militärischen Transportgenehmigung im 
Rahmen einer dauerhaften Genehmigung für militärische Transporte oder zur 
Beantragung/Erteilung/Änderung einer Ad-hoc-Genehmigung für militärische 
Transporte
DE 4  DE 
Ersuchender Mitgliedstaat  
Ersuchende Behörde  
Nationaler Koordinator des 
ersuchenden Mitgliedstaats  
 Name  
 Telefon  
 Mobil  
 E-Mail-
Adresse  
Transport durchgeführt von 
(Streitkräfte/ziviler 
Auftragnehmer im Auftrag 
der Streitkräfte – 
gegebenenfalls Firmenname 
angeben) 
 
Annehmende(r) 
Mitgliedstaat(en) (in der 
Reihenfolge der Strecke vom 
Abgangspunkt bis zum 
Bestimmungsort) 
 
Art des Ersuchens 
□ Anzeige (Referenz der dauerhaften Genehmigung 
angeben) 
□ Ad-hoc-Antrag auf militärische Verlegung 
□ Änderungsantrag 
Verkehrsträger 
(Mehrfachauswahl möglich) 
□ Straße 
□ Schiene  
□ Binnenwasserstraßen  
□ Luft  
□ See  
Allgemeine Bemerkungen  
ALLGEMEINE INFORMATIONEN 
Verlegungsidentifikationsnu
mmer (MIN) 
  
Rufzeichen  
STRECKENINFORMATIONEN (für jeden annehmenden Mitgliedstaat) 
Durchquerter annehmender 
Mitgliedstaat (1) 
Ausgangspunkt und 
Endbestimmungsort 
 
Geplantes Datum und
DE 5  DE 
geplante Uhrzeit des 
Eintritts 
Eintrittsort  
Geplantes Datum und 
geplante Uhrzeit des 
Austritts 
 
Austrittsort  
Streckenbeschreibung  
Durchquerter annehmender 
Mitgliedstaat (2) 
Ausgangspunkt und 
Endbestimmungsort 
 
Geplantes Datum und 
geplante Uhrzeit des 
Eintritts 
 
Eintrittsort  
Geplantes Datum und 
geplante Uhrzeit des 
Austritts 
 
Austrittsort  
Streckenbeschreibung  
INFORMATIONEN ZU PERSONAL UND MILITÄRISCHER 
TRANSPORTOPERATION 
Gesamtzahl des Personals  
Kontaktinformationen der 
eingesetzten Einheit/des 
Konvois/der Flotte (Name, 
Mobiltelefon) 
 
Begleitschutz beantragt  
Unterstützung durch den 
Gastgeberstaat beantragt 
(bitte angeben) 
 
Verkehrsregelungen 
beantragt (einschließlich 
Sicherheitsmaßnahmen) 
(Ja/Nein – bitte angeben)  
 
FÜR DEN STRAßENVERKEHR 
Gesamtzahl der Fahrzeuge  
Größte Abmessungen des 
größten Fahrzeugs im 
Konvoi (Gewicht (kg), 
Breite (cm), Höhe (cm), 
Länge (cm))
DE 6  DE 
FÜR DEN SCHIENENTRANSPORT 
[Gesamtlänge des Zugs]  
FÜR DEN BINNENSCHIFFSVERKEHR 
Gesamtzahl der Schiffe   
FÜR DEN SEEVERKEHR 
Anzahl der Schiffe (einschließlich Name und Wimpelnummer) 
Schiffstyp  
Tiefgang/Verdrängung   
Länge/Breite in Metern und 
Antrieb  
Untereinheiten   
Frequenzen   
Kommandierender Offizier 
(Dienstgrad, Name, 
Dienstalter) 
 
Eingeschiffter höherer 
Offizier (Dienstgrad, Name)   
ISTAR- und EW-Ausrüstung 
(Typ, beabsichtigte Nutzung, 
Ort und Zeitraum des 
Einsatzes) 
 
FÜR DEN LUFTTRANSPORT 
Anzahl und Typ der 
Luftfahrzeuge   
Bewaffnung (Art, Anzahl, 
Gesamtmasse)  
ISTAR- und EW-Ausrüstung 
(Typ, beabsichtigte Nutzung, 
Ort und Zeitraum des 
Einsatzes) 
  
                    
VIP (Titel/Dienstgrad, 
Name)                     
 LISTE DER GEFÄHRLICHEN GÜTER (SOFERN ZUTREFFEND) 
 Konform mit 
□ ADR  
□ ADN  
□ RID  
□ IMDG-Code  
□ ICAO-TI/IATA-DGR 
□ NATO AMovP-6 SRDs 2, 3 und 5 (einschließlich der
DE 7  DE 
geltenden nationalen Abweichungen) 
□ Nationalen Rechtsvorschriften von [ersuchender 
Mitgliedstaat] 
Gesamtnettomenge der 
Klasse 1 (falls zutreffend)  
Gefechtsmäßig beladene 
taktische Fahrzeuge (falls ja, 
Anzahl und kurze 
Beschreibung) 
 
Explosivstoffe (Klasse 1) mit 
Ausnahme der Klasse 1.4S, 
für die 
Sicherheitsmaßnahmen 
erforderlich sind, z. B. 
während einer nächtlichen 
Ruhepause (bereitgestellt 
durch den annehmenden 
Mitgliedstaat) 
 
Für jede Kategorie von Gegenständen gesondert anzugeben 
Kategorie der Gegenstände 
UN-Kennnummer 
 
Ordnungsgemäße 
Versandbezeichnung  
Klasse oder 
Klassifizierungscode 
(gegebenenfalls)  
Verpackungsgruppe 
(sofern zutreffend)  
Gesamtmenge 
(Volumen, Bruttomasse 
oder Nettomasse (kg), je 
nach Fall) 
 
Anzahl und Art der 
Versandstücke (sofern 
zutreffend)  
Nettomenge je 
Versandstück  
NEQ (Klasse 1) (je 
Versandstück (kg))  
Gesamt-NEQ (Klasse 1) 
(kg)
DE 8  DE 
Verpackungsanweisunge
n  
Tunnelbeschränkungsco
de (für den 
Straßentransport)  
Anmerkungen 
 
SONDERFRACHT (SOFERN ZUTREFFEND)  
FÜR DEN STRAẞEN- UND SCHIENENTRANSPORT 
Für jedes Fahrzeug/jede Transporteinheit, das/die Sonderfracht befördert 
Fahrzeugklasse/-typ 
Kennzeichen  
Beschreibung 
(einschließlich 
Bezeichnung und Art der 
Ladung) 
 
Fahrzeugabmessungen 
(Länge (cm), Breite 
(cm), Höhe (cm), 
Überstand (cm), 
Gewicht (kg)): 
unbeladen 
 
Ladegewicht und 
Abmessungen (t; cm) 
 
Fahrzeugabmessungen 
(Länge (cm), Breite 
(cm), Höhe (cm), 
Überstand (cm), 
Gewicht (kg)): beladen 
 
Achslast (t pro Achse)  
Achsabstand (cm)  
Wenderadius (cm)  
Bewertung kritischer Infrastrukturen 
         Brücken (ja/nein – bitte 
angeben) 
 
         Tunnel (ja/nein – bitte 
angeben) 
 
         Oberleitungen (ja/nein
DE 9  DE 
– bitte angeben) 
         Sonstige Hindernisse 
(ja/nein – bitte angeben) 
 
         Technische 
Unterstützung erforderlich 
(ja/nein – bitte angeben) 
 
NUR FÜR DEN SCHIENENTRANSPORT 
Datum des Ad-hoc-Antrags 
gemäß Artikel 48 der 
Richtlinie 2012/34/EU 
 
Referenznummer des
Adhoc-Antrags auf Zuweisung 
eines Zugtrassenpfads  
 
Von dem/den 
Infrastrukturbetreiber(n) 
gemäß Artikel 23 der 
Richtlinie (EU) 2016/797 
bereitzustellende 
Informationen (Ja/Nein) 
 
Prüfungen der technischen 
Kompatibilität des 
Fahrzeugs mit dem Netz 
gemäß Artikel 23 der 
Richtlinie (EU) 2016/797 
(Ja/Nein) 
 
Sind alle Fahrzeuge dieses 
Transports für den gesamten 
Einsatzbereich zugelassen?  
 
Genehmigung durch den annehmenden Mitgliedstaat 
 
Genehmigungsstatus 
 
 
Referenzen/Untergenehmigung
en 
 
 
Nationaler Koordinator des 
annehmenden Mitgliedstaats 
 Name 
 
 Telefon 
 
 Mobil 
 
 E-Mail-
Adresse 
 
 
Anmerkungen 
 
Drucksache 32/26- 131 -