Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  zu Drucksache 72/26  (Beschluss) 
 
 
29.07.26   
   
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss 
des Bundesrates zum Vorschlag für eine Richtlinie des 
Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Richtlinien (EU) 2016/2341 und 2016/97 im Hinblick auf die 
Stärkung des Rahmens für die betriebliche Altersversorgung 
C(2026) 5424 final 
 
 
 
 
 
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
 
 
 
 
Brüssel, 22.7.2026 
C(2026) 5424 final 
 
Herrn 
Dr. Andreas Bovenschulte  
Präsident des Bundesrates 
Leipziger Straße 3-4 
10117 Berlin DEUTSCHLAND 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme zum Vorschlag für eine 
Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der Richtlinien 
(EU) 2016/2341 und 2016/97 im Hinblick auf die Stärkung des Rahmens für die 
betriebliche Altersversorgung (COM(2025) 842 final).  
Dieser Vorschlag ist Teil des ehrgeizigen Maßnahmenpakets zu Zusatzrenten, das am 
20. November 2025 angenommen wurde und den Bürgerinnen und Bürgern die 
Sicherung eines angemessenen Alterseinkommens erleichtern soll, indem der Zugang zu 
besseren und wirksameren Zusatzrenten verbessert wird. Das Maßnahmenpaket zu 
Zusatzrenten gehört zur Strategie der Kommission für eine Spar- und Investitionsunion 
und umfasst zwei Legislativvorschläge – Änderungen der Richtlinie (EU) 2016/2341 über 
die Tätigkeiten und die Beaufsichtigung von Einrichtungen der betrieblichen 
Altersversorgung (EbAV II) und der Verordnung (EU) 2019/1238 über ein 
Paneuropäisches Privates Pensionsprodukt (PEPP) – sowie die Empfehlung (EU) 
2025/2384 zu Trackingsystemen mit Informationen über die individuellen 
Rentenansprüche, zu Übersichten über die Altersversorgung und zur automatischen 
Mitgliedschaft1. Die Empfehlung betrifft drei zentrale Aspekte, nämlich Renten-
Trackingsysteme, nationale Übersichten über die Altersversorgung und automatische 
Mitgliedschaften. 
Der Legislativvorschlag zur Änderung der Richtlinie über Einrichtungen der 
betrieblichen Altersversorgung (EbAV II) zielt darauf ab, den Rahmen für die 
betriebliche Altersversorgung zu stärken und zu modernisieren. Hauptziel ist es, 
Rentenempfängern ein angemessenes und nachhaltiges Alterseinkommen zu sichern. 
Dies soll unter anderem durch ein Maßnahmenbündel erreicht werden, das nicht nur die 
Portfoliostrukturierung, die Portfoliodiversifizierung und die Verbesserung der 
Governance im Einklang mit dem Grundsatz der unternehmerischen Vorsicht zum 
Gegenstand hat, sondern auch Anreize, die eine gewisse Skalierung ermöglichen. Ferner 
zielt der Vorschlag darauf auf, die Leistungsempfänger in Bezug auf ihre künftigen 
 
1 C(2025) 9300 final. 
zu Drucksache 72/26 (Beschluss)
Rentenansprüche besser zu schützen und zu informieren. Im Einklang mit den 
Empfehlungen der Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die 
betriebliche Altersversorgung (EIOPA) soll der Rahmen mit dem Vorschlag an die 
Marktentwicklungen angepasst werden, die durch den Übergang von traditionellen 
Systemen mit Leistungszusage zu hybrideren Systemen, bei denen Elemente von Systemen 
mit Beitragszusage mit bestimmten Leistungsgarantien kombiniert werden, oder zu 
Systemen mit reiner Beitragszusage geprägt sind. 
Die Kommission ist nicht der Auffassung, dass der Vorschlag zur Reform der EbAV das 
Risiko birgt, dass die Rolle der Sozialpartner, insbesondere bei kollektiv organisierten 
Systemen mit Leistungszusagen, außer Acht gelassen wird. Erstens ist weiterhin eine 
Differenzierung zwischen Systemen mit Leistungszusagen und Systemen mit 
Beitragszusagen möglich. 
Zweitens werden die Rolle der Sozialpartner sowie die Zuständigkeit der Mitgliedstaaten 
für die Gestaltung ihrer Systeme der sozialen Sicherheit mit dem Vorschlag zur Reform 
der EbAV vollumfänglich anerkannt. Die vorgeschlagenen Änderungen würden die 
Stellung der Sozialpartner bei der Governance der Altersversorgungssysteme insgesamt 
stärken und zugleich dem Grundsatz Rechnung tragen, dass mehr Gestaltungs- und 
Entscheidungsmacht auch mehr Verantwortung mit sich bringt.  
Drittens weist die Kommission darauf hin, dass die in der EbAV-Reform 
vorgeschlagenen neuen Investitionsfreiheiten auf den dokumentierten langjährigen 
Erfahrungen mit betrieblichen Altersversorgungssystemen beruhen, die von den 
Sozialpartnern betrieben werden.  
In Bezug auf den erwarteten Anstieg der Befolgungskosten aufgrund eines verbesserten 
Risikomanagements weist die Kommission darauf hin, dass der Grundsatz der 
unternehmerischen Vorsicht auch mehr Investitionsfreiheit vorsieht, wodurch Potenzial 
für bessere Anlagerenditen besteht. Die potenziellen Vorteile deutlich verbesserter 
Anlagerenditen sollen mit einem strengeren Risikomanagementsystem einhergehen.  
Der Vorschlag für eine Reform der EbAV wird durch eine Mitteilung2 flankiert, in der 
auf den Grundsatz der unternehmerischen Vorsicht Bezug genommen wird, unter 
anderem damit die Rentenportfolios über unkorrelierte Anlageklassen hinweg stark 
diversifiziert sind. Aus der Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen3 geht hervor, 
dass Investitionen nach dem Grundsatz der unternehmerischen Vorsicht statt nach 
statischen Vorschriften für die Portfoliostrukturierung zu besseren Anlagerenditen 
führen, von denen derzeitige und künftige Rentnerinnen und Rentner profitieren können. 
Während höhere Anlagerenditen durch die strengen Anlagebeschränkungen für EbAV 
verhindert werden, ermöglicht es der Vorschlag der Kommission den Aufsichtsbehörden, 
einzugreifen und gezielte Beschränkungen für bestimmte EbAV festzulegen, die nicht 
über das Fachwissen verfügen, um eine bestimmte Portfoliostrukturierung zu verwalten. 
 
2 COM(2025) 839 final. 
3 SWD(2025) 367 final.
3 
Darüber hinaus sollte der Vorschlag der Kommission nicht so verstanden werden, dass 
die Aufsichtsbehörden beauftragt werden, eine Checkliste zur Ermittlung der operativen 
Effizienz von EbAV zu erstellen. Die Bestimmungen über einen thematischen 
aufsichtlichen Dialog über die operative Effizienz, die Bündelung von Vermögenswerten 
oder Vereinbarungen über die gemeinsame Nutzung von Ressourcen entsprechen 
bewährten Verfahren in Ländern und Gebieten, in denen es gelungen ist, stark 
diversifizierte betriebliche Altersversorgungssysteme umzusetzen, mit denen für die 
Empfänger anhaltend hohe Renditen erzielt werden.  
Obwohl Umfang oder Größe kein Allheilmittel sind, geht aus empirischen Belegen 
hervor, dass EbAV mit mehreren Milliarden Euro an verwalteten Vermögenswerten nicht 
nur in ein diversifizierteres Spektrum von Anlageklassen investieren, sondern auch die 
Fixkosten auf eine größere Anzahl an Leistungsempfängern verteilen und somit 
kosteneffizienter arbeiten können. Mit der Größe haben sich auch die Governance-
Standards und das Kompetenzniveau der Pensionsfondsverwalter erhöht.  
In der Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen wurde festgestellt, dass ein 
thematischer aufsichtlicher Dialog zu einer besseren Verwaltung der 
Altersversorgungssysteme beitragen kann. Darüber hinaus stellt ein aufsichtlicher 
Dialog kein Hindernis für die unternehmerische Freiheit dar, da es im Interesse der 
Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger liegt, dass Abhilfemaßnahmen ergriffen 
werden können, bevor sich langfristig eine unzureichende Leistung zeigt.  
Die Kommission hofft, dass die vom Bundesrat angesprochenen Punkte mit den in diesem 
Schreiben ausgeführten Erläuterungen geklärt werden können, und sieht der Fortsetzung 
des politischen Dialogs erwartungsvoll entgegen. 
Mit vorzüglicher Hochachtung 
 
 
Maroš Šefčovič      Maria Luís Albuquerque 
Mitglied der Kommission   Mitglied der Kommission 
 
 
zu Drucksache 72/26 (Beschluss)- 3 -