Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   526/26 
 11.09.26 
 
 EU - Fz - In - R 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über die Agentur 
der Europäischen Union für die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Strafverfolgung 
(Europol), zur Änderung der Verordnung (EU) 2018/1726 und der Verordnung (EU) 
2024/982 und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2016/794 
COM(2026) 580 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
 
Hinweis: Drucksache 580/17 = AE-Nr. 170718;  
 Drucksache 34/22 = AE-Nr. 220077;  
 AE-Nr. 160213 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 24.6.2026  
COM(2026) 580 final 
2026/0165 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über die Agentur der Europäischen Union für die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der 
Strafverfolgung (Europol), zur Änderung der Verordnung (EU) 2018/1726 und der 
Verordnung (EU) 2024/982 und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2016/794 
{SEC(2026) 580 final} - {SWD(2026) 580 final} - {SWD(2026) 581 final} -
 {SWD(2026) 582 final}
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Die Europäische Union (EU) steht vor einem tiefgreifenden Wandel ihres Sicherheitsumfelds, 
da schwere und organisierte Kriminalität und Terrorismus zunehmend grenzüberschreitend, 
technologisch hoch entwickelt und miteinander vernetzt sind. Kriminelle Netze agieren in 
flexiblen, grenzüberschreitenden Ökosystemen, in denen digitale Infrastrukturen, illegale 
Finanzströme, logistische Netze und Online-Dienste miteinander verflochten sind. Kriminelle 
Tätigkeiten werden heutzutage häufig von Anfang an grenzüberschreitend geplant, 
koordiniert und ausgeweitet, dadurch ist Kriminalität gewissermaßen von vornherein 
grenzüberschreitend. 
Durch den rasanten technologischen Fortschritt hat sich dieser Wandel noch beschleunigt. 
Verschlüsselte Kommunikation, Automatisierungswerkzeuge und Kryptowährungen sind 
nicht mehr bloße Hilfsmittel für kriminelle Tätigkeiten, sondern gehören inzwischen zur 
operativen Kerninfrastruktur moderner krimineller Netze. In Verbindung mit digitalen 
Plattformen und Online-Infrastrukturen ermöglichen sie es Kriminellen, Operationen in 
Echtzeit zu koordinieren, illegale Aktivitäten mit beispielloser Geschwindigkeit auszuweiten, 
Finanzströme zu verschleiern, ihre Vorgehensweisen rasch anzupassen und Schwachstellen in 
verschiedenen Rechtsordnungen auszunutzen. Gleichzeitig verschwimmen die Grenzen 
zwischen Cyberkriminalität, Finanzkriminalität und anderen Formen der schweren und 
organisierten Kriminalität zunehmend. 
Die derzeitige Bedrohungslage wird durch die Zunahme hybrider Bedrohungen, wie 
Cyberangriffe, Angriffe auf kritische Infrastrukturen und die Instrumentalisierung von 
Migration oder wirtschaftlichen Abhängigkeiten durch feindlich gesinnte staatliche und 
nichtstaatliche Akteure, weiter verschärft. Solche Aktivitäten überschneiden sich zunehmend 
mit Netzen der schweren und organisierten Kriminalität, wodurch komplexe und 
mehrdimensionale Sicherheitsrisiken entstehen, die die Unterscheidung zwischen innerer und 
äußerer Sicherheit infrage stellen. 
Wie der Europäische Rat in seinen Schlussfolgerungen vom 26./27. Juni 20251 
hervorgehoben hat, stellen diese Bedrohungen eine große Herausforderung für die Sicherheit 
der Mitgliedstaaten und der Europäerinnen und Europäer dar. Ihre Auswirkungen gehen über 
unmittelbare Sicherheitsrisiken hinaus, tragen zu einem wachsenden Gefühl der Unsicherheit 
bei und beeinträchtigen das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die Fähigkeit der 
Behörden, ein hohes Maß an innerer Sicherheit zu gewährleisten. Gleichzeitig infiltriert und 
verzerrt die schwere und organisierte Kriminalität zunehmend die legale Wirtschaft, unter 
anderem durch Korruption, Geldwäsche und den Missbrauch legaler Wirtschaftsstrukturen, 
wodurch der faire Wettbewerb geschwächt und die Integrität der Märkte und öffentlichen 
Institutionen untergraben wird. 
Angesichts der derzeitigen Sicherheitslage haben die EU und ihre Mitgliedstaaten die 
Zusammenarbeit erheblich verstärkt und entscheidende Fähigkeiten aufgebaut, um 
grenzüberschreitende Strafverfolgungsmaßnahmen zu unterstützen2. Die Reaktion der EU hält 
 
1 Siehe die Schlussfolgerungen des Europäischen Rates vom 26./27. Juni 2025 zur Bekämpfung der 
schweren und organisierten Kriminalität. 
2 Siehe Abschnitt 2.1 zur Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich.
jedoch bislang noch nicht in vollem Umfang mit der Geschwindigkeit und 
Anpassungsfähigkeit moderner krimineller Tätigkeiten Schritt. 
Erstens wurde die europäische Strafverfolgungsarchitektur nicht ausreichend an die 
erhebliche Zunahme des Umfangs, der Komplexität und der Geschwindigkeit der für 
strafrechtliche Ermittlungen relevanten Informationen angepasst. Informationen über 
kriminelle Tätigkeiten sind nach wie vor auf verschiedene Behörden, Zuständigkeitsbereiche 
und Systeme verteilt und werden weder ordnungsgemäß ausgetauscht und miteinander 
verknüpft noch wirksam und zeitnah analysiert. Dadurch haben sich kritische Lücken im 
kriminalpolizeilichen Lagebild der EU zunehmend vergrößert, und die Fähigkeit, 
grenzüberschreitende kriminelle Verbindungen aufzudecken, Ermittlungen auf europäischer 
Ebene wirksam zu unterstützen und neu auftretende Bedrohungen zu erkennen, wurde 
geschwächt. 
Zweitens ist die operative Reaktion der EU nach wie vor fragmentiert. Im Schengen-Raum 
ohne Binnengrenzen, in dem kriminelle Netze nahtlos grenzüberschreitend tätig sind, sind 
Strafverfolgungsmaßnahmen noch zu häufig in erster Linie national organisiert. Die 
nationalen Behörden haben oftmals nur einen unvollständigen Überblick über kriminelle 
Netze, die in mehreren Mitgliedstaaten tätig sind, und stehen bei der grenzüberschreitenden 
Koordinierung von Ermittlungen weiterhin erheblichen Schwierigkeiten gegenüber. 
Infolgedessen bleibt die Fragmentierung eine der größten Schwächen der europäischen 
Sicherheitsreaktion, da sie die Wirksamkeit und Effizienz nationaler 
Strafverfolgungsmaßnahmen gegenüber Bedrohungen beeinträchtigt, die ihrem Wesen nach 
grenzüberschreitend sind und ein stärkeres gemeinsames europäisches Vorgehen erfordern. 
In diesem Rahmen spielt Europol als Agentur der EU für die Zusammenarbeit auf dem Gebiet 
der Strafverfolgung eine zentrale Rolle3. Seit ihrer Gründung hat sich Europol von einer 
Unterstützungsplattform zu einer zentralen Drehscheibe für Analyse und operative 
Unterstützung entwickelt, die die Mitgliedstaaten bei der Verhütung und Bekämpfung von 
schwerer und organisierter Kriminalität sowie des Terrorismus unterstützt. Dank ihrer 
einzigartigen Fähigkeit, Informationen miteinander zu verknüpfen, kriminalpolizeiliche 
Erkenntnisse auf EU-Ebene zu gewinnen und koordinierte grenzüberschreitende Einsätze zu 
unterstützen, versetzt Europol die Mitgliedstaaten in die Lage, komplexe kriminelle Netze 
aufzudecken, Verbindungen über verschiedene Rechtsordnungen hinweg zu erkennen und 
wirksamer auf sich rasch wandelnde Sicherheitsbedrohungen zu reagieren. 
In den politischen Leitlinien 2024-2029 von Präsidentin von der Leyen4 wurde das Ziel 
angekündigt, Europol weiter zu stärken. Dazu gehört ein neuer Rechtsrahmen, mit dem die 
operative Rolle von Europol gestärkt und eine wirksamere grenzüberschreitende 
Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Strafverfolgung unterstützt werden. Dieses Ziel ist 
zudem in ProtectEU – einer europäischen Strategie für die innere Sicherheit5 – verankert, die 
einen grundlegenden Wandel in der Art und Weise vorsieht, wie die EU ihre gemeinsame 
Reaktion auf zunehmend komplexe und miteinander verflochtene Sicherheitsbedrohungen 
 
3 Verordnung (EU) 2016/794 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Mai 2016 über die 
Agentur der Europäischen Union für die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Strafverfolgung 
(Europol) und zur Ersetzung und Aufhebung der Beschlüsse 2009/371/JI, 2009/934/JI, 2009/935/JI, 
2009/936/JI und 2009/968/JI des Rates. 
4 Europa hat die Wahl: Politische Leitlinien für die nächste Europäische Kommission 2024-2029, Juli 
2024. 
5 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: ProtectEU – eine Europäische Strategie für die 
innere Sicherheit (COM(2025) 148 final), 1. April 2025.
organisiert. Für die Verwirklichung dieser Vision ist eine umfassende Überarbeitung des 
Europol-Rahmens erforderlich, die über punktuelle Änderungen hinausgeht und mit der 
sichergestellt wird, dass das Mandat von Europol vollständig auf die operativen 
Gegebenheiten in allen Bereichen der schweren und organisierten Kriminalität sowie des 
Terrorismus abgestimmt ist.  
Die Notwendigkeit, die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Strafverfolgung auf EU-Ebene 
zu stärken, wurde von den Mitgliedstaaten und dem Europäischen Parlament immer wieder 
betont, insbesondere im Rahmen der umfassenden Konsultationen der Interessenträger in den 
Jahren 2025 und 2026. Die europäischen Polizeichefs6 hoben die Vorteile einer stärkeren und 
operativer ausgerichteten Agentur der Europäischen Union für die Zusammenarbeit auf dem 
Gebiet der Strafverfolgung hervor, die als echter Multiplikator der europäischen Kapazitäten 
fungieren kann. Darüber hinaus deuten die Ergebnisse der Evaluierung des Europol-Rahmens 
und des Berichts der Kommission nach Artikel 68 Absatz 3 der Europol-Verordnung darauf 
hin, dass das derzeitige Mandat und operative Modell von Europol nicht mehr vollständig auf 
die Dimension und die Komplexität des sich wandelnden Sicherheitsumfelds abgestimmt 
sind. Die derzeitigen Einschränkungen hinsichtlich der Verfügbarkeit, der Integration und der 
Verarbeitung von Informationen sowie die Einschränkungen, die sich auf die Tiefe des 
operativen Engagements von Europol auswirken, schränken ihre Fähigkeit ein, die 
Mitgliedstaaten wirksam bei der Bewältigung zunehmend vernetzter grenzüberschreitender 
Bedrohungen wirksam zu unterstützen. 
In der Evaluierung wird auch auf ein wachsendes strukturelles Missverhältnis zwischen der 
Größe und der technologischen Komplexität krimineller Netze und den kollektiven 
Fähigkeiten, die den Strafverfolgungsbehörden der EU zur Verfügung stehen, hingewiesen. 
Kriminelle Akteure nutzen zunehmend künstliche Intelligenz, umfassende 
Datenauswertungen und hoch entwickelte digitale Infrastrukturen, denen kein Mitgliedstaat 
allein wirksam begegnen kann. Allerdings erlauben es das derzeitige Mandat und die 
bestehenden Fähigkeiten von Europol der Agentur nicht, ihre Rolle als zentrale 
Kompetenzplattform auf EU-Ebene in vollem Umfang wahrzunehmen; dies ist jedoch 
erforderlich, um die Fragmentierung zu verringern, Ressourcen zu bündeln und den 
Mitgliedstaaten die fortschrittliche operative und technologische Unterstützung zu bieten, die 
sie zur Bewältigung des sich wandelnden Bedrohungsumfelds benötigen. 
Die Reform des Rechtsrahmens von Europol im Jahr 20227 war ein wichtiger Schritt zur 
Stärkung des Mandats der Agentur. Insbesondere machte sie die Verarbeitung großer und 
komplexer Datensätze möglich und stärkte die analytischen Kapazitäten von Europol. Die 
Bedrohungslage und die operativen Anforderungen der Mitgliedstaaten haben sich jedoch 
schneller verändert als erwartet. Die umfassende Datenverarbeitung, die frühzeitige operative 
Einbindung von Europol in komplexe grenzüberschreitende Ermittlungen sowie die 
Bereitstellung fortschrittlicher technologischer Unterstützung sind inzwischen keine 
Ausnahmefälle mehr, sondern gehören zu den Kernelementen einer modernen 
Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Strafverfolgung. Im Jahr 2025 nahmen das Europäische 
Parlament und der Rat eine gezielte Änderung des Europol-Rahmens an, um spezifischen 
operativen Erfordernissen Rechnung zu tragen. Die zugrunde liegende strukturelle 
 
6 Erklärung der europäischen Polizeichefs, 29. April 2025. 
7 Verordnung (EU) 2022/991 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 8. Juni 2022 zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2016/794 in Bezug auf die Zusammenarbeit von Europol mit privaten 
Parteien, die Verarbeitung personenbezogener Daten durch Europol zur Unterstützung strafrechtlicher 
Ermittlungen und die Rolle von Europol in Forschung und Innovation (ABl. L 169 vom 27.6.2022, 
S. 1).
Herausforderung, nämlich zu gewährleisten, dass Europol in dem erforderlichen Umfang 
flexibel und integriert agieren kann, um eine wirksame EU-weite Reaktion auf Bedrohungen 
zu unterstützen, die zunehmend grenzüberschreitend und technologisch hoch entwickelt sind, 
blieb dadurch jedoch ungelöst. 
Gleichzeitig hat sich die übergeordnete Sicherheitsarchitektur der EU erheblich 
weiterentwickelt. Die Zusammenarbeit zwischen Europol und anderen Einrichtungen und 
sonstigen Stellen der Union, darunter Eurojust8, die Europäische Staatsanwaltschaft 
(EUStA)9, Frontex10, OLAF11 und die Behörde zur Bekämpfung von Geldwäsche und der 
Terrorismusfinanzierung (AMLA)12, hat zunehmend an Bedeutung gewonnen, um eine 
wirksame und kohärente Reaktion auf grenzüberschreitende Bedrohungen zu gewährleisten. 
Allerdings sorgt der derzeitige Rahmen noch nicht für eine ausreichende operative 
Integration, um diese sich weiterentwickelnde Architektur zu unterstützen13 und eine nahtlose 
Zusammenarbeit in den verschiedenen Phasen des Sicherheits- und Strafjustizzyklus zu 
gewährleisten. 
Diese Anpassung ist nicht nur notwendig, sondern auch zeitgemäß. Die Voraussetzungen für 
eine tiefergreifende Weiterentwicklung des Europol-Rahmens sind nun gegeben. Jüngste und 
laufende EU-Initiativen, insbesondere die Überarbeitung des Rahmens für den 
Informationsaustausch zwischen Strafverfolgungsbehörden14, haben die Grundlagen für eine 
Verbesserung der Verfügbarkeit, Qualität und Aktualität von Daten auf EU-Ebene geschaffen. 
Parallel dazu schaffen umfassendere Entwicklungen in der gesamten Sicherheits- und 
Justizarchitektur der EU, einschließlich einer verstärkten Zusammenarbeit zwischen den 
einschlägigen Einrichtungen und sonstigen Stellen der EU, ein besseres Umfeld für integrierte 
und koordinierte Maßnahmen. 
Mit diesem Vorschlag wird daher ein gestärkter Rechtsrahmen für Europol geschaffen, der 
der Entwicklung der grenzüberschreitenden kriminellen Bedrohungen und den operativen 
Erfordernissen der Mitgliedstaaten Rechnung trägt. Er zielt darauf ab, die Rolle von Europol 
zu stärken: 
 als EU-Plattform für Informationen, die sicherstellen kann, dass den 
Strafverfolgungsbehörden der Mitgliedstaaten ein vollständigeres und 
 
8 Verordnung (EU) 2018/1727 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. November 2018 
betreffend die Agentur der Europäischen Union für justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen 
(Eurojust). 
9 Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates vom 12. Oktober 2017 zur Durchführung einer Verstärkten 
Zusammenarbeit zur Errichtung der Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA). 
10 Verordnung (EU) 2019/1896 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. November 2019 über 
die Europäische Grenz- und Küstenwache und zur Aufhebung der Verordnungen (EU) Nr. 1052/2013 
und (EU) 2016/1624. 
11 Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
11. September 2013 über die Untersuchungen des Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung 
(OLAF). 
12 Verordnung (EU) 2024/1620 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. Mai 2024 zur 
Errichtung der Behörde zur Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung (AMLA). 
13 Einschließlich der Entwicklungen, die sich aus dem Vorschlag der Kommission für eine Verordnung 
des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung der Zollbehörde der Europäischen Union 
und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 952/2013 (COM(2023) 258 final vom 17.5.2023) ergeben. 
14 Richtlinie (EU) 2023/977 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 10. Mai 2023 über den 
Informationsaustausch zwischen den Strafverfolgungsbehörden der Mitgliedstaaten und zur Aufhebung 
des Rahmenbeschlusses 2006/960/JI des Rates.
ganzheitlicheres Bild kriminalpolizeilicher Erkenntnisse auf EU-Ebene vermittelt 
wird, 
 als operative Plattform, die die Mitgliedstaaten bei grenzüberschreitenden 
Ermittlungen und operativen Tätigkeiten wirksamer und in einem früheren Stadium 
unterstützt, und  
 als Technologie- und Innovationsplattform, die die Mitgliedstaaten mit 
fortgeschrittenen Fähigkeiten, Fachkenntnissen und operativen Instrumenten 
unterstützt. 
Um diese Ziele zu erreichen, baut der Vorschlag auf den Stärken des bestehenden Rahmens 
auf und hebt diese auf ein Niveau operativer Exzellenz an, während gleichzeitig die für eine 
wirksamere europäische Reaktion auf die grenzüberschreitende Kriminalität erforderlichen 
strukturellen Veränderungen eingeführt werden. Damit wird ein robuster und moderner 
Rechtsrahmen geschaffen, der Europol in die Lage versetzt,  
 auf aktuelle und künftige Sicherheitsherausforderungen zu reagieren, 
 die Mitgliedstaaten bei grenzüberschreitenden Ermittlungen besser zu unterstützen 
und 
 die Fähigkeit der EU zu stärken, koordiniert, effizient und resilient gegen schwere 
und organisierte Kriminalität sowie Terrorismus vorzugehen, unter 
uneingeschränkter Achtung der Charta der Grundrechte der Europäischen Union. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Mit dem vorliegenden Paket von Initiativen im Bereich des Strafrechts wird ein kohärentes 
und komplementäres Ziel verfolgt: die Stärkung der Fähigkeit der Union, schwere 
grenzüberschreitende Kriminalität in einem zunehmend komplexen Sicherheitsumfeld zu 
verhüten, aufzudecken, zu untersuchen und strafrechtlich zu verfolgen. Durch die 
Modernisierung der Rechtsrahmen für die Zusammenarbeit zwischen Strafverfolgungs-, 
Justiz- und anderen einschlägigen Behörden zielt das Paket darauf ab, die Architektur der 
inneren Sicherheit der Union wirksamer, kohärenter und interoperabler zu gestalten. 
Die vorgeschlagenen Überarbeitungen der Europol- und der Eurojust-Verordnung bilden den 
Kern dieser Bemühungen. Europol und Eurojust nehmen innerhalb des Raums der Freiheit, 
der Sicherheit und des Rechts unterschiedliche, aber einander ergänzende Aufgaben wahr: 
Europol unterstützt die Verhütung und Bekämpfung krimineller Tätigkeiten, und Eurojust 
erleichtert die justizielle Zusammenarbeit und sorgt für wirksame Folgemaßnahmen der 
Strafverfolgungsbehörden und Gerichte. Das Paket zielt daher darauf ab, die Zusammenarbeit 
und Komplementarität zwischen den beiden Agenturen sowie mit anderen einschlägigen 
Akteuren der Union in den Bereichen Justiz und Inneres und Betrugsbekämpfungsarchitektur 
auszubauen, um ein nahtloses Kontinuum zwischen Strafverfolgungsmaßnahmen und 
gerichtlichen Folgemaßnahmen auf allen Stufen der Strafjustiz zu gewährleisten. 
In diesem Zusammenhang tragen die Änderungen des Rahmens für die Europäische 
Ermittlungsanordnung und der im Bereich Justiz und Inneres geltenden Datenschutzregelung 
für die Organe, Einrichtungen und sonstigen Stellen der EU15 weiter zu diesem Ziel bei, 
indem sie die wirksame grenzüberschreitende Zusammenarbeit erleichtern, die Bedingungen 
 
15 Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, zum freien Datenverkehr.
für den Informationsaustausch verbessern und für einen kohärenten Rechtsrahmen sorgen, der 
an die operativen Gegebenheiten und technologischen Entwicklungen angepasst ist. 
Insgesamt werden die in diesem Paket vorgeschlagenen Maßnahmen die Fähigkeit der EU 
verbessern, auf sich wandelnde Sicherheitsbedrohungen zu reagieren und gleichzeitig die 
Grundrechte, die Rechtsstaatlichkeit und die Aufteilung der Zuständigkeiten zwischen den 
verschiedenen beteiligten Akteuren uneingeschränkt zu achten. 
Darüber hinaus steht der Vorschlag zur Überarbeitung der Europol-Verordnung im Einklang 
mit dem umfassenderen EU-Rahmen für die innere Sicherheit, insbesondere ProtectEU, und 
trägt unmittelbar zu seiner Umsetzung bei. Indem die Rolle von Europol als Informations-, 
operative sowie Technologie- und Innovationsplattform gestärkt wird, trägt der Vorschlag 
dazu bei, Lücken in der Gewinnung kriminalpolizeilicher Erkenntnisse zu schließen, 
grenzüberschreitende Ermittlungen zu intensivieren und den Einsatz fortgeschrittener 
technologischer Fähigkeiten auf EU-Ebene zu verbessern. 
Der Vorschlag steht auch im Einklang mit den jüngsten politischen Entwicklungen in der EU 
im Bereich der inneren Sicherheit, u. a. der Agenda für Terrorismusbekämpfung im Rahmen 
von ProtectEU16, den Prioritäten der EU für die Kriminalitätsbekämpfung im EMPACT-
Zyklus 2026-202917, der EU-Drogenstrategie 202518, dem begleitenden Aktionsplan zur 
Bekämpfung des Drogenhandels19 sowie dem Vorschlag der Kommission für EU-weite 
Vorschriften gegen den unerlaubten Handel mit Feuerwaffen aus dem Jahr 202620. Diese 
Initiativen spiegeln einen allgemeinen Wandel hin zu einem stärker operativ ausgerichteten, 
erkenntnisgestützten und fähigkeitsbasierten Vorgehen der EU gegen schwere und 
organisierte Kriminalität sowie Terrorismus wider. Der Vorschlag ergänzt zudem den 
Fahrplan für den rechtmäßigen und wirksamen Zugang zu Daten für Strafverfolgungszwecke, 
den die Kommission im Juni 2025 vorgelegt hat21 und in dem die wichtigsten 
Herausforderungen im Zusammenhang mit dem Zugang zu digitalen Beweismitteln 
thematisiert werden. 
Der Vorschlag steht ferner im Einklang mit dem Rahmen für den Informationsaustausch 
zwischen den nationalen Strafverfolgungsbehörden sowie zwischen ihnen und Europol. Zwar 
wurden mit den jüngsten Reformen die Fallbearbeitungssysteme und die Verfahren für den 
grenzüberschreitenden Informationsaustausch auf nationaler Ebene gestärkt und 
vereinheitlicht, doch sind ihre Vorteile hinsichtlich der Integration in die Dienste und 
analytischen Fähigkeiten von Europol noch nicht voll zum Tragen gekommen. Indem 
sichergestellt wird, dass die auf nationaler Ebene ausgetauschten und verwalteten 
Informationen Europol systematisch über deren Informationsdienste und -instrumente zur 
Verfügung gestellt werden können, ermöglicht der Vorschlag es den Mitgliedstaaten, die 
 
16 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen mit dem Titel „ProtectEU: Agenda zur Prävention 
und Bekämpfung von Terrorismus“ (COM(2026) 101 final vom 26.2.2026). 
17 Schlussfolgerungen des Rates zur Stärkung von EMPACT und zu den Prioritäten der EU für die 
Kriminalitätsbekämpfung im nächsten EMPACT-Zyklus 2026-2029, vom Rat am 13. Juni 2025 
gebilligt. 
18 COM(2025) 743 final vom 4. Dezember 2025. 
19 COM(2025) 744 final vom 4. Dezember 2025. 
20 Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Bekämpfung des 
unerlaubten Handels mit Feuerwaffen und anderer Straftaten im Zusammenhang mit Feuerwaffen 
(COM(2026) 102 final), von der Kommission am 26. Februar 2026 angenommen.  
21 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Fahrplan für den rechtmäßigen und wirksamen 
Zugang zu Daten für Strafverfolgungszwecke (COM(2025) 349 final), 24. Juni 2025.
Dienste von Europol in vollem Umfang zu nutzen, und fördert so eine stärker integrierte, 
automatisierte und wirksame Nutzung von Informationen durch die Strafverfolgungsakteure 
in der EU. 
Im Vorschlag ist vorgesehen, Europol mit dem Mandat und den Instrumenten auszustatten, 
um EU-weit Straftaten zu bekämpfen, die in den Zuständigkeitsbereich von Europol fallen 
und eine hybride Dimension aufweisen, und damit den Anforderungen gerecht zu werden, die 
insbesondere im Rahmen von ProtectEU, der EU-Strategie für eine Union der Krisenvorsorge 
und des Schutzschilds für die Demokratie dargelegt sind. Dadurch kann Europol ihr gesamtes 
operatives, analytisches und technisches Instrumentarium nutzen, um im Rahmen ihrer 
Befugnisse tätig zu werden, auch in den Bereichen schwerer und organisierter Kriminalität, 
Terrorismus und Cyberkriminalität, sofern diese Straftaten eine hybride Dimension 
aufweisen. Im Vorschlag ist die Einrichtung spezialisierter operativer EU-Zentren als Modell 
für den operativen Ansatz von Europol vorgesehen, wobei die Verhütung und Bekämpfung 
von Straftaten mit hybrider Dimension als bereichsübergreifende Priorität verankert wird. 
Kriminelle Tätigkeiten mit einer hybriden Dimension können im Zusammenhang mit jeder in 
den Zuständigkeitsbereich von Europol fallenden Kriminalitätsform auftreten. Die Zentren 
werden eingerichtet, um innerhalb ihres jeweiligen Fachgebiets einen übergreifenden Beitrag 
zur Verhütung und Bekämpfung solcher kriminellen Tätigkeiten zu leisten, auch wenn diese 
Teil einer Bedrohung mit hybrider Dimension sind, zu ihr beitragen oder mit ihr in 
Verbindung stehen. 
Der Vorschlag stärkt zudem die Komplementarität mit der EUStA und Eurojust in der 
Strafverfolgungs- und der Gerichtsphase, unter anderem durch die Bereitstellung struktureller 
analytischer Unterstützung für die EUStA bei der Analyse komplexer grenzüberschreitender 
Finanzkriminalität, die sich gegen die finanziellen Interessen der EU richtet. Außerdem 
fördert er eine engere Zusammenarbeit mit Frontex in Bereichen, in denen sich 
grenzüberschreitende Kriminalität und Grenzmanagement überschneiden, mit der Agentur der 
Europäischen Union für das Betriebsmanagement von IT-Großsystemen im Raum der 
Freiheit, der Sicherheit und des Rechts (eu-LISA)22 bei der Entwicklung, dem Einsatz und der 
technischen Verwaltung von Informationsmanagementdiensten und -instrumenten, mit der 
AMLA im Bereich der Finanzkriminalität sowie mit der Agentur der Europäischen Union für 
Cybersicherheit (ENISA)23 in Bezug auf Cybersicherheit, insbesondere Ransomware-
Vorfälle.  
Der Vorschlag trägt unmittelbar zum Funktionieren des Schengen-Raums bei, in dem die 
Freizügigkeit nur durch eine ebenso integrierte wie wirksame europäische 
sicherheitspolitische Reaktion gewährleistet werden kann. Durch die Stärkung der 
Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Strafverfolgung auf EU-Ebene und den Abbau der 
Fragmentierung trägt der Vorschlag dazu bei, dass die Sicherheit im Schengen-Raum mit dem 
gleichen Maß an Integration gewährleistet wird wie die Freizügigkeit, die dadurch geschützt 
werden soll. Gleichzeitig zielt der Vorschlag auch darauf ab, die Zusammenarbeit von 
 
22 Verordnung (EU) 2018/1726 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. November 2018 über 
die Agentur der Europäischen Union für das Betriebsmanagement von IT-Großsystemen im Raum der 
Freiheit, der Sicherheit und des Rechts (eu-LISA), zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1987/2006 
und des Beschlusses 2007/533/JI des Rates sowie zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 1077/2011. 
23 Verordnung (EU) 2019/881 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. April 2019 über die 
ENISA (Agentur der Europäischen Union für Cybersicherheit) und über die Zertifizierung der 
Cybersicherheit von Informations- und Kommunikationstechnik und zur Aufhebung der Verordnung 
(EU) Nr. 526/2013 (Rechtsakt zur Cybersicherheit).
Europol mit den bei der Umsetzung, Anwendung und Entwicklung des Schengen-
Besitzstands assoziierten Ländern zu vertiefen. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Der Vorschlag steht im Einklang mit den allgemeinen politischen Zielen der EU in Bezug auf 
technologische Souveränität und sichere digitale Infrastruktur, u. a. der europäischen 
Datenstrategie24, dem Politikprogramm 2030 für die digitale Dekade25, der Strategie für eine 
EU-Cloud26 und den Cybersicherheitsinitiativen27, einschließlich des Vorschlags für einen 
Rechtsakt über Cloud- und KI-Entwicklung (CADA), mit dem das Cloud- und KI-
Ökosystem, die Investitionen und die Infrastruktur der EU gestärkt werden sollen28. Indem im 
Vorschlag vorgesehen ist, dass Europol und die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten in 
die Lage versetzt werden sollen, Daten in großem Umfang sicher zu verarbeiten, zu 
analysieren und in sicheren, vertrauenswürdigen und skalierbaren 
Datenverarbeitungsumgebungen zu arbeiten, u. a. durch die Nutzung souveräner Cloud-
Kapazitäten und fortgeschrittener digitaler Infrastrukturen, trägt er zum Aufbau resilienter29 
und autonomer europäischer technologischer Kapazitäten bei. 
Der Vorschlag unterstützt zudem die EU-Politik in den Bereichen Innovation, Forschung und 
Wettbewerbsfähigkeit, unter anderem im Rahmen von „Horizont Europa“30 und der 
europäischen Innovationsagenda31. Indem Europol als zentrale Plattform für die Ermittlung 
neu entstehender operativer Anforderungen und die Gestaltung künftiger 
Strafverfolgungsfähigkeiten positioniert wird, unterstützt die Agentur die Entwicklung und 
Einführung fortgeschrittener Technologien, unter anderem durch gemeinsame 
Beschaffungslösungen. 
Gleichzeitig steht der Vorschlag weiterhin vollständig im Einklang mit dem 
Datenschutzrahmen der EU, insbesondere mit der Verordnung (EU) 2018/1725 zum Schutz 
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der EU, wodurch ein hoher Schutz der Grundrechte als 
feste Grundlage für die gestärkte operative Rolle von Europol gewährleistet wird. 
 
24 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Eine europäische Datenstrategie (COM(2020) 66 
final vom 19. Februar 2020). 
25 Beschluss (EU) 2022/2481 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
die Aufstellung des Politikprogramms 2030 für die digitale Dekade. 
26 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Eine EU-Strategie für Rechenzentren und Cloud 
(COM(2024) [final]). 
27 Verordnung (EU) 2024/2847 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2024 über 
horizontale Cybersicherheitsanforderungen für Produkte mit digitalen Elementen und zur Änderung der 
Verordnungen (EU) Nr. 168/2013 und (EU) 2019/1020 und der Richtlinie (EU) 2020/1828 
(Cyberresilienz-Verordnung). 
28 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Schaffung eines 
Rahmens für Maßnahmen zur Stärkung des europäischen Cloud- und KI-Ökosystems (Rechtsakt über 
Cloud- und KI-Entwicklung); COM(2026) 502 final. 
29 Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
Maßnahmen für ein hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveau in der Union (NIS-2-Richtlinie). 
30 Verordnung (EU) 2021/695 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. April 2021 zur 
Einrichtung von „Horizont Europa“, dem Rahmenprogramm für Forschung und Innovation. 
31 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Eine neue europäische Innovationsagenda 
(COM(2022) 332 final vom 5. Juli 2022).
Der Vorschlag stärkt den EU-Rahmen zur Bekämpfung von Geldwäsche und 
Finanzkriminalität, einschließlich des Pakets zur Bekämpfung der Geldwäsche32 und der 
Einrichtung der AMLA, und untermauert gleichzeitig die EU-Betrugsbekämpfungsarchitektur 
sowie den Schutz der finanziellen Interessen der EU nach der Richtlinie (EU) 2017/137133. 
Damit erhält Europol erweiterte Handlungsmöglichkeiten, um komplexe 
grenzüberschreitende Finanzermittlungen zu unterstützen und wirksam mit der EUStA und 
dem OLAF im Rahmen ihrer Verwaltungs- und Ermittlungstätigkeit zusammenzuarbeiten. 
Indem Europol in die Lage versetzt wird, Finanzinformationen, Analysekapazitäten und 
operative Ressourcen zu integrieren, ermöglicht der Vorschlag es der Agentur, kriminelle 
Finanzströme und Vermögenswerte, einschließlich solcher, die sich auf den EU-Haushalt 
auswirken, zu ermitteln, zu analysieren und zurückzuverfolgen, wodurch wiederum ein 
systematischer Ansatz nach dem Grundsatz „Follow-the-money“ gestärkt und ein 
koordiniertes Vorgehen gegen Finanzkriminalität auf EU-Ebene gewährleistet wird. Diese 
Stärkung der Rolle von Europol ist insbesondere im Zusammenhang mit der laufenden 
Überprüfung der Betrugsbekämpfungsarchitektur von Bedeutung, um sicherzustellen, dass 
ihre Handlungsmöglichkeiten auf künftige Reformen auf EU-Ebene und die sich wandelnden 
Erfordernisse bei der grenzüberschreitenden Bekämpfung der Finanzkriminalität abgestimmt 
sind. 
Mit dem Vorschlag wird die äußere Sicherheit der EU erhöht, indem er Europol die 
gemeinsame Auswertung kriminalpolizeilicher Erkenntnisse mit Partnerländern außerhalb der 
EU ermöglicht, wodurch die Geschwindigkeit und Qualität internationaler Ermittlungen 
verbessert und gleichzeitig ein sicherer Informationsaustausch über Kanäle wie Interpol 
gewährleistet wird. Der Vorschlag ermöglicht es Europol zudem, Sachverständige in 
Drittländer zu entsenden, um operative Maßnahmen zu koordinieren. Indem die externen 
Tätigkeiten von Europol auf operative Ziele ausgerichtet werden, maximiert der Vorschlag 
ihren Mehrwert für die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten und ergänzt zugleich 
weiterhin die Rolle der Agentur der Europäischen Union für die Aus- und Fortbildung auf 
dem Gebiet der Strafverfolgung (CEPOL) beim Kapazitätsaufbau in Drittländern. 
Der Vorschlag trägt außerdem zum EU-Erweiterungsprozess bei, indem er die operative 
Zusammenarbeit mit den Kandidatenländern und potenziellen Kandidaten vertieft. Als 
wichtige Partner bei der Bekämpfung der grenzüberschreitenden Kriminalität, des 
Terrorismus und anderer grenzüberschreitender Sicherheitsbedrohungen spielen diese Länder 
eine bedeutende Rolle in der umfassenderen europäischen Sicherheitsarchitektur und müssen 
schrittweise in die einschlägigen Rahmen für die Sicherheitszusammenarbeit eingebunden 
werden.  
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Rechtsgrundlage dieses Vorschlags sind Artikel 87 Absatz 2 Buchstabe a und Artikel 88 des 
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV). Artikel 88 bildet 
die Rechtsgrundlage für die Errichtung und das Funktionieren von Europol sowie für 
 
32 Verordnung (EU) 2024/1620 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. Mai 2024 zur 
Errichtung der Behörde zur Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung sowie die 
Verordnung (EU) 2024/1624 und die Richtlinie (EU) 2024/1640, die Teil des Pakets der Union zur 
Bekämpfung der Geldwäsche sind. 
33 Richtlinie (EU) 2017/1371 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juli 2017 über die 
strafrechtliche Bekämpfung von gegen die finanziellen Interessen der Union gerichtetem Betrug 
(Betrugsbekämpfungsrichtlinie).
die Festlegung ihrer Aufgaben, ihrer Struktur und ihrer Arbeitsweise. In Artikel 87 
Absatz 2 Buchstabe a AEUV ist der Erlass von Maßnahmen vorgesehen, die das 
Einholen, Speichern, Verarbeiten, Analysieren und Austauschen sachdienlicher 
Informationen für die Zwecke der polizeilichen Zusammenarbeit betreffen. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Die mit diesem Vorschlag angegangenen Herausforderungen sind ihrem Wesen nach 
grenzüberschreitend und können von den Mitgliedstaaten allein nicht wirksam bewältigt 
werden. Die schwersten und am besten organisierten Formen der Kriminalität sind heute 
überwiegend grenzüberschreitender Natur, wobei kriminelle Netze nahtlos über verschiedene 
Rechtsräume und digitale Umgebungen hinweg operieren. Sie nutzen die Fragmentierung 
nationaler Informationen, operativer Maßnahmen und Fähigkeiten gezielt aus. Infolgedessen 
haben die Mitgliedstaaten nur einen unvollständigen Überblick über kriminelle Tätigkeiten 
und stoßen bei der Verknüpfung von Ermittlungen sowie bei der wirksamen Bekämpfung von 
Straftaten, die über ihre nationale Zuständigkeit hinausreichen, an strukturelle Grenzen. 
Maßnahmen auf EU-Ebene sind daher wirksamer und notwendig. Das Ausmaß, die 
Geschwindigkeit und der grenzüberschreitende Charakter krimineller Tätigkeiten erfordern 
ein Maß an Koordinierung, Datenaggregation und Analysekapazitäten, das von den 
Mitgliedstaaten allein nicht erreicht werden kann. Durch ihre Tätigkeit auf EU-Ebene ist 
Europol in der Lage, Informationen aus verschiedenen Rechtsräumen zusammenzuführen, 
Muster und Zusammenhänge zu erkennen, die andernfalls unentdeckt blieben, und die 
Priorisierung und Koordinierung operativer grenzüberschreitender Maßnahmen zu 
unterstützen. Dadurch wird die Wirksamkeit nationaler Ermittlungen erhöht und 
sichergestellt, dass die Bekämpfung der grenzüberschreitenden Kriminalität nicht fragmentiert 
erfolgt, sondern abgestimmt ist und sich gegenseitig verstärkt. Außerdem werden die 
Entwicklung und der Einsatz fortgeschrittener Fähigkeiten ermöglicht, wozu einzelne 
Mitgliedstaaten allein nicht in der Lage wären; zugleich lassen sich dadurch in Bereichen 
Skaleneffekte erzielen, in denen der Aufbau entsprechender Fähigkeiten ressourcenintensiv ist 
und eine kritische Masse voraussetzt. Indem solche Kapazitäten auf EU-Ebene gebündelt und 
allen Mitgliedstaaten zur Verfügung gestellt werden, wird mit dem Vorschlag Doppelarbeit 
vermieden, die Kosten werden gesenkt und es wird ein einheitlich hohes Maß an Wirksamkeit 
gewährleistet. 
Im Schengen-Raum ist diese gemeinsame Handlungsfähigkeit unerlässlich, damit die 
Zusammenarbeit im Bereich der Strafverfolgung dem erreichten Integrationsgrad entspricht. 
• Verhältnismäßigkeit 
In Einklang mit dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit nach Artikel 5 des Vertrags über die 
Europäische Union geht dieser Vorschlag nicht über das zur Verwirklichung seiner Ziele 
erforderliche Maß hinaus. 
Der Vorschlag sieht einen stärker integrierten Rahmen für die Unterstützung der 
Strafverfolgungsbehörden auf EU-Ebene vor, der dem Ausmaß und der Komplexität der 
grenzüberschreitenden Kriminalität Rechnung trägt. Er zielt darauf ab, eine wirksamere 
Nutzung von Informationen zu ermöglichen, die Unterstützung grenzüberschreitender 
Ermittlungen zu stärken und den Zugang zu gemeinsamen Fähigkeiten zu verbessern, wobei 
die Aufteilung der Befugnisse zwischen der EU und ihren Mitgliedstaaten gewahrt bleibt. 
Insbesondere werden Europol dadurch keine Zwangsbefugnisse übertragen; diese verbleiben 
ausschließlich bei den Mitgliedstaaten.
Gegebenenfalls wird die Verhältnismäßigkeit der Maßnahmen zudem durch die in der 
begleitenden Folgenabschätzung vorgenommene Analyse untermauert. 
• Wahl des Instruments 
Bei dem Vorschlag handelt es sich um eine Verordnung, mit der die Verordnung (EU) 
2016/794 zur Errichtung von Europol aufgehoben wird. Angesichts der erheblichen 
Weiterentwicklung des Mandats und der Tätigkeiten von Europol und der sich daraus 
ergebenden Notwendigkeit, den rechtlichen Ansatz entsprechend anzupassen, ist es 
erforderlich, den bestehenden Rechtsrahmen aufzuheben und durch einen neuen zu ersetzen. 
Die geltende Verordnung, die ursprünglich als flexibles und weit gefasstes Instrument 
konzipiert wurde, reicht nicht mehr aus, um dem erweiterten Aufgabenbereich von Europol 
und der zunehmenden Komplexität ihrer Tätigkeiten, einschließlich ihrer erweiterten 
Zuständigkeiten im Bereich der Datenverarbeitung, gerecht zu werden.  
Die Weiterentwicklung der Rolle von Europol erfordert einen modernisierten und klar 
strukturierten Rechtsrahmen, in dem ihre zentralen Aufgaben eindeutig festgelegt, 
Unklarheiten beseitigt und die erforderliche Rechtssicherheit, Vorhersehbarkeit und 
Rechenschaftspflicht gewährleistet werden, damit Europol ihr erweitertes Mandat wirksam 
erfüllen kann. Der überarbeitete Rechtsrahmen muss es Europol ermöglichen, ihre erweiterten 
Aufgaben effizient wahrzunehmen und dabei in einem klaren, robusten und vorhersehbaren 
rechtlichen Umfeld zu agieren sowie die nötige operative Flexibilität zu bewahren, um auf 
sich wandelnde Bedrohungen zu reagieren. 
Eine Neufassung der Verordnung (EU) 2016/794 würde nicht ausreichen, um die 
Modernisierung von Europol zu ermöglichen. Die geltende Verordnung bietet nicht die 
erforderliche grundlegende Struktur, um weitreichende operative, analytische und 
technologische Veränderungen zu integrieren, und punktuelle Änderungen würden nicht 
ausreichen, um die für eine vollständig modernisierte Agentur der Europäischen Union für die 
Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Strafverfolgung erforderliche Kohärenz, 
Rechtssicherheit und institutionelle Architektur zu schaffen. Dieser Vorschlag zielt darauf ab, 
die Bestimmungen der Verordnung (EU) 2016/794 zu ändern und zu erweitern. Da die 
vorzunehmenden Änderungen ihrer Zahl und Art nach erheblich sind, sollte der Rechtsakt aus 
Gründen der Klarheit aufgehoben werden. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-EVALUIERUNG, DER KONSULTATION 
DER INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Evaluierung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Die Evaluierung der Verordnung (EU) 2016/794 in der durch die Verordnung (EU) 2022/991 
geänderten Fassung, die parallel zu der diesem Vorschlag beigefügten Folgenabschätzung 
durchgeführt wurde, bestätigt, dass Europol eine zentrale und einzigartige Rolle bei der 
Unterstützung der Mitgliedstaaten bei der Verhütung und Bekämpfung von schwerer und 
organisierter Kriminalität sowie des Terrorismus spielt, insbesondere bei 
grenzüberschreitenden Ermittlungen. Für den Zeitraum 2017-2024 ergab die Evaluierung, 
dass Europol den Informationsaustausch und die operative Koordinierung auf Unionsebene 
erheblich gestärkt hat. 
Gleichzeitig werden in der Evaluierung einige strukturelle Einschränkungen aufgezeigt, die 
Europol daran hindern, ihr Potenzial voll auszuschöpfen. Fortbestehende Informationslücken, 
die auf die uneinheitliche Datenbereitstellung durch die Mitgliedstaaten und auf
verfahrensrechtliche Beschränkungen zurückzuführen sind, erschweren die Erstellung eines 
vollständigen Bildes kriminalpolizeilicher Erkenntnisse auf EU-Ebene. Die operative 
Unterstützung erfolgt nach wie vor uneinheitlich und ist in einigen Fällen nicht angemessen in 
die nationalen Ermittlungen eingebunden. Die Zusammenarbeit mit anderen Einrichtungen 
und sonstigen Stellen der Union wird unterdessen durch Beschränkungen der institutionellen 
Rahmenbedingungen erschwert. Darüber hinaus weist die Evaluierung auf einen 
zunehmenden Druck auf die Ressourcen und Fähigkeiten von Europol hin, insbesondere 
angesichts komplexerer, digitaler und datenintensiver Kriminalitätsformen, die skalierbare 
technologische Lösungen und stärkere Analysekapazitäten erfordern. 
Diese Feststellungen machen eine strukturelle Diskrepanz zwischen dem derzeitigen Europol-
Rahmen und der sich wandelnden Bedrohungslage deutlich und untermauern die 
Notwendigkeit dieses Vorschlags. Die ausführliche Evaluierung ist in der beigefügten 
Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen enthalten. 
Darüber hinaus wird in dem Bericht der Kommission nach Artikel 68 Absatz 3 der 
Verordnung (EU) 2016/79434 bestätigt, dass Europol bei der Umsetzung der Verordnung (EU) 
2022/991 erhebliche Fortschritte erzielt hat. Europol hat nahezu alle ihre neuen Aufgaben im 
Bereich der Datenverarbeitung und Analyse umgesetzt, unter anderem die Verarbeitung 
umfangreicher und komplexer Datensätze und die Unterstützung von Forschungs- und 
Innovationsprojekten innerhalb spezifischer Rahmen. Die erweiterten 
Handlungsmöglichkeiten von Europol haben grenzüberschreitende Ermittlungen gestärkt, den 
Informationsaustausch zwischen den Mitgliedstaaten verbessert und die analytische 
Unterstützung bei der Bekämpfung schwerer und organisierter Kriminalität sowie des 
Terrorismus ausgebaut. Dank der bestehenden Garantien gibt es dabei keine Hinweise auf 
nachteilige Auswirkungen auf die Grundrechte. Die Mitgliedstaaten nutzen die neuen 
Instrumente von Europol weiterhin aktiv, was ihre zunehmende operative Abhängigkeit von 
den Fähigkeiten der Agentur widerspiegelt.  
Gleichzeitig werden in der Evaluierung einige strukturelle und operative Beschränkungen 
aufgezeigt, die einer umfassenden Nutzung der neuen Handlungsmöglichkeiten von Europol 
entgegenstehen. Komplexe Datenschutzverfahren verzögern die operative Einführung und 
stehen einer konsequenten Nutzung der Instrumente bei der täglichen Ermittlungsarbeit 
entgegen. Die operative Unterstützung wird uneinheitlich in nationale Ermittlungen 
eingebunden. Zugleich schränken begrenzte Analysekapazitäten und die mangelnde 
technologische Skalierbarkeit die Fähigkeit von Europol ein, immer größere Mengen 
komplexer Daten zu verarbeiten und auf dieser Grundlage tätig zu werden. In dem Bericht 
wird zudem darauf hingewiesen, dass das zunehmende Ausmaß und die wachsende 
Komplexität der digitalen und grenzüberschreitenden Kriminalität fortschrittlichere, flexiblere 
und skalierbare operative Lösungen erfordern, damit Europol alle Mitgliedstaaten wirksam 
unterstützen kann. 
• Konsultation der Interessenträger 
Es wurde ein eingehender und umfassender Konsultationsprozess durchgeführt, um Beiträge 
der Mitgliedstaaten, von Europol, von EU-Agenturen, von Strafverfolgungsnetzen sowie von 
privaten Parteien (Unternehmen und Wirtschaftsverbänden sowie nichtstaatlichen 
Organisationen, zivilgesellschaftlichen Organisationen und Forschungseinrichtungen) 
einzuholen.  
 
34 COM(2025) 752 final.
Im Rahmen erster Sondierungsgespräche zwischen April und Juni 2025 fanden hochrangige 
Beratungen mit dem Ständigen Ausschuss für die operative Zusammenarbeit im Bereich der 
inneren Sicherheit (COSI), dem Verwaltungsrat von Europol und den nationalen Polizeichefs 
statt. Diese Beratungen trugen dazu bei, operative Prioritäten, Herausforderungen bei der 
grenzüberschreitenden Zusammenarbeit und politische Grenzen zu ermitteln, an denen sich 
die Reform des Europol-Rahmens orientieren müsste. Daran schloss sich zwischen Juli 2025 
und Februar 2026 eine umfassende Datenerhebung im Rahmen einer Aufforderung zur 
Stellungnahme, einer öffentlichen Konsultation und thematischer Workshops mit 
Sachverständigen der Mitgliedstaaten an. 
Insgesamt brachten die Interessenträger ihre breite Unterstützung für den Mehrwert von 
Europol zum Ausdruck, insbesondere im Hinblick auf die Erleichterung des 
grenzüberschreitenden Informationsaustauschs, der grenzüberschreitenden Analyse 
kriminalpolizeilicher Erkenntnisse und der grenzüberschreitenden operativen Koordinierung. 
Zugleich wiesen sie auf erhebliche operative Defizite hin, die die Wirksamkeit von Europol 
einschränken, insbesondere rechtliche und verfahrensrechtliche Beschränkungen im 
Zusammenhang mit der Datenverarbeitung. Die Interessenträger betonten ferner, dass die 
operative Unterstützung durch Europol gestärkt, stärker automatisierte und interoperable 
Systeme entwickelt und die technologischen und analytischen Fähigkeiten ausgebaut werden 
müssten, unter anderem durch digitale Instrumente auf EU-Ebene und eine engere 
Zusammenarbeit mit den Einrichtungen und sonstigen Stellen der EU. Die 
privatwirtschaftlichen Interessenträger hoben darüber hinaus den Stellenwert der 
Rechtssicherheit beim Datenaustausch hervor, insbesondere im Bereich der Cyberkriminalität. 
In den Konsultationen wurde ferner betont, dass jede Stärkung der Rolle von Europol in 
vollem Einklang mit den Grundrechten, insbesondere den Datenschutzanforderungen, stehen 
müsse und die Zuständigkeiten der Mitgliedstaaten für die nationale Sicherheit und die 
Strafverfolgung gewahrt werden müssten. Unterschiedliche Auffassungen bestanden 
hinsichtlich einer möglichen weiteren Ausweitung der Zuständigkeit von Europol im 
Zusammenhang mit hybriden Bedrohungen. Mehrere Interessenträger stuften dieses Thema 
als politisch sensibel ein, vertraten jedoch die Auffassung, dass dieser Bereich im Europol-
Rahmen grundsätzlich gut abgedeckt ist. 
Die Beiträge der Interessenträger flossen unmittelbar in die Ausgestaltung des Vorschlags ein 
und bestätigten die Notwendigkeit, Informationslücken, die operative Fragmentierung und 
Beschränkungen der technologischen Fähigkeiten zu beheben. Sie dienten außerdem als 
Grundlage für die Ausarbeitung von Maßnahmen zur Stärkung des Datenaustauschs, zur 
Vereinfachung der Verfahren und zum Ausbau der Zusammenarbeit, wobei zugleich 
angemessene Garantien gewährleistet und die Grenzen des Europol-Mandats nach dem 
Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union gewahrt werden. 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Die Kommission stützte sich bei der Evaluierung und der begleitenden Folgenabschätzung auf 
externes Fachwissen. Insbesondere lieferte eine zwischen Juli 2025 und Juni 2026 
durchgeführte externe Studie eine umfassende Faktengrundlage, die sich auf Beiträge der 
Mitgliedstaaten, der Einrichtungen und sonstigen Stellen der EU, der Strafverfolgungsnetze 
sowie der einschlägigen Interessenträger stützte. Darüber hinaus berücksichtigte die 
Kommission ein breites Spektrum an Beiträgen, darunter auch im Zuge der Ausarbeitung 
dieses Vorschlags vorgelegte Strategiepapiere.
• Folgenabschätzung 
Dieser Vorschlag wird durch eine Folgenabschätzung untermauert, in der verschiedene 
politische Optionen zur Behebung der festgestellten Probleme im Zusammenhang mit 
Informationslücken, der operativen Fragmentierung und Kapazitätsengpässen analysiert 
wurden.  
Die Folgenabschätzung war auf die Themen mit den größten politischen, operativen und 
grundrechtlichen Auswirkungen ausgerichtet. Daher wurden Bereiche, in denen bereits breite 
Unterstützung bestand, darunter die Kapazitäts- und Technologieentwicklung, nicht in die 
Folgenabschätzung einbezogen. 
Dabei wurden im Wesentlichen zwei politische Ansätze in Betracht gezogen:  
Der Schwerpunkt des ersten Ansatzes lag auf gezielten Verbesserungen des bestehenden 
operativen Modells durch die Stärkung der Datenverfügbarkeit, der Intensivierung der 
Zusammenarbeit mit den Einrichtungen und sonstigen Stellen der EU und der besseren 
Einbindung der Instrumente und Informationssysteme von Europol in die nationalen 
Ermittlungsabläufe. Dazu gehörten Maßnahmen wie die Anbindung an nationale 
Fallbearbeitungssysteme und die systematischere Abfrage der Europol-Systeme bei 
einschlägigen Ermittlungen.  
Der zweite Ansatz umfasste eine strukturellere Weiterentwicklung des operativen Modells 
von Europol. Ziel war es, über einen Rahmen hinauszugehen, der hauptsächlich auf die 
bilaterale Informationsübermittlung ausgerichtet war, und stattdessen gemeinsame 
Kommunikationsinfrastrukturen auf EU-Ebene zu entwickeln, insbesondere den 
gemeinsamen EU-Datenraum der Polizei. Zudem war mit dem Ansatz eine stärker integrierte 
Form der operativen Unterstützung vorgesehen, die unmittelbar in die nationalen 
Ermittlungsstrukturen eingebettet ist, unter anderem durch die Einrichtung von Europol-
Unterstützungsbüros in den Mitgliedstaaten. Außerdem umfasste der Ansatz eine umfassende 
Modernisierung des Datenverarbeitungsrahmens von Europol und eine verstärkte 
Zusammenarbeit mit der EUStA. 
Auf dieser Grundlage vereint die bevorzugte politische Option Elemente beider Ansätze. Sie 
baut auf den im Rahmen des ersten Ansatzes ermittelten schrittweisen Verbesserungen auf, 
insbesondere auf der Verbesserung der Datenverfügbarkeit, der Modernisierung der Systeme 
und der Einbindung der Instrumente von Europol in nationale Ermittlungen. Gleichzeitig geht 
sie, soweit dies zur Behebung struktureller Beschränkungen erforderlich ist, über das 
bestehende Modell hinaus, indem sie den befugten Zugriff auf nationale Daten ermöglicht, die 
operative Präsenz von Europol in den Mitgliedstaaten stärkt und die Zusammenarbeit mit der 
EUStA erweitert. Diese Maßnahmen sind so konzipiert, dass sie sich gegenseitig verstärken. 
Insbesondere schaffen die schrittweisen Verbesserungen im Rahmen des ersten Ansatzes die 
Voraussetzungen dafür, dass die weitergehenden Maßnahmen wirksam greifen können. 
Es wird erwartet, dass die bevorzugte politische Option die Wirksamkeit der 
grenzüberschreitenden Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Strafverfolgung erheblich 
verbessert, indem durch sie die Fragmentierung von Informationen verringert, die Ermittlung 
operativer Verbindungen zwischen verschiedenen Ermittlungen beschleunigt und die 
operative Koordinierung zwischen den Einrichtungen und sonstigen Stellen der EU gestärkt 
werden. Zudem sollen die Ermittlungsmöglichkeiten der nationalen Behörden bei zunehmend 
digitalen, grenzüberschreitenden und datenintensiven Kriminalitätsformen gestärkt werden, 
und zwar durch eine verbesserte analytische Unterstützung, gemeinsame technologische
Fähigkeiten und stärker integrierte Strukturen der operativen Unterstützung. Für die 
Bürgerinnen und Bürger werden Vorteile in Form einer gestärkten inneren Sicherheit sowie 
einer wirksameren Verhütung und Bekämpfung schwerer und organisierter Kriminalität sowie 
des Terrorismus erwartet. 
Die bevorzugte politische Option erfordert sowohl auf EU-Ebene als auch auf der Ebene der 
Mitgliedstaaten erhebliche Investitionen, insbesondere für den Aufbau gemeinsamer 
technologischer Infrastrukturen, Interoperabilitätslösungen, Maßnahmen zur operativen 
Integration sowie den Ausbau der analytischen und operativen Fähigkeiten. Die geschätzten 
einmaligen Kosten belaufen sich für die Mitgliedstaaten auf etwa 255 Mio. EUR und für 
Europol auf 240 Mio. EUR, während die jährlich wiederkehrenden Kosten für die 
Mitgliedstaaten auf etwa 48 Mio. EUR und für Europol auf 78 Mio. EUR geschätzt werden. 
Die geschätzten Gesamtkosten im Zeitraum 2028-2034 belaufen sich für die Mitgliedstaaten 
auf rund 590 Mio. EUR und für Europol auf 789 Mio. EUR. Gleichzeitig dürfte die Nutzung 
gemeinsamer Infrastrukturen und Fähigkeiten auf EU-Ebene erhebliche Effizienzgewinne und 
Größenvorteile mit sich bringen, darunter geschätzte Einsparungen von etwa 42 Mio. EUR 
gegenüber getrennten Umsetzungsansätzen. 
Der mit der bevorzugten politischen Option verbundene Eingriff in das Recht auf Privatsphäre 
und den Schutz personenbezogener Daten ist sowohl notwendig als auch verhältnismäßig. 
Dies ist angesichts des damit verfolgten Ziels gerechtfertigt: der Gewährleistung einer 
wirksamen Verhütung und Bekämpfung der schweren und organisierten Kriminalität sowie 
des Terrorismus in einem zunehmend digitalen und grenzüberschreitenden operativen 
Umfeld. Die Folgenabschätzung ergab, dass der derzeitige Rahmen für die Datenverarbeitung 
nicht mehr den operativen Gegebenheiten der modernen kriminalpolizeilichen 
Erkenntnisgewinnung entspricht und strukturelle Beschränkungen mit sich bringt, die die 
Fähigkeit von Europol beeinträchtigen, die Mitgliedstaaten wirksam zu unterstützen. 
Gleichzeitig werden mit dem Vorschlag die für die Verarbeitungstätigkeiten von Europol 
geltenden Garantien erheblich gestärkt und neu strukturiert. Insbesondere wird darin ein 
detaillierterer rechtlicher und technischer Rahmen für die Datenumgebungen von Europol, die 
Verarbeitungsregelungen, die Zugangsbedingungen, die Trennung der 
Verarbeitungsumgebungen, die Anforderungen an Protokollierung und Rückverfolgbarkeit, 
die Aufbewahrungsfristen sowie die Aufsichts- und Kontrollmechanismen festgelegt. 
Der unabhängige Ausschuss für Regulierungskontrolle der Kommission gab am 17. April 
2026 zur Folgenabschätzung eine positive Stellungnahme ab. Die Zusammenfassung der 
Folgenabschätzung ist unter folgendem Link abrufbar: Executive summary of the Impact 
assessment – Migration and Home Affairs.  
Der Ausschuss für Regulierungskontrolle forderte Verbesserungen der Folgenabschätzung in 
Bezug auf den politischen Kontext, die Faktengrundlage, die Interventionslogik, die 
Wirkungsanalyse und den Überwachungsrahmen. Daraufhin wurde die Folgenabschätzung 
überarbeitet, um die Entwicklung des Mandats von Europol und des umfassenderen EU-
Sicherheitsrahmens besser zu erläutern, die Faktengrundlage durch Evaluierungsergebnisse 
und operative Daten zu stärken, die Ziele und politischen Optionen zu präzisieren, die 
Bewertung der Auswirkungen und Garantien zu vertiefen und den Überwachungs- und 
Evaluierungsrahmen durch klarere Ziele und Indikatoren zu stärken. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
In dem Vorschlag ist eine erhebliche Vereinfachung der Vorschriften von Europol zur 
Datenverarbeitung und der damit verbundenen Verfahren vorgesehen, womit unmittelbar die
Ineffizienzen des derzeitigen Rahmens behoben werden. Gegenwärtig sind die meisten bei 
Europol eingehenden Datensätze unstrukturiert, und die Umsetzung der bestehenden 
Vorschriften und Ausnahmeregelungen für die Datenkategorisierung ist äußerst komplex und 
ressourcenintensiv. Mit dem Vorschlag werden diese Vorschriften an die Verordnung (EU) 
2018/1725 angeglichen. Dadurch werden unnötig komplexe, ausschließlich für Europol 
geltende Regelungen beseitigt und zugleich durch diese Angleichung hohe 
Datenschutzstandards gewährleistet. 
Gleiches gilt für die Verfahren der vorherigen Konsultation, die derzeit den operativen 
Einsatz neuer Fähigkeiten verzögern können. Mit dem Vorschlag werden diese Verfahren 
vereinfacht, verfahrenstechnische Engpässe beseitigt und die Umsetzung beschleunigt, 
während zugleich erhebliche operative Ressourcen freigesetzt werden. Insgesamt verringern 
diese Änderungen den Verwaltungsaufwand und damit den entsprechenden personellen und 
finanziellen Ressourcenbedarf für die Steuerung.  
Mit dem Vorschlag werden zudem automatisierte und strukturierte Mechanismen für den 
Datenaustausch zwischen den Mitgliedstaaten und Europol eingeführt und die Integration der 
Instrumente von Europol in die nationalen Arbeitsabläufe erleichtert. Dieser Ansatz verringert 
den Verwaltungsaufwand für die Mitgliedstaaten erheblich, macht die manuelle 
Datenverarbeitung entbehrlich, beschleunigt den Austausch kriminalpolizeilicher 
Erkenntnisse und ermöglicht es den Behörden der Mitgliedstaaten, sich auf ihre Kernaufgaben 
im Bereich der Strafverfolgung statt auf Verwaltungsverfahren zu konzentrieren. 
Der Vorschlag steht zudem im Einklang mit dem Digitalcheck, da er die digitale 
Transformation der Zusammenarbeit bei der Strafverfolgung durch interoperable Systeme, 
einen automatisierten Datenaustausch und sichere digitale Infrastrukturen unterstützt, die der 
zunehmend digitalen Dimension der Kriminalität Rechnung tragen. 
• Grundrechte 
Da der Vorschlag die Verarbeitung und den Austausch personenbezogener Daten zu 
Strafverfolgungszwecken umfasst, wurde besonderes Augenmerk auf die Einhaltung der mit 
der Charta der Grundrechte der Europäischen Union anerkannten Grundsätze, Rechte und 
Freiheiten, insbesondere des Rechts auf Achtung des Privat- und Familienlebens (Artikel 7) 
und des Rechts auf Schutz personenbezogener Daten (Artikel 8), sowie auf die 
Gewährleistung der Einhaltung des EU-Datenschutzrahmens, einschließlich der Verordnung 
(EU) 2018/1725, gelegt. 
Mit dem Vorschlag werden weder neue Kategorien personenbezogener Daten noch neue 
Verarbeitungszwecke eingeführt. Vielmehr werden die Voraussetzungen für die Verarbeitung 
rechtmäßig erhobener Daten vereinfacht, indem die Vorschriften des Europol-Rechtsrahmens 
zur Kategorisierung betroffener Personen an die Verordnung (EU) 2018/1725 angeglichen 
werden. Europol ist weiterhin verpflichtet, zwischen verschiedenen Kategorien von 
betroffenen Personen zu unterscheiden. Ist eine solche Unterscheidung nicht möglich oder ist 
die Verarbeitung außerhalb dieser Kategorien für die Wahrnehmung der Aufgaben von 
Europol erforderlich, so darf die Verarbeitung unter den in dieser Verordnung festgelegten 
Bedingungen und vorbehaltlich einer angemessenen Aufsicht, einschließlich der 
Einbeziehung des Datenschutzbeauftragten von Europol, erfolgen. Mit dem Vorschlag werden 
die zentralen Garantien des bestehenden Rechtsrahmens gewahrt, darunter die Anforderungen 
hinsichtlich Zweckbindung, Notwendigkeit und Verhältnismäßigkeit sowie die unabhängige 
Aufsicht durch den Europäischen Datenschutzbeauftragten.
Eine solche Verarbeitung kann zwar einen Eingriff in die durch die Artikel 7 und 8 der Charta 
der Grundrechte der Europäischen Union garantierten Rechte darstellen, doch ist dieser 
Eingriff durch das Ziel gerechtfertigt, schwere und organisierte Kriminalität sowie 
Terrorismus zu verhüten und zu bekämpfen, und auf das für die Wahrnehmung der Aufgaben 
von Europol notwendige und verhältnismäßige Maß beschränkt. Bei heutigen strafrechtlichen 
Ermittlungen erheben und übermitteln die zuständigen Behörden zunehmend große Mengen 
unstrukturierter Daten, die aus unterschiedlichen Quellen stammen, darunter digitale Geräte, 
Kommunikationsdienste und Online-Plattformen. Solche Datensätze erfordern häufig eine 
komplexe Aufbereitung und Analyse, bevor die darin enthaltenen Informationen geordnet, 
interpretiert, strukturiert und bestimmten Kategorien von betroffenen Personen zugeordnet 
werden können. Darüber hinaus kann selbst dann, wenn betroffene Personen einer Kategorie 
zugeordnet werden können, die Beurteilung der Relevanz bestimmter Informationen und des 
Bestehens von Verbindungen zwischen Personen, Ermittlungen, kriminellen Tätigkeiten und 
kriminellen Netzen eine weitergehende Analyse auf der Grundlage neuer Hinweise und zuvor 
nicht verfügbarer Informationen erforderlich machen. Die Verarbeitung solcher Datensätze ist 
daher erforderlich, damit Europol relevante Informationen ermitteln, bislang unbekannte 
Zusammenhänge aufdecken und die Mitgliedstaaten bei der Verhütung und Bekämpfung 
schwerer und organisierter Kriminalität sowie des Terrorismus wirksam unterstützen kann, 
vorbehaltlich der in dieser Verordnung festgelegten Bedingungen. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Der Vorschlag hat Auswirkungen auf den Haushalt sowohl auf EU-Ebene als auch auf der 
Ebene der Mitgliedstaaten. Auf EU-Ebene wird die Stärkung der Rolle von Europol als 
Informations-, operative und Technologieplattform zusätzliche personelle, technische und 
finanzielle Ressourcen erfordern, die für den Durchführungszeitraum auf rund 
1 053 Mrd. EUR geschätzt werden. Diese Investitionen betreffen erweiterte Kapazitäten für 
die Datenverarbeitung und -analyse, die operative Unterstützung, die technologischen 
Fähigkeiten und sichere digitale Infrastrukturen. Gleichzeitig erfordert der Vorschlag dank der 
vorstehend genannten Vereinfachung und Verringerung der administrativen Komplexität 
keine Erhöhung der Ausgaben von Europol für die interne Steuerung. 
Die Umsetzung des Vorschlags wird auch Kosten für die Mitgliedstaaten mit sich bringen, die 
für die ersten sieben Jahre auf etwa 590 Mio. EUR geschätzt werden. Diese Kosten entstehen 
insbesondere durch die Anpassung nationaler Systeme, Arbeitsabläufe und technischer 
Schnittstellen, die für eine stärker integrierte und automatisierte Zusammenarbeit mit den 
Systemen und Instrumenten von Europol erforderlich sind. 
Die finanziellen Auswirkungen des Vorschlags sind im beigefügten Finanzbogen zum 
Vorschlag beschrieben. Die geschätzten finanziellen und personellen Auswirkungen für 2028 
und darüber hinaus dienen lediglich der Veranschaulichung und greifen Beschlüssen über den 
nächsten mehrjährigen EU-Haushalt (mehrjähriger Finanzrahmen 2028-2034) nicht vor. Die 
Finanzierungsquellen und der Umfang des finanziellen Engagements der EU nach 2027 
werden von den Ergebnissen der interinstitutionellen Verhandlungen über den mehrjährigen 
Finanzrahmen 2028-2034 abhängen. Danach müssen sie im Rahmen des jährlichen 
Haushaltsverfahrens festgelegt werden. Alle Mittel- und Personalzuweisungen ab 2028 sind 
daher vorläufig.
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Evaluierungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Umsetzung des Vorschlags wird im Einklang mit dem für die dezentralen Agenturen der 
EU geltenden gemeinsamen Konzept auf der Grundlage gestärkter Governance-Strukturen 
erfolgen, wobei Europol dem Verwaltungsrat und dem Gemeinsamen parlamentarischen 
Kontrollausschuss regelmäßig Bericht erstattet. Ein eigens eingesetzter Exekutivrat wird den 
Verwaltungsrat bei der Überwachung der Ausarbeitung und Durchführung der jährlichen und 
mehrjährigen Programmplanung sowie allgemein bei der Stärkung der Aufsicht über die 
Verwaltung und Haushaltsführung unterstützen. 
Die Leistung, die operativen Ergebnisse und die Einhaltung der gesetzlichen und 
datenschutzrechtlichen Verpflichtungen werden anhand festgelegter Berichtszyklen und -
verfahren überwacht und evaluiert; diese werden bei Bedarf ergänzt, um den neuen 
Maßnahmen Rechnung zu tragen. Der Vorschlag stärkt zudem die Fähigkeit von Europol, auf 
EU-Ebene stärker strukturierte, automatisierte und vergleichbare statistische Berichte zu 
erstellen, was eine wirksamere Überwachung des Gesamterfolgs der Verordnung ermöglichen 
wird. 
Die Kommission wird das Funktionieren und die Wirksamkeit der Verordnung in 
Übereinstimmung mit der üblichen Evaluierungspraxis evaluieren und über ihren Erfolg 
Bericht erstatten. 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Kapitel I – Allgemeine Bestimmungen sowie Ziele und Aufgaben von Europol 
Kapitel I enthält die Bestimmungen über die Errichtung von Europol, ihre Ziele, ihre 
Rechtsstellung, ihren Sitz und ihren Zuständigkeitsbereich sowie über die zentralen 
Aufgaben, mit denen Europol die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten unterstützt. 
Zudem wird geschlechtsspezifische Gewalt als eine der Kriminalitätsformen aufgenommen, 
die in die Zuständigkeit von Europol fallen. Damit wird dem zunehmend 
grenzüberschreitenden und technologiegestützten Charakter solcher Handlungen Rechnung 
getragen und die Kohärenz mit der Richtlinie (EU) 2024/1385 gewährleistet. Europol kann 
die Mitgliedstaaten dadurch im Wege des Informationsaustauschs, der Analyse 
kriminalpolizeilicher Erkenntnisse und der operativen Zusammenarbeit wirksamer 
unterstützen. 
Anders als die Verordnung (EU) 2016/794, in der die Aufgaben von Europol anhand einer 
umfassenden und detaillierten Liste von Tätigkeiten festgelegt sind, wird die Zuständigkeit 
von Europol mit dem vorgeschlagenen Artikel 4 nach ihren wesentlichen Aufgaben und 
Verantwortlichkeiten gegliedert. Dazu gehören die Informationsverarbeitung und Gewinnung 
kriminalpolizeilicher Erkenntnisse, die operative Unterstützung, strategische und operative 
Analysen, die Zusammenarbeit mit Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, mit 
Drittländern und internationalen Organisationen sowie Forschungs- und 
Innovationstätigkeiten. Die Einzelheiten für die Wahrnehmung dieser Aufgaben, 
einschließlich der anwendbaren Verfahren, Befugnisse, Bedingungen und Garantien, werden 
in den entsprechenden materiellrechtlichen Kapiteln festgelegt.
Dieser Ansatz schafft einen kohärenteren, flexibleren und klareren Rechtsrahmen. Er stärkt 
Transparenz und Rechenschaftspflicht, indem klarer geregelt wird, wie Europol tätig werden 
und ihr Mandat erfüllen soll, zugleich wird die erforderliche operative Flexibilität von 
Europol gewahrt, um wirksam auf sich wandelnde Bedrohungen und operative Gegebenheiten 
reagieren zu können. 
Kapitel II – Operative Zusammenarbeit 
Mit diesem Kapitel wird ein neuer operativer Rahmen für die Tätigkeiten von Europol 
geschaffen, der es Europol ermöglichen soll, zunehmend komplexe, miteinander verflochtene 
und mehrdimensionale Ermittlungen durch ein multidisziplinäres operatives Modell zu 
unterstützen. Damit wird die operative Tätigkeit von Europol strukturierter und 
kontinuierlicher ausgestaltet: Die operative Koordinierung, die Gewinnung 
kriminalpolizeilicher Erkenntnisse, das spezialisierte Fachwissen, die analytischen 
Fähigkeiten und die operative Unterstützung werden in einer kohärenten operativen 
Architektur gebündelt und beruhen nicht mehr auf isolierten oder fallbezogenen Regelungen. 
Mit Artikel 7 wird die Funktionen von Europol im Bereich der strategischen analytischen 
Unterstützung geregelt. In Artikel 8 werden die operativen Fähigkeiten festgelegt, die für eine 
kontinuierliche Unterstützung der Mitgliedstaaten erforderlich sind; dazu gehören 
insbesondere die zentrale Rolle von Europol bei der Ermittlung operativer Verbindungen, der 
Aufdeckung grenzüberschreitender Verbindungen zwischen Ermittlungen und der 
Unterstützung der operativen Koordinierung zwischen den Mitgliedstaaten. Mit Artikel 9 
wird die Rolle von Europol bei der Unterstützung von Ermittlungen nach dem Grundsatz 
„Follow-the-Money“ und beim Aufspüren von Vermögenswerten als zentraler operativer 
Dimension grenzüberschreitender Ermittlungen erheblich gestärkt. Damit werden stärkere 
Mechanismen für die Zusammenarbeit mit den nationalen Vermögensabschöpfungsstellen 
und zentralen Meldestellen geschaffen, Europol ein besserer Zugang zu relevanten 
Finanzinformationen und Informationen für die Vermögensaufspürung gewährt und die 
Möglichkeit eingeführt, dass Europol bei unmittelbarer Gefahr einer Verschiebung, 
Veräußerung oder sonstiger Entziehung von Vermögenswerten krimineller Herkunft um 
dringende Sicherstellungsmaßnahmen ersuchen kann. Damit werden stärkere Mechanismen 
für die Zusammenarbeit mit den nationalen Vermögensabschöpfungsstellen und zentralen 
Meldestellen geschaffen, Europol ein besserer Zugang zu relevanten Finanzinformationen und 
Informationen für die Vermögensaufspürung gewährt und die Möglichkeit eingeführt, dass 
Europol die Mitgliedstaaten bei unmittelbarer Gefahr einer Verschiebung, Veräußerung oder 
sonstiger Entziehung von Vermögenswerten krimineller Herkunft um dringende 
Sicherstellungsmaßnahmen ersuchen kann. Artikel 11 stärkt die Weiterverfolgung 
grenzüberschreitender kriminalpolizeilicher Erkenntnisse durch Europol, indem sichergestellt 
wird, dass Vorschläge zur Einleitung von Ermittlungen systematisch an Eurojust 
weitergeleitet werden, damit eine justizielle Koordinierung erfolgen kann. Dadurch wird 
sichergestellt, dass kriminalpolizeiliche Erkenntnisse, die weitere Ermittlungsmaßnahmen 
erfordern, über die entsprechenden Mechanismen der justiziellen Koordinierung auf EU-
Ebene weiterverfolgt werden können. 
In Abschnitt 2 wird die dauerhafte operative Grundstruktur festgelegt, über die Europol die 
kontinuierliche fachliche operative Unterstützung für die Mitgliedstaaten organisiert und 
bereitstellt.  
Angesichts der zunehmend vernetzten und mehrdimensionalen Natur schwerer und 
organisierter Kriminalität sowie des Terrorismus wird mit Artikel 12 der operative und
analytische Dienst als zentrale und rund um die Uhr verfügbare ständige Koordinierungs- und 
Informationsstelle von Europol eingerichtet. Der Dienst soll als operative Schaltstelle von 
Europol fungieren und innerhalb der operativen Struktur von Europol die kontinuierliche 
Koordinierung des Informationsaustauschs, der Analyse kriminalpolizeilicher Erkenntnisse, 
der Ersuchen um operative Unterstützung und der operativen Folgemaßnahmen 
gewährleisten. Zu den zentralen Aufgaben des Dienstes gehört es, operative Verbindungen 
zwischen nationalen Ermittlungen zu erkennen, Informationen und Fachwissen aus 
verschiedenen operativen Bereichen zusammenzuführen, kohärente operative Maßnahmen in 
der Union zu unterstützen und die Abstimmung zwischen den verschiedenen spezialisierten 
Zentren sicherzustellen.  
Mit Artikel 13 wird ein gemeinsamer und skalierbarer Rechtsrahmen für die spezialisierten 
Europol-Zentren geschaffen; diese bilden innerhalb von Europol die wichtigsten Strukturen 
für spezialisierte Fähigkeiten und Fachwissen und bündeln kriminalpolizeiliche Erkenntnisse, 
operative Koordinierung, spezialisierte Fähigkeiten, analytische und forensische 
Unterstützung sowie operatives Fachwissen in zentralen Bereichen. Der Artikel knüpft an den 
Ansatz an, den das Europäische Parlament und der Rat mit der Verordnung (EU) 2025/2611 
zur Einrichtung des Europäischen Zentrums zur Bekämpfung der Migrantenschleusung 
eingeführt haben.  
In den Artikeln 14 bis 18 wird der operative Rahmen für die operativen Kompetenzzentren 
festgelegt. Die Bestimmungen tragen dem Umstand Rechnung, dass Europol ihre 
Unterstützung nur dann wirksam erbringen kann, wenn spezialisiertes Fachwissen und 
besondere Fähigkeiten in vorrangigen Kriminalitätsbereichen gebündelt werden, in denen 
dauerhafte Maßnahmen auf Unionsebene erforderlich sind. Die Zentren bilden den zentralen 
organisatorischen Mechanismus, über den Europol diese operative Unterstützung priorisiert, 
weiterentwickelt und erbringt und zugleich die Kohärenz ihrer Tätigkeiten gewährleistet. 
Angesichts ihrer zentralen Bedeutung für die Erfüllung des Mandats von Europol und die 
Zuweisung operativer Ressourcen wird in dieser Verordnung der grundlegende Rahmen für 
die Zentren festgelegt. Weitere Einzelheiten zur Organisation und Arbeitsweise der Zentren 
werden in Durchführungsvorschriften geregelt, die vom Verwaltungsrat erlassen werden. 
Dadurch kann ihre operative Ausgestaltung entsprechend den operativen Prioritäten und neu 
auftretenden Bedrohungen weiterentwickelt werden. 
Diese Bestimmungen tragen auch dem Umstand Rechnung, dass schwere und organisierte 
Kriminalität zunehmend hybride Züge annimmt. Sie stellen daher sicher, dass Europol die 
Mitgliedstaaten mit dem gesamten Spektrum ihrer operativen Fähigkeiten unterstützen kann, 
wenn kriminelle Tätigkeiten im Zusammenhang mit einer in die Zuständigkeit von Europol 
fallenden Kriminalitätsform eine hybride Dimension aufweisen. Aus diesem Grund wird diese 
Dimension in allen Zentren berücksichtigt und anerkannt, dass kriminelle Tätigkeiten mit 
hybrider Dimension in sämtlichen Kriminalitätsbereichen auftreten können, die unter das 
Mandat von Europol fallen, und nicht auf einen einzelnen operativen Bereich beschränkt 
werden können. 
Artikel 19 stellt sicher, dass die operative Struktur von Europol im Laufe der Zeit 
weiterentwickelt werden kann, indem zusätzliche Zentren eingerichtet werden können, wenn 
neu auftretende Bedrohungen oder operative Erfordernisse neue dauerhaft verfügbare 
spezialisierte Fähigkeiten auf EU-Ebene erfordern. 
Abschnitt 3 enthält die zentralen Instrumente der operativen Zusammenarbeit, mit denen 
Europol koordinierte operative Maßnahmen unterstützt. In Artikel 20 wird der Rahmen für
operative Taskforces als flexibler Mechanismus der operativen Koordinierung festgelegt, mit 
dem vorrangige Ermittlungen und operative Maßnahmen in besonders schwerwiegenden und 
operativ bedeutsamen grenzüberschreitenden Fällen unterstützt werden. In Artikel 22 wird der 
Rahmen für Europol-Einsätze zur operativen, technischen, analytischen und forensischen 
Unterstützung der Mitgliedstaaten und gegebenenfalls von Drittländern festgelegt. Mit 
Artikel 23 wird der Rahmen für die Rolle von Europol bei der Unterstützung der 
Europäischen multidisziplinären Plattform gegen kriminelle Bedrohungen (EMPACT) 
festgelegt. 
Mit diesen Bestimmungen werden die Instrumente der operativen Zusammenarbeit in einem 
Rechtsrahmen verankert, wobei der spezifische operative Zweck und der Mehrwert jeder 
Struktur klargestellt und zugleich ihre Komplementarität gewährleistet werden. Ziel ist es, 
ausreichend weit gefasste und flexible operative Kategorien zu schaffen, die den Großteil des 
Bedarfs an operativer Unterstützung und Koordinierung abdecken, wodurch eine ständige 
Zunahme von Ad-hoc-Strukturen vermieden wird, während gleichzeitig die erforderliche 
Flexibilität gewahrt bleibt, um auf sich wandelnde operative Gegebenheiten reagieren zu 
können. 
Mit Artikel 21 wird die Kontinuität der Unterstützung auf Unionsebene für die 
Zusammenarbeit der Strafverfolgungs- und Justizbehörden gestärkt, indem die Beteiligung 
von Europol an gemeinsamen Ermittlungsgruppen ausgebaut wird. 
Mit Artikel 24 werden spezialisierte Pools operativer und technischer Sachverständiger 
eingerichtet, die sich aus Sachverständigen der Mitgliedstaaten zusammensetzen und die 
Verfügbarkeit hoch spezialisierter operativer, analytischer und technischer Fachkenntnisse 
gewährleisten sollen. 
Abschnitt 4 stärkt den Rahmen für die nationalen Strukturen der Zusammenarbeit mit Europol 
und trägt damit der Tatsache Rechnung, dass die Wirksamkeit des operativen Modells von 
Europol letztlich von seiner Einbindung in die nationalen Strafverfolgungssysteme abhängt. 
Zu diesem Zweck wird mit Artikel 25 die Rolle der nationalen Europol-Stellen neu 
ausgestaltet und erheblich erweitert, wodurch ihre Funktion als zentrale operative 
Schnittstellen zwischen Europol und den zuständigen nationalen Behörden gestärkt wird. 
Ein zentrales Element dieses Vorschlags ist die in Artikel 26 vorgesehene Einrichtung von 
Europol-Unterstützungsbüros innerhalb der nationalen Europol-Stellen. Diese Büros sollen 
gewährleisten, dass die operativen, analytischen, technischen und forensischen Fähigkeiten 
von Europol kontinuierlich und unmittelbar in nationale Ermittlungen und operative 
Tätigkeiten eingebunden werden. Zu diesem Zweck sollen die in die Büros entsandten 
Bediensteten die laufende Ermittlung des operativen Bedarfs unterstützen, die Mobilisierung 
der Fähigkeiten und operativen Instrumente von Europol für laufende Ermittlungen 
erleichtern, die nationalen Behörden bei der operativen Nutzung der Systeme, Analysen und 
spezialisierten Unterstützungsleistungen von Europol unterstützen sowie während des 
gesamten operativen Lebenszyklus von Ermittlungen und operativen Maßnahmen eine 
kontinuierliche operative Koordinierung und Nachverfolgung zwischen Europol und den 
zuständigen nationalen Behörden gewährleisten. Entsprechend ihrer Brückenfunktion 
zwischen dem operativen Umfeld auf EU-Ebene und den nationalen operativen Strukturen 
sind die Büros mit Europol-Bediensteten besetzt, die zuvor bei den zuständigen Behörden 
eines Mitgliedstaats tätig waren, und arbeiten im Rahmen einer doppelten Berichtslinie, die 
eine enge operative Einbindung sowohl in Europol als auch in die betreffenden nationalen 
Behörden gewährleistet. Dieses Modell fördert den kontinuierlichen Austausch von
Fachwissen zwischen Europol und den Mitgliedstaaten. Dadurch können die auf nationaler 
Ebene gewonnenen operativen Erfahrungen in die Tätigkeiten von Europol einfließen, 
während zugleich sichergestellt wird, dass Kenntnisse über die Fähigkeiten, Instrumente und 
Arbeitsmethoden von Europol anschließend in die nationalen Strafverfolgungsstrukturen 
zurückübertragen werden. 
Kapitel III – Informationsmanagement  
Die Artikel 28 und 29 stärken den Rahmen für die Übermittlung von Informationen durch die 
Mitgliedstaaten an Europol. Aufbauend auf den bestehenden Verpflichtungen nach der 
Verordnung (EU) 2016/794 und im Einklang mit der Richtlinie (EU) 2023/977 wird der 
Rahmen aktualisiert, um einen zeitnäheren, strukturierteren und interoperablen 
Informationsaustausch zu fördern; zudem wird eine jährliche Bewertung der 
Informationsbeiträge der Mitgliedstaaten eingeführt.  
Mit Artikel 30 wird die Rolle von Europol im Schengener Informationssystem (SIS) geregelt, 
insbesondere hinsichtlich der operativen Nutzung von Zusatzinformationen, der 
Unterstützung bei Ausschreibungen und den operativen Folgemaßnahmen nach Treffern im 
SIS. Artikel 31 enthält Vorschriften für die Rolle von Europol in Bezug auf das Visa-
Informationssystem (VIS) und das Europäische Reiseinformations- und -
genehmigungssystem (ETIAS). 
Mit Artikel 32 werden die Zwecke der Informationsverarbeitungstätigkeiten von Europol 
festgelegt. Die Bestimmung ermöglicht Europol die Verarbeitung von Informationen, soweit 
dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist; abschließend werden die Zwecke, zu denen 
Europol personenbezogene Daten verarbeiten darf, darunter der Abgleich zur Feststellung von 
Zusammenhängen oder sonstigen relevanten Verbindungen zu Informationen über eine 
Straftat, für die Europol zuständig ist, strategische oder themenbezogene Analysen, operative 
Analysen zur Erleichterung des operativen Informationsaustauschs, die Unterstützung von 
Forschungs- und Innovationstätigkeiten sowie die Unterstützung der Mitgliedstaaten bei der 
Unterrichtung der Öffentlichkeit über gesuchte Verdächtige oder verurteilte Personen 
geregelt. 
Gleichzeitig wird mit der Bestimmung die Regelung von Europol zur Kategorisierung 
betroffener Personen an den in der Verordnung (EU) 2018/1725 festgelegten Ansatz 
angeglichen. Dies stellt einen grundlegenden Wandel dar, der erhebliche operative Vorteile 
mit sich bringt und zugleich die erforderlichen Garantien gewährleistet, die sowohl für alle 
Stellen der EU als auch auf nationaler Ebene gelten. Die durch die bisherige Regelung zur 
Kategorisierung betroffener Personen auferlegten Beschränkungen haben sich als 
wesentliches operatives Hemmnis erwiesen und die Fähigkeit von Europol, die 
Mitgliedstaaten wirksam zu unterstützen, erheblich eingeschränkt. Ohne diese Änderung 
würde die umfassendere Modernisierung der operativen und technologischen Fähigkeiten von 
Europol weiterhin strukturell behindert. 
Insbesondere bedeutet dies eine Abkehr von der Logik der bisherigen Regelung, nach der 
Europol grundsätzlich nur personenbezogene Daten verarbeiten durfte, die einer der in 
Anhang II festgelegten Kategorien betroffener Personen zuzuordnen waren, während die 
Verarbeitung personenbezogener Daten außerhalb dieser Kategorien eine Ausnahme 
darstellte. Artikel 32 und Anhang II tragen vielmehr der operativen Realität der modernen 
Strafverfolgung Rechnung, in der die Gewinnung von Informationen aus großen und 
unstrukturierten Datensätzen eine zentrale operative Aufgabe der Strafverfolgungsbehörden 
darstellt – und damit auch von Europol bei der Unterstützung der nationalen Behörden. 
Europol ist in einem Informationsumfeld tätig, das durch große Mengen heterogener Daten
geprägt ist, die häufig aus unterschiedlichen Quellen und operativen Kontexten stammen. Ein 
erheblicher Teil dieser Informationen wird in unstrukturierter Form übermittelt, was eine 
Zuordnung zu vorab festgelegten Kategorien betroffener Personen erschwert oder mitunter 
sogar unmöglich macht. In Artikel 32 ist daher im Einklang mit der Verordnung (EU) 
2018/1725 vorgesehen, dass Europol „gegebenenfalls und so weit wie möglich“ zwischen den 
Kategorien betroffener Personen unterscheidet. 
Nach Artikel 32 ist es Europol ausdrücklich gestattet, personenbezogene Daten von Personen 
zu verarbeiten, die nicht unter die in Anhang II aufgeführten vorab festgelegten Kategorien 
betroffener Personen fallen, sofern diese Verarbeitung für die Wahrnehmung der Aufgaben 
von Europol erforderlich und verhältnismäßig ist. Dies spiegelt den dynamischen Charakter 
polizeilicher Ermittlungen und kriminalpolizeilicher Aufklärungsmaßnahmen Rechnung, bei 
denen die operative Relevanz bestimmter Daten oder ihr Zusammenhang mit kriminellen 
Tätigkeiten möglicherweise erst im Verlauf der operativen Analyse oder durch die 
Feststellung von Verbindungen zwischen verschiedenen Ermittlungen erkennbar wird. 
Für Fälle, in denen Europol Daten außerhalb der in Anhang II aufgeführten Kategorien 
verarbeitet, gelten besondere Garantien. Dazu gehören die Verpflichtung, diese Daten 
unverzüglich zu löschen, sobald der Verarbeitungszweck erfüllt ist, den 
Datenschutzbeauftragten zu unterrichten und die Daten funktional von „kategorisierten“ 
Daten zu trennen.  
Mit Artikel 33 wird der Grundsatz des Eigentums an den Daten als Grundvoraussetzung für 
die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Strafverfolgung gewahrt, die durch die 
Informationsverarbeitungstätigkeiten von Europol erleichtert wird. Damit wird sichergestellt, 
dass die Mitgliedstaaten, die Organe, Einrichtungen, Missionen, Ämter und Agenturen der 
Union sowie Drittländern und internationale Organisationen, die Europol Informationen 
bereitstellen, weiterhin die Kontrolle darüber behalten, zu welchen Zwecken diese 
Informationen verarbeitet werden dürfen und welchen Zugangsbeschränkungen sie 
unterliegen, auch hinsichtlich ihrer Nutzung, Weitergabe, Übermittlung, Löschung oder 
Vernichtung. In Artikel 34 wird die Pflicht geregelt, den Eigentümer der Informationen in den 
einschlägigen Fällen zu konsultieren oder zu unterrichten. 
Abschnitt 2 schafft den rechtlichen und technischen Rahmen für die Datenumgebung von 
Europol und stellt eine zentrale Garantie dar, die die mit Artikel 35 eingeführten Änderungen 
bei der Kategorisierung betroffener Personen flankiert. In den Bestimmungen wird die 
Datenumgebung von Europol definiert, um sicherzustellen, dass die verschiedenen 
Verarbeitungstätigkeiten innerhalb klar geregelter technischer und operativer Rahmen 
durchgeführt werden, die mit angemessenen Garantien und Zugangsbedingungen 
einhergehen. 
Sie enthalten klare und präzise Vorschriften über die Funktionsweise mehrerer zentraler 
Dienste und Instrumente von Europol. Dazu gehören der Europol-Abgleichdienst (Artikel 36 
bis 39), der es den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten ermöglicht, Daten in die 
analytische Umgebung von Europol hochzuladen, dort Abfragen durchzuführen und auf 
Daten zuzugreifen (Artikel 40 und 41) (in dieser Umgebung werden Daten analysiert und 
verarbeitet, damit Europol ihre analytischen Aufgaben erfüllen kann), sowie der gemeinsame 
Datenraum der Polizei (Artikel 42 bis 45), in dem die zuständigen Behörden der 
Mitgliedstaaten in Zusammenarbeit mit Europol gemeinsame operative Analysen einleiten 
und durchführen können. Ferner enthält der Abschnitt Vorschriften über die Netzanwendung 
für sicheren Datenaustausch (SIENA – Artikel 46) und über den Mechanismus für den 
Informationsaustausch, der die Kommunikation mit privaten Parteien erleichtern soll 
(Artikel 47). Zudem wird die Rolle von Europol im Europäischen
Polizeiaktennachweissystem festgelegt (Artikel 48). Darüber hinaus wird der Kommission die 
Möglichkeit eingeräumt, Durchführungsrechtsakte zur Regelung zusätzlicher Funktionen oder 
von Europol zu entwickelnder Dienste und Instrumente zu erlassen. 
Abschnitt 3 enthält die für den Betrieb der Dienste und Instrumente von Europol 
erforderlichen Vorschriften. Dazu gehören Vorschriften über eine Cloud-Infrastruktur 
(Artikel 50), die eine effiziente und skalierbare Speicherung, Verarbeitung, Analyse und den 
Austausch von Daten für die in dieser Verordnung festgelegten Zwecke unterstützen soll, 
sowie über die Mindestanforderungen an den Zugang von Polizeibediensteten zu diesen Daten 
mittels einer europäischen digitalen Identität für die Polizei (Artikel 51). Ferner umfasst der 
Abschnitt Anforderungen an die Meldung statistischer Informationen für Aufsichts- und 
Rechenschaftszwecke (Artikel 52) sowie Regelungen für die Rolle von Europol in Bezug auf 
das einheitliche Nachrichtenformat (UMF – Artikel 53) sowie eine EU-Anwendung für den 
DNA-Abgleich (Artikel 54). 
Kapitel IV – Technologische Fähigkeiten und Innovation 
Kapitel IV orientiert sich am Rahmen für den Innovations- und 
Fähigkeitenentwicklungszyklus.  
Ziel ist es, fragmentierte oder isolierte Innovationstätigkeiten zu vermeiden, indem 
Kontinuität zwischen technologischer Vorausschau, Fähigkeitenplanung, Forschung und 
Innovation, der Entwicklung fortgeschrittener Fähigkeiten, der operativen Erprobung, des 
Einsatzes, der operativen Einführung und der spezialisierten operativen Unterstützung 
geschaffen wird. 
Kapitel IV beruht auf der Erkenntnis, dass der technologische Wandel im Bereich der inneren 
Sicherheit zunehmend Fähigkeiten, Infrastrukturen, Fachwissen, Rechenumgebungen, 
Datenverarbeitungskapazitäten und Innovationsökosysteme erfordert, deren Umfang, 
Komplexität und Kosten auf nationaler Ebene allein nicht mehr effizient bewältigt werden 
können. Europol ist für diese Aufgabe besonders gut aufgestellt, da die Agentur einen 
gemeinsamen technologischen und operativen Bedarf ermitteln und interoperable, skalierbare 
und gemeinsame technologische Lösungen entwickeln kann, die die 
Strafverfolgungsbehörden in der gesamten EU unterstützen. Ziel ist es daher, technologische 
Fragmentierung, Doppelinvestitionen und unterschiedliche Fähigkeitenniveaus der 
Mitgliedstaaten in den Bereichen zu vermeiden, in denen gemeinsame technologische 
Fähigkeiten auf Unionsebene eindeutige operative und finanzielle Vorteile bieten.  
Artikel 57 schafft mit der Einrichtung eines Rahmenmechanismus zur Ermittlung operativer 
Fähigkeitenlücken, neu entstehender Technologien und künftiger Fähigkeitenprioritäten auf 
Unionsebene die Grundlage für strategische Vorausschau und Fähigkeitsplanung. Die 
Bestimmung soll einen strategischeren und koordinierteren Ansatz für die Entwicklung 
technologischer Fähigkeiten unterstützen, unter anderem in Bereichen wie Interoperabilität, 
Normung, gemeinsame Nutzung von Fähigkeiten und gemeinsame Beschaffung.  
In Artikel 58 wird die Rolle von Europol im Zusammenhang mit den Förderprogrammen der 
Union klargestellt, indem die Agentur die Möglichkeit erhält, die Kommission bei der 
Programmplanung des Rahmenprogramms der Union für Forschung und Innovation zu 
unterstützen und sich an Maßnahmen zur Fähigkeitenentwicklung zu beteiligen, die aus dem 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit finanziert werden. Zugleich werden 
angemessene Garantien zur Vermeidung von Interessenkonflikten gewährleistet. 
Artikel 59 schafft eine Rechtsgrundlage dafür, dass Europol gemeinsame fortgeschrittene 
technologische Fähigkeiten für die Strafverfolgung entwickeln, hosten, betreiben und 
bereitstellen kann. Dazu gehören KI-gestützte Anwendungen, sichere Umgebungen für die
Informationsverarbeitung, forensische Fähigkeiten, cloudbasierte Umgebungen für die 
Zusammenarbeit sowie Fähigkeiten zur Verarbeitung und Analyse rechtmäßig erlangter 
verschlüsselter Daten. Ferner wird ein Mechanismus eingeführt, der es mehreren 
Mitgliedstaaten ermöglicht, Europol um die Entwicklung gemeinsamer Fähigkeiten auf 
Unionsebene zu ersuchen, wenn gemeinsame technologische Lösungen operative Vorteile 
bieten.  
Artikel 60 schafft die Grundlage für Forschung und Innovation, indem Europol eine 
umfassende Rechtsgrundlage für die Durchführung von und die Beteiligung an Forschungs- 
und Innovationstätigkeiten erhält. Dazu gehören Pilotprojekte, Tätigkeiten im Bereich der 
künstlichen Intelligenz, operative Erprobungen und die Teilnahme an Reallaboren für 
Systeme der künstlichen Intelligenz. 
Artikel 61 schafft den rechtlichen und technischen Rahmen, der es Europol ermöglicht, 
Systeme und Modelle der künstlichen Intelligenz in einer sicheren Umgebung zu entwickeln, 
zu testen und zu validieren, unter anderem durch die Nutzung von KI-Reallaboren35 und 
speziellen Garantien zur Gewährleistung der Einhaltung der Rechtsvorschriften der Union. 
Die Artikel 62 und 63 schaffen die Grundlage für die Entwicklung und den Einsatz operativer 
Fähigkeiten, indem sie die Rolle von Europol bei der operativen Erprobung, der Validierung, 
dem Einsatz, der Skalierung und operativen Einführung innovativer Technologien und 
Fähigkeiten stärken. Ziel ist es, die Kontinuität zwischen Forschungstätigkeiten und dem 
operativen Einsatz in allen Mitgliedstaaten sicherzustellen. 
Artikel 64 schafft die Grundlage für Fachkompetenz und operative Unterstützung und sorgt 
dafür, dass fortgeschrittene technologische Fähigkeiten durch spezialisiertes operatives 
Fachwissen und entsprechende Aus- und Weiterbildung ergänzt werden. Mit der Bestimmung 
wird die Rolle von Europol bei der Unterstützung der Mitgliedstaaten durch spezifisches 
Fachwissen erheblich gestärkt und sie festigt zugleich die Zusammenarbeit mit der Agentur 
der Europäischen Union für die Aus- und Fortbildung auf dem Gebiet der Strafverfolgung 
(CEPOL) in Bereichen, in denen eine koordinierte Unterstützung auf EU-Ebene und spezielle 
Schulungen erforderlich sind.  
Die Artikel 65 bis 67 schaffen die Grundlage für die Koordinierung und Governance, indem 
ein eigener Fähigkeiten- und Innovationsdienst sowie eine Beratungsgruppe für Fähigkeiten 
und Innovation eingerichtet werden. In diesem Rahmen werden die Mitgliedstaaten, die 
einschlägigen Einrichtungen der Union und Sachverständige in einem gemeinsamen 
Innovationsökosystem der Union für die innere Sicherheit zusammengeführt. 
 
35 Eingerichtet nach der Verordnung (EU) 2024/1689 (Verordnung über künstliche Intelligenz).
Kapitel V – Organisation von Europol 
In Kapitel V wird das Governance-Modell von Europol mit dem Gemeinsamen Konzept für 
dezentrale EU-Agenturen in Einklang gebracht. Die Zusammensetzung des Verwaltungsrats 
wird aktualisiert (Artikel 69), und sein Aufgabenbereich wird erweitert (Artikel 72), um seine 
Wirksamkeit zu erhöhen und seine Rolle bei strategischen Entscheidungen zu stärken.  
Mit Artikel 75 wird ein Exekutivrat eingerichtet, der den Verwaltungsrat im Einklang mit 
dem für die EU-Agenturen empfohlenen zweistufigen Governance-Modell unterstützt. Damit 
sollen eine effizientere Aufsicht und Vorbereitung von Beschlüssen gewährleistet werden, 
während sich der Verwaltungsrat auf strategische Angelegenheiten konzentrieren kann. 
Angesichts der erheblichen Ausweitung der Zuständigkeiten von Europol und der damit 
einhergehenden Aufstockung ihrer Ressourcen wird der Exekutivrat auch zu einer verstärkten 
Haushaltsaufsicht beitragen. 
Artikel 77 weist dem Exekutivdirektor eine zentrale Rolle bei der Gewährleistung des 
allgemeinen Betriebs der Agentur zu und stärkt zugleich seine klare Rechenschaftspflicht für 
die wirksame Umsetzung des Mandats und der strategischen Prioritäten von Europol. 
Kapitel VI – Beziehungen zu Stellen der Union 
Artikel 79 enthält gemeinsame Bestimmungen für die Zusammenarbeit von Europol mit den 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der EU, einschließlich der operativen Zusammenarbeit 
und des Informationsaustauschs. Mit dieser Bestimmung wird ein Rahmen für 
Arbeitsvereinbarungen geschaffen, wonach für Arbeitsvereinbarungen mit Einrichtungen und 
sonstigen Stellen der Union, die im Rahmen des AEUV errichtet wurden, die vorherige 
Zustimmung der Kommission erforderlich ist. 
Artikel 80 sieht für die einschlägigen Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union einen 
indirekten Zugang zu den bei Europol gespeicherten Informationen vor, der auf einem 
automatisierten Treffer/Kein-Treffer-Verfahren und dem Grundsatz der Gegenseitigkeit 
beruht. Die Bestimmung schafft einen kohärenteren und zukunftssicheren Rahmen für den 
Abgleich von Informationen zwischen den Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, 
insbesondere den für die Betrugsbekämpfung zuständigen Stellen, und wahrt zugleich die 
geltenden Zugangsbeschränkungen, die Grundsätze des Eigentums an Daten und die 
Datenschutzgarantien. Ferner ist darin der Erlass von Durchführungsrechtsakten zur 
Festlegung des technischen Verfahrens vorgesehen, um auch innerhalb der umfassenderen 
Betrugsbekämpfungsarchitektur der EU kohärente technische Standards und Interoperabilität 
zu gewährleisten. Durch die Automatisierung des Treffer/Kein-Treffer-Verfahrens für den 
Datenaustausch wird der manuelle Aufwand für die Weiterverfolgung erheblich verringert, 
wodurch die Effizienz und die operative Reaktionsfähigkeit verbessert werden. 
Die Artikel 81 bis 90 strukturieren und stärken die Zusammenarbeit von Europol mit 
zentralen Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union weiter, unter anderem mit der 
EUStA, Eurojust, dem OLAF, der AMLA, Frontex, eu-LISA, der Drogenagentur der 
Europäischen Union, der Agentur der Europäischen Union für Grundrechte, der EU-
Zollbehörde und der ENISA.  
Artikel 81 stärkt die Beziehungen zwischen Europol und der EUStA erheblich und trägt damit 
der wachsenden operativen Bedeutung ihrer Zusammenarbeit bei der Bekämpfung komplexer 
grenzüberschreitender Finanzkriminalität Rechnung, die gegen die finanziellen Interessen der 
EU gerichtet ist. Die Bestimmung stärkt die Verpflichtung von Europol, die Ermittlungen der 
EUStA zu unterstützen, unter anderem durch gezielte analytische Unterstützung. Ferner wird 
ein spezieller Treffer/Kein-Treffer-Mechanismus eingerichtet, der der EUStA den Zugang zu
den bei Europol gespeicherten Daten über Straftaten ermöglicht, die in ihre Zuständigkeit 
fallen, und zwar ungeachtet etwaiger Beschränkungen für den Zugang zu oder die Nutzung 
von Informationen, die Europol von Mitgliedstaaten sowie Organen, Einrichtungen und 
sonstigen Stellen der Union bereitgestellt wurden. Dieser spezielle Mechanismus trägt der 
besonderen Rolle, Stellung und Zuständigkeit der EUStA innerhalb des Systems der Union 
zum Schutz ihrer finanziellen Interessen sowie den Verpflichtungen Rechnung, die den 
Mitgliedstaaten und den Organen, Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union nach der 
Verordnung (EU) 2017/1939 obliegen. Eine gezielte Abweichung von der Anwendung der 
von den Lieferanten von Informationen an Europol festgelegten Einschränkungen kommt 
daher ausschließlich in Bezug auf die EUStA in Betracht. 
Kapitel VII – Beziehungen zu Partnern  
Artikel 92 stärkt den Rahmen für das auswärtige Engagement von Europol, indem 
sichergestellt wird, dass die Zusammenarbeit von Europol mit Drittländern und 
internationalen Organisationen mit der Außenpolitik und den strategischen Prioritäten der 
Union im Einklang steht. 
Artikel 93 schafft einen speziellen Rahmen für die Zusammenarbeit mit Ländern, die bei der 
Umsetzung, Anwendung und Weiterentwicklung des Schengen-Besitzstands assoziiert sind, 
und trägt damit ihrer besonderen Rolle für das Funktionieren und die Sicherheit des 
Schengen-Raums Rechnung. Anders als andere Drittländer beteiligen sich diese Länder am 
Raum ohne Binnengrenzkontrollen und tragen mit Verantwortung dafür, im Schengen-Raum 
ein hohes Maß an Sicherheit zu gewährleisten. Angesichts dieser engen Einbindung ist in dem 
Artikel die Möglichkeit einer stärkeren operativen Integration mit Europol vorgesehen, als 
dies nach dem allgemeinen Rahmen für die Zusammenarbeit mit Drittländern vorgesehen ist. 
Zu diesem Zweck können internationale Übereinkünfte mit diesen Ländern den direkten 
Zugang zu bestimmten Mechanismen für den Austausch von Informationen bei Europol, die 
Mitwirkung in bestimmten Leitungsstrukturen, die Entsendung von Verbindungsbeamten 
sowie entsprechende Verpflichtungen hinsichtlich des Informationsaustauschs und 
finanzieller Beiträge vorsehen. 
Mit Artikel 96 wird der Rahmen für die Zusammenarbeit von Europol mit privaten Parteien 
aktualisiert und konsolidiert. In dem Artikel werden die Voraussetzungen präzisiert, unter 
denen Europol personenbezogene Daten direkt von privaten Parteien entgegennehmen und 
verarbeiten darf, und er stärkt die Rolle von Europol als Vermittlerin der Zusammenarbeit 
zwischen privaten Parteien und den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten. Damit für 
strafrechtliche Ermittlungen relevante Informationen wirksam weiterverfolgt werden können, 
ist Europol verpflichtet, einschlägige Informationen, die die Agentur von privaten Parteien 
erhält, an die betroffenen Mitgliedstaaten weiterzuleiten.  
In dem Artikel sind Beschränkungen für die Übermittlung und Weitergabe 
personenbezogener Daten durch Europol an private Parteien vorgesehen. Ein solcher 
Informationsaustausch unterliegt weiterhin den Anforderungen der Notwendigkeit und 
Verhältnismäßigkeit. Für Übermittlungen an private Parteien, die außerhalb der Union und 
von Ländern niedergelassen sind, für die ein Angemessenheitsbeschluss vorliegt, gelten 
besondere Bedingungen. 
Mit dem Artikel wird ferner das Verhältnis zwischen der Zusammenarbeit von Europol mit 
privaten Parteien und den Zuständigkeiten der zentralen Meldestellen gestärkt und er stellt 
sicher, dass sich die Tätigkeiten von Europol nicht mit dem durch das Unionsrecht 
geschaffenen Rahmen zur Bekämpfung der Geldwäsche überschneiden oder in diesen 
eingreifen.
Darüber hinaus stärkt dieser Artikel in Verbindung mit Artikel 47 die Rolle von Europol als 
vertrauenswürdige technische Vermittlerin, indem den Mitgliedstaaten und privaten Parteien 
die Möglichkeit gegeben wird, die Infrastruktur von Europol für den sicheren 
Informationsaustausch im Einklang mit Unions- und nationalem Recht zu nutzen. Betrifft ein 
solcher Informationsaustausch Straftaten, die in die Zuständigkeit von Europol fallen, erhält 
Europol eine Kopie der ausgetauschten Informationen zur Unterstützung ihrer operativen und 
analytischen Aufgaben. In dem Artikel sind zudem verstärkte Maßnahmen zur Transparenz 
und Rechenschaftspflicht vorgesehen, darunter Berichtspflichten gegenüber dem 
Verwaltungsrat, dem Europäischen Parlament, dem Rat, der Kommission und den nationalen 
Parlamenten.  
Kapitel VIII – Datenschutz 
In Kapitel VIII sind die wichtigsten Datenschutzgarantien für die Verarbeitungstätigkeiten 
von Europol festgelegt und es wird der Rahmen mit der Verordnung (EU) 2018/1725 in 
Einklang gebracht. Es enthält Vorschriften über die Verarbeitung sensibler Daten 
(Artikel 100), die Aufbewahrungsfristen und die Löschung von Daten (Artikel 101), die 
Rechte betroffener Personen, einschließlich des Rechts auf Auskunft, Berichtigung und 
Löschung (Artikel 105 und 106), sowie die Verantwortung für die Einhaltung der 
Datenschutzvorschriften (Artikel 107). Ferner wird die Architektur der institutionellen 
Garantien durch die Funktionen des Datenschutzbeauftragten und des 
Grundrechtsbeauftragten gestärkt (Artikel 109 und 110). Das Kapitel enthält außerdem 
verpflichtende Schulungen zum Thema Grundrechte (Artikel 111) sowie verbesserte 
Aufsichts- und Kooperationsmechanismen zwischen dem Europäischen 
Datenschutzbeauftragten (EDSB) und den nationalen Aufsichtsbehörden (Artikel 112 und 
113). 
Artikel 102 schafft einen speziellen Rahmen für die Verarbeitung personenbezogener Daten 
im Rahmen von Forschungs- und Innovationsprojekten von Europol. Dies umfasst auch 
Tätigkeiten im Zusammenhang mit Systemen und Modellen der künstlichen Intelligenz. Die 
Bestimmung sieht besondere Garantien in Bezug auf eine vorherige Genehmigung, isolierte 
Verarbeitungsumgebungen, den beschränkten Zugang, die Zweckbindung und Datenschutz-
Folgenabschätzungen für bestimmte Projekte vor; zugleich wird klargestellt, dass diese 
Anforderungen nicht für die Entwicklung oder den Einsatz bestehender Instrumente oder 
Fähigkeiten gelten, sofern Art, Umfang und Zweck der Verarbeitung unverändert bleiben. 
In Bezug auf die vorherige Konsultation des EDSB gestattet Artikel 108 Europol, in 
hinreichend begründeten Fällen dringender operativer Notwendigkeit ausnahmsweise 
bestimmte Verarbeitungstätigkeiten ohne vorherige Konsultation des EDSB einzuleiten. In 
solchen Fällen muss der EDSB jedoch vorab unterrichtet werden, der Datenschutzbeauftragte 
muss einbezogen werden und dem EDSB ist nachträglich die erforderliche Konsultation 
vorzulegen. 
Kapitel IX – Rechtsbehelfe und Haftung 
In Kapitel IX wird der Rahmen für Rechtsbehelfe und Haftung festgelegt, der die Regelungen 
der Verordnung (EU) 2018/1725 ergänzt und mit ihnen in Einklang steht. Darin wird das 
Verfahren für die Bearbeitung von Beschwerden durch den EDSB (Artikel 114) geregelt und 
es enthält die allgemeinen Bestimmungen über die Haftung und den Anspruch auf 
Schadenersatz (Artikel 115). 
Kapitel X – Gemeinsamer parlamentarischer Kontrollausschuss 
Kapitel X enthält die Regelungen für die gemeinsame parlamentarische Kontrolle von 
Europol durch das Europäische Parlament und die nationalen Parlamente im Rahmen des
Gemeinsamen parlamentarischen Kontrollausschusses. Darin werden die Mechanismen für 
die politische Kontrolle der Tätigkeiten von Europol festgelegt, einschließlich der 
Berichtspflichten, des Zugangs zu Informationen und der Einbeziehung des Europäischen 
Datenschutzbeauftragten. 
Kapitel XI – Personal 
Kapitel XI enthält die Vorschriften für das Personal von Europol. Es regelt die Anwendung 
des Statuts und der Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten auf das 
Europol-Personal und legt die Laufbahngruppen der von Europol beschäftigten Bediensteten 
fest. Das Kapitel enthält ferner besondere Bestimmungen zur Erhaltung und Erneuerung der 
operativen Fachkompetenz innerhalb von Europol, unter anderem durch Stellen, die 
Bediensteten mit Erfahrung bei den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten vorbehalten 
sind, sowie durch den Rückgriff auf abgeordnete nationale Sachverständige. 
Kapitel XII – Finanzbestimmungen 
In Kapitel XII wird der Finanzrahmen für die Haushaltsplanung, Finanzierung, Durchführung 
und Rechenschaftspflicht von Europol festgelegt. Artikel 120 enthält die für den Haushalt von 
Europol geltenden Grundsätze und legt dessen Einnahmequellen fest. Dazu gehören der 
Beitrag aus dem Unionshaushalt, Beiträge von Ländern, die bei der Umsetzung, Anwendung 
und Weiterentwicklung des Schengen-Besitzstands assoziiert sind, sofern dies in den 
einschlägigen internationalen Übereinkünften vorgesehen ist, sowie freiwillige Finanzbeiträge 
der Mitgliedstaaten. Ferner werden darin die wichtigsten Ausgabenkategorien festgelegt und 
mehrjährige Mittelbindungen gestattet. 
In Artikel 121 wird die Vorbereitung, Aufstellung und Annahme des Haushalts und des 
Stellenplans von Europol geregelt. Insbesondere ist darin vorgeschrieben, dass der Entwurf 
des Voranschlags so erstellt wird, dass eine klare Aufschlüsselung der Mittel nach 
Teiltätigkeiten gewährleistet ist und die Gliederung mit der Struktur des einheitlichen 
Programmplanungsdokuments übereinstimmt. Dadurch wird die Verknüpfung zwischen 
Haushaltsmitteln, operativen Prioritäten und den erwarteten Ergebnissen gestärkt. In diesem 
Artikel werden ferner die jeweiligen Zuständigkeiten des Exekutivdirektors, des 
Verwaltungsrats, der Kommission, des Rates und des Europäischen Parlaments im Rahmen 
des jährlichen Haushaltsverfahrens festgelegt. In Artikel 122 wird dem Exekutivdirektor die 
Ausführung des Haushaltsplans übertragen. 
In Artikel 123 werden die Modalitäten für Rechnungsführung, Rechnungsprüfung und 
Entlastung, einschließlich der Aufstellung und Darstellung des Rechnungsabschlüsse, der 
Rolle des Rechnungshofs, der Annahme der Rechnungsabschlüsse durch den Verwaltungsrat 
und des Entlastungsverfahrens vor dem Europäischen Parlament geregelt. Dadurch wird die 
Einhaltung des Unionsrahmens für die finanzielle Rechenschaftspflicht gewährleistet. 
Artikel 124 schafft den Rahmen für die Haushaltsordnung von Europol, die mit der 
Rahmenfinanzregelung der Union für dezentrale Agenturen in Einklang zu bringen ist, sofern 
nicht operative Erfordernisse besondere von der Kommission genehmigte 
Ausnahmeregelungen rechtfertigen. Neben der Möglichkeit, Finanzhilfen zu gewähren, auch 
ohne Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen, sofern dies aufgrund der Art der 
Begünstigten und der verfolgten operativen Ziele gerechtfertigt ist, ermöglicht dieser Artikel 
Europol, Maßnahmen der operativen Zusammenarbeit, einschließlich gemeinsamer 
Ermittlungsgruppen, zu unterstützen und erforderlichenfalls zur Finanzierung der für die 
Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Strafverfolgung erforderlichen Ausrüstung und 
Infrastruktur beizutragen. 
Kapitel III – Sonstige Bestimmungen
Kapitel XIII enthält verschiedene Bestimmungen über den für Europol geltenden rechtlichen, 
administrativen und Rechenschaftslegungsrahmen. Es enthält Vorschriften über Vorrechte 
und Befreiungen, die Sprachenregelung, Transparenz und den Zugang der Öffentlichkeit zu 
Dokumenten, den Schutz von nicht als Verschlusssache eingestuften sensiblen Informationen 
sowie die Verhütung und Untersuchung von Betrugsdelikten, die gegen die finanziellen 
Interessen der Union gerichtet sind. Das Kapitel enthält ferner die Bestimmungen für die 
regelmäßige Evaluierung von Europol, Untersuchungen durch den Europäischen 
Bürgerbeauftragten sowie Regelungen zum Sitz und Hauptquartier von Europol. 
Kapitel XIV – Übergangsbestimmungen  
Kapitel XIV enthält die Übergangsbestimmungen, die erforderlich sind, um nach der 
Aufhebung der Verordnung (EU) 2016/794 Rechtssicherheit und das ununterbrochene 
Funktionieren von Europol zu gewährleisten. Nach Artikel 133 wird Europol zur 
Rechtsnachfolgerin der durch die Verordnung (EU) 2016/79 errichteten Agentur in Bezug auf 
sämtliche Rechte und Pflichten ernannt, die sich aus nationalem, Unions- und internationalem 
Recht ergeben. Ferner ist vorgesehen, dass die Ersetzung des bestehenden Rechtsrahmens die 
Gültigkeit der Kooperationsabkommen und Arbeitsvereinbarungen unberührt lässt, die 
Europol auf der Grundlage des Europol-Übereinkommens, des Beschlusses 2009/371/JI bzw. 
der Verordnung (EU) 2016/794 geschlossen hat. Diese Instrumente bleiben in Kraft und 
gelten weiterhin, bis sie auslaufen oder ersetzt werden. 
In Artikel 134 wird der Übergang zur neuen Verordnung geregelt. Er gewährleistet die 
Kontinuität laufender operativer Tätigkeiten, die fortgesetzte Verarbeitung der von Europol 
rechtmäßig gespeicherten Daten sowie die Gültigkeit bestehender Genehmigungen für die 
Übermittlung personenbezogener Daten. Ferner bleiben die Rechtswirkungen von 
Beschlüssen, Durchführungsmaßnahmen, Vorschriften und Vereinbarungen, die auf der 
Grundlage der Verordnung (EU) 2016/794 erlassen wurden, bis zu ihrer Überprüfung, 
Änderung, Ersetzung oder Aufhebung nach dem neuen Rechtsrahmen bestehen. In diesem 
Zusammenhang ist der Verwaltungsrat verpflichtet zu prüfen, ob die bestehenden Rechtsakte 
weiterhin mit dieser Verordnung vereinbar sind, und erforderlichenfalls die notwendigen 
Maßnahmen zur Anpassung des internen Rahmens von Europol zu ergreifen. 
Kapitel XV – Änderungen anderer bestehender Instrumente 
Kapitel XV enthält Änderungen einschlägiger Rechtsakte der Union, die für die 
Durchführung dieser Verordnung erforderlich sind. In Artikel 135 ist eine Folgeänderung vor, 
um den Rechtsrahmen für die Zusammenarbeit zwischen Europol und eu-LISA in Bereichen 
von gemeinsamem technischem und operativem Interesse zu stärken. Mit Artikel 136 wird die 
Verordnung (EU) 2024/982 geändert, damit Europol den Prüm-II-Rahmen verwenden kann. 
Kapitel XVI – Schlussbestimmungen 
In Kapitel XVI sind die Modalitäten für die Durchführung dieser Verordnung festgelegt. Es 
umfasst den schrittweisen operativen Einsatz zentraler Systeme und Fähigkeiten. Ferner 
werden die für Durchführungsrechtsakte und delegierte Rechtsakte geltenden Verfahren 
geregelt. Vorgesehen sind zudem die Aufhebung der Verordnung (EU) 2016/794 und die 
fortgesetzte Geltung der Bezugnahmen auf diese Verordnung. 
2026/0165 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES
über die Agentur der Europäischen Union für die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der 
Strafverfolgung (Europol), zur Änderung der Verordnung (EU) 2018/1726 und der 
Verordnung (EU) 2024/982 und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2016/794 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 87 Absatz 2 Buchstabe a und Artikel 88, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Nach Artikel 67 Absätze 1 und 3 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union (AEUV) bildet die Union einen Raum der Freiheit, der 
Sicherheit und des Rechts, in dem durch Maßnahmen zur Verhütung und 
Bekämpfung von Kriminalität sowie von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit, zur 
Koordinierung und Zusammenarbeit von Polizeibehörden und Organen der 
Strafrechtspflege und den anderen zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten ein 
hohes Maß an Sicherheit gewährleistet wird. 
(2) Das Bestehen eines Raums ohne Kontrollen an den Binnengrenzen setzt eine 
gemeinsame Verantwortung der Union und der Mitgliedstaaten für die 
Gewährleistung eines hohen Maßes an innerer Sicherheit voraus. Eine wirksame 
Verhütung und Bekämpfung schwerer Kriminalität, von Terrorismus und anderen 
Kriminalitätsformen, die ein gemeinsames Interesse verletzen, das Gegenstand einer 
Politik der Union ist, erfordern eine wirksame Zusammenarbeit, Koordinierung und 
einen wirksamen Informationsaustausch zwischen den zuständigen Behörden der 
Mitgliedstaaten. 
(3) Schwere Kriminalität, Terrorismus und andere Kriminalitätsformen, die ein 
gemeinsames Interesse verletzen, das Gegenstand einer Politik der Union ist, weisen 
eine grenzüberschreitende Dimension auf und zeichnen sich durch ein hohes Maß an 
Komplexität und Anpassungsfähigkeit aus. Solche kriminellen Tätigkeiten führen 
häufig zu Verflechtungen, die aus rein nationaler Sicht möglicherweise nicht 
erkennbar sind. Um die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten bei der wirksamen 
Bewältigung solcher Bedrohungen zu unterstützen und zu einem kohärenten und 
wirksamen Vorgehen in der Union beizutragen, sind eine verstärkte Unterstützung 
und Koordinierung auf Unionsebene erforderlich. 
(4) Nach Artikel 88 AEUV unterstützt Europol die Tätigkeit der zuständigen Behörden 
der Mitgliedstaaten sowie deren gegenseitige Zusammenarbeit bei der Verhütung 
und Bekämpfung der zwei oder mehr Mitgliedstaaten betreffenden schweren 
Kriminalität, des Terrorismus und der Kriminalitätsformen, die ein gemeinsames 
Interesse verletzen, das Gegenstand Unionspolitik ist.  
(5) Europol wurde ursprünglich durch das Europol-Übereinkommen vom 26. Juli 1995 
errichtet und anschließend durch den Beschluss 2009/371/JI des Rates36 in den 
 
36 Beschluss 2009/371/JI des Rates vom 6. April 2009 zur Errichtung des Europäischen Polizeiamts 
(Europol) (ABl. L 121 vom 15.5.2009, S. 37, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2009/371/oj).
Rechtsrahmen der Union überführt. Mit der Verordnung (EU) 2016/794 des 
Europäischen Parlaments und des Rates37 wurde die Rolle von Europol weiter 
gestärkt. 
(6) Bei der Erfüllung ihres Auftrags sollte Europol die zuständigen Behörden der 
Mitgliedstaaten durch Informationsaustausch, operative Analyse und operative 
Unterstützung sowie durch andere Formen der Unterstützung im Rahmen ihrer 
Zuständigkeit unterstützen. Angesichts des grenzüberschreitenden Charakters der 
Straftaten, die in den Zuständigkeitsbereich von Europol fallen, und der Vielfalt der 
Akteure, die an ihrer Verhütung und Bekämpfung beteiligt sind, sollte Europol im 
Einklang mit dieser Verordnung auch die wirksame Zusammenarbeit zwischen den 
zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten sowie gegebenenfalls zwischen diesen 
Behörden und den einschlägigen Organen, Einrichtungen und sonstigen Stellen der 
Union, Drittländern, internationalen Organisationen und privaten Parteien 
erleichtern. 
(7) Eine wirksame Unterstützung der zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten setzt 
den Zugang zu spezialisiertem Fachwissen sowie zu spezialisierten Fähigkeiten und 
Diensten voraus, die auf Unionsebene wirksamer und effizienter aufgebaut, 
aufrechterhalten und bereitgestellt werden können. Europol sollte daher dieses 
Fachwissen sowie diese Fähigkeiten und Dienste aufrechterhalten und kontinuierlich 
weiterentwickeln und sie den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten zur 
Verfügung stellen, um so deren Fähigkeit zur Bewältigung zunehmend komplexer, 
technologisch hoch entwickelter und grenzüberschreitender krimineller Bedrohungen 
zu stärken. 
(8) Die Bedrohungslage im Bereich der Kriminalität in der Union verändert sich ständig. 
Bestimmte Kriminalitätsformen treten zunehmend im Online-Umfeld auf und stellen 
die Strafverfolgungsbehörden vor neue operative Herausforderungen. 
Geschlechtsspezifische Gewalt umfasst in zunehmendem Maße technologiegestützte 
Formen strafbaren Verhaltens und breitet sich grenzüberschreitend aus. Der Einsatz 
von Informations- und Kommunikationstechnologien ermöglicht es, solche 
Handlungen über Landesgrenzen hinweg zu begehen, zu erleichtern, zu verstärken 
oder zu verbreiten, wobei sich Opfer, Täter, Diensteanbieter, Beweismittel und 
einschlägige Informationen häufig in unterschiedlichen Mitgliedstaaten oder 
Drittländern befinden. Mit der Richtlinie (EU) 2024/1385 des Europäischen 
Parlaments und des Rates38 werden Gewalt gegen Frauen und häusliche Gewalt als 
eigenständiger Bereich anerkannt, der ein koordiniertes Vorgehen in der gesamten 
Union erfordert. Solche Straftaten können daher gemeinsame Interessen berühren, 
die unter die Politikbereiche der Union fallen, darunter die Gleichstellung von 
Frauen und Männern, der Schutz der Opfer von Straftaten und der Schutz der 
Grundrechte. Die Anerkennung geschlechtsspezifischer Gewalt als eigenständige 
Kriminalitätsform im Unionsrecht trägt der Notwendigkeit Rechnung, diese 
Straftaten unionsweit kohärent zu bekämpfen. Ein wirksames Vorgehen gegen 
geschlechtsspezifische Gewalt erfordert unter Umständen die Bündelung von 
 
37 Verordnung (EU) 2016/794 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Mai 2016 über die 
Agentur der Europäischen Union für die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Strafverfolgung 
(Europol) und zur Ersetzung und Aufhebung der Beschlüsse 2009/371/JI, 2009/934/JI, 2009/935/JI, 
2009/936/JI und 2009/968/JI des Rates (ABl. L 135 vom 24.5.2016, S. 53, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/794/oj). 
38 Richtlinie (EU) 2024/1385 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Mai 2024 zur 
Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt (ABl. L, 2024/1385, 24.5.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1385/oj).
Informationen und Fachwissen zu verschiedenen Formen strafbaren Verhaltens, die 
Ermittlung von Zusammenhängen zwischen Fällen, die mehrere Rechtsordnungen 
betreffen, sowie eine verstärkte Zusammenarbeit zwischen den zuständigen 
Behörden der Mitgliedstaaten. Die Liste der Formen schwerer Kriminalität, für die 
Europol zuständig ist, sollte daher auch geschlechtsspezifische Gewalt umfassen. 
(9) Zur Bekämpfung von Straftaten im Zusammenhang mit den in den 
Zuständigkeitsbereich von Europol fallenden Kriminalitätsformen, die Teil einer 
Bedrohung mit hybrider Dimension sind, zu einer solchen Bedrohung beitragen oder 
mit ihr in Verbindung stehen, sollte Europol die in dieser Verordnung vorgesehenen 
Aufgaben, Fähigkeiten und Instrumente in vollem Umfang nutzen. Das Vorliegen 
einer hybriden Dimension bei einer in den Zuständigkeitsbereich von Europol 
fallenden Straftat sollte die Fähigkeit der Agentur nicht beeinträchtigen, die 
zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten durch Informationsaustausch, operative 
Analyse, operative Zusammenarbeit und andere Formen der Unterstützung im 
Rahmen ihrer Zuständigkeit zu unterstützen. 
(10) Europol sollte die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten unterstützen und selbst 
keine Zwangsbefugnisse ausüben oder Ermittlungen durchführen. Mit dieser 
Verordnung sollten daher klare Vorschriften über die Zuständigkeit, die Aufgaben 
und die Arbeitsweise von Europol festgelegt und zugleich die Grundrechte, 
einschließlich des Rechts auf Schutz personenbezogener Daten, gewahrt werden. 
(11) Da die operativen Unterstützungsmaßnahmen von Europol an Umfang zugenommen 
haben und vielfältiger geworden sind, müssen die Kohärenz, Komplementarität und 
operative Kontinuität zwischen den verschiedenen Formen der von Europol 
geleisteten operativen Unterstützung gewährleistet werden. Der operative Rahmen 
von Europol sollte es daher ermöglichen, dass ihre operativen Instrumente, ihr 
spezialisiertes Fachwissen und ihre Unterstützungsstrukturen ineinandergreifen und 
sich gegenseitig verstärken, zugleich jedoch hinreichend anpassungsfähig bleiben, 
um veränderten operativen Erfordernissen, technologischen Entwicklungen und neu 
auftretenden Sicherheitsbedrohungen Rechnung zu tragen. 
(12) Der grenzüberschreitende und vernetzte Charakter der schweren und organisierten 
Kriminalität sowie des Terrorismus erfordert die Ermittlung von Zusammenhängen, 
Mustern und Entwicklungen über verschiedene Rechtsordnungen und 
Kriminalitätsbereiche hinweg. Durch fragmentierte oder unvollständige 
kriminalpolizeiliche Informationen können operative Informationslücken entstehen, 
die von grenzüberschreitend tätigen kriminellen Netzen und Terroristen ausgenutzt 
werden können. Durch die Zusammenführung von Informationen und 
kriminalpolizeilichen Erkenntnissen, die von verschiedenen Behörden und aus 
unterschiedlichen Quellen innerhalb und außerhalb der Union stammen, ist Europol 
in besonderem Maße in der Lage, zur Entwicklung einer gemeinsamen strategischen 
Analyse krimineller Bedrohungen, operativer Entwicklungen und neu auftretender 
Sicherheitsrisiken beizutragen.  
(13) Damit die strategische Analyse in wirksame Maßnahmen umgesetzt wird, sollten die 
Analyseprodukte von Europol die Festlegung von Prioritäten, die Zuweisung von 
Ressourcen und die Planung operativer Maßnahmen auf Unions- und nationaler 
Ebene unterstützen, auch im Rahmen der Europäischen multidisziplinären Plattform 
gegen kriminelle Bedrohungen (EMPACT). Außerdem sollten sie die Kommission 
und die Mitgliedstaaten bei der Durchführung von Risikobewertungen und der 
Überprüfung der Umsetzung des Schengen-Rahmens unterstützen.
(14) Die Erstellung eines gemeinsamen strategischen Lagebilds der Union sollte in der 
gemeinsamen Verantwortung von Europol, der Mitgliedstaaten sowie der 
einschlägigen Organe, Einrichtungen, Missionen, Ämter und Agenturen der Union 
liegen. Diese sollten im Einklang mit ihren jeweiligen Mandaten und geltendem 
Unionsrecht die für die Erstellung dieser Analyseprodukte erforderlichen 
Informationen bereitstellen. Europol sollte zudem die Entwicklung und Anwendung 
gemeinsamer Analysemethoden und -standards unterstützen, insbesondere für die 
Bewertung der Bedrohungslage auf Unionsebene, um die Vergleichbarkeit, 
Kohärenz und Interoperabilität der Analyse kriminalpolizeilicher Erkenntnisse auf 
Unionsebene zu verbessern. 
(15) Bei den strategischen und Bedrohungsanalysen durch Europol sollte gegebenenfalls 
den Ländern in unmittelbarer Nachbarschaft der Union und insbesondere der Lage in 
den Kandidatenländern und potenziellen Kandidaten für den Beitritt zur Union 
besondere Aufmerksamkeit gewidmet werden. Diese Beiträge können auch 
Bewertungen der Kapazitäten dieser Partner zur Verhütung und Bekämpfung von 
schwerer Kriminalität und des Terrorismus umfassen. Die strategischen Analysen 
und Bedrohungsanalysen sollten sich ferner auf Beiträge von EU-Kandidatenländern 
und potenziellen Kandidaten stützen, deren eigene nationale Bedrohungsanalysen im 
Bereich der schweren und organisierten Kriminalität derzeit mit Unterstützung von 
durch die Union finanzierten Projekten entwickelt werden. 
(16) Durch die Zusammenführung und Analyse von Informationen und 
kriminalpolizeilichen Erkenntnissen aus verschiedenen Quellen kann Europol 
Zusammenhänge aufdecken, die aus der Perspektive eines einzelnen Mitgliedstaats 
nicht erkennbar sind und die Ermittlungen auf nationaler Ebene erforderlich machen 
können. Da die Durchführung strafrechtlicher Ermittlungen in der Verantwortung der 
zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten liegt, sollte Europol daher im Rahmen 
ihrer Zuständigkeit befugt sein, diese Behörden zu ersuchen, unverzüglich zu prüfen, 
ob Ermittlungen im Zusammenhang mit in den Zuständigkeitsbereich von Europol 
fallenden Kriminalitätsformen eingeleitet, durchgeführt oder koordiniert werden 
müssen. Europol sollte ein solches Ersuchen auch dann stellen können, wenn 
kriminelle Tätigkeiten in erster Linie einen einzelnen Mitgliedstaat betreffen, aber 
Auswirkungen auf die innere Sicherheit der Union haben können. Kriminelle 
Tätigkeiten, die sich auf einen einzelnen Mitgliedstaat konzentrieren, können 
dennoch Teil umfassenderer krimineller Erscheinungsformen sein oder Risiken und 
Schwachstellen hervorrufen, die über die nationalen Grenzen hinausreichen, und 
daher eine Betrachtung aus einer breiteren unionsweiten Perspektive erfordern. 
(17) Wirksame gerichtliche Folgemaßnahmen zu den Ersuchen von Europol um Prüfung 
der Notwendigkeit, strafrechtliche Ermittlungen einzuleiten, durchzuführen oder zu 
koordinieren, können eine justizielle Koordinierung und Zusammenarbeit auf 
Unionsebene erfordern. Die mit der Verordnung (EU) 2018/1727 des Europäischen 
Parlaments und des Rates39 errichtete Agentur der Europäischen Union für justizielle 
Zusammenarbeit in Strafsachen (Eurojust) sollte daher unverzüglich über solche 
Ersuchen sowie über jede von den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten 
getroffene Entscheidung über das weitere Vorgehen unterrichtet werden. Dadurch 
sollte Eurojust in die Lage versetzt werden, gerichtliche Folgemaßnahmen zu 
 
39 Verordnung (EU) 2018/1727 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. November 2018 
betreffend die Agentur der Europäischen Union für justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen 
(Eurojust) und zur Ersetzung und Aufhebung des Beschlusses 2002/187/JI des Rates (ABl. L 295 vom 
21.11.2018, S. 138, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1727/oj).
erleichtern, die Kohärenz zwischen den Maßnahmen der Strafverfolgungsbehörden 
und der Staatsanwaltschaften auf Unionsebene sicherzustellen und seine Aufgaben 
im Einklang mit der genannten Verordnung wahrzunehmen. 
(18) Die operative Kohärenz sämtlicher Tätigkeiten von Europol ist für ein integriertes 
Vorgehen gegen schwere und organisierte Kriminalität, Terrorismus und andere in 
den Zuständigkeitsbereich von Europol fallende Kriminalitätsformen von 
entscheidender Bedeutung. Angesichts der zunehmenden Verflechtung krimineller 
Bedrohungen und der wachsenden Komplexität krimineller Tätigkeiten sollte 
Europol die koordinierte Verarbeitung von Informationen und kriminalpolizeilichen 
Erkenntnissen sowie die koordinierte operative Unterstützung innerhalb ihrer 
Strukturen und über alle ihre Strukturen und spezialisierten Fachbereiche hinweg 
gewährleisten. Europol sollte daher einen ständigen operativen und analytischen 
Dienst unterhalten, um die Koordinierung und Kohärenz ihrer Tätigkeiten 
sicherzustellen und die Mitgliedstaaten bei der Durchführung multidisziplinärer 
operativer Maßnahmen auf Unionsebene zu unterstützen. 
(19) Mehrere in den Zuständigkeitsbereich von Europol fallende Kriminalitätsformen 
erfordern spezielles Fachwissen, operative Fähigkeiten und Unterstützung, die auf 
Unionsebene am wirksamsten organisiert und gewährleistet werden können. Europol 
sollte daher in Bereichen, die für die innere Sicherheit der Union von besonderer 
Bedeutung sind, als Teil ihrer Organisationsstruktur spezialisierte Zentren der Union 
unterhalten. Diese Zentren sollten fester Bestandteil der Organisationsstruktur von 
Europol sein und in ihren jeweiligen Fachbereichen zur Erfüllung der Aufgaben von 
Europol beitragen. Sie sollten keine eigene Rechtspersönlichkeit besitzen. Um die 
Kontinuität und Stabilität dieser Kernkompetenzen zu gewährleisten, sollte die 
Einrichtung solcher Zentren durch diese Verordnung geregelt werden. Der 
Verwaltungsrat sollte dafür zuständig sein, die Organisation, die speziellen 
Aufgaben, die Zusammensetzung und die Arbeitsweise der Zentren unter 
Berücksichtigung der operativen Erfordernisse und der sich wandelnden 
Sicherheitsbedrohungen festzulegen.  
(20) Kriminelle Tätigkeiten mit einer hybriden Dimension können im Zusammenhang mit 
jeder in den Zuständigkeitsbereich von Europol fallenden Kriminalitätsform 
auftreten. Daher sollten alle Zentren innerhalb ihres jeweiligen Fachgebiets einen 
Beitrag zur Verhütung und Bekämpfung solcher krimineller Tätigkeiten leisten, auch 
wenn diese Teil einer Bedrohung mit hybrider Dimension sind, zu ihr beitragen oder 
mit ihr in Verbindung stehen. 
(21) Da das operative Umfeld, in dem Europol tätig ist, zunehmend durch fließend 
ineinander übergehende kriminelle Strukturen und die Verflechtung verschiedener 
Kriminalitätsbereiche geprägt ist, erfordert eine wirksame Unterstützung der 
zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten eine enge Zusammenarbeit und 
Koordinierung zwischen den Zentren und den übrigen Organisationsstrukturen 
innerhalb von Europol. Die Zentren sollten daher zusammenarbeiten und ihre 
jeweiligen Fachkenntnisse und Fähigkeiten bündeln, soweit dies erforderlich ist, um 
multidisziplinäre operative Maßnahmen zur Bewältigung bereichsübergreifender 
Bedrohungen zu unterstützen. Die Zuweisung von Aufgaben an ein bestimmtes 
Zentrum nach dieser Verordnung sollte der Einbeziehung anderer Zentren oder 
Organisationsstrukturen bei der Wahrnehmung dieser Aufgaben nicht 
entgegenstehen, sofern dies aufgrund operativer Erfordernisse notwendig ist.
(22) Zur Bewältigung der zunehmend schwerwiegenden Bedrohungen durch 
grenzüberschreitend tätige Netze der schweren und organisierten Kriminalität sollte 
Europol den Mitgliedstaaten insbesondere über sein Europäisches Zentrum für 
schwere und organisierte Kriminalität operative, analytische, technische und 
forensische Unterstützung bei der Bekämpfung von Formen der schweren und 
organisierten Kriminalität wie Drogenhandel, Handel mit Feuerwaffen und 
Sprengstoffen, Umweltkriminalität und Eigentumskriminalität sowie bei komplexen 
grenzüberschreitenden Ermittlungen leisten. 
(23) Die terroristische Bedrohung für die Union entwickelt sich hinsichtlich der Akteure, 
Methoden und Mittel kontinuierlich weiter, unter anderem durch die Nutzung von 
Online-Umgebungen und neu entstehenden Technologien. Eine wirksame 
Terrorismusbekämpfung setzt voraus, dass Europol den Mitgliedstaaten über ihr 
Europäisches Zentrum zur Terrorismusbekämpfung operative, analytische, 
technische und forensische Unterstützung bei der Bekämpfung terroristischer 
Aktivitäten leistet, etwa in den Bereichen Terrorismusfinanzierung, Radikalisierung 
im Internet, Verbreitung terroristischer Inhalte im Internet und Verhütung physischer 
Anschläge. Europol sollte zudem die Koordinierung von 
Krisenreaktionsmechanismen auf Unionsebene unterstützen. 
(24) Finanz- und Wirtschaftskriminalität beeinträchtigt die Integrität der Wirtschaft, des 
Finanzsystems und der Rechtsordnung der Union und ist ein wesentlicher Faktor für 
schwere und organisierte Kriminalität sowie den Terrorismus. Der Einsatz 
komplexer Finanzkonstrukte, Kryptowerte und digitaler Finanztechnologien 
erschwert zunehmend die Aufdeckung, Ermittlung und Rückverfolgung illegal 
erworbener Vermögenswerte. Daher müssen dauerhaft spezialisiertes Fachwissen 
und entsprechende Fähigkeiten auf Unionsebene zur Verfügung stehen. Europol 
sollte demnach insbesondere über ihr Europäisches Zentrum für Finanz- und 
Wirtschaftskriminalität den Mitgliedstaaten und den einschlägigen Einrichtungen 
und sonstigen Stellen der Union, etwa der mit der Verordnung (EU) 2017/1939 des 
Rates40 errichteten Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA), spezialisierte 
Unterstützung bei Finanzermittlungen, der Ermittlung und Einziehung von 
Vermögenswerten, im Bereich Kryptowerte und digitale Finanztechnologien sowie 
bei der Ermittlung und Analyse krimineller Finanzkonstrukte und Transaktionen 
leisten. 
(25) Damit Europol die nationalen Vermögensabschöpfungsstellen bei der Ermittlung und 
Einziehung von Vermögenswerten wirksam unterstützen kann, sollten die 
Mitgliedstaaten sicherstellen, dass Europol wirksamen Zugang zu den für das 
Aufspüren und Ermitteln von Vermögensgegenständen erforderlichen Informationen 
hat. Stellt Europol auf der Grundlage ihrer Analysetätigkeiten fest, dass die 
unmittelbare Gefahr besteht, dass aufgespürte und ermittelte Vermögensgegenstände 
dem Zugriff entzogen werden, sollte die Agentur die zuständigen Behörden des 
betreffenden Mitgliedstaats auffordern können, unverzüglich Maßnahmen zu 
ergreifen.  
(26) Cyberkriminalität und durch den Cyberraum ermöglichte kriminelle Tätigkeiten 
stellen einen zentralen Bestandteil der Bedrohungslage für die innere Sicherheit der 
Union dar. Die zunehmende Verfügbarkeit von „Cybercrime as a service“ erleichtert 
 
40 Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates vom 12. Oktober 2017 zur Durchführung einer Verstärkten 
Zusammenarbeit zur Errichtung der Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) (ABl. L 283 vom 
31.10.2017, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/1939/oj).
einem breiten Spektrum krimineller und terroristischer Akteure den Einsatz hoch 
entwickelter Instrumente und Dienste und erhöht dadurch das Ausmaß und die 
Auswirkungen von cybergestützten kriminellen Tätigkeiten. Europol sollte daher 
insbesondere über ihr Europäisches Zentrum zur Bekämpfung der Cyberkriminalität 
die Mitgliedstaaten bei der Verhütung und Bekämpfung der Cyberkriminalität, bei 
der Reaktion auf Cyberangriffe sowie bei der Bewältigung der zunehmend digitalen 
Dimension krimineller Tätigkeiten in allen in ihren Zuständigkeitsbereich fallenden 
Kriminalitätsbereichen unterstützen. Europol sollte ferner zur Entwicklung und zum 
Einsatz spezialisierter technischer Fähigkeiten beitragen, insbesondere in den 
Bereichen digitale Forensik, rechtmäßiger Zugang sowie Verarbeitung und Analyse 
verschlüsselter Daten. Solche Fähigkeiten erfordern ein Maß an Fachwissen und 
Ressourcen, das wirksamer auf Unionsebene bereitgestellt werden kann.  
(27) Bei Cybervorfällen mutmaßlich kriminellen Ursprungs, insbesondere bei 
Ransomware-Vorfällen, sind häufig sowohl Maßnahmen im Bereich der 
Cybersicherheit als auch der Strafverfolgung erforderlich. Das Europäische Zentrum 
zur Bekämpfung der Cyberkriminalität sollte daher in Bezug auf Cybersicherheit, 
Cyberbedrohungen und Cybervorfälle mutmaßlich kriminellen Ursprungs eng mit 
der durch die Verordnung (EU) 2019/881 des Europäischen Parlaments und des 
Rates41 errichteten Agentur der Europäischen Union für Cybersicherheit (ENISA) 
zusammenarbeiten – wobei ein besonderer Schwerpunkt auf Ransomware-Vorfällen 
liegen sollte –, unter anderem über den Ransomware-Helpdesk der ENISA. Eine 
solche Zusammenarbeit sollte eine wirksame Koordinierung, den Austausch von 
Informationen und Fachwissen sowie die Entwicklung von Synergien zwischen den 
Akteuren im Bereich der Cybersicherheit und den Strafverfolgungsbehörden fördern. 
(28) Schleuserkriminalität und Menschenhandel stellen schwere grenzüberschreitende 
kriminelle Handlungen dar, die Menschenleben gefährden, die Migrations- und 
Grenzschutzpolitik der Union untergraben und organisierten kriminellen Netzen 
erhebliche Gewinne einbringen. Das bei Europol eingerichtete Europäische Zentrum 
zur Bekämpfung der Schleuserkriminalität sollte auf Unionsebene dauerhaft 
spezialisiertes Fachwissen und entsprechende Fähigkeiten zur Unterstützung der 
Bekämpfung der Schleuserkriminalität und des Menschenhandels vorhalten. Europol 
sollte die Mitgliedstaaten insbesondere über dieses Zentrum bei der Unterbindung 
von Schleuserrouten und der Zerschlagung krimineller Helfernetze unterstützen. 
Europol sollte ferner Unterstützung bei der Identifizierung von Opfern von 
Menschenhandel und anderer schutzbedürftiger Personen leisten und dabei die 
Zusammenarbeit mit dem in der Richtlinie 2011/36/EU des Europäischen Parlaments 
und des Rates42 genannten EU-Koordinator für die Bekämpfung des 
Menschenhandels sicherstellen. 
(29) Die Weiterentwicklung der kriminellen Bedrohungen und operativen Erfordernisse 
kann es unter außergewöhnlichen Umständen erforderlich machen, weitere Zentren 
einzurichten, die sich auf Bereiche konzentrieren, in denen spezialisiertes 
 
41 Verordnung (EU) 2019/881 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. April 2019 über die 
ENISA (Agentur der Europäischen Union für Cybersicherheit) und über die Zertifizierung der 
Cybersicherheit von Informations- und Kommunikationstechnik und zur Aufhebung der Verordnung 
(EU) Nr. 526/2013 (Rechtsakt zur Cybersicherheit) (ABl. L 151 vom 7.6.2019, S. 15, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2019/881/oj). 
42 Richtlinie 2011/36/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. April 2011 zur Verhütung 
und Bekämpfung des Menschenhandels und zum Schutz seiner Opfer sowie zur Ersetzung des 
Rahmenbeschlusses 2002/629/JI des Rates (ABl. L 101 vom 15.4.2011, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2011/36/oj).
Fachwissen oder ein koordiniertes Vorgehen auf Unionsebene erforderlich ist. Der 
Exekutivdirektor sollte die operativen Entwicklungen, den Bedarf an Fähigkeiten 
und neu entstehende Kriminalitätsbereiche fortlaufend bewerten und gegebenenfalls 
den Bedarf an einer Einrichtung weiterer Zentren ermitteln. Weitere Zentren sollten 
nur dann eingerichtet werden, wenn ein dauerhafter operativer Bedarf besteht, der 
durch die bestehenden Organisationsstrukturen von Europol nicht angemessen 
gedeckt werden kann. Ferner sollte es möglich sein, solche weiteren Zentren 
anzupassen, zusammenzulegen oder aufzulösen, wenn dies erforderlich ist, um 
veränderten operativen Erfordernissen Rechnung zu tragen. Um einen kohärenten 
Rahmen für die Einrichtung von Zentren zu gewährleisten, sollte der Kommission 
die Befugnis übertragen werden, im Einklang mit Artikel 290 AEUV Rechtsakte zu 
erlassen, und zwar in Bezug auf die Einrichtung, Anpassung, Zusammenlegung oder 
Auflösung weiterer Zentren. Es ist von besonderer Bedeutung, dass die Kommission 
im Zuge ihrer Vorbereitungsarbeit angemessene Konsultationen, auch auf der Ebene 
von Sachverständigen, durchführt, die mit den Grundsätzen in Einklang stehen, die 
in der Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere 
Rechtsetzung43 niedergelegt wurden. Um insbesondere für eine gleichberechtigte 
Beteiligung an der Vorbereitung delegierter Rechtsakte zu sorgen, erhalten das 
Europäische Parlament und der Rat alle Dokumente zur gleichen Zeit wie die 
Sachverständigen der Mitgliedstaaten, und ihre Sachverständigen haben systematisch 
Zugang zu den Sitzungen der Sachverständigengruppen der Kommission, die mit der 
Vorbereitung der delegierten Rechtsakte befasst sind. 
(30) Bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben sollten die Zentren im Rahmen ihrer 
jeweiligen Zuständigkeiten eng mit vergleichbaren spezialisierten Strukturen 
zusammenarbeiten, die auf Unionsebene eingerichtet wurden, darunter die 
Kompetenzzentren von Eurojust für Strafsachen und das künftige EU-Zentrum für 
den Schutz von Kindern vor sexuellem Missbrauch. Eine solche Zusammenarbeit 
sollte dazu beitragen, Komplementarität zu gewährleisten, Doppelarbeit zu 
vermeiden und den operativen Mehrwert des spezialisierten Fachwissens und der 
spezialisierten Fähigkeiten zu maximieren. 
(31) Die Ermittlungen gegen kriminelle Netze mit hohem Bedrohungspotenzial und 
komplexe grenzüberschreitende Kriminalitätsformen erfordern strukturierte und 
zugleich flexible Formen der operativen Zusammenarbeit zwischen den zuständigen 
Behörden der Mitgliedstaaten. Operative Taskforces bieten einen Rahmen, um mit 
Unterstützung von Europol Ermittlungen, operatives Fachwissen und 
kriminalpolizeiliche Erkenntnisse auf vorrangige Ziele zu konzentrieren. Europol 
sollte sich daher an operativen Taskforces beteiligen, um die operative 
Koordinierung zu ermöglichen, den Austausch und die Analyse von Informationen 
erleichtern und mit ihrer spezialisierten operativen, technischen, analytischen und 
forensischen Unterstützung einen Beitrag leisten. Gegebenenfalls sollten operative 
Taskforces in die Tätigkeiten der EMPACT eingebunden werden. Lassen operative 
Erkenntnisse einen Bedarf an justizieller Koordinierung erkennen, sollte Europol 
sicherstellen, dass die einschlägigen Informationen zeitnah an Eurojust übermittelt 
werden, damit Eurojust ihr Mandat im Einklang mit der Verordnung (EU) 2018/1727 
wirksam wahrnehmen kann. 
(32) Gemeinsame Ermittlungsgruppen bieten einen strukturierten Rahmen für 
koordinierte Ermittlungen, eine gemeinsame operative Planung und die Verwendung 
 
43 ABl. L 123 vom 12.5.2016, S. 1, ELI: https://eur-lex.europa.eu/legal-
content/DE/TXT/?uri=CELEX:32016Q0512(01)&qid=1657547507479.
von Beweismitteln in einem gemeinsamen Ermittlungsumfeld. Europol sollte daher 
gemeinsame Ermittlungsgruppen bei Straftaten, die in ihren Zuständigkeitsbereich 
fallen, unterstützen können, indem die Agentur kriminalpolizeiliche Erkenntnisse, 
analytische Beiträge und spezialisierte operative Fähigkeiten bereitstellt und die 
operative Koordinierung erleichtert, sofern dadurch gemeinsame Ermittlungen 
gestärkt werden. Lassen operative Erkenntnisse einen Bedarf an justizieller 
Koordinierung erkennen, sollte Europol sicherstellen, dass die einschlägigen 
Informationen zeitnah an Eurojust übermittelt werden, damit Eurojust ihr Mandat im 
Einklang mit der Verordnung (EU) 2018/1727 wirksam wahrnehmen kann. 
(33) Um den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten und gegebenenfalls von 
Drittländern wirksame operative Unterstützung zu leisten, muss Europol ihr 
Fachwissen, ihre Fähigkeiten und ihre Unterstützung dort zur Verfügung stellen, wo 
operative Tätigkeiten durchgeführt werden. Europol sollte daher Personal entsenden 
können, um den betreffenden zuständigen Behörden unmittelbar analytische, 
operative, technische und forensische Unterstützung zu leisten. Solche Einsätze 
sollten insbesondere der Unterstützung bei groß angelegten und komplexen 
Ermittlungen, operativen Koordinierungsmaßnahmen und internationalen 
Großveranstaltungen dienen. Außerdem sollten sie dazu beitragen, die Kohärenz 
zwischen den Tätigkeiten der Strafverfolgungsbehörden und den Tätigkeiten an den 
Außengrenzen der Union zu gewährleisten, wobei jede Behörde im Rahmen ihrer 
Befugnisse tätig wird. Insbesondere sollten die von Europol entsandten Einsatzkräfte 
die Überprüfungsbehörden bei der Durchführung von Kontrollen im Einklang mit 
der Verordnung (EU) 2024/1356 des Europäischen Parlaments und des Rates44, die 
durch die Verordnung (EU) 2019/1896 des Europäischen Parlaments und des Rates45 
errichtete Agentur Frontex sowie Migrationsmanagementmaßnahmen im Rahmen 
der Verordnung (EU) 2019/1896 sowie die Grenzverwaltungsbehörden bei der 
Durchführung von Sicherheitsüberprüfungen anhand von Europol-Informationen an 
den Außengrenzen der Union unterstützen. Die Wirksamkeit der Europol-Einsätze 
hängt von einer zeitnahen und aktiven Unterstützung durch die Mitgliedstaaten ab. 
Die Mitgliedstaaten sollten daher sicherstellen, dass das von Europol entsandte 
Personal, soweit dies relevant und angemessen ist, sicheren Zugang zu Einsatzorten, 
Informationen und technischer Ausrüstung erhält, und sie sollten die Koordinierung 
und Einbindung in nationale Einsatzteams erleichtern. 
(34) In bestimmten Situationen kann Europol auf die Abordnung hoch spezialisierter 
Fachkräfte angewiesen sein, um besonderen operativen Erfordernissen Rechnung zu 
tragen. Die Vorhaltung spezialisierter operativer und technischer Pools, die sich aus 
von den Mitgliedstaaten benannten Sachverständigen zusammensetzen, trägt dazu 
bei, die Verfügbarkeit dieses Fachwissens bei Bedarf sicherzustellen. Gleichzeitig 
sind das Spezialwissen und die Erfahrung dieser Sachverständigen für die 
Wahrnehmung der Aufgaben der zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten 
weiterhin von wesentlicher Bedeutung. Daher ist ein ausgewogener Ansatz 
erforderlich, damit Europol bei besonderen operativen Erfordernissen auf dieses 
Fachwissen zurückgreifen kann und zugleich die nationalen operativen Kapazitäten 
 
44 Verordnung (EU) 2024/1356 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Mai 2024 zur 
Einführung der Überprüfung von Drittstaatsangehörigen an den Außengrenzen und zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 767/2008, (EU) 2017/2226, (EU) 2018/1240 und (EU) 2019/817 (ABl. L, 
2024/1356, 22.5.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1356/oj). 
45 ABl. L 123 vom 12.5.2016, S. 1, ELI: https://eur-lex.europa.eu/legal-
content/DE/TXT/?uri=CELEX:32016Q0512(01)&qid=1657547507479.
erhalten bleiben. Abordnungen aus diesen Pools stellen einen wirksamen 
Mechanismus zur Erreichung dieses Ziels dar.  
(35) Der Nutzen der operativen Unterstützung durch Europol hängt von ihrer engen 
Einbindung in die Tätigkeiten der zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten ab. Eine 
solche Einbindung setzt robuste nationale Koordinierungsstrukturen voraus, die als 
echte Schnittstelle zwischen Europol und den zuständigen Behörden der 
Mitgliedstaaten fungieren können. Die nationalen Europol-Stellen spielen eine 
zentrale Rolle bei der Gewährleistung der Zusammenarbeit zwischen Europol und 
diesen Behörden sowie bei der Erleichterung des Informationsaustauschs. Sie sollten 
ferner dazu beitragen, die nationalen operativen Prioritäten und den von Europol zu 
unterstützenden Bedarf an Fähigkeiten zu ermitteln, nationale Beiträge zu den 
analytischen und strategischen Bewertungen von Europol zu erleichtern und eine 
wirksame Koordinierung der Unterstützung durch Europol auf nationaler Ebene 
sicherzustellen. Die zu Europol entsandten Verbindungsbeamten sollten eine 
wichtige Rolle dabei spielen, die unmittelbare Zusammenarbeit und Koordinierung 
mit den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten zu erleichtern, unter anderem 
durch einen raschen Informationsaustausch und die Ermittlung grenzüberschreitender 
operativer Verbindungen. 
(36) Die nationalen Europol-Stellen sollten zudem eine stärkere Rolle dabei übernehmen, 
sicherzustellen, dass die EMPACT ihr operatives Potenzial voll ausschöpft, indem 
bestehende Koordinierungslücken geschlossen werden, die einer wirksamen 
Verknüpfung der Prioritäten auf Unionsebene mit den nationalen Erfordernissen 
entgegenstehen. Zu diesem Zweck sollten sich die nationalen Europol-Stellen zu 
zentralen operativen Plattformen entwickeln, in denen das jeweilige nationale 
EMPACT-Unterstützungsteam angesiedelt ist, das dafür zuständig ist, die operative 
Beteiligung zu erleichtern und die nationalen Beiträge auf die EMPACT-Prioritäten 
abzustimmen. 
(37) Damit die operative, analytische, technische und forensische Unterstützung von 
Europol in nationalen Ermittlungen wirksam genutzt werden kann, muss diese 
Unterstützung auf die nationalen Erfordernisse und Verfahren abgestimmt sein. Um 
sicherzustellen, dass die Unterstützung durch Europol rasch mobilisiert und auf die 
operativen Erfordernisse und verfahrensrechtlichen Anforderungen auf nationaler 
Ebene abgestimmt werden kann, sollten in jedem Mitgliedstaat innerhalb der 
nationalen Europol-Stelle Europol-Unterstützungsbüros eingerichtet werden. Diese 
Büros sollten die unmittelbare Einbindung kriminalpolizeilicher Erkenntnisse, 
analytischer Instrumente, digitaler und forensischer Technologien sowie operativen 
Fachwissens in laufende nationale Ermittlungen erleichtern. Die Unterstützungsbüros 
sollten ferner dazu beitragen sicherzustellen, dass die von Europol bereitgestellten 
operativen Ergebnisse von den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten bei der 
Verhütung und Bekämpfung schwerer Kriminalität und von Terrorismus wirksam 
genutzt werden können. 
(38) Die Europol-Unterstützungsbüros sollten mit Europol-Bediensteten besetzt werden, 
die einen strukturierten beruflichen Werdegang durchlaufen haben, der Erfahrungen 
bei den zuständigen Behörden eines Mitgliedstaats und eine anschließende Tätigkeit 
bei Europol umfasst, bevor sie an die nationale Struktur zurückentsandt werden. 
Dieses Rotationsmodell ist von wesentlicher Bedeutung, um sicherzustellen, dass das 
bei Europol erworbene Fachwissen wirksam in das nationale System zurückgeführt 
wird und dass die Einbindung der Europol-Unterstützung durch Europol-Bedienstete 
erfolgt, die über ein operatives Verständnis des spezifischen rechtlichen, operativen
und organisatorischen Rahmens verfügen, in dem die zuständigen Behörden des 
jeweiligen Mitgliedstaats tätig sind. Diese Europol-Bediensteten sollten sowohl 
Europol als auch dem Mitgliedstaat, in dem das Europol-Unterstützungsbüro 
eingerichtet ist, Bericht erstatten. Die Einrichtung der Europol-Unterstützungsbüros 
sollte die Zuständigkeiten und Befugnisse der zuständigen Behörden der 
Mitgliedstaaten nach nationalem Recht unberührt lassen. Um die Wirksamkeit des 
rotationsbasierten Personalkonzepts für die Europol-Unterstützungsbüros zu 
gewährleisten, sollten die Mitgliedstaaten die erforderlichen Maßnahmen treffen, um 
die Wiedereingliederung der Bediensteten in ihre nationalen Verwaltungen nach 
Beendigung ihres Einsatzes in einem solchen Büro zu erleichtern. Dazu müssen 
administrative, organisatorische und laufbahnbezogene Hindernisse beseitigt werden, 
die die Mobilität zwischen den nationalen Behörden und Europol beeinträchtigen 
könnten, damit diese Mobilität als fester Bestandteil der beruflichen 
Laufbahnentwicklung anerkannt wird. 
(39) Damit Europol als zentrale Stelle der Union für kriminalpolizeiliche Informationen 
fungieren kann, sollte die Agentur vorbehaltlich der in dieser Verordnung 
festgelegten Bedingungen und Garantien Informationen verarbeiten können, die sie 
von den Quellen erhalten oder selbst direkt aus öffentlich zugänglichen Quellen 
abgerufen hat. Die wirksame Erhebung von Informationen aus öffentlich 
zugänglichen Quellen durch Europol umfasst insbesondere die Nutzung von Online-
Suchmaschinen, einschließlich der Eingabe personenbezogener Daten; dies sollte 
weder nach dieser Verordnung noch nach der Verordnung (EU) 2018/1725 des 
Europäischen Parlaments und des Rates46 als Übermittlung oder Weitergabe 
personenbezogener Daten an private Parteien gelten. 
(40) Die Mitgliedstaaten sollten die zügige Bereitstellung der Informationen 
gewährleisten, die Europol zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben benötigt, unter 
anderem durch strukturierte, sichere und automatisierte Austauschmechanismen. In 
diesem Zusammenhang sollten die Mitgliedstaaten geeignete nationale 
Datenladesysteme einrichten und unterhalten, die eine strukturierte Einspeisung 
einschlägiger Informationen in die Dienste und Instrumente von Europol 
ermöglichen und dabei die Qualität, Vollständigkeit und Aktualität der Daten 
gewährleisten. 
(41) Das operative Modell von Europol bleibt fest im Grundsatz des Eigentums an den 
Daten verankert, wonach die Mitgliedstaaten, Organe, Einrichtungen, Missionen, 
Ämter und Agenturen der Union, Drittländern und internationalen Organisationen, 
die Europol Informationen bereitstellen, die Kontrolle über den Zweck und die 
Bedingungen der Datenverarbeitung behalten. Dieser Grundsatz bildet einen 
Eckpfeiler des gegenseitigen Vertrauens beim Informationsaustausch mit Europol 
und gewährleistet, dass die Verwendung der Daten strikt mit den vom 
Informationslieferanten festgelegten Zwecken im Einklang steht. 
(42) Soweit dies für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlich ist, sollte Europol 
personenbezogene Daten verarbeiten dürfen, sofern diese Verarbeitung 
ausschließlich zu den in dieser Verordnung festgelegten Zwecken erfolgt. In der 
Verordnung (EU) 2018/1725 sind die Vorschriften für den Schutz natürlicher 
 
46 Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der 
Verordnung (EG) Nr. 45/2001 und des Beschlusses Nr. 1247/2002/EG (ABl. L 295 vom 21.11.2018, 
S. 39, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1725/oj). http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1725/oj).
Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der EU festgelegt. Für die Verarbeitung 
personenbezogener Daten durch Europol sollte die Verordnung (EU) 2018/1725 
gelten, ergänzt durch die besonderen Vorschriften der vorliegenden Verordnung. 
(43) Europol ist in einem Informationsumfeld tätig, das durch große Mengen heterogener 
Daten geprägt ist, die häufig aus unterschiedlichen Quellen und operativen 
Kontexten stammen. Ein erheblicher Teil dieser Informationen wird in 
unstrukturierter Form übermittelt, was eine Zuordnung zu vorab festgelegten 
Kategorien betroffener Personen erschwert oder mitunter sogar unmöglich macht. 
Dies spiegelt die operative Realität der modernen Strafverfolgung wider, in der die 
Gewinnung von Informationen aus großen und unstrukturierten Datensätzen eine 
zentrale operative Aufgabe der Strafverfolgungsbehörden darstellt. In diesem 
Zusammenhang sollten die für Europol geltenden Vorschriften über die 
Kategorisierung betroffener Personen an die Verordnung (EU) 2018/1725 
angeglichen werden. Europol sollte daher nur gegebenenfalls und soweit möglich 
klar zwischen den personenbezogenen Daten unterscheiden, die sich auf die in 
Anhang II aufgeführten Kategorien von betroffenen Personen beziehen, und dabei 
die operative Wirksamkeit gewährleisten sowie zugleich die Datenschutzgarantien 
und -grundsätze, wie Datenminimierung und Zweckbindung, uneingeschränkt 
achten. 
(44) Die Kategorisierung personenbezogener Daten ist ein dynamischer Prozess, der sich 
ändern kann, sobald neue Hinweise und Informationen vorliegen. Personenbezogene 
Daten, die zunächst nicht als für die Zuordnung zu einer der in Anhang II genannten 
Kategorien betroffener Personen relevant angesehen werden, können im Zuge der 
weiteren Auswertung operative Bedeutung erlangen oder Verbindungen zu laufenden 
Ermittlungen erkennen lassen. Ist es nicht möglich, klar zwischen den 
personenbezogenen Daten zu unterscheiden, die sich auf die in Anhang II 
aufgeführten Kategorien von betroffenen Personen beziehen, oder muss Europol 
personenbezogene Daten verarbeiten, die nicht unter die in Anhang II aufgeführten 
Kategorien von betroffenen Personen fallen, so sollte Europol ihren 
Datenschutzbeauftragten davon unterrichten. Diese personenbezogenen Daten sollten 
unverzüglich gelöscht werden, sobald der Zweck der Verarbeitung erfüllt ist. 
(45) Für die wirksame Wahrnehmung der Aufgaben von Europol und die Verarbeitung 
von Informationen ist es erforderlich, Dienste und Instrumente zu entwickeln und zu 
nutzen, die so eingerichtet und verwaltet werden sollten, dass ihre Wirksamkeit, 
Effizienz und Übereinstimmung mit den geltenden Datenschutz- und 
Sicherheitsstandards gewährleistet sind. 
(46) Für die Verarbeitung von Informationen zum Abgleich mit bereits vorhandenen 
Daten, die Europol in Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten gespeichert und 
kategorisiert hat, ist die Einrichtung eines Europol-Abgleichdienstes erforderlich, um 
die Ziele und Aufgaben von Europol zu unterstützen und den Informationsaustausch 
zwischen den Mitgliedstaaten sowie anderen Einrichtungen und sonstigen Stellen der 
Union zu erleichtern. Damit dieser Dienst wirksam und effizient funktioniert, sollten 
die Fallbearbeitungssysteme der zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten 
interoperabel und technisch an diesen Dienst angeschlossen sein. Um die technische 
Effizienz zu maximieren und die Kohärenz mit den bestehenden 
Informationssystemen der Union sicherzustellen, sollte der Europol-Abgleichdienst, 
soweit technisch machbar, bestehende von eu-LISA entwickelte Technologien und 
Komponenten wiederverwenden und anpassen, einschließlich der Technologie, die
dem gemeinsamen Dienst für den Abgleich biometrischer Daten (gemeinsamer 
BMS) zugrunde liegt, soweit es um seine Funktionen zum biometrischen Abgleich 
geht. Die Wiederverwendung und Anpassung dieser Technologie sollte 
ausschließlich technischen, operativen und Kosteneffizienzzielen dienen, u. a. 
Skaleneffekten und der Vermeidung doppelter Investitionen, und weder die 
bestehenden Regelungen zur Governance, Zugangsrechte, das Eigentum an Daten, 
Interoperabilitätsarchitekturen, die Aufteilung der Zuständigkeiten zwischen den 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union noch die rechtlichen Voraussetzungen 
für den Zugang zu Informationen nach dem Unionsrecht berühren. 
(47) Die Verarbeitung personenbezogener Daten im Rahmen des Europol-
Abgleichdienstes erfordert die Festlegung einer genauen und erschöpfenden Liste 
von Datenkategorien, um sicherzustellen, dass die Verarbeitung für die 
Wahrnehmung der Aufgaben von Europol weiterhin erforderlich und 
verhältnismäßig ist und dass die Rechte natürlicher Personen im Einklang mit den 
geltenden Datenschutzvorschriften geschützt werden. Die Datenformate dieser 
Datenkategorien, einschließlich identifizierbarer Sachen oder Multimediadaten, die 
für die Abfrage des Dienstes verwendet werden, sollten im Wege eines 
Durchführungsrechtsakts festgelegt werden.  
(48) Das systematische und zeitnahe Hochladen einschlägiger Daten durch die 
Mitgliedstaaten und Europol in den Europol-Abgleichdienst ist von wesentlicher 
Bedeutung, um die Wirksamkeit des Dienstes zu gewährleisten und die 
grenzüberschreitende Zusammenarbeit bei der Verhütung und Bekämpfung schwerer 
und organisierter Kriminalität zu unterstützen; zugleich sind die erforderlichen 
Garantien zum Schutz der wesentlichen Sicherheitsinteressen der Mitgliedstaaten 
und der Rechte natürlicher Personen vorzusehen. Indem alle neu hochgeladenen 
Daten systematisch mit bereits gespeicherten Daten abgeglichen werden, um 
Verbindungen und Zusammenhänge zwischen Fällen zu ermitteln, ermöglicht der 
Dienst es Europol, die Mitgliedstaaten bei grenzüberschreitenden Ermittlungen zu 
unterstützen.  
(49) Die systematische Abfrage des Europol-Abgleichdienstes durch die zuständigen 
Behörden der Mitgliedstaaten ist erforderlich, um die wirksame Nutzung des 
Dienstes durch alle einschlägigen Strafverfolgungsakteure in der Union 
sicherzustellen und dadurch die Verhütung und Bekämpfung von schwerer 
Kriminalität und des Terrorismus zu verbessern; zugleich muss gewährleistet sein, 
dass der Zugang zu den Daten strengen Bedingungen und Garantien zum Schutz der 
Rechte natürlicher Personen und zur Wahrung des Grundsatzes des Eigentums an 
den Daten unterliegt. 
(50) Damit Europol grenzüberschreitende Ermittlungen und operative Tätigkeiten 
wirksam unterstützen kann, muss eine Europol-Analyseumgebung als sichere 
technische und operative Plattform für die Speicherung, Verarbeitung, Analyse und 
Visualisierung von Daten eingerichtet werden. Die Europol-Analyseumgebung sollte 
die Wahrnehmung der Aufgaben von Europol unterstützen, indem sie die operative 
Analyse von Daten erleichtert, die von Mitgliedstaaten, Drittländern, internationalen 
Organisationen, privaten Parteien oder anderen Quellen im Einklang mit dieser 
Verordnung übermittelt werden. 
(51) Um den Schutz der Rechte natürlicher Personen zu gewährleisten, sollten die 
Abfrage von und der Zugang zu Daten der Europol-Analyseumgebung, 
einschließlich der im Rahmen von Analyseprojekten gespeicherten Daten, strengen
Zugangsbedingungen und Datenschutzgarantien unterliegen; zugleich sollte es 
befugten Stellen ermöglicht werden, die Daten wirksam abzufragen und indirekten 
Zugriff darauf zu erhalten, um zur Verhütung und Bekämpfung von schwerer 
Kriminalität und des Terrorismus beizutragen. 
(52) Zur Unterstützung der Mitgliedstaaten bei der Durchführung gemeinsamer operativer 
Analysen sollte der gemeinsame Datenraum der Polizei die Fähigkeiten der Europol-
Analyseumgebung nutzen. Dazu gehören gegebenenfalls fortschrittliche 
Analyseinstrumente und -module, etwa zur Verarbeitung und zum Abgleich 
biometrischer Daten, sowie Funktionen zur Unterstützung der Erhebung und Analyse 
von Daten aus öffentlich zugänglichen Quellen. Die Verfügbarkeit solcher 
Fähigkeiten im gemeinsamen Datenraum der Polizei sollte die Erkennung von 
Zusammenhängen zwischen Fällen verbessern und koordinierte operative 
Maßnahmen erleichtern. 
(53) Um die operative Zusammenarbeit in Echtzeit zwischen den zuständigen Behörden 
verschiedener Mitgliedstaaten und Europol zu erleichtern, sollte der gemeinsame 
Datenraum der Polizei die Erstellung gemeinsamer operativer Analysefälle (Joint 
Operational Analysis Cases – JOAC) ermöglichen. Ein JOAC sollte eine sichere 
Umgebung für die Zusammenarbeit darstellen, in der die beteiligten Behörden und 
Europol gemeinsam Informationen im Zusammenhang mit einer bestimmten 
strafrechtlichen Ermittlung, einer Bedrohung, einem kriminellen Netz oder einem 
operativen Ziel verarbeiten, analysieren, ergänzen und austauschen können. Die 
Erstellung eines JOAC sollte klaren Kriterien und Verfahren unterliegen, 
einschließlich der Benennung der beteiligten Behörden und der Bedingungen für den 
Zugang zu den darin verarbeiteten Informationen und deren Nutzung. 
(54) Um die Wirksamkeit gemeinsamer operativer Analysen zu erhöhen, sollte Europol 
den Mitgliedstaaten auf der Grundlage ihrer Analyse der verfügbaren Informationen 
und Daten die Erstellung eines JOAC vorschlagen können, wobei das Ermessen der 
Mitgliedstaaten, über die Erstellung eines JOAC zu entscheiden, unberührt bleibt. 
(55) Damit die an einem JOAC beteiligten Akteure wirksam zusammenarbeiten, Daten 
analysieren, Informationen austauschen und gemeinsame Tätigkeiten durchführen 
können und zugleich die Möglichkeit haben, einschlägige Europol-Fähigkeiten zu 
nutzen, sollte im gemeinsamen Datenraum der Polizei eine Reihe fortschrittlicher 
Funktionen bereitgestellt werden, u. a. sichere Kommunikationsinstrumente wie Chat 
und Videokonferenzen sowie Fähigkeiten zur gemeinsamen Bearbeitung und 
Visualisierung von Dokumenten; damit soll eine wirksame und effiziente 
Zusammenarbeit und Analyse unter den Beteiligten erleichtert und der Austausch 
von Informationen und Fachwissen in einer sicheren und kontrollierten Umgebung 
unterstützt werden. 
(56) Angesichts des zunehmend grenzüberschreitenden Charakters der Kriminalität sollte 
es dem Mitgliedstaat, der einen JOAC erstellt, in hinreichend begründeten Fällen 
möglich sein, die Beteiligung eines Drittlands vorzuschlagen. Eine solche 
Beteiligung sollte auf Drittländer beschränkt bleiben, mit denen ein Abkommen 
besteht, das den Austausch personenbezogener Daten mit Europol ermöglicht, sowie 
auf Fälle, in denen Europol die Einbeziehung des betreffenden Drittlands für die 
Erreichung der Ziele des JOAC als relevant erachtet. Die Beteiligung eines 
Drittlands sollte nicht zu einem allgemeinen Zugang zu den Diensten und 
Instrumenten von Europol führen, sondern sich ausschließlich auf den betreffenden
JOAC und die in diesem Rahmen im Einklang mit der vorliegenden Verordnung 
bereitgestellten Informationen beschränken. 
(57) Um den reibungslosen Informationsaustausch zwischen den zentralen Kontaktstellen 
und den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten, Europol und anderen befugten 
Stellen zu erleichtern, sollte Europol ein sicheres und zuverlässiges Instrument wie 
die Netzanwendung für sicheren Datenaustausch (SIENA) mit Web-Schnittstellen, 
mobilen Anwendungen und speziellen Programmierschnittstellen bereitstellen. 
(58) Um die Zusammenarbeit zwischen privaten Parteien, den Mitgliedstaaten und 
Europol bei der Verhütung und Bewältigung von Online-Krisensituationen, 
Cybersicherheitsbedrohungen und anderen kriminellen Aktivitäten, bei denen 
digitale Dienste missbräuchlich verwendet werden, zu straffen, sollte Europol 
innerhalb der Europol-Analyseumgebung einen speziellen Mechanismus einrichten. 
Dieser Mechanismus sollte insbesondere die Einhaltung der Melde- und 
Mitteilungspflichten nach den Verordnungen (EU) 2021/78447 und (EU) 2022/2065 
des Europäischen Parlaments und des Rates48 sowohl durch private Parteien, etwa 
Hostingdiensteanbieter, als auch durch die zuständigen Strafverfolgungs- oder 
Justizbehörden der Mitgliedstaaten unterstützen und eine rasche Koordinierung in 
Online-Krisensituationen ermöglichen. Er sollte so ausgestaltet sein, dass er die 
Bestimmung des zu unterrichtenden Mitgliedstaats erleichtert und die 
Interoperabilität mit nationalen Systemen gewährleistet, wobei zugleich strenge 
Sicherheits- und Datenschutzgarantien zu gewährleisten sind. Europol sollte 
sicherstellen, dass für die Entwicklung und Unterhaltung dieses Mechanismus die 
erforderlichen Ressourcen bereitgestellt werden.  
(59) Zur Unterstützung der Ziele der Verordnung (EU) 2024/982 des Europäischen 
Parlaments und des Rates49 sollte Europol die ihr im Zusammenhang mit dem 
Europäischen Polizeiaktennachweissystem (EPRIS) übertragenen Aufgaben 
wahrnehmen, indem die Agentur eine zentrale Plattform für die Erfassung und den 
Austausch von Polizeiakten bereitstellt und den Strafverfolgungsbehörden einen 
effizienten und wirksamen Zugang zu Informationen sowie deren Austausch 
ermöglicht. 
(60) Zur wirksamen Verwirklichung ihrer Ziele und zur Verbesserung der 
Zusammenarbeit zwischen Europol, den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten 
und anderen befugten Stellen sollte Europol eine sichere, skalierbare und souveräne 
Europol-Cloudinfrastruktur einrichten, die den gemeinsamen Datenraum der Polizei 
hostet und die Speicherung, Verarbeitung, Analyse und den Austausch von Daten 
ermöglicht; dabei sollten eine strenge Zugangskontrolle, die Datentrennung und die 
uneingeschränkte Einhaltung des Unionsrechts gewährleistet sowie die Entwicklung, 
der Betrieb und die Wartung einer Reihe digitaler Dienste und operativer 
Datenverarbeitungsfähigkeiten ermöglicht werden. 
 
47 Verordnung (EU) 2021/784 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2021 zur 
Bekämpfung der Verbreitung terroristischer Online-Inhalte (ABl. L 172 vom 17.5.2021, S. 79, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2021/784/oj). 
48 Verordnung (EU) 2022/2065 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Oktober 2022 über 
einen Binnenmarkt für digitale Dienste und zur Änderung der Richtlinie 2000/31/EG (Gesetz über 
digitale Dienste) (ABl. L 277 vom 27.10.2022, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2022/2065/oj). 
49 Verordnung (EU) 2024/982 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. März 2024 über die 
automatisierte Abfrage und den Austausch von Daten für die polizeiliche Zusammenarbeit und zur 
Änderung der Beschlüsse 2008/615/JI und 2008/616/JI des Rates sowie der Verordnungen (EU) 
2018/1726, (EU) 2019/817 und (EU) 2019/818 des Europäischen Parlaments und des Rates (Prüm-II-
Verordnung) (ABl. L, 2024/982, 5.4.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/982/oj).
(61) Um einem breiten Spektrum von Ermittlern in der gesamten Union einen sicheren, 
effizienten und vertrauenswürdigen Zugang zum gemeinsamen Datenraum der 
Polizei zu ermöglichen, sollte eine europäische digitale Identität für die Polizei 
eingerichtet werden, die es Vertretern der zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten, 
von Europol und anderer befugter Stellen ermöglicht, auf harmonisierte und sichere 
Weise auf die Europol-Infrastruktur und die angeschlossenen nationalen Systeme 
zuzugreifen. Zugleich sollten durch Protokollierungs- und Prüfmechanismen die 
Rechenschaftspflicht und die Aufsicht gewährleistet sowie entsprechend den 
jeweiligen Erfordernissen und Anforderungen abgestufte Zugangsrechte gewährt 
werden. 
(62) Um eine wirksame Überwachung, Evaluierung und Kontrolle der Dienste und 
Instrumente von Europol zu gewährleisten, sollte Europol Statistik- und 
Berichterstattungsinstrumente entwickeln und unterhalten, mit denen statistische 
Informationen, Indikatoren und Analyseberichte über ihre Nutzung, Leistung, 
operative Wirksamkeit und Interoperabilität erstellt werden können. Diese 
Instrumente sollten die Erstellung strategischer und operativer Analysen, von 
Bedrohungsanalyen, Trendberichten und Lageberichten unterstützen und zur 
Erfüllung der jährlichen Berichterstattungspflichten von Europol sowie zu den 
Evaluierungsberichten der Kommission beitragen, insbesondere im Hinblick auf die 
operativen Auswirkungen dieser Verordnung. Sie sollten ferner die Verfügbarkeit 
verlässlicher Informationen für Evaluierungs-, Überwachungs- und 
Berichterstattungszwecke erleichtern und die Kommission gegebenenfalls bei der 
Wahrnehmung ihrer Aufgaben nach dem Unionsrecht unterstützen, u. a. bei der 
Überwachung, Durchführung und Evaluierung von Rechtsvorschriften, die für das 
Mandat von Europol relevant sind. Außerdem sollten sie die Bereitstellung von 
Informationen für den Gemeinsamen parlamentarischen Kontrollausschuss 
erleichtern. Die Statistik- und Berichterstattungsinstrumente sollten die Analyse von 
Trends, operativen Erfordernissen und Maßnahmen zum Informationsaustausch 
ermöglichen und zugleich gewährleisten, dass statistische Informationen im Einklang 
mit den Rechtsvorschriften der Union über Datenschutz, Cybersicherheit und 
Vertraulichkeit verarbeitet werden. Für diese Informationen sollten angemessenen 
Garantien und Zugangskontrollmaßnahmen gelten. Damit der Bericht, den die 
Kommission nach Artikel 325 Absatz 5 AEUV jährlich vorzulegen hat, einen 
umfassenden Überblick über die Maßnahmen zur Bekämpfung von gegen die 
finanziellen Interessen der Union gerichtetem Betrug enthält, sollte Europol zu 
diesem Bericht beitragen. Dieser Beitrag sollte die von Europol erzielten Ergebnisse 
und die zu diesem Zweck durchgeführten Maßnahmen enthalten. 
(63) Um den effizienten und interoperablen Informationsaustausch zwischen den 
Mitgliedstaaten, den Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union sowie anderen 
einschlägigen Stellen zu erleichtern, sollte Europol die Entwicklung, Umsetzung und 
operative Nutzung des mit der Verordnung (EU) 2019/818 des Europäischen 
Parlaments und des Rates50 eingeführten universellen Nachrichtenformats 
unterstützen, indem es das Sekretariat stellt und die technischen und operativen 
Beratungen leitet. Zu diesem Zweck sollte Europol eng mit der Kommission 
zusammenarbeiten, um die einheitliche Anwendung des universellen 
 
50 Verordnung (EU) 2019/818 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2019 zur 
Errichtung eines Rahmens für die Interoperabilität zwischen EU-Informationssystemen (polizeiliche 
und justizielle Zusammenarbeit, Asyl und Migration) und zur Änderung der Verordnungen (EU) 
2018/1726, (EU) 2018/1862 und (EU) 2019/816 (ABl. L 135 vom 22.5.2019, S. 85, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2019/818/oj).
Nachrichtenformats in den einschlägigen Informationssystemen und 
Kommunikationskanälen zu unterstützen und dadurch die Interoperabilität und 
Wirksamkeit des Informationsaustauschs zu verbessern. 
(64) Für den Abgleich von DNA-Profilen sind spezielle Abgleichwerkzeuge erforderlich, 
die sich von den Informationssystemen unterscheiden, über die DNA-Daten 
ausgetauscht werden. Europol sollte daher in der Lage sein, eine gemeinsame 
Anwendung für den DNA-Abgleich bereitzustellen, die als technische und 
forensische Komponente für den automatisierten Abgleich von DNA-Profilen dient. 
Die Anwendung sollte als gemeinsame technische Fähigkeit dienen, die innerhalb 
der Dienste und Instrumente von Europol oder von den Mitgliedstaaten eingesetzt 
werden kann. Sie sollte die Umsetzung von Rahmen für den Informationsaustausch, 
einschließlich der Verordnung (EU) 2024/982, unterstützen, wobei das Eigentum an 
den Daten – das bei den Behörden liegt, die sie bereitstellen – und die Garantien für 
ihre Verarbeitung und ihren Austausch zu achten sind. Die Verfügbarkeit eines 
gemeinsamen EU-Instruments für den DNA-Abgleich ist zudem wichtig, um die 
technologische Souveränität Europas in einem für die Strafverfolgung und die 
forensische Zusammenarbeit entscheidenden Bereich zu stärken, die Abhängigkeit 
von externen Technologien und Anbietern zu verringern und sicherzustellen, dass die 
Entwicklung, der Betrieb und die Weiterentwicklung der Funktionen für den DNA-
Abgleich weiterhin den Standards, Governance-Regelungen und 
Sicherheitsanforderungen der Union unterliegen. 
(65) Um sicherzustellen, dass Europol weiterhin in der Lage ist, wirksam auf sich 
wandelnde operative, technische und analytische Erfordernisse zu reagieren, und um 
die wirksame Verwirklichung ihrer Ziele zu unterstützen, sollte Europol zusätzliche 
Dienste und Instrumente konzipieren, entwickeln und verwalten können. Dabei sollte 
gewährleistet sein, dass diese Systeme und Instrumente den geltenden 
Datenschutzvorschriften und -garantien entsprechen und angemessenen 
verfahrensrechtlichen und technischen Anforderungen unterliegen. Der Kommission 
sollte die Befugnis übertragen werden, Durchführungsrechtsakte zur Festlegung 
dieser verfahrensrechtlichen und technischen Anforderungen zu erlassen. 
(66) Um die wirksame Entwicklung und Implementierung der Informationssysteme und 
der IKT-Infrastruktur von Europol sicherzustellen, sollte eine Lenkungsgruppe für 
IKT und Informationsmanagement als Unterstruktur des Verwaltungsrats 
eingerichtet werden. Sie sollte strategische Leitlinien, Fachwissen und Aufsicht in 
Bezug auf die Tätigkeiten im Bereich IKT und Informationsmanagement 
bereitstellen und den Verwaltungsrat dabei unterstützen, in diesen Angelegenheiten 
fundierte Entscheidungen zu treffen, wobei zugleich die Übereinstimmung mit den 
operativen Erfordernissen der Mitgliedstaaten und den unionsweiten 
Interoperabilitätszielen gewährleistet werden sollte. 
(67) Um spezialisiertes technisches Fachwissen und Beratung zur Unterstützung der 
Entwicklung und Implementierung der Informationssysteme und der IKT-
Infrastruktur von Europol bereitzustellen, sollte eine Beratungsgruppe für IKT und 
Informationsmanagement eingerichtet werden, die die Lenkungsgruppe und Europol 
bei der Konzeption, Entwicklung und dem Betrieb von Informationssystemen, 
Kommunikationsinfrastrukturen und Mechanismen für den Informationsaustausch 
unterstützt und gemeinsame technische Komponenten, Standards und bewährte 
Verfahren fördert. Zugleich sollte diese Beratungsgruppe eine enge Koordinierung 
und Zusammenarbeit zwischen Europol, eu-LISA, den Mitgliedstaaten und der 
Kommission in technischen und implementierungsbezogenen Fragen gewährleisten.
(68) Um einen koordinierteren Ansatz für die frühzeitige Ermittlung und Bewältigung der 
operativen und technologischen Erfordernisse der Strafverfolgungsbehörden in der 
Union zu gewährleisten, sollte Europol einen Rahmen für Vorausschau und 
gemeinsame Fähigkeitenentwicklung (im Folgenden „Rahmen“) einrichten, der 
darauf ausgerichtet ist, ein gemeinsames Verständnis der kurz-, mittel- und 
langfristigen Prioritäten bei der Fähigkeitenentwicklung zu schaffen. Der Rahmen 
sollte eine effizientere Bündelung, gemeinsame Nutzung und Verwendung von 
Ressourcen unterstützen, die Interoperabilität und Standardisierung fördern und dazu 
beitragen, Doppelinvestitionen zu vermeiden. 
(69) Um die Kontinuität zwischen der Ermittlung von Prioritäten im Bereich der 
Fähigkeiten nach dem Rahmen, der Entwicklung innovativer Lösungen für 
fortgeschrittene Fähigkeiten und deren Einsatz im operativen Umfeld der 
Strafverfolgungsbehörden zu gewährleisten, sollte Europol die Kommission bei der 
Programmplanung des Rahmenprogramms der Union für Forschung und Innovation 
unterstützen und sich an Maßnahmen für die Fähigkeitenentwicklung beteiligen 
können, die im Rahmen von Finanzierungsprogrammen der Union, insbesondere des 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit, gefördert werden, soweit dies für die 
Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlich ist. Da Europol im Zusammenhang mit 
den Förderprogrammen der Union unterschiedliche Aufgaben wahrnehmen kann, 
sollten die Kommission und Europol sicherstellen, dass die Beteiligung von Europol 
an Maßnahmen, die im Rahmen von Förderprogrammen der Union unterstützt 
werden, der Agentur keinen ungerechtfertigten Vorteil aufgrund ihrer Mitwirkung an 
der Programmplanung dieser Programme verschafft. 
(70) Bestimmte technologische, analytische und forensische Fähigkeiten sind zunehmend 
komplex und ressourcenintensiv, sodass es für die Mitgliedstaaten ineffizient ist, 
diese Fähigkeiten auf nationaler Ebene eigenständig aufzubauen und vorzuhalten. 
Europol sollte daher zur Unterstützung ihrer Aufgaben und der zuständigen 
Behörden der Mitgliedstaaten gemeinsame fortgeschrittene Fähigkeiten entwickeln, 
betreiben, hosten und bereitstellen können. Da sich die Strafverfolgungsbehörden 
zunehmend auf elektronische Beweismittel stützen und beim Zugang zu Daten, auf 
die sie rechtmäßig zugreifen dürfen, vor wachsenden Herausforderungen stehen, 
sollte Europol die Entwicklung und Bereitstellung von Fähigkeiten zur 
Entschlüsselung solcher Daten unterstützen. Um Doppelarbeit und eine ineffiziente 
Nutzung von Ressourcen auf Unionsebene zu vermeiden, sollte Europol vor der 
Entwicklung neuer Fähigkeiten prüfen, ob gleichwertige Lösungen auf dem Markt 
oder in den Mitgliedstaaten, bei den Organen, Einrichtungen und sonstigen Stellen 
der Union verfügbar sind, und, sofern dies der Fall ist, deren Wiederverwendung, 
Anpassung oder Erwerb Vorrang einräumen. Europol sollte ferner die Risiken 
berücksichtigen, die sich aus strategischen Abhängigkeiten und der Abhängigkeit 
von Anbietern außerhalb der Union ergeben. Im Rahmen von Ermittlungen und 
operativen Maßnahmen, die von Europol unterstützt werden, sollte es gegebenenfalls 
möglich sein, diese Fähigkeiten den beteiligten Drittländern zur Verfügung zu 
stellen, insbesondere wenn dies zur wirksamen Durchführung der operativen 
Maßnahmen beiträgt und die von den beteiligten Mitgliedstaaten verfolgten 
operativen Ziele unterstützt. 
(71) Zur Unterstützung der Entwicklung innovativer Lösungen für fortgeschrittene 
Fähigkeiten, die für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben von Bedeutung sind, sollte 
Europol Forschungs- und Innovationstätigkeiten, einschließlich Pilotprojekten und 
vorbereitenden Maßnahmen, durchführen und sich daran beteiligen können. Europol
sollte Synergien gewährleisten und Überschneidungen mit Tätigkeiten vermeiden, 
die von anderen Organen, Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union sowie im 
Rahmen einschlägiger Förderprogramme der Union unterstützt werden. 
(72) Um die Entwicklung, Erprobung und Validierung algorithmischer Werkzeuge sowie 
von KI-Systemen und -Modellen in einer kontrollierten und sicheren Umgebung mit 
angemessenen Garantien zu ermöglichen, sollte Europol spezielle Testumgebungen 
nutzen. Europol sollte sich an Reallaboren beteiligen, die nach der Verordnung (EU) 
2024/168951 des Europäischen Parlaments und des Rates eingerichtet wurden, und 
solche Umgebungen gegebenenfalls privaten Parteien zur Verfügung stellen, die an 
gemeinsamen Forschungs- und Innovationstätigkeiten beteiligt sind. 
(73) Um die Wirksamkeit, die Eignung und den Mehrwert innovativer Lösungen für die 
Nutzung in der Strafverfolgung zu bewerten, sollte Europol den frühzeitigen Einsatz 
sowie operative Erprobungen und Validierungen unterstützen können. Bei 
kommerziellen Lösungen sollten solche Tätigkeiten auf transparenten Verfahren 
sowie objektiven technischen und operativen Kriterien beruhen. 
(74) Um den Übergang erprobter und validierter innovativer Lösungen zu 
fortgeschrittenen Fähigkeiten für den operativen Einsatz zu erleichtern und ihre 
operativen Auswirkungen in der gesamten Union zu maximieren, sollte Europol 
deren Einführung, Einsatz, Ausweitung und Einbindung in die operativen Tätigkeiten 
und Ermittlungen der zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten unterstützen. 
Innovative Lösungen und fortgeschrittene Fähigkeiten können ihren vollen 
operativen Nutzen nur entfalten, wenn sie von den erforderlichen Kompetenzen, 
Fachwissen und praktischen Kenntnissen flankiert werden. Europol sollte die 
Mitgliedstaaten daher durch spezialisierte Schulungsmaßnahmen beim Ausbau von 
Fachwissen und operativen Fähigkeiten unterstützen, und zwar in enger 
Zusammenarbeit mit der durch die Verordnung (EU) 2015/2219 des Europäischen 
Parlaments und des Rates52 errichteten Agentur der Europäischen Union für die Aus- 
und Fortbildung auf dem Gebiet der Strafverfolgung (CEPOL), die die 
Kompetenzzentren koordiniert. 
(75) Um die Kohärenz, Koordinierung und Kontinuität zwischen den im Rahmen dieser 
Verordnung durchgeführten Tätigkeiten in den Bereichen Vorausschau, 
Fähigkeitenplanung, Forschung, Innovation und Fähigkeitenentwicklung zu fördern, 
sollte Europol einen eigenen Fähigkeiten- und Innovationsdienst unterhalten, der 
innerhalb von Europol als zentrale Koordinierungsstelle fungiert, die Umsetzung des 
Rahmens unterstützt und die Kohärenz zwischen den Zentren von Europol und 
anderen Organisationsstrukturen gewährleistet. 
(76) Eine wirksame Fähigkeitenentwicklung erfordert zunehmend die Zusammenarbeit 
zwischen Strafverfolgungsbehörden, Organen, Einrichtungen und sonstigen Stellen 
der Union, Forschungseinrichtungen, Hochschulen, Technologieanbietern, der 
Industrie und anderen Innovationsakteuren. Europol sollte daher die Zusammenarbeit 
und Koordinierung bei Maßnahmen zur Fähigkeitenentwicklung und Innovation auf 
Unionsebene unterstützen, etwa im Rahmen des EU-Innovationszentrums für die 
 
51 Verordnung (EU) 2022/2065 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Oktober 2022 über 
einen Binnenmarkt für digitale Dienste und zur Änderung der Richtlinie 2000/31/EG (Gesetz über 
digitale Dienste) (ABl. L 277 vom 27.10.2022, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2022/2065/oj). 
52 Verordnung (EU) 2015/2219 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2015 über 
die Agentur der Europäischen Union für die Aus- und Fortbildung auf dem Gebiet der Strafverfolgung 
(EPA) und zur Ersetzung sowie Aufhebung des Beschlusses 2005/681/JI des Rates (ABl. L 319 vom 
4.12.2015, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2015/2219/oj).
innere Sicherheit und des Forschungs- und Innovationscampus für Sicherheit der 
Kommission. Europol sollte ferner gemeinsame Projekte, Erprobungsmaßnahmen 
und andere Formen der Zusammenarbeit erleichtern können, auch mit privaten 
Parteien und gegebenenfalls durch gemeinsame Entwicklungs- und 
Beschaffungstätigkeiten, die im Einklang mit den geltenden Rechtsvorschriften der 
Union durchgeführt werden. 
(77) Europol sollte von einer Beratungsgruppe für Fähigkeiten und Innovation unterstützt 
werden, die Fachwissen in den Bereichen Fähigkeitenentwicklung, Forschung und 
Innovation bereitstellt, die Ausarbeitung und Aktualisierung des Rahmens unterstützt 
und den Austausch mit anderen einschlägigen Partnern, insbesondere 
Forschungseinrichtungen und privaten Parteien, erleichtert. 
(78) Damit Europol ihre Aufgaben wirksam erfüllen kann, sollte die Agentur über eine 
Leitungsstruktur verfügen, die eine wirksame strategische Ausrichtung, 
Rechenschaftspflicht, Transparenz sowie eine solide Finanz- und 
Verwaltungsführung gewährleistet. Die Leitung der Agentur muss an die 
Gemeinsame Erklärung des Europäischen Parlaments, des Rates der EU und der 
Europäischen Kommission von 2012 zu den dezentralen Agenturen („Gemeinsame 
Erklärung und Gemeinsames Konzept“) und die Delegierte Verordnung (EU) 
2019/71553 der Kommission angeglichen werden. 
(79) Um den Beschlussfassungsprozess innerhalb von Europol zu straffen, sollte eine 
effiziente und wirksame Leitungsstruktur eingeführt werden. Zu diesem Zweck 
sollten die Mitgliedstaaten und die Kommission in einem Verwaltungsrat vertreten 
sein, der mit den erforderlichen Befugnissen ausgestattet ist, einschließlich der 
Befugnis zur Genehmigung des einheitlichen Programmplanungsdokuments. Um 
eine wirksame politische Kontrolle zu gewährleisten, sollte dem Verwaltungsrat auch 
ein vom Europäischen Parlament benanntes Mitglied angehören. Der Verwaltungsrat 
sollte das wichtigste Organ für die strategische Ausrichtung und Aufsicht von 
Europol sein. Er sollte die Prioritäten und Ziele von Europol festlegen, deren 
Umsetzung überwachen und die ihm nach dieser Verordnung übertragenen 
Befugnisse in Bezug auf Programmplanung, Haushaltsangelegenheiten, 
Organisationsstruktur, Leitungsstruktur und Rechenschaftspflicht ausüben.  
(80) Um eine effiziente und wirksame Leitung zu gewährleisten, sollte der 
Verwaltungsrat von einem Exekutivrat unterstützt werden, der für die Vorbereitung 
und Weiterverfolgung strategischer, administrativer und haushaltsbezogener 
Beschlüsse zuständig ist. Solche Regelungen sollten eine wirksame 
Entscheidungsfindung ermöglichen und zugleich die jeweiligen Zuständigkeiten des 
Verwaltungsrats und des Exekutivdirektors wahren. 
(81) Zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben benötigt Europol eine starke Führungsspitze, die 
in der Lage ist, die Umsetzung der strategischen Prioritäten, die effiziente Zuweisung 
von Ressourcen und die wirksame Erfüllung der operativen, administrativen und 
organisatorischen Aufgaben sicherzustellen. Dem Exekutivdirektor sollte daher die 
laufende Leitung von Europol übertragen werden, und er sollte diese Aufgaben 
unabhängig wahrnehmen. Erforderlichenfalls sollte der Exekutivdirektor von einem 
oder mehreren stellvertretenden Exekutivdirektoren unterstützt werden. 
 
53 Delegierte Verordnung (EU) 2019/715 der Kommission vom 18. Dezember 2018 über die 
Rahmenfinanzregelung für nach dem AEUV und dem Euratom-Vertrag geschaffene Einrichtungen 
nach Artikel 70 der Verordnung (EU, Euratom) 2018/1046 des Europäischen Parlaments und des Rates 
(ABl. L 122 vom 10.5.2019, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_del/2019/715/oj).
(82) Um sicherzustellen, dass die Tätigkeiten von Europol weiterhin mit ihren 
strategischen Zielen und operativen Prioritäten im Einklang stehen, sollte Europol 
auf der Grundlage eines kohärenten Rahmens für Programmplanung und 
Leistungsmanagement tätig werden, der die mehrjährige Planung, die jährlichen 
Tätigkeiten, die Mittelzuweisung und die Leistungsbewertung miteinander verknüpft. 
Dieser Rahmen sollte sich an den Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit der 
Haushaltsführung, der wirksamen Nutzung der Mittel der Union und der 
Rechenschaftspflicht für die Ergebnisse orientieren. 
(83) Für die Vermeidung und Bewältigung von Interessenkonflikten ist es wesentlich, 
dass die Agentur unparteilich agiert, Integrität zeigt und hohe professionelle 
Standards festlegt. Zu diesem Zweck sollten die Mitglieder der Verwaltungs- und 
Leitungsstruktur von Europol im öffentlichen Interesse handeln und angemessenen 
Vorschriften in Bezug auf Transparenz, Interessenerklärungen sowie die Vermeidung 
und Bewältigung von Interessenkonflikten unterliegen. 
(84) Um die Sicherheitsarchitektur der Union zu stärken, sollte Europol enge 
Beziehungen zu den einschlägigen Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union 
aufbauen können. Europol sollte ferner enge Beziehungen zu den Organen und 
Missionen der Union aufbauen können. Zur Ausgestaltung und Erleichterung dieser 
Beziehungen sollte Europol mit ihnen Arbeitsvereinbarungen schließen. Um die 
Kohärenz mit den politischen Maßnahmen der Union zu gewährleisten, sollte der 
Abschluss von Arbeitsvereinbarungen mit Einrichtungen und sonstigen Stellen der 
Union, die im Rahmen des AEUV errichtet wurden, der vorherigen Genehmigung 
durch die Kommission unterliegen. Diese Arbeitsvereinbarungen sollten regelmäßig 
aktualisiert werden, damit sie wirksam und operativ relevant bleiben und mit den 
Prioritäten der Union bei der Bekämpfung sich wandelnder krimineller Bedrohungen 
im Einklang stehen. 
(85) Europol sollte im Einklang mit dieser Verordnung und geltendem Unionsrecht 
sowohl personenbezogene als auch nicht personenbezogene Daten von den Organen, 
Einrichtungen, Missionen und sonstigen Stellen der Union empfangen und an diese 
übermitteln oder weiterleiten können.  
(86) Um einen effizienten Informationsaustausch zu ermöglichen und zugleich 
angemessene Garantien zu gewährleisten, sollte Europol sicherstellen, dass die 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union im Einklang mit dieser Verordnung 
auf der Grundlage eines automatisierten Treffer/Kein-Treffer-Verfahrens, unter der 
Voraussetzung der Gegenseitigkeit und unbeschadet etwaiger vom 
Informationslieferanten nach dieser Verordnung festgelegter Einschränkungen 
indirekten Zugang zu den Informationen, die Europol vorliegen, haben. Dieser 
Zugang sollte auf Informationen beschränkt sein, die ausschließlich in den jeweiligen 
Zuständigkeitsbereich dieser Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union fallen, 
etwa der EUStA, von Eurojust, des OLAF und der durch die Verordnung (EU) 
2024/1620 des Europäischen Parlaments und des Rates54 errichteten Behörde zur 
Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung (im Folgenden 
„AMLA“). 
 
54 Verordnung (EU) 2024/1620 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. Mai 2024 zur 
Errichtung der Behörde zur Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung und zur 
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010, (EU) Nr. 1094/2010 und (EU) Nr. 1095/2010 (ABl. L, 
2024/1620, 19.6.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1620/oj).
(87) Um sicherzustellen, dass Straftaten, die gegen die finanziellen Interessen der Union 
gerichtet sind, von der EUStA wirksam verfolgt werden und dass die Europol von 
der EUStA übermittelten Informationen die kriminalpolizeilichen Erkenntnisse von 
Europol über in den Zuständigkeitsbereich von Europol fallende Kriminalitätsformen 
stärken, sollte Europol eine strukturierte Zusammenarbeit mit der EUStA aufbauen. 
Zur Unterstützung der Ermittlungen der EUStA sollte Europol der EUStA auf deren 
Ersuchen sachdienliche Informationen sowie operative und analytische 
Unterstützung bereitstellen. Zu diesem Zweck sollte Europol sicherstellen, dass 
geeignete organisatorische Vorkehrungen getroffen werden, einschließlich der 
Zuweisung spezieller personeller Ressourcen, beispielsweise durch die Einrichtung 
einer eigenen Unterstützungseinheit. Dadurch könnte die EUStA die analytische 
Unterstützung von Europol in Anspruch nehmen, wodurch eine effiziente Nutzung 
der Ressourcen der Union bei der strafrechtlichen Untersuchung und Verfolgung von 
Straftaten von gegen die finanziellen Interessen der Union gerichteten Straftaten 
gewährleistet würde. Angesichts der der EUStA nach Unionsrecht zugewiesenen 
Zuständigkeiten sollte der Informationsaustausch zwischen der EUStA und Europol 
nach dem automatisierten Treffer/Kein-Treffer-Verfahren nicht durch 
Einschränkungen beeinträchtigt werden, die von dem Mitgliedstaat, dem Organ, der 
Einrichtung oder der sonstigen Stelle der Union, von dem bzw. der die Informationen 
an Europol übermittelt wurden, festgelegt wurden. Die Übermittlung solcher 
Informationen an die EUStA – unabhängig von etwaigen Einschränkungen – würde 
Verzögerungen verringern und verhindern, dass nach einem Treffer zusätzliche 
Verfahrensschritte in Bezug auf Informationen unternommen werden müssen, die die 
EUStA andernfalls im Einklang mit Unionsrecht erhalten könnte. Da der zeitnahe 
Zugang zu Informationen für die wirksame Durchführung von Ermittlungen durch 
die EUStA von entscheidender Bedeutung ist, würde dieser Mechanismus die 
Effizienzgewinne und den Mehrwert von Europol als zentrale Informationsplattform 
maximieren. Darüber hinaus sollte Europol der EUStA jedes strafbare Verhalten 
melden, zu dem die EUStA ihre Zuständigkeit ausüben könnte, und zwar ungeachtet 
etwaiger Einschränkungen, die von einem Mitgliedstaat oder einem Organ, einer 
Einrichtung oder sonstigen Stelle der Union festgelegt wurden. In beiden Fällen 
sollte Europol den Informationslieferanten unterrichten. 
(88) Um auf Unionsebene Synergien zwischen der Zusammenarbeit der 
Strafverfolgungsbehörden über Europol und der justiziellen Zusammenarbeit über 
Eurojust zu gewährleisten, sollte Europol eine strukturierte Zusammenarbeit mit 
Eurojust aufbauen. Wenn ein Bedarf an wirksamen gerichtlichen Folgemaßnahmen 
festgestellt wird, sollte Europol im Einklang mit den in dieser Verordnung 
festgelegten Vorschriften das Verfahren zur Weitergabe der sachdienlichen 
Informationen an Eurojust einleiten. 
(89) Um die Bekämpfung der Finanzkriminalität auf Unionsebene zu verstärken, sollte 
Europol enge Beziehungen zur AMLA aufbauen, unter anderem durch den 
Austausch operativer, strategischer und sonstiger nichtoperativer Informationen 
sowie durch die gegenseitige Entsendung von Verbindungsbeamten. Wird Europol 
nach der Richtlinie (EU) 2019/1153 ersucht, zentrale Meldestellen im Rahmen 
gemeinsamer Analysen zu unterstützen, und werden diese Analysen mit 
Unterstützung der AMLA durchgeführt, so sollte Europol mit der AMLA 
zusammenarbeiten, um die betreffenden zentralen Meldestellen in diesem 
Zusammenhang wirksamer zu unterstützen.
(90) Die schwere und organisierte Kriminalität nutzt in zunehmendem Maße 
internationale Handelsströme, Lieferketten und den grenzüberschreitenden 
Warenverkehr aus. Die Zusammenarbeit zwischen Europol und der durch die 
Verordnung […] errichteten Zollbehörde der Europäischen Union (EUCA) kann 
daher wertvolle Erkenntnisse für die Verhütung und Bekämpfung der schweren und 
organisierten Kriminalität sowie des Terrorismus liefern. Europol sollte enge 
Beziehungen zur Zollbehörde der Europäischen Union aufbauen, insbesondere um 
den gegenseitigen Austausch sachdienlicher Daten und Informationen im Einklang 
mit der Verordnung […] und vorbehaltlich der darin festgelegten geltenden 
Garantien und Bedingungen zu ermöglichen.  
(91) Um zu einem wirksamen Schutz der finanziellen Interessen der Union beizutragen, 
sollte Europol mit den anderen an deren Schutz beteiligten 
Betrugsbekämpfungsakteuren wie der EUStA, Eurojust, dem OLAF, der AMLA und 
der EU-Zollbehörde zusammenarbeiten. Dabei sollte sich die Agentur mit Fragen 
befassen, die für die Koordinierung der Betrugsbekämpfungsmaßnahmen von 
Bedeutung sind, etwa mit der Erleichterung des Informationsaustauschs, der 
Durchführung koordinierter oder gemeinsamer Maßnahmen, dem Austausch über 
neue Kriminalitätstrends bei Tätigkeiten, die sich gegen die finanziellen Interessen 
der Union richten, dem Austausch bewährter Verfahren, einschließlich in Fragen der 
Sicherheit und Entwicklung der Informationstechnologie, der Festlegung von 
Kriterien für eine gemeinsame Berichterstattung, der Koordinierung von 
Schulungsmaßnahmen sowie allgemeinen Entwicklungen in Bezug auf die 
Betrugsbekämpfungsarchitektur der Union. Als einschlägiger Akteur beim Schutz 
der finanziellen Interessen der Union sollte sich Europol aktiv an solchen 
gemeinsamen Kooperationsmaßnahmen beteiligen. 
(92) Um die operativen Maßnahmen der Union zur Bekämpfung grenzüberschreitender 
Kriminalität wie Migrantenschleusung und Menschenhandel insgesamt zu 
verbessern, sollten Europol und Frontex ihre sich ergänzenden Fähigkeiten 
bestmöglich nutzen können. Sie sollten insbesondere im Rahmen der integrierten 
europäischen Grenzverwaltung im Sinne der Verordnung (EU) 2019/1896 und des 
mehrjährigen strategischen Politikzyklus für die integrierte europäische 
Grenzverwaltung eng zusammenarbeiten, um die Kohärenz der Maßnahmen zu 
gewährleisten und operative Lücken zu vermeiden.  
(93) Um die Effizienz zu steigern, Doppelinvestitionen zu vermeiden, Größenvorteile zu 
nutzen und die Interoperabilität zu fördern, sollten Europol und eu-LISA bei der 
Entwicklung, Beschaffung und Nutzung technischer Komponenten für das 
Informationsmanagement zusammenarbeiten, gegebenenfalls einschließlich 
Lösungen für die Verarbeitung biometrischer Daten und anderer gemeinsamer, unter 
uneingeschränkter Einhaltung ihrer jeweiligen Mandate und der geltenden 
Datenschutzvorschriften. 
(94) Die Verhütung und Bekämpfung der in den Zuständigkeitsbereich von Europol 
fallenden Kriminalitätsformen erfordert zunehmend eine Zusammenarbeit über die 
Grenzen der Union hinaus. Soweit dies für die Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich 
ist, sollte Europol im Einklang mit Unionsrecht und vorbehaltlich geeigneter 
Garantien Kooperationsbeziehungen zu Drittländern, internationalen Organisationen 
und privaten Parteien aufbauen und unterhalten. Diese Zusammenarbeit sollte in 
einer Weise erfolgen, die mit den außenpolitischen Maßnahmen und Prioritäten der 
Union im Einklang steht. Um Kohärenz und Einheitlichkeit zu gewährleisten, sollte
das auswärtige Engagement von Europol gegebenenfalls mit den einschlägigen 
Organen, Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union koordiniert werden. 
(95) Die Zusammenarbeit von Europol mit Drittländern sollte sich auf die operative 
Zusammenarbeit konzentrieren, einschließlich des Informationsaustauschs, der 
operativen Koordinierung und der Unterstützung bei Ermittlungen. Durch die 
Ausrichtung der externen Tätigkeiten von Europol auf operative Ziele wird 
sichergestellt, dass das Fachwissen und die Ressourcen der Agentur für Tätigkeiten 
eingesetzt werden, die den größten operativen Mehrwert für die zuständigen 
Behörden der Mitgliedstaaten bieten, und zugleich die Rolle von CEPOL im Bereich 
des Kapazitätsaufbaus in Drittländern ergänzt wird. 
(96) Das Funktionieren des Schengen-Raums ohne Kontrollen an den Binnengrenzen 
führt zu einer starken gegenseitigen Abhängigkeit der beteiligten Staaten bei der 
Verhütung und Bekämpfung grenzüberschreitender Kriminalität. Die Länder, die bei 
der Umsetzung, Anwendung und Weiterentwicklung des Schengen-Besitzstands 
assoziiert sind, sind eng in diesen gemeinsamen Sicherheitsrahmen eingebunden und 
leisten einen unmittelbaren Beitrag zur Sicherheit des Schengen-Raums. Ein 
wirksamer Schutz der inneren Sicherheit der Union erfordert daher eine besonders 
enge Zusammenarbeit zwischen Europol und diesen Ländern. Zu diesem Zweck 
werden spezielle Regelungen, die den besonderen Beziehungen zwischen diesen 
Ländern und der Union Rechnung tragen, von entscheidender Bedeutung sein. 
Angesichts des beiderseitigen Nutzens einer solchen Zusammenarbeit ist es zudem 
wichtig, dass diese Regelungen auf gegenseitigen Rechten und Pflichten beruhen, 
einschließlich Verpflichtungen zum Austausch sachdienlicher Informationen und 
Bestimmungen zu Finanzbeiträgen. 
(97) Kandidatenländer für den Beitritt zur Union und potenzielle Kandidaten sind 
wichtige Partner für die Stärkung der inneren Sicherheit Europas. Aufgrund ihrer 
geografischen Nähe zur Union, ihrer Lage an wichtigen Kriminalitätsrouten und des 
regionenübergreifenden Charakters der organisierten Kriminalität, des Terrorismus 
und von Straftaten im Zusammenhang mit einer in den Zuständigkeitsbereich von 
Europol fallenden Kriminalitätsform – sofern diese Straftaten eine hybride 
Dimension aufweisen –, ist eine enge operative Zusammenarbeit mit diesen Ländern 
ein wichtiges Element für die wirksame Verhütung und Bekämpfung solcher 
Straftaten und Bedrohungen.  
(98) Zur Unterstützung der operativen Zusammenarbeit mit Drittländern und 
internationalen Organisationen müssen klare Bedingungen festgelegt werden, unter 
denen personenbezogene Daten übermittelt werden dürfen, wobei zugleich ein hohes 
Schutzniveau für die Grundrechte und Grundfreiheiten, insbesondere für das Recht 
auf Schutz personenbezogener Daten, zu gewährleisten ist. Solche Übermittlungen 
sollten ausschließlich im Einklang mit der Verordnung (EU) 2018/1725 und den 
spezifischen Bestimmungen der vorliegenden Verordnung erfolgen und den darin 
festgelegten Bedingungen und Garantien unterliegen. Die Übermittlung 
personenbezogener Daten an Drittländer und internationale Organisationen kann 
rasche Entscheidungen erfordern. Um sowohl die operative Reaktionsfähigkeit als 
auch eine klare Zuweisung der Zuständigkeiten zu gewährleisten, sollten 
Entscheidungen, mit denen solche Übermittlungen unter den in der Verordnung (EU) 
2018/1725 festgelegten Bedingungen und Garantien genehmigt werden, vom 
Exekutivdirektor getroffen werden.
(99) Die für die Verhütung und Bekämpfung von Straftaten erforderlichen Informationen 
stammen zunehmend von privaten Parteien, unter anderem von Anbietern 
elektronischer Kommunikationsdienste, Online-Plattformen, Finanzinstituten, 
Verkehrsunternehmen und anderen privaten Einrichtungen. Europol sollte im 
Rahmen ihrer Zuständigkeit Informationen und personenbezogene Daten unter 
Einbeziehung privater Parteien empfangen, verarbeiten und austauschen, soweit dies 
für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlich und verhältnismäßig ist, wobei die 
Zuständigkeiten der Mitgliedstaaten zu achten sind. 
(100) Die Abwehr schwerer Gefahren für die öffentliche Sicherheit, einschließlich solcher, 
die sich aus der Verbreitung terroristischer Inhalte und aus Online-Krisensituationen 
ergeben, hängt zunehmend von einer wirksamen Zusammenarbeit zwischen 
Behörden und privaten Parteien ab. Die wirksame Durchführung bestimmter im 
Unionsrecht, unter anderem in den Verordnungen (EU) 2021/784 und (EU) 
2022/2065, vorgesehener Maßnahmen und Verpflichtungen kann einen zeitnahen 
Informationsaustausch zwischen Europol und den betreffenden privaten Parteien 
erfordern. Um die operative Wirksamkeit mit einem hohen Schutzniveau für die 
Grundrechte, insbesondere für das Recht auf Schutz personenbezogener Daten, in 
Einklang zu bringen, ist es daher erforderlich, die Bedingungen für einen solchen 
Austausch festzulegen. 
(101) Von natürlichen Personen freiwillig bereitgestellte Informationen können zur 
Verhütung und Bekämpfung der in den Zuständigkeitsbereich von Europol fallenden 
Kriminalitätsformen beitragen. Es sind geeignete Bedingungen erforderlich, um 
sicherzustellen, dass solche Informationen verwendet werden können, wenn sie 
operativ relevant sind, wobei gleichzeitig die Rolle von Europol als Agentur zur 
Unterstützung der Strafverfolgungsbehörden gewahrt sowie der Schutz der Rechte 
und Freiheiten der betroffenen Personen gewährleistet werden muss. 
(102) Für die Verarbeitung personenbezogener Daten durch Europol gilt die Verordnung 
(EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates. Die vorliegende 
Verordnung sollte daher so verstanden werden, dass darin lediglich jene 
Datenschutzvorschriften festgelegt werden, die erforderlich sind, um die Anwendung 
der Verordnung (EU) 2018/1725 im Hinblick auf die spezifischen Aufgaben und 
operativen Tätigkeiten von Europol zu ergänzen, zu präzisieren oder zu 
konkretisieren. Dementsprechend stellen die Bestimmungen der vorliegenden 
Verordnung über die Verarbeitung personenbezogener Daten durch Europol 
gegenüber der Verordnung (EU) 2018/1725 eine lex specialis dar und sollten nur 
insoweit Vorrang haben, als sie spezifischere Vorschriften enthalten. 
(103) Die Wirksamkeit kriminalpolizeilicher Erkenntnisse und der Zusammenarbeit auf 
dem Gebiet der Strafverfolgung hängt von der Qualität der von Europol verarbeiteten 
Informationen ab. Daher sollten die Zuverlässigkeit der Informationsquelle und die 
Richtigkeit der von Europol erhaltenen, abgerufenen oder analysierten Informationen 
nach Möglichkeit anhand einer gemeinsamen Evaluierungsmethode beurteilt werden. 
Werden Europol Informationen übermittelt, sollte die Verantwortung für diese 
Bewertung weiterhin beim Informationslieferanten liegen. Ist Europol der 
Auffassung, dass eine Bewertung geändert werden sollte, sollte sich die Agentur um 
eine Einigung mit dem betreffenden Informationslieferanten bemühen. 
(104) Personenbezogene Daten von Opfern von Straftaten, Zeugen und anderen Personen, 
die für Straftaten relevante Informationen bereitstellen können, bedürfen eines 
besonderen Schutzes im Einklang mit den Bestimmungen der Richtlinie 2012/29/EU
über Mindeststandards für die Rechte, die Unterstützung und den Schutz von Opfern 
von Straftaten. Europol sollte solche Daten daher nur verarbeiten, wenn dies für die 
Erfüllung ihrer Aufgaben unbedingt erforderlich und verhältnismäßig ist und 
geeignete Garantien vorgesehen werden. Um einen besseren Beitrag zur 
Bekämpfung der kriminellen Ausbeutung junger Straftäter zu leisten und dem Wohl 
des Kindes bestmöglich Rechnung zu tragen, sollte Europol personenbezogene Daten 
von Personen unter 18 Jahren verarbeiten können, wenn dies zur Verhütung oder 
Bekämpfung von in ihren Zuständigkeitsbereich fallende Kriminalität erforderlich 
und verhältnismäßig ist.  
(105) Sensible personenbezogene Daten im Einklang mit Artikel 4 Absätze 13, 14 und 15 
sowie Artikel 9 und den Erwägungsgründen 51 bis 56 der Verordnung (EU) 
2016/679 sollten von Europol nur verarbeitet werden, wenn dies für die Erfüllung 
ihrer Aufgaben unbedingt erforderlich und verhältnismäßig ist und angemessene 
Garantien und Aufsichtsmechanismen vorgesehen werden.  
(106) Biometrische Daten können zu unterschiedlichen Zwecken verarbeitet werden und 
stellen nicht unter allen Umständen die gleichen Risiken für die Rechte und 
Freiheiten betroffener Personen dar. Die in dieser Verordnung für besondere 
Kategorien personenbezogener Daten festgelegten spezifischen Garantien sollten 
daher nur dann für biometrische Daten gelten, wenn diese im Einklang mit der 
Verordnung (EU) 2018/1725 zum Zweck der eindeutigen Identifizierung einer 
natürlichen Person verarbeitet werden. Die Verarbeitung biometrischer Daten zum 
Zweck der eindeutigen Identifizierung einer natürlichen Person durch Europol in der 
Europol-Analyseumgebung sowie in sonstigen Fällen, in denen sie nach dem 
Unionsrecht erforderlich ist, sollte als für die Verhütung oder Bekämpfung der in den 
Zuständigkeitsbereich von Europol fallenden Kriminalitätsformen unbedingt 
erforderlich gelten. 
(107) Europol sollte personenbezogene Daten zu Forschungs- und Innovationszwecken 
verarbeiten dürfen, sofern geeignete Garantien vorgesehen sind, unter anderem die 
vorherige Genehmigung durch den Exekutivdirektor und die Aufsicht durch den 
Verwaltungsrat. Ist Europol der Auffassung, dass eine neue Art von Projekt ein 
erhebliches Risiko für die Rechte und Freiheiten betroffener Personen darstellt, sollte 
Europol vor Beginn des Projekts außerdem eine Datenschutz-Folgenabschätzung 
durchführen und den Europäischen Datenschutzbeauftragten unterrichten.  
(108) Betroffene Personen sollten ihr Auskunftsrecht nach der Verordnung (EU) 
2018/1725 ausüben können, indem sie einen Antrag entweder bei Europol oder über 
die zu diesem Zweck benannte nationale Behörde eines Mitgliedstaats stellen. Da die 
von Europol verarbeiteten personenbezogenen Daten häufig von Datenlieferanten 
stammen, sollten Entscheidungen über Auskunftsersuchen betroffener Personen in 
enger Zusammenarbeit mit den betreffenden Mitgliedstaaten und Datenlieferanten 
getroffen werden, um sowohl den wirksamen Schutz der Rechte betroffener Personen 
als auch den Schutz laufender Ermittlungen zu gewährleisten. Damit die Frist für die 
Beantwortung von Auskunftsersuchen betroffener Personen stets eingehalten werden 
kann, sollten die Mitgliedstaaten und die befragten Datenlieferanten Europol 
unverzüglich antworten.  
(109) Um ein hohes Maß an Datenqualität und -richtigkeit zu gewährleisten, sollten die 
von Europol verarbeiteten personenbezogenen Daten berichtigt oder gelöscht werden 
oder ihre Verarbeitung eingeschränkt werden, wenn sie unrichtig sind, unrechtmäßig 
verarbeitet wurden oder im Einklang mit dieser Verordnung und der Verordnung
(EU) 2018/1725 nicht mehr erforderlich sind. Da die von Europol verarbeiteten 
personenbezogenen Daten aus unterschiedlichen Quellen stammen können, sollten 
Europol und der betreffende Datenlieferant bei Maßnahmen, die sich auf die 
Richtigkeit, die Speicherung oder die Verwendung dieser Daten auswirken, eng 
zusammenarbeiten. 
(110) Der Mechanismus der vorherigen Konsultation des Europäischen 
Datenschutzbeauftragten (EDSB) nach der Verordnung (EU) 2018/1725 stellt eine 
wesentliche Garantie dar. Er gilt nur für Verarbeitungsvorgänge mit hohem Risiko, 
bei denen die möglichen Risiken für die betroffenen Personen besonders erheblich 
sind. Gleichzeitig sollte eine vorherige Konsultation nicht für die Anpassung, 
Änderung oder den Einsatz bestehender Fähigkeiten, auch in einem definierten 
operativen Kontext, erforderlich sein, sofern diese Tätigkeiten die Art, den Umfang 
oder den Zweck der Verarbeitung nicht in einer Weise verändern, die das Risiko für 
die Rechte und Freiheiten betroffener Personen erhöhen würde. Um die operative 
Wirksamkeit von Europol zu gewährleisten, sollte die Frist, innerhalb deren der 
EDSB nach der Verordnung (EU) 2018/1725 schriftlich Stellung nehmen kann, acht 
Wochen betragen und weder ausgesetzt noch verlängert werden. In besonders 
dringenden Fällen, die für die Erfüllung der Aufgaben von Europol von erheblicher 
Bedeutung sind, sollte Europol ausnahmsweise mit der Verarbeitung beginnen 
können, wenn dies erforderlich ist, um eine unmittelbare Kriminalitätsbedrohung 
abzuwenden und zu bekämpfen oder um lebenswichtige Interessen der betroffenen 
Person oder einer anderen Person zu schützen. In solchen Fällen sollte Europol den 
EDSB vor Beginn der Verarbeitungsvorgänge unterrichten und ihm innerhalb von 
vier Wochen nach Beginn der Verarbeitungsvorgänge alle für die vorherige 
Konsultation erforderlichen Informationen übermitteln. 
(111) Die Verordnung (EWG, Euratom) Nr. 1182/71 des Rates55 sollte für alle Fristen 
gelten, die für den EDSB in der vorliegenden Verordnung vorgesehen sind.  
(112) Um eine konsequente Einhaltung der Vorschriften über den Schutz 
personenbezogener Daten zu gewährleisten, sollte der Verwaltungsrat von Europol 
einen Datenschutzbeauftragten ernennen. Der Datenschutzbeauftragte sollte seine 
Aufgaben im Einklang mit der Verordnung (EU) 2018/1725 wahrnehmen können. 
Stellt der Datenschutzbeauftragte einen Verstoß gegen die Vorschriften über den 
Schutz personenbezogener Daten fest, sollte er den Exekutivdirektor auffordern 
können, innerhalb einer bestimmten Frist Abhilfemaßnahmen zu ergreifen. Sorgt der 
Exekutivdirektor nicht für Abhilfe, sollte der Datenschutzbeauftragte befugt sein, die 
Angelegenheit dem Verwaltungsrat und erforderlichenfalls dem EDSB vorzulegen. 
(113) Um Europol dabei zu unterstützen, bei allen ihren Tätigkeiten die Grundrechte zu 
achten, zu fördern und zu gewährleisten, sollte der Verwaltungsrat einen 
Grundrechtsbeauftragten ernennen.  
(114) Die Gewährleistung der Achtung der Grundrechte erfordert besondere 
Fachkenntnisse seitens der Europol-Bediensteten. Die Europol-Bediensteten sollten 
daher eine angemessene Schulung zu den Grundrechten und Grundfreiheiten 
erhalten. Europol-Bedienstete, die an operativen Tätigkeiten beteiligt sind, sollten 
eine spezielle Schulung zum Datenschutz und zur praktischen Anwendung der in der 
vorliegenden Verordnung und in der Verordnung (EU) 2018/1725 festgelegten 
 
55 Verordnung (EWG, Euratom) Nr. 1182/71 des Rates vom 3. Juni 1971 zur Festlegung der Regeln für 
die Fristen, Daten und Termine (ABl. L 124 vom 8.6.1971, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/1971/1182/oj).
Garantien erhalten. Um ein hohes und einheitliches Ausbildungsniveau zu 
gewährleisten, sollte Europol bei der Entwicklung solcher Schulungsmaßnahmen mit 
der durch die Verordnung (EG) Nr. 168/2007 des Rates56 errichteten Agentur der 
Europäischen Union für Grundrechte und mit CEPOL zusammenarbeiten. 
(115) Die Rechtmäßigkeit der Übermittlung personenbezogener Daten durch die 
Mitgliedstaaten an Europol sollte von den für die Aufsicht über die Verarbeitung 
personenbezogener Daten zuständigen nationalen Behörden überwacht werden. Der 
EDSB sollte die Rechtmäßigkeit der Datenverarbeitung durch Europol durch 
Wahrnehmung seiner Aufgaben im Einklang mit der Verordnung (EU) 2018/1725 
überwachen. Um eine wirksame Aufsicht über Europol zu gewährleisten, sollten der 
EDSB und die nationalen Aufsichtsbehörden in Einzelfragen, die eine Mitwirkung 
von nationaler Seite erfordern, eng zusammenarbeiten.  
(116) Nach Artikel 88 AEUV wird die Kontrolle der Tätigkeiten von Europol durch das 
Europäische Parlament zusammen mit den nationalen Parlamenten ausgeübt. Eine 
wirksame parlamentarische Kontrolle trägt zur demokratischen Rechenschaftspflicht, 
Transparenz und Legitimität der Tätigkeiten von Europol bei und wahrt zugleich 
deren operative Unabhängigkeit sowie die Zuständigkeiten der zuständigen 
Behörden der Mitgliedstaaten. Eine wirksame Kontrolle erfordert einen 
regelmäßigen Dialog mit Europol und Zugang zu den für die Wahrnehmung dieser 
Aufgabe erforderlichen Informationen, wobei die Anforderungen an die 
Vertraulichkeit und den Schutz laufender Ermittlungen und operativer Tätigkeiten zu 
beachten sind. Dem Schutz der Grundrechte, insbesondere des Rechts auf Schutz 
personenbezogener Daten, kommt bei der Wahrnehmung der Aufgaben von Europol 
eine besondere Bedeutung zu. Die parlamentarische Kontrolle sollte daher durch 
einen angemessenen Austausch mit dem Europäischen Datenschutzbeauftragten 
sowie durch den Zugang zu unabhängigem Fachwissen in Grundrechtsfragen 
unterstützt werden. 
(117) Die operative Wirksamkeit von Europol hängt davon ab, dass spezialisiertes 
Fachwissen und praktische Erfahrung in Strafverfolgungsangelegenheiten erhalten 
bleiben. Um einen engen Bezug zu den operativen Gegebenheiten und 
Erfordernissen der zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten zu gewährleisten, 
sollten bestimmte Stellen mit Personal besetzt werden, das über einschlägige, bei 
diesen Behörden erworbene Erfahrungen verfügt. Dies trägt dazu bei, dass die 
Tätigkeiten von Europol eng auf die operativen Entwicklungen, 
Ermittlungsmethoden und neuen Sicherheitsbedrohungen in der Union abgestimmt 
bleiben. 
(118) Der Austausch von Fachwissen und operativen Erfahrungen zwischen Europol und 
den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten trägt zu einer wirksamen 
Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Strafverfolgung innerhalb der Union bei. Durch 
den Rückgriff auf abgeordnete nationale Sachverständige wird das gegenseitige 
Verständnis gestärkt, der Austausch von Spezialwissen und bewährten Verfahren 
erleichtert und die wirksame Wahrnehmung der Aufgaben von Europol unterstützt. 
(119) Die Wahrnehmung der Aufgaben von Europol erfordert Haushaltsmittel, die ihren 
operativen Zuständigkeiten angemessen sind und eine langfristige Planung, operative 
Unterstützung sowie die Entwicklung gemeinsamer Fähigkeiten zum Nutzen der 
 
56 Verordnung (EG) Nr. 168/2007 des Rates vom 15. Februar 2007 zur Errichtung einer Agentur der 
Europäischen Union für Grundrechte (ABl. L 53 vom 22.2.2007, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2007/168/oj).
Mitgliedstaaten ermöglichen. Europol sollte mit angemessenen Ressourcen zur 
Durchführung ihrer Aufgaben ausgestattet werden und über einen eigenen Haushalt 
verfügen. Die Agentur sollte hauptsächlich durch einen Beitrag aus dem 
Gesamthaushaltsplan der Union finanziert werden. Das Haushaltsverfahren der 
Union sollte auf den Beitrag der Union und auf etwaige andere Zuschüsse aus dem 
Gesamthaushaltsplan der Union Anwendung finden. Die Rechnungsprüfung sollte 
durch den Europäischen Rechnungshof erfolgen.  
(120) Finanzbeiträge in Form von Finanzhilfen sind ein wichtiges Element der operativen 
Unterstützung, die Europol den Mitgliedstaaten bei der Verhütung und Bekämpfung 
der in ihren Zuständigkeitsbereich fallenden Kriminalitätsformen leistet. Angesichts 
des grenzüberschreitenden Charakters schwerer Kriminalität und des Terrorismus 
kann eine wirksame operative Unterstützung darüber hinaus auch Finanzbeiträge an 
Drittländer oder internationale Organisationen erfordern, die gemeinsam mit den 
Mitgliedstaaten an operativen Tätigkeiten beteiligt sind. In diesem Zusammenhang 
sind bestimmte Tätigkeiten, die für die Wahrnehmung der Aufgaben von Europol 
erforderlich sind, untrennbar mit den an einer bestimmten operativen Tätigkeit 
beteiligten Akteuren verbunden. Zudem kann die Wirksamkeit der finanziellen 
Unterstützung durch Europol von der zeitnahen Durchführung, der Vertraulichkeit 
und der Kontinuität der Zusammenarbeit zwischen den beteiligten Akteuren 
abhängen. In solchen Fällen wäre eine wettbewerbsorientierte Aufforderung zur 
Einreichung von Vorschlägen nicht geeignet, einen alternativen Begünstigten zu 
ermitteln. Daher sollte es Europol in hinreichend begründeten Fällen möglich sein, 
Finanzhilfen für Tätigkeiten, die in den Aufgabenbereich von Europol fallen, ohne 
Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen zu gewähren. 
(121) Die notwendigen Bestimmungen über die Unterbringung von Europol in den 
Niederlanden, wo Europol ihren Sitz hat, und die speziellen Vorschriften für das 
Personal von Europol und seine Familienangehörigen sollten in einem 
Sitzabkommen zwischen Europol und dem Königreich der Niederlande festgelegt 
werden. Der Sitzmitgliedstaat sollte die bestmöglichen Voraussetzungen für das 
wirksame Funktionieren von Europol gewährleisten. 
(122) Die mit dieser Verordnung errichtete Agentur der Europäischen Union für die 
Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Strafverfolgung (Europol) sollte hinsichtlich 
aller ihrer Rechte und Pflichten an die Stelle der mit der Verordnung (EU) 2016/794 
errichteten Agentur der Europäischen Union für die Zusammenarbeit auf dem Gebiet 
der Strafverfolgung treten. Um Rechtssicherheit, operative Kontinuität und die 
Stabilität der Außenbeziehungen von Europol zu gewährleisten, sollten die von 
Europol auf der Grundlage des Europol-Übereinkommens, des 
Beschlusses 2009/371/JI bzw. der Verordnung (EU) 2016/794 geschlossenen 
Kooperationsabkommen und Arbeitsvereinbarungen bis zu ihrem Ablauf oder ihrer 
Ersetzung in Kraft bleiben und weiterhin angewandt werden. 
(123) Geeignete Übergangsregelungen sind erforderlich, um das reibungslose 
Funktionieren von Europol ohne Unterbrechungen und die Kontinuität ihrer 
Tätigkeiten zu gewährleisten. Beschlüsse, Durchführungsmaßnahmen, Vorschriften 
und Regelungen, die nach der Verordnung (EU) 2016/794 angenommen wurden, 
sollten daher bis zu ihrer Aufhebung oder Ersetzung in Kraft bleiben. Um die 
Kohärenz mit dem durch diese Verordnung geschaffenen Rechtsrahmen 
sicherzustellen, sollte der Verwaltungsrat diese Maßnahmen unverzüglich überprüfen 
und feststellen, ob sie weiterhin angemessen und mit dieser Verordnung vereinbar 
sind oder ob sie geändert bzw. aufgehoben werden sollten. Um die Kontinuität und
die strategische Führung bei Europol zu stärken sowie die langfristige Planung und 
Umsetzung ihrer operativen Prioritäten zu verbessern, ist es zudem angezeigt, die 
Dauer der laufenden Mandate des Exekutivdirektors und der stellvertretenden 
Exekutivdirektoren anzupassen. Die Gewährleistung der Kontinuität in der 
derzeitigen Führungsspitze von Europol ist notwendig, um die institutionelle 
Stabilität und die operative Wirksamkeit der Agentur zu sichern. Daher sollte die 
Dauer des Mandats der Mitglieder des obersten Leitungsorgans von Europol, die 
zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Verordnung ihre erste Amtszeit absolvieren, 
auf zehn Jahre begrenzt werden. Die Dauer des Mandats der Mitglieder des obersten 
Leitungsorgans von Europol, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Verordnung 
ihre zweite Amtszeit absolvieren, sollte auf neun Jahre begrenzt werden. 
(124) Die zunehmende Digitalisierung der Zusammenarbeit auf dem Gebiet der 
Strafverfolgung sowie die Entwicklung fortgeschrittener Informationssysteme, 
Cloud-Infrastrukturen und sicherer Kommunikationsdienste erfordern eine engere 
Zusammenarbeit zwischen Europol und eu-LISA. Angesichts der Fachkompetenz 
von eu-LISA bei der Entwicklung und dem Betrieb von IT-Großsystemen und der 
damit verbundenen Kommunikationsinfrastrukturen im Raum der Freiheit, der 
Sicherheit und des Rechts sowie der Rolle von Europol bei der Unterstützung der 
operativen Zusammenarbeit im Bereich der Strafverfolgung ist es angezeigt, 
Vorschriften für die Zusammenarbeit zwischen den beiden Agenturen festzulegen. 
Eine solche Zusammenarbeit sollte Synergien ermöglichen, Doppelarbeit vermeiden, 
Interoperabilität und Kosteneffizienz fördern sowie die Wiederverwendung 
technischer Komponenten, Dienste und Fachkenntnisse erleichtern, wobei die 
jeweiligen Mandate, Leitungsstrukturen und Zuständigkeiten der beiden Agenturen 
uneingeschränkt zu achten sind. Daher sollte die Verordnung (EU) 2018/1726 des 
Europäischen Parlaments und des Rates57 entsprechend geändert werden. 
(125) eu-LISA unterhält bereits eine Public-Key-Infrastruktur und erbringt 
Zertifizierungsdienste zur Unterstützung des sicheren Betriebs der 
Informationssysteme der Union im Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts. 
Um ein hohes Maß an Sicherheit, Vertrauen und Interoperabilität hinsichtlich der 
Dienste und Instrumente von Europol zu gewährleisten, sollte Europol diese 
bestehenden Dienste nutzen können. Zu diesem Zweck sollte eu-LISA Europol und 
gegebenenfalls den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten, die an die Dienste 
und Instrumente von Europol angeschlossen sind, Zertifikate der Public-Key-
Infrastruktur bereitstellen können. Dadurch sollte es Europol möglich sein, 
bestehende Fähigkeiten und vorhandenes Fachwissen auf Unionsebene 
kosteneffizient zu nutzen und so zu einer sicheren Authentifizierung, verschlüsselter 
Kommunikation und vertrauenswürdigen elektronischen Interaktionen beizutragen. 
(126) Um die Fähigkeit von Europol, die Mitgliedstaaten bei der Verhütung und 
Bekämpfung schwerer Kriminalität und des Terrorismus zu unterstützen, zu stärken 
und die bestehenden Unionsrahmen für den Informationsaustausch wirksamer zu 
nutzen, sollte Europol unter klar festgelegten Bedingungen im Namen der 
Mitgliedstaaten Abfragen in nationalen Datenbanken durchführen können, die über 
den Prüm-II-Rahmen miteinander verbunden sind. Es ist wichtig, dass Europol in 
Situationen, in denen ihr Fachwissen, ihre Ressourcen oder ihre 
grenzüberschreitende Perspektive einen Mehrwert bieten können, operative, 
analytische, technische und forensische Unterstützung leistet; dabei müssen das 
 
57 Verordnung (EU) 2018/1726 des Europäischen Parlaments und des Rates … (ABl. …, ELI: …).
Eigentum der Mitgliedstaaten an den Daten, ihre Ermittlungsautonomie und die 
dezentrale Architektur, auf der die Informationsaustauschsysteme der Union 
beruhen, uneingeschränkt gewahrt bleiben. Die Verordnung (EU) 2024/982 
ermöglicht es Europol derzeit, anhand von Daten aus Drittländern Abfragen in den 
Prüm-Datenbanken der Mitgliedstaaten durchzuführen. Um operative 
Beschränkungen zu beseitigen, die der Ermittlung einschlägiger 
grenzüberschreitender Zusammenhänge entgegenstehen könnten, sollte Europol 
solche Abfragen auch anhand von Daten aus Mitgliedstaaten durchführen können, 
sofern der Mitgliedstaat, der Eigentümer der Daten ist, dies genehmigt. Dies sollte 
insbesondere für Abfragen gelten, die DNA-Profile, daktyloskopische Daten und 
Gesichtsbilder betreffen, wobei sichergestellt werden muss, dass die Mitgliedstaaten 
über die Bedingungen entscheiden können, unter denen ihre Daten verwendet werden 
dürfen. Die Verordnung (EU) 2024/982 sollte daher entsprechend geändert werden.  
(127) Um die Wirksamkeit des Zugangs von Europol zu den in den Datenbanken der 
Mitgliedstaaten gespeicherten Daten zu verbessern und zugleich den Schutz 
personenbezogener Daten sowie die Einhaltung der nationalen Rechtsvorschriften zu 
gewährleisten, sollte Europol unter bestimmten Bedingungen und Beschränkungen 
Zugang zu den in nationalen Datenbanken und Polizeiaktennachweissystemen 
gespeicherten Daten erhalten, einschließlich der Nutzung bestimmter Router und 
Systeme wie EPRIS, EUCARIS und des Routers für biometrische Daten. Hierzu 
gehört auch, dass bei der Rücksendung von Kerndaten die menschliche Aufsicht und 
Entscheidungsfindung gewahrt bleiben muss. Europol sollte Daten aus 
Mitgliedstaaten nur verwenden, wenn der Mitgliedstaat, der Eigentümer der Daten 
ist, dies genehmigt hat, und diese Daten im Einklang mit der Verordnung (EU) 
2018/1725, der vorliegenden Verordnung und der Zustimmung des betreffenden 
Mitgliedstaats verarbeiten. 
(128) Führt Europol Abfragen unter Verwendung biometrischer Daten aus Mitgliedstaaten 
durch, sollte die Agentur ausschließlich als technischer und forensischer Dienstleister 
im Namen des genehmigenden Mitgliedstaats tätig werden. Europol sollte solche 
Abfragen daher nur im Rahmen der von dem betreffenden Mitgliedstaat erteilten 
Genehmigung durchführen, unabhängig davon, ob diese im Einzelfall oder in Form 
einer Dauergenehmigung unter den von diesem Mitgliedstaat festgelegten 
Bedingungen erteilt wird. Europol sollte sämtliche vom genehmigenden 
Mitgliedstaat auferlegten Beschränkungen in Bezug auf den Zugang zu den 
betreffenden Informationen sowie deren Nutzung, Übermittlung, Speicherung, 
Löschung oder Vernichtung uneingeschränkt beachten. 
(129) Da die Ziele dieser Verordnung, nämlich die Tätigkeit der zuständigen Behörden der 
Mitgliedstaaten sowie deren gegenseitige Zusammenarbeit bei der Verhütung und 
Bekämpfung von zwei oder mehr Mitgliedstaaten betreffender schwerer Kriminalität, 
von Terrorismus und von Kriminalitätsformen, die ein gemeinsames Interesse 
verletzen, das Gegenstand einer Politik der Union ist, zu unterstützen und zu 
verstärken, von den Mitgliedstaaten nicht ausreichend verwirklicht werden kann, 
sondern vielmehr wegen des Umfangs, des grenzüberschreitenden Charakters und 
der Auswirkungen dieser Bedrohungen auf Unionsebene besser zu verwirklichen 
sind, kann die Union im Einklang mit dem in Artikel 5 EUV verankerten 
Subsidiaritätsprinzip tätig werden. Im Einklang mit dem in demselben Artikel 
genannten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht diese Verordnung nicht über das 
für die Verwirklichung dieser Ziele erforderliche Maß hinaus.
(130) [Nach Artikel 3 und Artikel 4a Absatz 1 des dem Vertrag über die Europäische 
Union und dem Vertrag über die Europäische Union (EUV) und dem AEUV 
beigefügten Protokolls Nr. 21 über die Position des Vereinigten Königreichs und 
Irlands hinsichtlich des Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts hat Irland 
[mit Schreiben vom …] mitgeteilt, dass es sich an der Annahme und Anwendung 
dieser Verordnung beteiligen möchte.] ODER [Nach den Artikeln 1 und 2 und 
Artikel 4a Absatz 1 des dem Vertrag über die Europäische Union (EUV) und dem 
AEUV beigefügten Protokolls Nr. 21 über die Position des Vereinigten Königreichs 
und Irlands hinsichtlich des Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts und 
unbeschadet des Artikels 4 dieses Protokolls beteiligt sich Irland nicht an der 
Annahme dieses [Rechtsakts], der daher weder für Irland bindend noch Irland 
gegenüber anwendbar ist.] 
(131) Nach den Artikeln 1 und 2 des dem EUV und dem AEUV beigefügten Protokolls 
Nr. 22 über die Position Dänemarks beteiligt sich Dänemark nicht an der Annahme 
dieser Verordnung und ist weder durch diese Verordnung gebunden noch zu ihrer 
Anwendung verpflichtet. 
(132) Der EDSB wurde gemäß Artikel 42 der Verordnung (EU) 2018/1725 angehört und 
hat am [Datum] eine Stellungnahme abgegeben. 
(133) Diese Verordnung steht im vollen Einklang mit den Grundrechten, Grundfreiheiten 
und Grundsätzen, die insbesondere mit der Charta der Grundrechte der Europäischen 
Union anerkannt wurden, insbesondere mit dem Recht auf Schutz 
personenbezogener Daten und dem Recht auf Achtung des Privat- und 
Familienlebens nach den Artikeln 8 und 7 der Charta und Artikel 16 AEUV, dem 
Recht auf einen wirksamen Rechtsbehelf und auf ein unparteiisches Gericht nach 
Artikel 47 der Charta, der Unschuldsvermutung nach Artikel 48 der Charta und den 
Rechten der Opfer von Straftaten. 
(134) Diese Verordnung zielt darauf ab, die Bestimmungen der Verordnung (EU) 2016/794 
zu ändern und auszuweiten. Da die vorzunehmenden Änderungen sowohl bezüglich 
der Zahl als auch hinsichtlich des Inhalts erheblich sind, sollte der genannte 
Rechtsakt aus Gründen der Klarheit aufgehoben werden — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Kapitel I  
Allgemeine Bestimmungen 
Artikel 1 
Gegenstand 
(1) Mit dieser Verordnung wird eine Agentur der Europäischen Union für die 
Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Strafverfolgung (Europol) errichtet, die die 
Tätigkeit der zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten sowie deren gegenseitige 
Zusammenarbeit mit dem Ziel unterstützt und verstärkt, grenzüberschreitende 
schwere Kriminalität, Terrorismus und Kriminalitätsformen, die ein gemeinsames 
Interesse verletzen, das Gegenstand einer Politik der Union ist, zu verhüten und zu 
bekämpfen.
(2) Europol in der mit dieser Verordnung errichteten Form tritt an die Stelle der mit der 
Verordnung (EU) 2016/794 errichteten Agentur und wird deren Nachfolgerin. 
Artikel 2 
Rechtsstellung 
(1) Europol ist eine Agentur der Union und besitzt Rechtspersönlichkeit. 
(2) Europol besitzt in jedem Mitgliedstaat die weitestgehende Rechts- und 
Geschäftsfähigkeit, die juristischen Personen nach nationalem Recht zuerkannt ist. 
Sie kann insbesondere bewegliches und unbewegliches Vermögen erwerben und 
veräußern und ist vor Gericht parteifähig. 
(3) Europol wird durch einen Exekutivdirektor vertreten. 
Artikel 3 
Sitz 
Europol hat ihren Sitz in Den Haag, Niederlande. 
Artikel 4 
Begriffsbestimmungen 
Für die Zwecke dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck  
1. „zuständige Behörden der Mitgliedstaaten“ alle in den Mitgliedstaaten bestehenden 
Polizeibehörden und anderen Strafverfolgungsbehörden, die nach nationalem Recht 
für die Verhütung und Bekämpfung von Straftaten zuständig sind, und andere in den 
Mitgliedstaaten bestehende Behörden, die nach nationalem Recht für die Verhütung 
und Bekämpfung von in die Zuständigkeit von Europol fallenden Straftaten 
zuständig sind; 
2. „strategische Analyse“ alle Methoden und Techniken, mit deren Hilfe Informationen 
erhoben, gespeichert, verarbeitet und bewertet werden mit dem Ziel, eine 
Kriminalpolitik zu fördern und zu entwickeln, die zu einer effizienten und 
wirksamen Verhütung und Bekämpfung von Straftaten beiträgt; 
3. „operative Analyse“ alle Methoden und Techniken, mit deren Hilfe Informationen 
erhoben, gespeichert, verarbeitet und bewertet werden mit dem Ziel, strafrechtliche 
Ermittlungen und kriminalpolizeiliche Aufklärungsmaßnahmen zu unterstützen; 
4. „private Parteien“ Stellen und Einrichtungen, die nach dem Recht eines 
Mitgliedstaats oder eines Drittlands errichtet wurden, unter anderem Gesellschaften 
und sonstige Unternehmen, Wirtschaftsverbände, Organisationen ohne 
Erwerbszweck und sonstige juristische Personen, die nicht von Nummer 5 erfasst 
sind; 
5. „Empfänger“ eine natürliche oder juristische Person, Behörde, Einrichtung oder jede 
andere Stelle – unabhängig davon, ob es sich bei ihr um einen Dritten handelt oder 
nicht –, an die Daten weitergegeben werden; 
6. „verwaltungstechnische personenbezogene Daten“ von Europol verarbeitete 
personenbezogene Daten mit Ausnahme der operativen personenbezogenen Daten; 
7. „terroristische Inhalte“ terroristische Inhalte im Sinne von Artikel 2 Nummer 7 der 
Verordnung (EU) 2021/784;
8. „sexueller Missbrauch von Kindern im Internet“ die Verbreitung von Darstellungen 
sexuellen Missbrauchs von Kindern im Internet und die Kontaktaufnahme zu 
Kindern;  
9. „Online-Krisensituation“ die Verbreitung von Online-Inhalten, die auf ein aktuelles 
oder kürzlich stattgefundenes Ereignis in der realen Welt zurückzuführen sind, 
Angriffe auf das Leben oder die körperliche Unversehrtheit zeigen oder unmittelbar 
dazu aufrufen;  
10. „Verbindungsbeamter für Zuwanderungsfragen“ einen Verbindungsbeamten für 
Zuwanderungsfragen im Sinne von Artikel 2 Nummer 1 der Verordnung (EU) 
2019/1240 des Europäischen Parlaments und des Rates58; 
11. „zentrale Kontaktstelle“ die zentrale Stelle, die für die Koordinierung und 
Erleichterung des Informationsaustauschs im Einklang mit Artikel 14 der Richtlinie 
(EU) 2023/977 des Europäischen Parlaments und des Rates59 zuständig ist; 
12. „fortgeschrittene Fähigkeiten“ technologische, analytische oder operative 
Fähigkeiten, die verbesserte oder neuartige Funktionen zur Unterstützung der 
Verhütung und Bekämpfung der in den Zuständigkeitsbereich von Europol fallenden 
Kriminalitätsformen und der Zusammenarbeit zwischen den zuständigen Behörden 
der Mitgliedstaaten bieten. 
Artikel 5 
Zuständigkeit 
(1) Europol unterstützt und verstärkt die Tätigkeit der zuständigen Behörden der 
Mitgliedstaaten sowie deren gegenseitige Zusammenarbeit bei der Verhütung und 
Bekämpfung der zwei oder mehr Mitgliedstaaten betreffenden schweren 
Kriminalität, des Terrorismus und der Kriminalitätsformen, die ein gemeinsames 
Interesse verletzen, das Gegenstand einer Politik der Union ist, wie in Anhang I 
aufgeführt. 
(2) Die Zuständigkeit von Europol erstreckt sich auch auf Straftaten im Zusammenhang 
mit den in Anhang I aufgeführten Kriminalitätsformen, insbesondere auf Straftaten, 
die zum Zweck der Vorbereitung, Erleichterung, Unterstützung oder Verschleierung 
solcher Kriminalitätsformen begangen werden, auf damit zusammenhängende 
Straftaten sowie auf Straftaten, die begangen werden, um die Straflosigkeit der an 
solchen Kriminalitätsformen beteiligten Personen zu gewährleisten, auch wenn diese 
Straftaten eine hybride Dimension aufweisen. 
Artikel 6 
Aufgaben 
(1) Europol nimmt die folgenden Aufgaben wahr: 
 
58 Verordnung (EU) 2019/1240 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 zur 
Schaffung eines europäischen Netzes von Verbindungsbeamten für Zuwanderungsfragen (ABl. L 198 
vom 25.7.2019, S. 88, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/1240/oj). 
59 Richtlinie (EU) 2023/977 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 10. Mai 2023 über den 
Informationsaustausch zwischen den Strafverfolgungsbehörden der Mitgliedstaaten und zur Aufhebung 
des Rahmenbeschlusses 2006/960/JI des Rates (ABl. L 134 vom 22.5.2023, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2023/977/oj).
a) Erhebung, Speicherung, Verarbeitung, Analyse und Austausch von 
Informationen, einschließlich kriminalpolizeilicher Erkenntnisse; 
b) Bereitstellung operativer Unterstützung für die zuständigen Behörden der 
Mitgliedstaaten, einschließlich der Koordinierung, Organisation und 
Durchführung von Ermittlungen und operativen Maßnahmen, analytischer 
Unterstützung durch operative Analysen sowie technischer und forensischer 
Unterstützung; 
c) Bereitstellung strategischer und thematischer Unterstützung für die zuständigen 
Behörden der Mitgliedstaaten und die Organe der Union durch strategische 
Analysen und die Entwicklung von Analyseprodukten, einschließlich 
Bedrohungsanalysen, strategischer Analysen, Trendberichten und 
Lageberichten; 
d) Zusammenarbeit mit den Organen, Einrichtungen und sonstigen Stellen der 
Union, gegebenenfalls durch Informationsaustausch und Bereitstellung 
analytischer Unterstützung in den unter ihre jeweiligen Mandate fallenden 
Bereichen; 
e) Zusammenarbeit mit Drittländern und anderen relevanten Partnern, 
insbesondere durch Informationsaustausch; 
f) Durchführung von Forschungs- und Innovationstätigkeiten innerhalb des 
Rahmenprogramms der Union für Forschung und Innovation und Entwicklung 
fortgeschrittener Fähigkeiten;  
g) Entwicklung und Pflege von Informationsmanagement- und IKT-Diensten, -
Instrumenten und -Komponenten, die es der Agentur ermöglichen, die unter 
den Buchstaben a bis e genannten Aufgaben wahrzunehmen; 
h) finanzielle Unterstützung für operative Tätigkeiten, die im Rahmen von 
Ermittlungen oder operativen Maßnahmen durchgeführt werden. 
(2) Zusätzlich zu den in Absatz 1 genannten Aufgaben nimmt Europol die folgenden 
unterstützenden Aufgaben wahr: 
a) Unterstützung der Mitgliedstaaten bei internationalen Großereignissen durch 
Informationen und operative Unterstützung;  
b) Bereitstellung von Informationen und operative Unterstützung für die auf dem 
EUV basierenden Krisenbewältigungsstrukturen und -missionen der Union im 
Zuständigkeitsbereich von Europol; 
c) Bereitstellung administrativer, finanzieller und technischer Unterstützung für 
von der Union finanzierte operative Projekte und europäische 
Strafverfolgungsnetze, die in den Zuständigkeitsbereich von Europol fallen, um 
die Koordinierung, Kontinuität und Kohärenz der Maßnahmen zu verbessern;  
d) Wahrnehmung der Funktion als Zentralstelle zur Bekämpfung der Euro-
Fälschung im Einklang mit dem Beschluss 2005/511/JI des Rates60, 
einschließlich der Förderung der Koordinierung der von den zuständigen 
Behörden der Mitgliedstaaten oder im Rahmen gemeinsamer 
Ermittlungsgruppen zur Bekämpfung der Euro-Fälschung durchgeführten 
 
60 Beschluss 2005/511/JI des Rates vom 12. Juli 2005 über den Schutz des Euro gegen Fälschung durch 
Benennung von Europol als Zentralstelle zur Bekämpfung der Euro-Fälschung (ABl. L 185 vom 
16.7.2005, S. 35, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2005/511/oj).
Maßnahmen, gegebenenfalls in Verbindung mit Einrichtungen und sonstigen 
Stellen der Union und Drittlandsbehörden; 
e) Unterstützung der Mitgliedstaaten im Hinblick auf die zu erwartenden 
Auswirkungen auf die Sicherheit bei der Überprüfung bestimmter Fälle 
ausländischer Direktinvestitionen in die Union nach Maßgabe der Verordnung 
(EU) 2019/452 des Europäischen Parlaments und des Rates61, die Unternehmen 
betreffen, die Technologien bereitstellen, einschließlich Software, die Europol 
zur Verhütung und Bekämpfung von in den Zuständigkeitsbereich von Europol 
fallenden Straftaten verwendet; 
f) Beitrag zur Umsetzung des Schengen-Evaluierungs- und 
Überwachungsmechanismus zur Überprüfung der Anwendung des Schengen-
Besitzstands nach der Verordnung (EU) 2022/922 des Rates62, der Verordnung 
(EU) 2022/922, im Zuständigkeitsbereich von Europol durch die Teilnahme an 
Schengen-Evaluierungsbesuchen und sonstigen Ortsbesichtigungen sowie 
durch die Bereitstellung von Fachwissen und Analysen auf Ersuchen der 
Kommission; 
g) strukturierte und regelmäßige Zusammenarbeit mit den am Schutz der 
finanziellen Interessen der Union beteiligten Akteuren der Betrugsbekämpfung, 
wie der EUStA, Eurojust, dem OLAF, der AMLA und der EU-Zollbehörde, 
unter anderem durch den Abschluss bilateraler oder multilateraler 
Arbeitsvereinbarungen, in denen die Modalitäten dieser Zusammenarbeit 
geregelt sind. 
(3) Bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben wendet Europol keine Zwangsmaßnahmen an. 
Während der Durchführung von Ermittlungsmaßnahmen der zuständigen nationalen 
Behörden der Mitgliedstaaten kann Europol auf deren Ersuchen und im Einklang mit 
ihrem nationalen Recht Unterstützung leisten, insbesondere durch die Erleichterung 
des grenzüberschreitenden Informationsaustauschs und anderer Formen der 
Datenverarbeitung sowie durch operative Unterstützung aus der Ferne oder durch 
Anwesenheit bei der Durchführung dieser Maßnahmen. Europol selbst hat keine 
Befugnis, Ermittlungsmaßnahmen durchzuführen. 
Artikel 7 
Strategische Unterstützung durch Europol 
(1) Europol trägt zur Entwicklung eines gemeinsamen strategischen Analyserahmens der 
Union im Bereich der schweren Kriminalität und des Terrorismus bei. 
Zu diesem Zweck erstellt Europol regelmäßig Analyseprodukte zur inneren 
Sicherheit, darunter strategische Analysen, Bedrohungsanalysen, Trendberichte und 
Lageberichte, und stellt diese im Einklang mit Artikel 129 zur Verfügung. 
 
61 Verordnung (EU) 2019/452 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. März 2019 zur 
Schaffung eines Rahmens für die Überprüfung ausländischer Direktinvestitionen in der Union (ABl. 
L 79I vom 21.3.2019, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/452/oj). 
62 Verordnung (EU) 2022/922 des Rates vom 9. Juni 2022 über die Einführung und Anwendung eines 
Evaluierungs- und Überwachungsmechanismus für die Überprüfung der Anwendung des Schengen-
Besitzstands und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 1053/2013 (ABl. L 160 vom 15.6.2022, S. 1. 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2022/922/oj).
(2) Europol unterstützt die Entwicklung und Anwendung gemeinsamer 
Analysemethoden und -standards, insbesondere für die Bewertung der 
Bedrohungslage auf Unionsebene, um die Vergleichbarkeit, Interoperabilität und 
Kohärenz der Analyseprodukte zu gewährleisten. 
(3) Die Mitgliedstaaten stellen Europol alle Informationen zur Verfügung, die für die 
Erstellung der in Absatz 1 genannten Analyseprodukte erforderlich sind.  
Die Mitgliedstaaten können die Bereitstellung von Informationen aus einem oder 
mehreren der folgenden Gründe ablehnen:  
a) die Bereitstellung der Informationen würde den grundlegenden Interessen der 
Sicherheit des betreffenden Mitgliedstaats zuwiderlaufen; 
b) durch die Bereitstellung der Informationen würde der Erfolg laufender 
Ermittlungen oder die Sicherheit von Personen gefährdet; 
c) durch die Bereitstellung der Informationen würden Informationen offengelegt, 
die sich auf Nachrichtendienste oder spezifische nachrichtendienstliche 
Tätigkeiten im Bereich der nationalen Sicherheit beziehen. 
Die Mitgliedstaaten stellen Informationen bereit, sobald die unter den Buchstaben a, 
b oder c genannten Gründe nicht mehr bestehen. 
(4) Die Organe, Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union stellen Europol im 
Rahmen ihrer Zuständigkeiten und im Einklang mit geltendem Unionsrecht die 
Informationen zur Verfügung, die für die Erstellung der in Absatz 1 genannten 
Analyseprodukte relevant sind. 
(5) Europol kann als ergänzende Quellen für die Erstellung der in Absatz 1 genannten 
Analyseprodukte Informationen aus offenen Informationsquellen und Beiträge 
einschlägiger Partner heranziehen. 
(6) Die in Absatz 1 genannten Analyseprodukte werden dem Rat und der Kommission 
zur Ermittlung, Entwicklung und Umsetzung der strategischen, politischen und 
operativen Prioritäten der Union bei der Kriminalitätsbekämpfung sowie bei deren 
Umsetzung zur Verfügung gestellt. 
(7) Europol nutzt die in Absatz 1 genannten Analyseprodukte zur Unterstützung der 
Planung und Durchführung operativer Tätigkeiten im Rahmen dieses Kapitels und 
berücksichtigt diese Produkte bei der Ausarbeitung und regelmäßigen Aktualisierung 
des in Artikel 57 genannten Rahmens. 
(8) Die Mitgliedstaaten berücksichtigen die in Absatz 1 genannten Analyseprodukte bei 
der Entscheidung über ihre Beteiligung an den von Europol unterstützten operativen 
Tätigkeiten, bei der Zuweisung operativer Ressourcen und bei der Umsetzung der 
strategischen und operativen Prioritäten der Union auf nationaler Ebene. 
(9) Die in Absatz 1 genannten Analyseprodukte können für die von der Kommission und 
den Mitgliedstaaten durchgeführten Analysen sowie für Schengen-Evaluierungs- und 
-Überwachungstätigkeiten verwendet werden, die im Einklang mit der Verordnung 
(EU) 2022/922 in den in den Zuständigkeitsbereich von Europol fallenden 
Politikbereichen durchgeführt werden.
Kapitel II  
Operative Zusammenarbeit 
ABSCHNITT 1  
OPERATIVE UNTERSTÜTZUNG UND KOORDINIERUNG 
Artikel 8 
Operative Unterstützung durch Europol 
(1) Europol leistet den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten operative 
Unterstützung, um zur Verhütung und Bekämpfung der in die Zuständigkeit von 
Europol fallenden Kriminalitätsformen beizutragen. 
(2) Europol schafft und unterhält die erforderlichen Fähigkeiten, um den zuständigen 
Behörden der Mitgliedstaaten kontinuierliche und wirksame operative Unterstützung 
zu leisten. 
(3) Europol unterstützt insbesondere 
a) Ermittlungen und operative Tätigkeiten, die ein koordiniertes Vorgehen auf 
Unionsebene erfordern; 
b) die Ermittlung, gezielte Bekämpfung und Zerschlagung krimineller Netze mit 
hohem Bedrohungspotenzial und der sie unterstützenden kriminellen 
Infrastruktur; 
c) operative Tätigkeiten, die spezielle analytische, technische, digitale, 
forensische oder multidisziplinäre Fähigkeiten erfordern; 
d) die Aufdeckung, Analyse und Koordinierung von Maßnahmen gegen groß 
angelegte, neu auftretende und sich rasch entwickelnde 
Sicherheitsbedrohungen, einschließlich Straftaten im Zusammenhang mit den 
in Anhang I aufgeführten Kriminalitätsformen, sofern diese Straftaten eine 
hybride Dimension aufweisen, sowie die Koordinierung der 
Strafverfolgungsmaßnahmen gegen diese Bedrohungen; 
e) die Umsetzung der strategischen und operativen Prioritäten der Union im 
Bereich der inneren Sicherheit. 
(4) Die operative Unterstützung durch Europol kann gegebenenfalls und im Einklang 
mit den operativen Erfordernissen unter anderem geleistet werden durch 
a) die in den Artikeln 13 bis 19 genannten spezialisierten Zentren der Union (im 
Folgenden „Zentren“); 
b) operative Taskforces im Einklang mit Artikel 20; 
c) gemeinsame Ermittlungsgruppen im Einklang mit Artikel 21, auch in 
Zusammenarbeit mit Eurojust, 
d) Europol-Einsätze im Einklang mit Artikel 22; 
e) Unterstützung strategischer und operativer Tätigkeiten, die im Rahmen der 
Europäischen multidisziplinären Plattform gegen kriminelle Bedrohungen 
(EMPACT) im Einklang mit Artikel 23 durchgeführt werden.
(5) Europol gewährleistet die Koordinierung, Kohärenz und Komplementarität der in 
diesem Kapitel genannten operativen Unterstützung, Strukturen und 
Kooperationsinstrumente, auch wenn mehrere Formen operativer Unterstützung 
gleichzeitig zum Einsatz kommen. 
(6) Die Mitgliedstaaten bemühen sich um eine wirksame Nutzung der in Absatz 4 
genannten Formen der operativen Unterstützung, insbesondere wenn ein 
koordiniertes Vorgehen auf Unionsebene erforderlich ist, um eine wirksame 
Reaktion auf schwere und organisierte Kriminalität sowie auf Terrorismus zu 
gewährleisten. 
(7) Stellen der operative und analytische Dienst oder die Zentren operative 
Verbindungen oder Koordinierungsbedarf im Zusammenhang mit 
grenzüberschreitenden kriminellen Tätigkeiten fest, so ersucht Europol die 
zuständigen Behörden der betreffenden Mitgliedstaaten, einschlägige Informationen 
oder kriminalpolizeiliche Erkenntnisse bereitzustellen oder zu 
Koordinierungsmaßnahmen beizutragen. 
Die zuständigen Behörden der betreffenden Mitgliedstaaten antworten unverzüglich; 
beschließen sie, den erbetenen Beitrag nicht zu leisten oder sich nicht an den 
vorgeschlagenen Koordinierungsmaßnahmen zu beteiligen, so übermitteln sie 
Europol eine Begründung. 
Artikel 9 
Operative Unterstützung bei Finanzermittlungen und Vermögensabschöpfungen 
(1) Europol arbeitet mit den nach Artikel 5 der Richtlinie (EU) 2024/1260 eingerichteten 
Vermögensabschöpfungsstellen zusammen. 
(2) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Europol unter den dort festgelegten 
Bedingungen und soweit dies für die Wahrnehmung der in Artikel 16 dieser 
Verordnung genannten Aufgaben erforderlich ist, direkten und sofortigen Zugang zu 
den in Artikel 6 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2024/1260 genannten Informationen 
erhält. 
Die Mitgliedstaaten stellen ferner sicher, dass Europol auf Anfrage bei der 
zuständigen Vermögensabschöpfungsstelle und in den in Artikel 6 Absatz 4 der 
genannten Richtlinie beschriebenen Fällen die in Artikel 6 Absatz 3 der Richtlinie 
(EU) 2024/1260 aufgeführten Informationen zeitnah erhält, soweit dies für die 
Wahrnehmung der in Artikel 16 dieser Verordnung genannten Aufgaben erforderlich 
ist.  
Der Zugang zu den in diesem Absatz genannten Informationen muss mit Artikel 6 
Absätze 5 und 6 der Richtlinie (EU) 2024/1260 im Einklang stehen. 
(3) Besteht nach Auffassung von Europol die unmittelbare Gefahr, dass 
Vermögensgegenstände, die im Rahmen der in Artikel 16 dieser Verordnung 
genannten Tätigkeiten aufgespürt und ermittelt wurden, beiseitegeschafft werden, so 
ersucht die Agentur die zuständigen Behörden der betreffenden Mitgliedstaaten, 
umgehende Maßnahmen im Einklang mit Artikel 11 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 
2024/1260 zu treffen. 
Die zuständige Behörde des betreffenden Mitgliedstaats entscheidet unverzüglich 
und, soweit möglich, innerhalb von 24 Stunden über das Ersuchen.
Entscheidet die zuständige Behörde des betreffenden Mitgliedstaats, keine 
umgehenden Maßnahmen zu treffen, so setzt sie Europol davon in Kenntnis und 
begründet ihre Entscheidung. Von dieser Begründung kann abgesehen werden, wenn  
a) die Offenlegung der Gründe den grundlegenden Interessen der Sicherheit des 
betreffenden Mitgliedstaats zuwiderlaufen würde;  
b) durch die Offenlegung der Gründe der Erfolg laufender Ermittlungen oder die 
Sicherheit von Personen gefährdet würde. 
(4) Europol arbeitet im Einklang mit Artikel 12 der Richtlinie (EU) 2019/1153 des 
Europäischen Parlaments und des Rates63 mit den nach der Richtlinie (EU) 2015/849 
des Europäischen Parlaments und des Rates64 errichteten zentralen Meldestellen über 
die maßgebliche nationale Europol-Stelle oder, sofern der jeweilige Mitgliedstaat es 
gestattet, durch direkten Kontakt, insbesondere durch den Austausch von 
Informationen und die Bereitstellung von Analysen für die Mitgliedstaaten, 
zusammen, um grenzüberschreitende Ermittlungen zu unterstützen, die in den 
Zuständigkeitsbereich von Europol fallen. 
(5) Jeder Mitgliedstaat stellt sicher, dass seine zentrale Meldestelle befugt ist, im 
Rahmen ihres Mandats und ihrer Zuständigkeit und vorbehaltlich nationaler 
Verfahrensgarantien ordnungsgemäß begründete Ersuchen von Europol um 
Finanzinformationen und Analysen im Einklang mit Artikel 12 der Richtlinie (EU) 
2019/1153 entweder über ihre nationale Europol-Stelle oder – sofern dieser 
Mitgliedstaat es gestattet – durch direkten Kontakt zwischen der zentralen 
Meldestelle und Europol zu beantworten. 
Artikel 10 
Finanzielle Unterstützung bei operativen Tätigkeiten 
(1) Auf hinreichend begründeten schriftlichen Antrag eines Mitgliedstaats kann Europol 
gezielte finanzielle Unterstützung für operative Tätigkeiten leisten, die im Rahmen 
einer von Europol unterstützten vorrangigen Ermittlung oder operativen Maßnahme 
durchgeführt werden und in ihren Zuständigkeitsbereich fallen. 
(2) Die in Absatz 1 genannte finanzielle Unterstützung ist auf das zur Erreichung der 
Zwecke der betreffenden vorrangigen Ermittlung oder operativen Maßnahme 
erforderliche und angemessene Maß begrenzt und kann die für deren wirksame 
Durchführung erforderlichen operativen, technischen, logistischen und sonstigen 
notwendigen Ausgaben abdecken. 
(3) Europol kann gegebenenfalls und im Einklang mit den operativen Prioritäten der 
finanziellen Unterstützung koordinierten grenzüberschreitenden operativen 
Tätigkeiten Vorrang einräumen. 
 
63 Richtlinie (EU) 2019/1153 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 zur 
Festlegung von Vorschriften zur Erleichterung der Nutzung von Finanz- und sonstigen Informationen 
für die Verhütung, Aufdeckung, Untersuchung oder Verfolgung bestimmter Straftaten und zur 
Aufhebung des Beschlusses 2000/642/JI des Rates (ABl. L 186 vom 11.7.2019, S. 122, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2019/1153/oj). 
64 Richtlinie (EU) 2015/849 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2015 zur 
Verhinderung der Nutzung des Finanzsystems zum Zwecke der Geldwäsche und der 
Terrorismusfinanzierung, zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 des Europäischen 
Parlaments und des Rates und zur Aufhebung der Richtlinie 2005/60/EG des Europäischen Parlaments 
und des Rates und der Richtlinie 2006/70/EG der Kommission (ABl. L 141 vom 5.6.2015, S. 73, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2015/849/oj).
(4) Beschlüsse über die Gewährung der finanziellen Unterstützung nach Absatz 1 
werden von Europol fallweise im Einklang mit Durchführungsvorschriften gefasst, 
die vom Verwaltungsrat auf Vorschlag des Exekutivdirektors und nach Anhörung 
der Kommission erlassen werden. 
In diesen Durchführungsvorschriften werden die Voraussetzungen und Verfahren für 
die Gewährung, Verwaltung und Überwachung dieser Unterstützung festgelegt, 
einschließlich der Anforderungen zur Gewährleistung der Rechenschaftspflicht, 
Rückverfolgbarkeit, Überprüfbarkeit und Einhaltung der geltenden 
Finanzvorschriften der Union. 
Artikel 11 
Ersuchen um Einleitung strafrechtlicher Ermittlungen  
(1) Europol ersucht in bestimmten Fällen, in denen sie der Auffassung ist, dass 
strafrechtliche Ermittlungen zu einer in ihren Zuständigkeitsbereich fallenden 
Straftat eingeleitet werden sollten, die zuständigen Behörden des betreffenden 
Mitgliedstaats über die nationale Europol-Stelle um Einleitung, Durchführung oder 
Koordinierung strafrechtlicher Ermittlungen. 
(2) Unbeschadet des Absatzes 1 kann der Exekutivdirektor in Fällen, in denen er der 
Auffassung ist, dass strafrechtliche Ermittlungen zu einer bestimmten Straftat 
eingeleitet werden sollten, die zwar nur einen Mitgliedstaat betrifft, aber ein 
gemeinsames Interesse verletzt, das Gegenstand einer Politik der Union ist, die 
zuständigen Behörden des betreffenden Mitgliedstaats über dessen nationale 
Europol-Stelle um die Einleitung, Durchführung oder Koordinierung einer 
strafrechtlichen Ermittlung ersuchen. 
(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für gegen die finanziellen Interessen der Union 
gerichtete Straftaten, die in den Zuständigkeitsbereich der EUStA fallen.  
(4) Die zuständigen Behörden der betreffenden Mitgliedstaaten prüfen jedes nach den 
Absätzen 1 und 2 gestellte Ersuchen vorrangig und treffen unverzüglich eine 
begründete Entscheidung.  
Die nationalen Europol-Stellen setzen Europol in Bezug auf jedes Ersuchen nach 
Absatz 1 oder 2 unverzüglich von der Entscheidung der zuständigen Behörden der 
Mitgliedstaaten in Kenntnis. 
(5) Entscheiden die zuständigen Behörden eines Mitgliedstaats, einem Ersuchen nach 
den Absätzen 1 und 2 nicht stattzugeben, so teilen sie Europol unverzüglich, in 
jedem Fall aber binnen eines Monats nach Erhalt des Ersuchens, die Gründe für ihre 
Entscheidung mit. Von dieser Begründung kann in folgenden Fällen abgesehen 
werden: 
a) die Offenlegung der Gründe würde den grundlegenden Interessen der 
Sicherheit des betreffenden Mitgliedstaats zuwiderlaufen;  
b) durch die Offenlegung der Gründe würde der Erfolg laufender Ermittlungen 
oder die Sicherheit von Personen gefährdet. 
(6) Europol setzt Eurojust unverzüglich von jedem Ersuchen nach den Absätzen 1 und 2 
sowie über jede Entscheidung einer zuständigen Behörde eines Mitgliedstaats nach 
den Absätzen 4 und 5 in Kenntnis, damit Eurojust zeitnahe gerichtliche 
Folgemaßnahmen auf nationaler Ebene gewährleisten und ihre Befugnisse ausüben
kann, einschließlich gegebenenfalls der Befugnis, im Einklang mit den einschlägigen 
Bestimmungen der Verordnung (EU) 2018/1727 von sich aus tätig zu werden. 
(7) Europol setzt die EUStA unverzüglich von Ersuchen nach den Absätzen 1 und 2, die 
in die Zuständigkeit der EUStA fallende Straftaten betreffen, sowie von allen damit 
zusammenhängenden Entscheidungen einer zuständigen Behörde eines 
Mitgliedstaats nach den Absätzen 4 und 5 in Kenntnis. 
ABSCHNITT 2  
SPEZIALISIERTE OPERATIVE FÄHIGKEITEN 
Artikel 12 
Operativer und analytischer Dienst 
(1) Europol hält über den operativen und analytischen Dienst kontinuierlich rund um die 
Uhr operative und analytische Fähigkeiten vor, um die Koordinierung, Organisation 
und Durchführung von Ermittlungen und operativen Maßnahmen zu unterstützen, die 
nach dieser Verordnung gemeinsam mit den Mitgliedstaaten durchgeführt werden. 
(2) Der operative und analytische Dienst gewährleistet  
a) die operative und strategische Analyse von Informationen und 
kriminalpolizeilichen Erkenntnissen, unter anderem zur Unterstützung der von 
den Zentren durchgeführten Tätigkeiten; 
b) die Unterstützung und Koordinierung von Analyseprojekten; 
c) die Bereitstellung bereichsübergreifender Dienste in den Bereichen 
Interoperabilität, Biometrie, Informationen aus frei zugänglichen Quellen 
(OSINT), Reiseinformationen und Satellitenbilder; 
d) die Ermittlung operativer Verbindungen sowie die Koordinierung 
grenzüberschreitender operativer Maßnahmen und Ermittlungen, 
gegebenenfalls auch durch den Vorschlag zur Erstellung eines gemeinsamen 
operativen Analysefalls (Joint Operational Analysis Case – JOAC); 
e) die Koordinierung und Kohärenz der nach dieser Verordnung geleisteten 
operativen Unterstützung, unter anderem im Rahmen operativer Taskforces, 
gemeinsamer Ermittlungsgruppen, von Europol-Einsätzen und EMPACT-
Tätigkeiten; 
f) die Erstellung der in Artikel 7 genannten Analyseprodukte. 
(3) Der operative und analytische Dienst gewährleistet die Koordinierung, 
Zusammenarbeit und operative Kohärenz zwischen den spezialisierten Zentren der 
Union, insbesondere wenn operative Tätigkeiten, kriminalpolizeiliche Erkenntnisse 
oder Ermittlungen mehrere Kriminalitätsformen oder Straftaten im Zusammenhang 
mit den in Anhang I aufgeführten Kriminalitätsformen betreffen, sofern diese 
Straftaten eine hybride Dimension aufweisen oder anderweitig ein multidisziplinäres 
Vorgehen erfordern. 
Artikel 13 
Spezialisierte Zentren der Union 
(1) Das Europäische Zentrum zur Bekämpfung der Cyberkriminalität, das Europäische 
Zentrum zur Terrorismusbekämpfung, das Europäische Zentrum für Finanz- und
Wirtschaftskriminalität, das Europäische Zentrum für schwere und organisierte 
Kriminalität und das Europäische Zentrum zur Bekämpfung der 
Migrantenschleusung werden als spezialisierte Zentren der Union (im Folgenden 
„Zentren“) eingerichtet.  
(2) Die Zentren sind Teil der Organisationsstruktur von Europol und besitzen keine 
eigene Rechtspersönlichkeit. Sie dienen als primäre Strukturen von Europol für 
spezialisierte Fähigkeiten und spezialisiertes Fachwissen auf ihren jeweiligen 
Gebieten und unterstützen die Verhütung und Bekämpfung der in den 
Zuständigkeitsbereich von Europol fallenden Kriminalitätsformen, einschließlich 
Straftaten im Zusammenhang mit den in Anhang I aufgeführten Kriminalitätsformen, 
sofern diese Straftaten eine hybride Dimension aufweisen. 
(3) Die Zentren nehmen insbesondere die folgenden Aufgaben wahr: 
a) Bereitstellung spezialisierter operativer Unterstützung für die zuständigen 
Behörden der Mitgliedstaaten; 
b) Bereitstellung operativer Unterstützung im Rahmen operativer Taskforces, 
gemeinsamer Ermittlungsgruppen und von EMPACT; 
c) Erleichterung der Koordinierung und Zusammenarbeit zwischen den 
Mitgliedstaaten sowie gegebenenfalls mit anderen Organen, Einrichtungen und 
sonstigen Stellen der Union und einschlägigen Partnern, einschließlich der 
Ermittlung operativer Verbindungen; 
d) Unterstützung integrierter operativer Maßnahmen, die mehrere der in den 
Zuständigkeitsbereich von Europol fallenden Kriminalitätsformen oder 
Straftaten im Zusammenhang mit den in Anhang I aufgeführten 
Kriminalitätsformen betreffen, unter der Koordinierung des operativen und 
analytischen Dienstes, sofern diese Straftaten eine hybride Dimension 
aufweisen, unter anderem durch die Mobilisierung und Koordinierung 
spezialisierten Fachwissens und besonderer Fähigkeiten in mehreren 
operativen Bereichen; 
e) Ermittlung des Bedarfs an Fähigkeiten und Beitrag zur Entwicklung, zum 
Einsatz und zur Integration fortgeschrittener Fähigkeiten in die Tätigkeiten von 
Europol und der zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten, unter anderem 
durch spezielle Schulungen, in Abstimmung mit dem Dienst für Vorausschau 
und Fähigkeiten und in enger Zusammenarbeit mit den Europol-
Unterstützungsbüros; 
f) Beitrag zur Erstellung der in Artikel 7 genannten Analyseprodukte. 
(4) Europol stellt sicher, dass die Tätigkeiten der Zentren mit den strategischen und 
operativen Prioritäten der Union im Bereich der inneren Sicherheit, einschließlich 
der im Rahmen von EMPACT festgelegten Prioritäten, im Einklang stehen. 
(5) Den Zentren können im Einklang mit den in Absatz 6 genannten 
Durchführungsvorschriften Verbindungsbeamte und Vertreter anderer Einrichtungen 
und sonstiger Stellen der Union angehören. 
Europol kann außerdem Partner mit einschlägigem Fachwissen einladen, im 
Einklang mit den in Absatz 6 genannten Durchführungsvorschriften zu den in 
Absatz 3 Buchstaben e und f genannten Tätigkeiten beizutragen.
(6) Auf Vorschlag des Exekutivdirektors erlässt der Verwaltungsrat 
Durchführungsvorschriften über die Organisation, die spezifischen Aufgaben, die 
Zusammensetzung und die Arbeitsweise der Zentren, überprüft diese Vorschriften 
regelmäßig und passt sie erforderlichenfalls an die operativen Erfordernisse und sich 
wandelnden Sicherheitsbedrohungen an. 
Artikel 14 
Europäisches Zentrum für schwere und organisierte Kriminalität 
Im Einklang mit Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe b besteht die von Europol, insbesondere über 
das Europäische Zentrum für schwere und organisierte Kriminalität, geleistete Unterstützung 
insbesondere in Folgendem:  
a) Unterstützung bei der Ermittlung, Priorisierung, gezielten Verfolgung und 
Zerschlagung hochrangiger Ziele und hochgefährlichen kriminellen Netzen; 
b) Unterstützung und Koordinierung grenzüberschreitender Ermittlungen und 
operativer Tätigkeiten im Zusammenhang mit Drogenhandel, Handel mit 
Feuerwaffen und Sprengstoffen, Umweltkriminalität, Eigentumskriminalität 
und anderen Formen der schweren und organisierten Kriminalität; 
c) Bereitstellung spezialisierten Fachwissens zur Unterstützung komplexer, 
länderübergreifender Ermittlungen und operativer Tätigkeiten, unter anderem 
im Rahmen operativer Taskforces, gemeinsamer Ermittlungsgruppen und von 
EMPACT-Tätigkeiten; 
d) Unterstützung bei der Aufdeckung, Beobachtung und Unterbindung der 
Anwerbung und Ausbeutung von Kindern und jungen Menschen durch 
kriminelle Netze, auch über Online-Dienste und -Plattformen, zum Zweck der 
Begehung, Erleichterung oder Verschleierung krimineller Aktivitäten. 
Artikel 15 
Europäisches Zentrum zur Bekämpfung der Cyberkriminalität 
Im Einklang mit Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe b umfasst die von Europol, insbesondere über 
das Europäische Zentrum zur Bekämpfung der Cyberkriminalität, geleistete Unterstützung 
insbesondere Folgendes:  
a) Unterstützung der Mitgliedstaaten und gegebenenfalls privater Parteien bei der 
Verhütung und Abwehr von Cyberangriffen mutmaßlich kriminellen 
Ursprungs und groß angelegten böswilligen Online-Aktivitäten, auch in 
Zusammenarbeit mit der Agentur der Europäischen Union für Cybersicherheit 
(ENISA), unter anderem im Zusammenhang mit Ransomware-Vorfällen und 
durch den Zugriff auf die für die Durchführung des Angriffs genutzte 
Infrastruktur; 
b) Unterstützung der Mitgliedstaaten und gegebenenfalls privater Parteien bei der 
Bewältigung von Online-Krisensituationen, insbesondere dadurch, dass 
privaten Parteien die zur Ermittlung relevanter Online-Inhalte, -Dienste, -
Konten, -Infrastrukturen oder digitaler Aktivitäten benötigen Informationen 
übermittelt werden, unter anderem durch die Meldung von Online-Inhalten an 
Anbieter von Online-Diensten;
c) Unterstützung der Mitgliedstaaten bei der Verhütung und Bekämpfung 
sexuellen Missbrauchs von Kindern, der Verbreitung von Darstellungen 
sexuellen Missbrauchs von Kindern im Internet und der Kontaktaufnahme zu 
Kindern; 
d) Mitwirkung bei der Identifizierung von Opfern und Tätern von 
Cyberkriminalität und durch den Cyberraum ermöglichten kriminellen 
Tätigkeiten, einschließlich des sexuellen Missbrauchs von Kindern im Internet; 
e) Vorhaltung und Einsatz spezialisierten digitalforensischen, technischen, 
analytischen und ermittlungsbezogenen Fachwissens und entsprechender 
Fähigkeiten, unter anderem zur Unterstützung der Verarbeitung und Analyse 
digitaler Daten und rechtmäßig erlangter verschlüsselter Daten; 
f) Bereitstellung und Unterstützung von Plattformen für die operative 
Koordinierung und spezialisierten Rahmen für die operative Zusammenarbeit 
im Bereich der Cyberkriminalität und des grenzüberschreitenden Zugangs zu 
elektronischen Beweismitteln, einschließlich der Gemeinsamen Taskforce 
gegen die Cyberkriminalität. 
Artikel 16 
Europäische Zentrum für Finanz- und Wirtschaftskriminalität 
Im Einklang mit Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe b besteht die von Europol, insbesondere über 
das Europäische Zentrum für Finanz- und Wirtschaftskriminalität, geleistete Unterstützung 
insbesondere in Folgendem: 
a) Unterstützung der Vermögensabschöpfungsstellen der Mitgliedstaaten beim 
Aufspüren und bei der Ermittlung von Tatwerkzeugen, Erträgen und 
Vermögensgegenständen, die Gegenstand einer Sicherstellungs- oder 
Einziehungsentscheidung sind oder werden könnten, im Einklang mit 
Artikel 9; 
b) Unterstützung bei der Aufdeckung, Analyse und Überwachung krimineller 
Finanzströme, illegaler Finanznetze und krimineller Geschäftsmodelle im 
Zusammenhang mit organisierter Kriminalität und Terrorismusfinanzierung; 
c) operative und analytische Unterstützung der EUStA in Bezug auf Straftaten, 
die im Einklang mit Artikel 81 in die Zuständigkeit von Europol und der 
EUStA fallen; 
d) Unterstützung der Mitgliedstaaten bei der Bekämpfung groß angelegten 
digitalen Betrugs, unter anderem durch die Erleichterung der Betrugsmeldung 
und die Zusammenarbeit mit Finanzinstituten, Online-Plattformen und 
internationalen Partnern. 
Artikel 17 
Europäisches Zentrum für die Bekämpfung der Schleuserkriminalität 
Im Einklang mit Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe b besteht die von Europol, insbesondere über 
das Europäische Zentrum zur Bekämpfung der Migrantenschleusung, geleistete Unterstützung 
insbesondere in Folgendem:  
a) Unterstützung bei der Ermittlung, Überwachung und Analyse krimineller 
Netze, die an Migrantenschleusung und Menschenhandel beteiligt sind,
einschließlich ihrer Geschäftsmodelle, Vorgehensweisen und kriminellen 
Infrastruktur; 
b) Unterstützung bei der Aufdeckung und Analyse der digitalen Dimension der 
Migrantenschleusung und des Menschenhandels, unter anderem durch die 
Auswertung von Informationen aus öffentlich zugänglichen Quellen, die 
Zusammenarbeit mit Anbietern von Online-Diensten und spezialisierten 
Praktikernetzwerken; 
c) Unterstützung bei der Aufdeckung, Analyse und Unterbindung illegaler 
Finanzströme, krimineller Vermögenswerte und finanzieller Infrastrukturen, 
die von Schleuser- und Menschenhändlernetzen genutzt werden, in enger 
Zusammenarbeit mit dem Europäischen Zentrum für Finanz- und 
Wirtschaftskriminalität; 
d) Unterstützung der Zusammenarbeit und operativen Koordinierung mit den 
Mitgliedstaaten, Frontex, Eurojust, anderen einschlägigen Einrichtungen und 
sonstigen Stellen der Union, Drittländern und internationalen Partnern in 
Angelegenheiten im Zusammenhang mit Migrantenschleusung und 
Menschenhandel. 
Artikel 18 
Europäisches Zentrum zur Terrorismusbekämpfung 
Im Einklang mit Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe d besteht die von Europol, insbesondere über 
das Europäische Zentrum zur Terrorismusbekämpfung, geleistete Unterstützung insbesondere 
in Folgendem: 
a) Bekämpfung der Verbreitung terroristischer und gewaltgeprägter 
extremistischer Online-Inhalte, unter anderem durch Zusammenarbeit mit den 
zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten bei den Entfernungsanordnungen im 
Einklang mit Artikel 14 der Verordnung (EU) 2021/784 sowie durch Meldung 
von Online-Inhalten an Anbieter von Online-Diensten; 
b) Unterstützung von Ermittlungen, unter anderem durch die Aufdeckung und 
Analyse von terroristischen Finanzströmen und Netzen, von Bedrohungen im 
Zusammenhang mit chemischen, biologischen, radiologischen und nuklearen 
Stoffen und Sprengstoffen, von Radikalisierung im Internet und vom 
Missbrauch von Online-Plattformen für terroristische Zwecke sowie vom 
Einsatz neuer Technologien für terroristische Zwecke; 
c) Unterstützung der Krisenreaktion und der operativen Koordinierung, auch in 
Online-Krisensituationen, durch spezielle Fähigkeiten, Instrumente, 
gemeinsame Koordinierungsstrukturen und Unterstützungsmechanismen, unter 
anderem durch den in Artikel 47 genannten Mechanismus für den 
Informationsaustausch; 
d) Unterstützung bei der Prävention von Radikalisierung, die zu Terrorismus 
führt, durch Erleichterung des Austauschs von Informationen, 
kriminalpolizeilichen Erkenntnissen und Analyseprodukten zwischen den 
zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten sowie gegebenenfalls mit den 
einschlägigen Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union und privaten 
Parteien.
Artikel 19 
Einrichtung und Governance weiterer spezialisierter Zentren der Union 
(1) Innerhalb von Europol können weitere spezialisierte Zentren der Union eingerichtet 
werden, insbesondere wenn der Exekutivdirektor feststellt, dass dauerhaft 
spezialisierte Fähigkeiten oder koordinierte Maßnahmen auf Unionsebene 
erforderlich sind, damit Europol ihre Aufgaben erfüllen kann. 
(2) Über die Einrichtung, Anpassung sowie gegebenenfalls Zusammenlegung und 
Auflösung der weiteren Zentren wird im Wege von delegierten Rechtsakten 
entschieden, die im Einklang mit Artikel 139 erlassen werden, wobei insbesondere 
Folgendes berücksichtigt wird: 
a) das Ausmaß, die Komplexität oder die grenzüberschreitende Dimension der 
betreffenden Kriminalitäts- oder Sicherheitsbedrohungen sowie von Straftaten 
im Zusammenhang mit den in Anhang I aufgeführten Kriminalitätsformen, 
sofern diese Straftaten eine hybride Dimension aufweisen; 
b) der operative Bedarf der Mitgliedstaaten und die Notwendigkeit dauerhaft 
verfügbarer spezialisierter Fähigkeiten auf Unionsebene; 
c) die Notwendigkeit, Kohärenz und Komplementarität mit bestehenden Zentren 
und anderen operativen Rahmen der Union sicherzustellen; 
d) die Verfügbarkeit von Ressourcen bei Europol. 
(3) Artikel 13 Absätze 2 bis 6 gilt für die nach diesem Artikel eingerichteten Zentren. 
ABSCHNITT 3  
INSTRUMENTE DER OPERATIVEN ZUSAMMENARBEIT 
Artikel 20 
Operative Taskforces 
(1) Die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten können mit Unterstützung von 
Europol operative Taskforces einrichten, um spezifische grenzüberschreitende 
Kriminalitätsbedrohungen zu bekämpfen, die in den Zuständigkeitsbereich von 
Europol fallen. 
Eine operative Taskforce kann eingerichtet werden, wenn die betreffende 
Kriminalitätsbedrohung zwei oder mehr Mitgliedstaaten betrifft und aufgrund ihres 
Ausmaßes, ihrer Komplexität oder ihrer grenzüberschreitenden Dimension 
koordinierte operative Maßnahmen und Ermittlungen auf Unionsebene erfordert. 
(2) Die an einer operativen Taskforce beteiligten Mitgliedstaaten und Europol 
gewährleisten die Kohärenz mit dem EMPACT-Rahmen und, soweit möglich, die 
Einbindung in diesen Rahmen. 
(3) Die Mitgliedstaaten, die eine operative Taskforce einsetzen, können beschließen, 
andere Mitgliedstaaten und in Kapitel VII genannte Drittländer aufzufordern, sich an 
der operativen Taskforce zu beteiligen oder sie zu unterstützen. 
(4) Europol unterstützt im Einvernehmen mit den an einer operativen Taskforce 
beteiligten Mitgliedstaaten die Planung, Koordinierung und Durchführung der im 
Rahmen dieser Taskforce durchgeführten operativen Tätigkeiten und 
kriminalpolizeilichen Aufklärungsmaßnahmen.
Europol stellt die erforderliche operative und finanzielle Unterstützung bereit. 
(5) Die an einer operativen Taskforce beteiligten Mitgliedstaaten, im Einklang mit 
nationalem Recht, 
a) gewährleisten den kontinuierlichen, strukturierten und zeitnahen Austausch 
aller sachdienlichen Informationen über die Netzanwendung für sicheren 
Datenaustausch (SIENA) mit Europol und den anderen beteiligten 
Mitgliedstaaten und stellen gegebenenfalls sicher, dass diese Informationen im 
Einklang mit den Artikeln 39, 40 und 41 für den direkten Zugriff zur 
Verfügung gestellt werden; 
b) nehmen wirksam die von Europol bereitgestellte operative und finanzielle 
Unterstützung in Anspruch; 
c) führen erforderlichenfalls und im Einklang mit nationalem Recht koordinierte 
kriminalpolizeiliche Aufklärungsmaßnahmen und Ermittlungen durch, um 
gegen die betreffenden Kriminalitätsbedrohungen vorzugehen; 
d) leiten parallele Finanzermittlungen ein, um illegal erlangte Vermögenswerte zu 
ermitteln, einzufrieren und zu beschlagnahmen; 
e) mobilisieren zur Verbesserung der Zusammenarbeit und des 
Informationsaustauschs gegebenenfalls Verbindungsbeamte, die in Drittländer 
entsandt wurden, in denen kriminelle Tätigkeiten im Rahmen der operativen 
Taskforce untersucht werden, und stellen Europol die erlangten Informationen zur 
Verfügung. 
(6) Der Exekutivdirektor schlägt den zuständigen Behörden der betreffenden 
Mitgliedstaaten über die nationale Europol-Stelle die Einrichtung einer operativen 
Taskforce vor, wenn eine solche Taskforce auf der Grundlage objektiver Kriterien 
einen Mehrwert bei der Bekämpfung einer spezifischen grenzüberschreitenden 
Kriminalitätsbedrohung, die in den Zuständigkeitsbereich von Europol fällt, bieten 
und einem festgestellten operativen Bedarf Rechnung tragen würde. 
(7) Der Verwaltungsrat erlässt Durchführungsvorschriften für die Einsetzung und 
Einrichtung operativer Taskforces, einschließlich der erforderlichen Garantien für die 
Beteiligung von Drittländern. 
(8) Europol prüft gemeinsam mit den an einer operativen Taskforce beteiligten 
Mitgliedstaaten in allen Phasen der operativen Tätigkeiten, ob die Einrichtung einer 
gemeinsamen Ermittlungsgruppe im Einklang mit Artikel 21 erforderlich ist, um ein 
koordiniertes und nachhaltiges Vorgehen auf Unionsebene zu unterstützen. 
Artikel 21 
Beteiligung an gemeinsamen Ermittlungsgruppen 
(1) Europol kann sich an den Tätigkeiten gemeinsamer Ermittlungsgruppen beteiligen, 
einschließlich solcher, die im Einklang mit dem Rahmenbeschluss 2002/465/JI des 
Rates65 und dem vom Rat im Einklang mit Artikel 34 EUV erstellten 
Übereinkommen über die Rechtshilfe in Strafsachen zwischen den Mitgliedstaaten 
der Europäischen Union66 gebildet wurden und Kriminalitätsformen betreffen, die in 
 
65 Rahmenbeschluss des Rates vom 13. Juni 2002 über gemeinsame Ermittlungsgruppen (ABl. L 162 vom 
20.6.2002, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec_framw/2002/465/oj). 
66 ABl. C 197 vom 12.7.2000, S. 3.
den Zuständigkeitsbereich von Europol fallen. In der Vereinbarung zur Einsetzung 
einer gemeinsamen Ermittlungsgruppe werden die Bedingungen für die Beteiligung 
von Europol an der Gruppe festgelegt; sie enthält Informationen über die 
Haftungsvorschriften. 
(2) Europol kann innerhalb der Grenzen der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten, in 
denen der Einsatz einer gemeinsamen Ermittlungsgruppe erfolgt, an allen Tätigkeiten 
der gemeinsamen Ermittlungsgruppe mitwirken und Informationen mit allen 
Mitgliedern der gemeinsamen Ermittlungsgruppe austauschen. 
(3) Europol kann, wenn sie sich an einer gemeinsamen Ermittlungsgruppe beteiligt, im 
Einklang mit dieser Verordnung allen Mitgliedern der Gruppe die erforderlichen 
Informationen weitergeben, die von Europol für die in Artikel 32 Absatz 2 genannten 
Zwecke verarbeitet werden. Europol unterrichtet gleichzeitig die nationalen Europol-
Stellen der in der Gruppe vertretenen Mitgliedstaaten und die nationalen Stellen der 
Mitgliedstaaten, von denen die Informationen stammen. 
(4) Europol darf Informationen, die sie im Rahmen ihrer Beteiligung an einer 
gemeinsamen Ermittlungsgruppe erlangt hat, mit Zustimmung des Mitgliedstaats, der 
die betreffende Information zur Verfügung gestellt hat, nach Maßgabe dieser 
Verordnung für die in Artikel 32 Absatz 2 genannten Zwecke verarbeiten. 
(5) Wenn Europol Grund zu der Annahme hat, dass die Einsetzung einer gemeinsamen 
Ermittlungsgruppe einen zusätzlichen Nutzen für eine gegebene Untersuchung 
bewirken würde, kann sie dies den betroffenen Mitgliedstaaten vorschlagen und sie 
bei der Einsetzung der Ermittlungsgruppe unterstützen. 
(6) Auf Ersuchen der zuständigen Behörde eines Mitgliedstaats, das auf Empfehlung von 
Eurojust nach Artikel 27 Absatz 1 der Verordnung (EU) …/… [Vorschlag für eine 
Eurojust-Verordnung] gestellt wurde, beteiligt sich Europol im Rahmen ihrer 
Zuständigkeit an der betreffenden gemeinsamen Ermittlungsgruppe, es sei denn, sie 
begründet hinreichend, weshalb sie eine Beteiligung ablehnt. 
Artikel 22 
Europol-Einsätze 
(1) Ein Mitgliedstaat kann im Einklang mit seinem nationalen Recht um einen Europol-
Einsatz in seinem Hoheitsgebiet ersuchen, um die von Europol geleistete operative 
Unterstützung in Anspruch zu nehmen. 
(2) Europol-Einsätze zur operativen Unterstützung erfolgen insbesondere im 
Zusammenhang mit komplexen oder groß angelegten Ermittlungen oder 
kriminalpolizeilichen Aufklärungsmaßnahmen, die eine koordinierte Unterstützung 
auf Unionsebene erfordern. Europol-Einsätze können die Beteiligung an im Einklang 
mit Artikel 21 eingerichteten gemeinsamen Ermittlungsgruppen, an im Einklang mit 
Artikel 20 eingerichteten operativen Taskforces oder an anderen koordinierten 
operativen Tätigkeiten umfassen. 
Europol-Einsätze können ferner zur Unterstützung von Abfragen einschlägiger 
Datenbanken erfolgen, unter anderem im Zusammenhang mit der Verstärkung der 
Kontrollen an den Außengrenzen der Union oder der Unterstützung von Maßnahmen 
des Migrationsmanagements im Einklang mit der Verordnung (EU) 2019/1896 sowie 
zur Unterstützung der Mitgliedstaaten bei internationalen Großveranstaltungen.
Europol-Einsätze erfolgen insbesondere auch, um die wirksame Nutzung, Integration 
und den Einsatz der Dienste, Instrumente und fortgeschrittenen Fähigkeiten von 
Europol im operativen Umfeld der Mitgliedstaaten sicherzustellen. 
(3) Europol prüft jedes Ersuchen eines Mitgliedstaats nach Absatz 1 und kann unter 
Berücksichtigung der verfügbaren Ressourcen von Europol einen Europol-Einsatz 
genehmigen. 
(4) Nach Genehmigung eines Europol-Einsatzes nach Absatz 3 vereinbaren Europol und 
der betreffende Mitgliedstaat die Modalitäten des Europol-Einsatzes.  
(5) Die in das Hoheitsgebiet des betreffenden Mitgliedstaats entsandten Europol-
Bediensteten und nationalen Sachverständigen handeln im Einklang mit dieser 
Verordnung und dem nationalen Recht des Mitgliedstaats, in dessen Hoheitsgebiet 
der Einsatz erfolgt.  
(6) Im Einklang mit den nach Absatz 4 vereinbarten Modalitäten 
a) stellt der Mitgliedstaat, in dessen Hoheitsgebiet der Einsatz stattfindet, Europol 
unverzüglich alle sachdienlichen Informationen zur Verfügung und gewährt 
soweit möglich und im Einklang mit nationalem Recht direkten Zugang zu 
diesen Informationen für Europol-Einsätze, 
b) gestattet er Europol-Einsätze bei der Durchführung von Ermittlungen im 
Einklang mit nationalem Recht, 
c) erleichtert er die Mobilisierung spezialisierten Fachwissens, unter anderem in 
den Bereichen Analyse, Digitalforensik, IT und Systemintegration, 
d) trifft er im Einklang mit nationalem Recht die erforderlichen Maßnahmen, um 
sicherzustellen, dass die im Rahmen der operativen Unterstützung durch 
Europol-Einsätze gewonnenen Ergebnisse als Beweismittel in nationalen 
Ermittlungs- und Gerichtsverfahren verwendet werden können, unter anderem 
indem gewährleistet wird, dass diese Ergebnisse in einer Weise erstellt, 
dokumentiert und übermittelt werden, die mit den Anforderungen des 
nationalen Rechts vereinbar ist. 
(7) Der Exekutivdirektor kann den zuständigen Behörden eines Mitgliedstaats über das 
Europol-Unterstützungsbüro einen Europol-Einsatz vorschlagen, wenn er der 
Auffassung ist, dass ein solcher Einsatz einen Mehrwert für die Verhütung oder 
Bekämpfung von Kriminalitätsformen, die in den Zuständigkeitsbereich von Europol 
fallen, bieten würde. 
(8) Ersucht ein Drittland, mit dem Europol nach dieser Verordnung oder der Verordnung 
(EU) 2018/1725 Kooperationsbeziehungen aufgebaut hat, um Europol-Einsätze in 
seinem Hoheitsgebiet nach diesem Artikel, so gelten die in den Absätzen 2, 3 und 4 
dieses Artikels festgelegten Anforderungen und das dort beschriebene Verfahren im 
Einklang mit den in Absatz 9 dieses Artikels genannten Durchführungsvorschriften. 
(9) Auf Vorschlag des Exekutivdirektors erlässt der Verwaltungsrat 
Durchführungsvorschriften zur Vorbereitung und Durchführung von Europol-
Einsätzen. 
Artikel 23 
Unterstützung von Europol für EMPACT
(1) Um die Mitgliedstaaten dabei zu unterstützen, EMPACT als kohärenten Rahmen zur 
Verhütung und Bekämpfung der von kriminellen Netzen ausgehenden Bedrohungen 
auf Unionsebene weiter zu stärken, leistet Europol administrative, logistische, 
finanzielle und operative Unterstützung für operative und strategische Tätigkeiten 
von Mitgliedstaaten und Drittländern, einschließlich des damit verbundenen 
Informationsaustauschs, sowie für Drittländer, die sich an solchen Tätigkeiten 
beteiligen.  
In diesem Zusammenhang ergänzt Europol die Koordinierungsaufgaben, die auf 
nationaler Ebene von den nationalen Europol-Stellen wahrgenommen werden. 
(2) Für die Zwecke des Absatzes 1 nimmt Europol über das EMPACT-
Unterstützungsteam insbesondere folgende Aufgaben wahr: 
a) Unterstützung bei der Entwicklung und Durchführung zweijähriger operativer 
Aktionspläne, unter anderem durch Mitwirkung bei der Festlegung operativer 
Prioritäten, Ziele und erwarteten Ergebnisse; 
b) Unterstützung bei der Organisation der Sitzungen der nationalen EMPACT-
Koordinatoren; 
c) Unterstützung bei der Ausarbeitung und Verwaltung operativer Aktionspläne; 
d) Unterstützung bei der Einbindung von Drittländern in EMPACT, insbesondere 
von EU-Kandidatenländern und potenziellen Kandidaten. 
(3) Bei der Erbringung der in Absatz 2 genannten Unterstützung arbeitet Europol über 
das EMPACT-Unterstützungsteam eng mit den nationalen Europol-Stellen, den 
nationalen EMPACT-Koordinatoren und anderen einschlägigen, an EMPACT 
beteiligten Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union sowie gegebenenfalls im 
Einklang mit dieser Verordnung mit Drittländern und anderen Partnern zusammen.  
Artikel 24 
Nutzung operativer und technischer Pools 
(1) Europol richtet spezialisierte operative und technische Pools ein, die sich aus von den 
Mitgliedstaaten benannten Sachverständigen zusammensetzen, und unterhält diese, 
um die Verfügbarkeit des für die Erfüllung der Aufgaben von Europol erforderlichen 
hochspezialisierten Fachwissens sicherzustellen und die Mitgliedstaaten zu 
unterstützen. 
(2) Die Mitgliedstaaten benennen im Einklang mit den vom Verwaltungsrat festgelegten 
Profilen und Anforderungen für die Teilnahme Sachverständige für die Aufnahme in 
die in Absatz 1 genannten spezialisierten operativen und technischen Pools, um die 
Verfügbarkeit spezialisierten Fachwissens sicherzustellen. Die Benennung eines 
Sachverständigen für einen Pool hat keinen Einfluss auf das 
Beschäftigungsverhältnis zwischen diesem Sachverständigen und der zuständigen 
Behörde des betreffenden Mitgliedstaats. 
(3) Sachverständige, die an den Pools teilnehmen, können mit Zustimmung der 
zuständigen Behörde des betreffenden Mitgliedstaats zu Europol abgeordnet werden. 
(4) Europol kann den Mitgliedstaaten finanzielle Unterstützung im Zusammenhang mit 
der Schulung und Abordnung der an den Pools teilnehmenden Sachverständigen 
gewähren.
(5) Auf Vorschlag des Exekutivdirektors erlässt der Verwaltungsrat 
Durchführungsvorschriften über die Arbeitsweise der Pools, einschließlich der 
Modalitäten für die Entsendung von Sachverständigen, die Organisation von 
Schulungen und die Gewährung der in Absatz 4 genannten finanziellen 
Unterstützung. 
ABSCHNITT 4  
NATIONALE STRUKTUREN FÜR DIE OPERATIVE ZUSAMMENARBEIT 
Artikel 25 
Nationale Europol-Stellen 
(1) Die Mitgliedstaaten und Europol arbeiten bei der Erfüllung der ihnen nach dieser 
Verordnung jeweils obliegenden Aufgaben zusammen. 
(2) Jeder Mitgliedstaat errichtet oder benennt eine nationale Europol-Stelle. 
Die nationale Europol-Stelle ist die Verbindungsstelle und zentrale 
Koordinierungsstelle zwischen Europol und den zuständigen Behörden des 
Mitgliedstaats. Jeder Mitgliedstaat stellt sicher, dass seine nationale Europol-Stelle 
die ihr nach dieser Verordnung zugewiesenen Aufgaben erfüllen kann und 
insbesondere Zugriff auf nationale Daten für die Strafverfolgung und andere 
einschlägige Daten hat, die für die Zusammenarbeit mit Europol erforderlich sind. 
(3) Die nationalen Europol-Stellen gewährleisten auf nationaler Ebene die strategische 
Koordinierung der zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten, deren Tätigkeiten in 
den Zuständigkeitsbereich von Europol fallen, für die Zwecke der Zusammenarbeit 
mit Europol. 
Zu diesem Zweck nehmen die nationalen Europol-Stellen insbesondere die folgenden 
Aufgaben wahr: 
a) Ermittlung und Konsolidierung der operativen Prioritäten der zuständigen 
Behörden des Mitgliedstaats und ihres Bedarfs an Fähigkeiten und Mitteilung 
an Europol, auch im Zusammenhang mit dem in Artikel 57 genannten Rahmen; 
b) Koordinierung der nationalen Beiträge zu den strategischen und analytischen 
Tätigkeiten von Europol; 
c) Unterstützung bei der Abstimmung der nationalen Prioritäten mit den 
Prioritäten der Union für die Verhütung und Bekämpfung der in den 
Zuständigkeitsbereich von Europol fallenden Kriminalitätsformen. 
(4) Die Leiter der nationalen Europol-Stellen treten regelmäßig zusammen, um die 
strategischen Prioritäten für die Zusammenarbeit mit Europol zu koordinieren und 
gemeinsame operative Prioritäten sowie den Kapazitätsbedarf zu ermitteln. 
(5) Die nationalen Europol-Stellen erleichtern den Informationsaustausch zwischen 
Europol und den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten. Es wird festgelegt, dass 
die nationalen Europol-Stellen zu diesem Zweck 
a) von Europol alle im Verlauf direkter Kontakte zwischen Europol und den 
zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten ausgetauschten Informationen 
erhalten, es sei denn, die nationale Europol-Stelle erklärt, dass sie diese 
Informationen nicht benötigt;
b) Zugriff auf nationale Daten für die Strafverfolgung und andere einschlägige 
Daten haben, die für die Zusammenarbeit mit Europol erforderlich sind; 
c) zur Erfüllung der Aufgaben beitragen, die den zuständigen Behörden der 
Mitgliedstaaten im Zusammenhang mit ihren Verpflichtungen zum 
Informationsaustausch mit Europol im Einklang mit Kapitel III übertragen 
wurden. 
(6) Die nationale Europol-Stelle stellt sicher, dass die Mitgliedstaaten die operative 
Unterstützung durch Europol in angemessener Weise in Anspruch nehmen, unter 
anderem indem sie die Einbindung der Unterstützung und der Instrumente von 
Europol in nationale Ermittlungen sowie die Beteiligung der zuständigen Behörden 
des Mitgliedstaats an von Europol koordinierten, organisierten oder unterstützten 
operativen Tätigkeiten, einschließlich operativer Taskforces und Europol-Einsätzen, 
erleichtert. 
Für die in Unterabsatz 1 genannten Zwecke umfasst die nationale Europol-Stelle ein 
im Einklang mit Artikel 26 eingerichtetes Europol-Unterstützungsbüro. 
(7) Die nationalen Europol-Stellen gewährleisten auf nationaler Ebene die 
Koordinierung der im Rahmen von EMPACT durchgeführten Tätigkeiten, unter 
anderem indem sie den nationalen EMPACT-Koordinator bei der Planung und 
Durchführung von EMPACT-Tätigkeiten unterstützen und die Einbindung der 
zuständigen Behörden des Mitgliedstaats erleichtern. 
Für die in Unterabsatz 1 genannten Zwecke umfasst die nationale Europol-Stelle ein 
EMPACT-Unterstützungsteam. 
Jeder Mitgliedstaat, der eine von Europol unterstützte operative Maßnahmen im 
Rahmen der EMPACT-Plattform durchführt oder sich daran beteiligt, nutzt, soweit 
möglich, SIENA, um Europol und anderen Mitgliedstaaten unverzüglich alle 
relevanten Informationen zur Verfügung zu stellen. 
(8) Die Kosten, die den nationalen Europol-Stellen für die Kommunikation mit Europol 
entstehen, werden von den Mitgliedstaaten getragen und – mit Ausnahme der Kosten 
für den Anschluss – Europol nicht in Rechnung gestellt. 
Europol unterstützt die Arbeit und die Kapazitäten der nationalen Europol-Stellen, 
einschließlich ihrer Unterstützungsfunktionen. 
Diese Unterstützung umfasst finanzielle Beiträge an die nationalen Europol-Stellen, 
die im Einklang mit den nach Artikel 124 erlassenen Vorschriften vorgesehen sind.  
Artikel 26 
Europol-Unterstützungsbüros 
(1) Die Mitgliedstaaten richten innerhalb ihrer nationalen Europol-Stelle ein Europol-
Unterstützungsbüro ein, um sicherzustellen, dass die Mitgliedstaaten die 
Unterstützung durch Europol in angemessener Weise in Anspruch nehmen. 
(2) Es wird festgelegt, dass die Europol-Unterstützungsbüros gegebenenfalls 
a) die Nutzung und Einbindung der operativen Unterstützung, der 
Analyseprodukte und des Fachwissens von Europol durch die zuständigen 
Behörden der Mitgliedstaaten erleichtern;
b) die Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung der von Europol 
unterstützten operativen Tätigkeiten, einschließlich operativer Taskforces und 
Europol-Einsätzen, unterstützen; 
c) die Mobilisierung spezialisierter Fähigkeiten für Ermittlungen auf nationaler 
Ebene erleichtern.  
(3) Die Europol-Unterstützungsbüros setzen sich aus abgeordneten Europol-
Bediensteten zusammen, die über einschlägige Erfahrung bei den zuständigen 
Behörden des Mitgliedstaats verfügen, in dem das Europol-Unterstützungsbüro 
seinen Sitz hat. Diese Bediensteten handeln unter der Verantwortung von Europol 
und des Mitgliedstaats, in dem das Europol-Unterstützungsbüro eingerichtet ist, im 
Einklang mit den in Absatz 4 genannten Durchführungsvorschriften. 
(4) Auf Vorschlag des Exekutivdirektors erlässt der Verwaltungsrat 
Durchführungsvorschriften über die Einrichtung, Organisation und Arbeitsweise der 
Europol-Unterstützungsbüros, einschließlich der Mindestanforderungen, die von zu 
diesen Büros abgeordneten Europol-Bediensteten zu erfüllen sind, der Modalitäten 
für deren Abordnung sowie der Aufteilung der Zuständigkeiten zwischen Europol 
und dem Mitgliedstaat, in dem das Europol-Unterstützungsbüro eingerichtet ist. 
Artikel 27 
Verbindungsbeamte 
(1) Jede nationale Europol-Stelle entsendet mindestens einen Verbindungsbeamten zu 
Europol. 
Sofern in dieser Verordnung nichts anderes bestimmt ist, unterliegen die 
Verbindungsbeamten dem nationalen Recht des entsendenden Mitgliedstaats. 
(2) Die Verbindungsbeamten bilden die nationalen Verbindungsbüros bei Europol und 
sind von ihrer nationalen Europol-Stelle beauftragt, die Interessen des von ihnen 
vertretenen Mitgliedstaats innerhalb von Europol im Einklang mit dem nationalen 
Recht des entsendenden Mitgliedstaats und den für den Betrieb von Europol 
geltenden Bestimmungen zu vertreten. 
(3) Die Verbindungsbeamten unterstützen die wirksame Einbindung der Unterstützung 
durch Europol in die nationalen operativen Tätigkeiten. 
Zu diesem Zweck tragen die Verbindungsbeamten in Abstimmung mit Europol dazu 
bei, dass eine auf die operativen Erfordernisse und Anforderungen ihres 
Mitgliedstaats zugeschnittene Unterstützung geleistet wird. 
(4) Die Verbindungsbeamten unterstützen den Austausch von Informationen zwischen 
Europol und den Mitgliedstaaten. 
(5) Die Verbindungsbeamten unterstützen im Einklang mit nationalem Recht den 
Austausch von Informationen zwischen den Mitgliedstaaten und den 
Verbindungsbeamten anderer Mitgliedstaaten, von Drittländern und internationaler 
Organisationen. 
Für einen solchen bilateralen Informationsaustausch kann im Einklang mit 
nationalem Recht auch bei nicht in den Zuständigkeitsbereich von Europol fallenden 
Kriminalitätsformen auf die Infrastruktur von Europol zurückgegriffen werden. 
Dieser Informationsaustausch erfolgt im Einklang mit geltendem Unions- und 
nationalem Recht.
(6) Durch den in Absatz 5 genannten Informationsaustausch unterstützen die 
Verbindungsbeamten in enger Zusammenarbeit mit dem operativen und analytischen 
Dienst die Ermittlung operativer Verbindungen und die Koordinierung 
grenzüberschreitender operativer Maßnahmen und Ermittlungstätigkeiten. 
(7) Die Rechte und Pflichten der Verbindungsbeamten gegenüber Europol werden vom 
Verwaltungsrat festgelegt. Den Verbindungsbeamten stehen die für die 
Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlichen Vorrechte und Immunitäten im 
Einklang mit Artikel 125 Absatz 2 zu. 
(8) Europol stellt sicher, dass die Verbindungsbeamten, soweit es für die die 
Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlich ist, umfassend informiert und in alle ihre 
Tätigkeiten einbezogen werden. 
(9) Europol stellt den Mitgliedstaaten für die Ausübung der Tätigkeit ihrer 
Verbindungsbeamten die notwendigen Räume im Europol-Hauptquartier und eine 
angemessene Unterstützung kostenlos zur Verfügung. Alle sonstigen Kosten, die im 
Zusammenhang mit der Entsendung der Verbindungsbeamten entstehen, werden von 
den entsendenden Mitgliedstaaten getragen; dies gilt auch für die den 
Verbindungsbeamten zur Verfügung gestellte Ausstattung. 
Kapitel III  
Informationsmanagement 
ABSCHNITT 1  
HORIZONTALE BESTIMMUNGEN ÜBER DIE DATENVERARBEITUNG 
Artikel 28 
Informationsquellen 
(1) Europol verarbeitet nur Informationen, die ihr übermittelt werden: 
a) von Mitgliedstaaten im Einklang mit ihrem nationalen Recht und Artikel 29; 
b) von Organen, Einrichtungen, Missionen und sonstigen Stellen der Union, 
Drittländern und internationalen Organisationen; 
c) von privaten Parteien und natürlichen Personen. 
(2) Informationen, einschließlich personenbezogener Daten, aus öffentlich zugänglichen 
Quellen, einschließlich des Internets und öffentlicher Daten, kann Europol direkt 
abrufen und verarbeiten. 
(3) Soweit Europol in Rechtsakten der Union oder in internationalen oder nationalen 
Rechtsakten das Recht auf Zugang zu Daten in Informationssystemen der Union oder 
in internationalen oder nationalen Informationssystemen eingeräumt wird, kann sie 
auf diesem Wege Informationen, einschließlich personenbezogener Daten, abrufen 
und verarbeiten, wenn und soweit dies für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben 
erforderlich ist. Für den Zugang von Europol zu diesen Informationen und für deren 
Verwendung durch Europol sind die geltenden Bestimmungen dieser Rechtsakte der 
Union bzw. dieser nationalen oder internationalen Rechtsakte maßgebend, soweit sie 
strengere Zugangs- und Verwendungsvorschriften enthalten als diese Verordnung. 
Zugang zu solchen Informationssystemen wird nur ordnungsgemäß ermächtigten
Bediensteten und nur so weit gewährt, wie dies für die Wahrnehmung ihrer 
Aufgaben erforderlich und angemessen ist. 
Artikel 29 
Bereitstellung von Informationen durch die Mitgliedstaaten 
(1) Die Mitgliedstaaten stellen Europol zeitnah die Informationen zur Verfügung, die für 
die Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlich sind. 
(2) Die Mitgliedstaaten gewährleisten die wirksame Beteiligung der zuständigen 
Behörden der Mitgliedstaaten an den nach dieser Verordnung eingerichteten Rahmen 
für den Informationsaustausch und die Verwaltung operativer Daten und 
ermöglichen gegebenenfalls die strukturierte, automatisierte und interoperable 
Übermittlung von Informationen an Europol im Einklang mit geltendem Unions- und 
nationalem Recht. 
(3) Die von den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten benannten 
Verbindungsbeamten für Zuwanderungsfragen stellen Europol relevante 
Informationen über die nach dieser Verordnung eingerichteten Rahmen für den 
Informationsaustausch zur Verfügung und nutzen dafür SIENA. Ist dies aus 
rechtlichen, organisatorischen oder technischen Gründen nicht möglich, so stellen die 
Mitgliedstaaten sicher, dass die zuständigen Behörden der betreffenden 
Mitgliedstaaten die einschlägigen Informationen über andere sichere Kanäle an 
Europol übermitteln. 
(4) Im Einklang mit Artikel 107 sind die nationale Europol-Stelle und die zuständigen 
Behörden des betreffenden Mitgliedstaats dafür verantwortlich, bei der Übermittlung 
von Informationen an Europol die Einhaltung des nationalen Rechts sicherzustellen 
und so weit wie möglich die Vollständigkeit, Richtigkeit und Aktualität dieser 
Informationen zu gewährleisten. 
(5) Die Mitgliedstaaten können es unbeschadet der Ausübung der ihnen im Hinblick auf 
die Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und den Schutz der inneren 
Sicherheit obliegenden Zuständigkeiten aus den folgenden Gründen ablehnen, 
Informationen zu übermitteln:  
a) die Bereitstellung der Informationen würde den grundlegenden Interessen der 
Sicherheit des betreffenden Mitgliedstaats zuwiderlaufen; 
b) durch die Bereitstellung der Informationen würde der Erfolg laufender 
Ermittlungen oder die Sicherheit von Personen gefährdet; 
c) durch die Bereitstellung der Informationen würden Informationen offengelegt, 
die sich auf Nachrichtendienste oder spezifische nachrichtendienstliche 
Tätigkeiten im Bereich der nationalen Sicherheit beziehen. 
Die Mitgliedstaaten stellen die Informationen bereit, sobald die in Unterabsatz 1 
Buchstaben a, b oder c genannten Gründe nicht mehr bestehen. 
(6) Europol erstellt jährlich auf der Grundlage der vom Verwaltungsrat festgelegten 
quantitativen und qualitativen Kriterien eine Bewertung der von den Mitgliedstaaten 
nach diesem Artikel bereitgestellten Informationen. Die Bewertung wird dem 
Europäischen Parlament, dem Rat, der Kommission und den nationalen Parlamenten 
zugeleitet.
Artikel 30 
Die Rolle von Europol in Bezug auf das Schengener Informationssystem 
(1) Europol gewährleistet über das SIRENE-Büro den Austausch und die Verfügbarkeit 
von Zusatzinformationen im Einklang mit den Verordnungen (EU) 2018/186067, 
(EU) 2018/186168 und (EU) 2018/186269 des Europäischen Parlaments und des 
Rates.  
(2) Europol unterstützt die Mitgliedstaaten auf Ersuchen des ausschreibenden 
Mitgliedstaats, indem die Agentur den Abgleich und die Analyse von 
Ausschreibungsdaten und Zusatzinformationen mit den bei Europol gespeicherten 
Informationen erleichtert, insbesondere um die ausgeschriebenen Personen 
aufzufinden. 
(3) Europol leitet den Mitgliedstaaten auf Ersuchen Informationen zu, die die Agentur 
im Einklang mit Artikel 35 Absatz 8 der Verordnung (EU) 2018/1861 und im 
Einklang mit Artikel 48 Absatz 8 der Verordnung (EU) 2018/1862 im Rahmen des 
Austauschs von Zusatzinformationen erhält; dabei gelten die vom ausschreibenden 
Mitgliedstaat angegebenen Einschränkungen für die Verarbeitung der Informationen. 
(4) Europol unterstützt die Mitgliedstaaten bei der Verarbeitung von Daten, die Europol 
von Drittländern oder internationalen Organisationen übermittelt werden und an 
Terrorismus oder schwerer Kriminalität beteiligte Personen betreffen. 
Für solche Daten schlägt Europol den Mitgliedstaaten vor, Informationsausschreibungen zu 
Drittstaatsangehörigen im Interesse der Union (im Folgenden 
„Informationsausschreibungen“) im Einklang mit Artikel 37a der Verordnung (EU) 
2018/1862 in das Schengener Informationssystem (SIS) einzugeben.  
(5) Im Einklang mit dem in der Verordnung (EU) 2018/1862 festgelegten Verfahren 
unterrichten die Mitgliedstaaten Europol über jede in das SIS eingegebene 
Ausschreibung und jeden Treffer zu diesen Ausschreibungen und können über 
Europol das Drittland oder die internationale Organisation, von dem bzw. der die zu 
der Ausschreibung führenden Daten stammen, über Treffer zu dieser Ausschreibung 
unterrichten. 
Europol kann den betreffenden Mitgliedstaaten Informationen zu Treffern zum Zwecke der 
operativen Koordinierung, des Abgleichs und der Unterstützung bei Ermittlungen im 
Einklang mit Kapitel III dieser Verordnung übermitteln. 
 
67 Verordnung (EU) 2018/1860 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. November 2018 über 
die Nutzung des Schengener Informationssystems für die Rückkehr illegal aufhältiger 
Drittstaatangehöriger (ABl. L 312 vom 7.12.2018, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1860/oj). 
68 Verordnung (EU) 2018/1861 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. November 2018 über 
die Einrichtung, den Betrieb und die Nutzung des Schengener Informationssystems (SIS) im Bereich 
der Grenzkontrollen, zur Änderung des Übereinkommens zur Durchführung des Übereinkommens von 
Schengen und zur Änderung und Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1987/2006 (ABl. L 312 vom 
7.12.2018, S. 14, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1861/oj). 
69 Verordnung (EU) 2018/1862 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. November 2018 über 
die Einrichtung, den Betrieb und die Nutzung des Schengener Informationssystems (SIS) im Bereich 
der polizeilichen Zusammenarbeit und der justiziellen Zusammenarbeit in Strafsachen, zur Änderung 
und Aufhebung des Beschlusses 2007/533/JI des Rates und zur Aufhebung der Verordnung (EG) 
Nr. 1986/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates und des Beschlusses 2010/261/EU der 
Kommission (ABl. L 312 vom 7.12.2018, S. 56, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1862/oj).
Artikel 31 
Die Rolle von Europol in Bezug auf das Visa-Informationssystem und das Europäische 
Reiseinformations- und -genehmigungssystem 
(1) Europol trifft alle geeigneten Maßnahmen, um sicherzustellen, dass die benannten 
VIS-Behörden für die Zwecke der Verordnung (EG) Nr. 767/2008 des Europäischen 
Parlaments und des Rates70 indirekten Zugriff auf die für die Zwecke des Artikels 32 
Absatz 2 Buchstabe a dieser Verordnung übermittelten Daten nach dem 
Treffer/Kein-Treffer-Verfahren haben; davon unberührt bleiben Einschränkungen, 
die der Informationslieferant im Einklang mit Artikel 33 Absatz 2 angegeben hat. 
(2) Im Falle eines Treffers nach Absatz 1 leitet Europol das Verfahren ein, durch das die 
Information, die den Treffer ausgelöst hat, im Einklang mit der Entscheidung der 
Stelle, die die Information an Europol übermittelt hat, weitergegeben werden darf, 
und zwar nur so weit, wie die Daten, die den Treffer ausgelöst haben, für die 
Wahrnehmung der sich auf das Visa-Informationssystem beziehenden Aufgaben der 
benannten VIS-Behörden erforderlich sind. 
(3) Europol verwaltet die ETIAS-Überwachungsliste im Einklang mit den Artikeln 34 
und 35 der Verordnung (EU) 2018/1240 des Europäischen Parlaments und des 
Rates71. 
(4) Europol kann die von ihr gewonnenen Daten über terroristische oder sonstige 
schwere Straftaten unbeschadet der Bedingungen, die die internationale 
Zusammenarbeit von Europol regeln, in die ETIAS-Überwachungsliste aufnehmen. 
(5) Europol gibt nach einem Konsultationsersuchen nach den folgenden Bestimmungen 
eine mit Gründen versehene Stellungnahme ab: 
a) Artikel 29 der Verordnung (EU) 2018/1240; 
b) Artikel 9e Absatz 4 der Verordnung (EG) Nr. 767/2008; 
c) Artikel 9g Absatz 4 der Verordnung (EG) Nr. 767/2008; 
d) Artikel 22b Absätze 14 und 16 der Verordnung (EG) Nr. 767/2008. 
Für die Zwecke des Buchstabens a kann Europol eine mit Gründen versehene positive oder 
negative Stellungnahme abgeben. Europol übermittelt der nationalen Europol-Stelle des 
Mitgliedstaats, der für den ETIAS-Antragsdatensatz zuständig ist, über SIENA einen Bericht 
zur Untermauerung dieser Stellungnahme. Die nationale Europol-Stelle stellt diesen Bericht 
der betreffenden nationalen ETIAS-Stelle für die Bewertung und Entscheidungsfindung nach 
der Verordnung (EU) 2018/1240 zur Verfügung. 
(6) Für die Zwecke der Erfüllung der in Absatz 3 genannten Aufgabe legt der 
Verwaltungsrat von Europol nach Anhörung des Europäischen 
Datenschutzbeauftragten die in Artikel 35 der Verordnung (EU) 2018/1240 
genannten Verfahren fest. 
 
70 Verordnung (EG) Nr. 767/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Juli 2008 über das 
Visa-Informationssystem (VIS) und den Datenaustausch zwischen den Mitgliedstaaten über Visa für 
einen kurzfristigen Aufenthalt (VIS-Verordnung) (ABl. L 218 vom 13.8.2008, S. 60, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2008/767/oj). 
71 Verordnung (EG) Nr. 767/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Juli 2008 über das 
Visa-Informationssystem (VIS) und den Datenaustausch zwischen den Mitgliedstaaten über Visa für 
einen kurzfristigen Aufenthalt (VIS-Verordnung) (ABl. L 218 vom 13.8.2008, S. 60, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2008/767/oj).
(7) Europol trifft alle geeigneten Maßnahmen, um sicherzustellen, dass die Europäische 
Agentur für die Grenz- und Küstenwache im Rahmen ihres Mandats und für die 
Zwecke der Verordnung (EU) 2018/1240 indirekten Zugriff auf die für die Zwecke 
des Artikels 32 Absatz 2 Buchstabe a der vorliegenden Verordnung übermittelten 
Daten nach dem Treffer/Kein-Treffer-Verfahren haben; davon unberührt bleiben 
Einschränkungen, die der Informationslieferant im Einklang mit Artikel 33 Absatz 2 
der vorliegenden Verordnung angegeben hat. 
(8) Im Falle eines Treffers leitet Europol das Verfahren ein, durch das die Information, 
die den Treffer ausgelöst hat, im Einklang mit der Entscheidung der Stelle, die die 
Information an Europol übermittelt hat, weitergegeben werden darf, und zwar nur so 
weit, wie die Daten, die den Treffer ausgelöst haben, für die Wahrnehmung der sich 
auf das ETIAS beziehenden Aufgaben der Europäischen Agentur für die Grenz- und 
Küstenwache erforderlich sind. Die Absätze 2 bis 6 des vorliegenden Artikels gelten 
entsprechend. 
Artikel 32 
Zwecke der Informationsverarbeitung 
(1) Sofern es für die Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist, kann Europol 
Informationen einschließlich personenbezogener Daten verarbeiten. 
(2) Personenbezogene Daten dürfen ausschließlich für die folgenden Zwecke verarbeitet 
werden: 
a) Abgleich zur Ermittlung etwaiger Zusammenhänge mit oder anderer relevanter 
Verbindungen zu Informationen in Bezug auf eine Straftat, für die Europol 
zuständig ist; 
b) strategische oder themenbezogene Analyse; 
c) operative Analyse; 
d) Erleichterung des Informationsaustauschs zwischen den Mitgliedstaaten, 
Europol, anderen Organen, Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, 
Drittländern, internationalen Organisationen und privaten Parteien; 
e) einschlägige Forschungs- und Innovationsprojekte, die innerhalb des 
Rahmenprogramms der Union für Forschung und Innovation durchgeführt 
werden; 
f) Unterstützung der Mitgliedstaaten auf deren Ersuchen bei der Unterrichtung 
der Öffentlichkeit über Verdächtige oder verurteilte Personen, nach denen 
aufgrund einer nationalen gerichtlichen Entscheidung zu Straftaten, die unter in 
den Zuständigkeitsbereich von Europol fallen, gefahndet wird, und 
Erleichterung der Übermittlung von Informationen über diese Personen durch 
die Öffentlichkeit an die Mitgliedstaaten und Europol; 
g) Unterscheidung zwischen den operativen Daten, die sich auf die in Anhang II 
der vorliegenden Verordnung aufgeführten Kategorien von betroffenen 
Personen beziehen, im Einklang mit Artikel 73 der Verordnung (EU) 
2018/1725. 
(3) Die Verarbeitung für die Zwecke operativer Analysen nach Absatz 2 Buchstabe c 
erfolgt im Wege von Projekten der operativen Analyse, für die die folgenden 
besonderen Datenschutzgarantien gelten:
a) Für jedes Projekt der operativen Analyse legt der Exekutivdirektor den 
spezifischen Zweck, die Kategorien der personenbezogenen Daten und die 
Kategorien der betroffenen Personen, die Beteiligten, die Dauer der 
Speicherung und die Bedingungen für Zugriff auf bzw. Übermittlung oder 
Weitergabe und Verwendung der betreffenden Daten fest und unterrichtet den 
Verwaltungsrat und den Europäischen Datenschutzbeauftragten (EDSB) 
darüber; 
b) personenbezogene Daten dürfen nur für die Zwecke des betreffenden Projekts 
der operativen Analyse erhoben und verarbeitet und in der in Artikel 40 
genannten Europol-Analyseumgebung gespeichert werden; stellt sich heraus, 
dass personenbezogene Daten für ein weiteres Projekt der operativen Analyse 
relevant sein können, ist die Weiterverarbeitung dieser personenbezogenen 
Daten nur insoweit zulässig, als diese Weiterverarbeitung erforderlich und 
angemessen ist und die personenbezogenen Daten mit den unter Buchstabe a 
festgelegten Bedingungen, die für das andere Analyseprojekt gelten, vereinbar 
sind; 
c) nur ordnungsgemäß ermächtigtes Personal darf auf die Daten des jeweiligen 
Projekts zugreifen und diese verarbeiten. 
(4) Soweit es für die Erreichung der Ziele der von Europol durchgeführten Forschungs- 
und Innovationsprojekte erforderlich ist, erfolgt die Verarbeitung personenbezogener 
Daten zu diesem Zweck im Einklang mit Artikel 102. 
(5) Die Verarbeitung nach den Absätzen 2 und 3 erfolgt unter Einhaltung der in der 
Verordnung (EU) 2018/1725 und in dieser Verordnung festgelegten 
Datenschutzgarantien. Diese Verarbeitungsvorgänge werden von Europol 
ordnungsgemäß dokumentiert. Die Dokumentation wird dem 
Datenschutzbeauftragten und dem EDSB auf Verlangen zur Verfügung gestellt, 
damit diese die Rechtmäßigkeit der Verarbeitungsvorgänge überprüfen können. 
(6) Im Einklang mit Artikel 73 der Verordnung (EU) 2018/1725 unterscheidet Europol 
gegebenenfalls und so weit wie möglich klar zwischen den personenbezogenen 
Daten, die sich auf die verschiedenen in Anhang II aufgeführten Kategorien von 
betroffenen Personen beziehen. 
(7) Europol darf personenbezogene Daten, die nicht unter die in Anhang II aufgeführten 
Kategorien von betroffenen Personen fallen, nur verarbeiten, wenn diese 
Verarbeitung für die in Absatz 2 genannten Zwecke relevant und erforderlich ist. 
Diese personenbezogenen Daten werden unverzüglich gelöscht, sobald der Zweck 
der Verarbeitung erfüllt ist. 
(8) Ist es nicht möglich, klar zwischen den personenbezogenen Daten zu unterscheiden, 
die sich auf die in Anhang II aufgeführten Kategorien von betroffenen Personen 
beziehen, oder muss Europol personenbezogene Daten verarbeiten, die nicht unter 
die in Anhang II aufgeführten Kategorien von betroffenen Personen fallen, so 
unterrichtet Europol ihren Datenschutzbeauftragten davon. 
(9) Personenbezogene Daten, die sich nicht auf die in Anhang II aufgeführten 
Kategorien von betroffenen Personen beziehen, werden gegebenenfalls und so weit 
wie möglich von anderen Daten funktional getrennt aufbewahrt und in jedem Fall 
nur dann verarbeitet, wenn dies für die Zwecke des Absatzes 2 erforderlich und 
angemessen ist.
(10) Europol kann Daten vorübergehend verarbeiten, um festzustellen, ob die 
Verarbeitung dieser Daten für die Erfüllung ihrer Aufgaben relevant und erforderlich 
ist. Die Frist für die Verarbeitung solcher Daten für diesen Zweck darf sechs Monate 
ab Erhalt der genannten Daten nicht überschreiten. 
(11) Der Verwaltungsrat erlässt nach Konsultation des EDSB gegebenenfalls Leitlinien 
zur genaueren Festlegung der Verfahren für die Verarbeitung von Informationen für 
die in Absatz 2 dieses Artikels aufgeführten Zwecke im Einklang mit Artikel 72 
Absatz 2 Buchstabe t. 
Artikel 33 
Bestimmung des Zwecks und Einschränkungen der Informationsverarbeitung durch 
Europol 
(1) Die Mitgliedstaaten, die Organe, Einrichtungen, Missionen oder sonstigen Stellen 
der Union, Drittländer oder internationale Organisationen, die Europol Informationen 
übermitteln, bestimmen, für welchen Zweck oder welche Zwecke diese 
Informationen im Einklang mit Artikel 32 verarbeitet werden dürfen. 
Ist ein in Unterabsatz 1 genannter Informationslieferant dem genannten Unterabsatz nicht 
nachgekommen, so verarbeitet Europol im Einvernehmen mit dem Informationslieferanten 
die Informationen, um zu bestimmen, wie relevant sie sind und für welchen Zweck oder 
welche Zwecke sie weiterzuverarbeiten sind. 
Europol verarbeitet Informationen nur dann für einen anderen Zweck als den Zweck, für den 
sie übermittelt wurden, wenn der Informationslieferant dies genehmigt. 
Informationen, die für die in Artikel 32 Absatz 2 Buchstaben a bis d genannten Zwecke 
übermittelt werden, dürfen von Europol im Einklang mit Artikel 102 auch für die Zwecke des 
Artikels 32 Absatz 2 Buchstabe e verarbeitet werden. 
(2) Die Mitgliedstaaten, Organe, Einrichtungen, Missionen, Ämter oder Agenturen der 
Union, Drittländer und internationale Organisationen können bei der Übermittlung 
von Informationen an Europol für den Zugriff darauf geltende Einschränkungen 
allgemeiner oder besonderer Art angeben, insbesondere für die Verwendung, 
Übertragung, Übermittlung, Löschung oder Vernichtung der Informationen. Sollten 
sich derartige Einschränkungen erst nach der Übermittlung der Informationen als 
erforderlich erweisen, so setzen sie Europol hiervon in Kenntnis. Europol leistet den 
Einschränkungen Folge. 
(3) In hinreichend begründeten Fällen kann Europol für den Zugang zu aus öffentlich 
zugänglichen Quellen abgerufenen Informationen durch die Mitgliedstaaten, die 
Organe, Einrichtungen, Missionen oder sonstigen Stellen der Union, Drittländer und 
internationalen Organisationen Einschränkungen vorsehen. 
Artikel 34 
Pflicht zur Unterrichtung der Mitgliedstaaten 
(1) Europol unterrichtet einen Mitgliedstaat unverzüglich über Informationen, die diesen 
betreffen. Falls diese Informationen jedoch Einschränkungen nach Artikel 33 
Absatz 2 unterliegen, die ihre Weitergabe verbieten, hält Europol Rücksprache mit 
dem Informationslieferanten, der die Einschränkung des Zugangs festgelegt hat, und 
bittet diesen um Genehmigung der Datenweitergabe.
In diesem Fall dürfen die Daten nicht ohne ausdrückliche Genehmigung des 
Informationslieferanten weitergegeben werden. 
(2) Europol unterrichtet einen Mitgliedstaat ungeachtet etwaiger Einschränkungen des 
Zugangs über Informationen, die ihn betreffen, wenn dies erforderlich ist, um eine 
unmittelbar drohende Gefahr für Leib und Leben abzuwenden. 
In einem solchen Fall unterrichtet Europol zugleich den Informationslieferanten von der 
Weitergabe der Informationen und teilt ihm mit, welche Gründe bei der Situationsanalyse zu 
dieser Entscheidung geführt haben. 
ABSCHNITT 2  
EUROPOL-DIENSTE UND -INSTRUMENTE 
Artikel 35 
Europol-Datenumgebung 
(1) Europol entwickelt und unterhält die erforderlichen Dienste und Instrumente, die es 
ihr ermöglichen, ihre Aufgaben nach dieser Verordnung wahrzunehmen und 
insbesondere Informationen im Einklang mit Abschnitt 1 dieses Kapitels zu 
verarbeiten. 
(2) Die Europol-Dienste und -Instrumente bestehen aus interoperablen technischen 
Komponenten, Infrastrukturen und Funktionen, die der Agentur die Wahrnehmung 
ihrer Aufgaben nach dieser Verordnung ermöglichen. 
(3) Europol entwickelt insbesondere 
a) einen Abgleichdienst für die Zwecke des Artikels 32 Absatz 2 Buchstabe a; 
b) eine IT-Umgebung für die Zwecke des Artikels 32 Absatz 2; 
c) SIENA als Instrument für den sicheren Informationsaustausch für die Zwecke 
des Artikels 32 Absatz 2 Buchstabe d; 
d) einen gemeinsamen Datenraum für gemeinsame operative Analysen nach 
Artikel 42; 
e) eine Plattform zur Erleichterung der Zusammenarbeit und des 
Informationsaustauschs mit privaten Parteien nach Artikel 47. 
Artikel 36 
Europol-Abgleichdienst 
(1) Der Europol-Abgleichdienst setzt sich zusammen aus: 
a) einer Infrastruktur für die Speicherung von Informationen; 
b) einer Suchschnittstelle, die die Abfrage und den Abruf relevanter 
Informationen ermöglicht; 
c) einer Schnittstelle, die das Hochladen, Aktualisieren oder Löschen von 
Informationen ermöglicht; 
d) einer sicheren Kommunikationsinfrastruktur zwischen dem Abgleichdienst und 
den Mitgliedstaaten sowie den Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, 
die zur Nutzung des Dienstes berechtigt sind;
e) einer sicheren Kommunikationsinfrastruktur zwischen dem Abgleichdienst und 
dem mit Artikel 6 Absatz 2 Buchstabe c der Verordnung (EU) 2019/818 
eingerichteten Europäischen Suchportal. 
f) Europol gewährleistet das Betriebsmanagement, die Sicherheit, Verfügbarkeit 
und Integrität des Abgleichdienstes. 
(2) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Fallbearbeitungssysteme ihrer zentralen 
Kontaktstellen, ihrer nationalen Europol-Stellen und der zuständigen Behörden des 
jeweiligen Mitgliedstaats technisch an den Abgleichdienst von Europol 
angeschlossen und interoperabel sind. 
(3) Die Kommission erlässt Durchführungsrechtsakte, um die Verfahren für den 
technischen Anschluss der nationalen Fallbearbeitungssysteme an den 
Abgleichdienst sowie für den technischen Anschluss dieses Dienstes an andere 
Dienste und Instrumente von Europol festzulegen. Diese Durchführungsrechtsakte 
werden gemäß dem in Artikel 138 Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen. 
(4) Europol greift bei der Entwicklung und dem Betrieb des Europol-Abgleichdienstes 
gegebenenfalls auf bestehende technologische Komponenten und Infrastrukturen 
zurück, die von der Agentur der Europäischen Union für das Betriebsmanagement 
von IT-Großsystemen im Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts (eu-
LISA) entwickelt und verwaltet werden. 
Europol strebt bei der Konzeption und technischen Architektur des Abgleichdienstes 
Synergien an, unter anderem durch die Wiederverwendung gemeinsamer Dienste, 
Kommunikationsinfrastrukturen und Softwarekomponenten, sofern dies technisch machbar ist 
und weder den spezifischen Zweck noch die Governance- oder Datenschutzanforderungen des 
Abgleichdienstes nach dieser Verordnung und der Verordnung (EU) 2018/1726 
beeinträchtigt. 
Für die Zwecke des biometrischen Abgleichs verwendet Europol, soweit technisch machbar, 
die Technologie, die dem mit Artikel 12 der Verordnung (EU) 2019/818 eingerichteten und 
von eu-LISA entwickelten gemeinsamen Dienst für den Abgleich biometrischer Daten 
(gemeinsamer BMS) zugrunde liegt, wieder und passt sie entsprechend an. 
Artikel 37 
Inhalt der Daten des Europol-Abgleichdienstes 
(1) Der Europol-Abgleichdienst enthält nur Daten über 
a) Personen, die im Einklang mit dem nationalen Recht des betreffenden 
Mitgliedstaats einer Straftat oder der Beteiligung an einer Straftat, für die 
Europol zuständig ist, verdächtigt werden oder die wegen einer solchen Straftat 
verurteilt worden sind; 
b) Personen, bei denen nach dem nationalen Recht des betreffenden 
Mitgliedstaats faktische Anhaltspunkte oder triftige Gründe dafür vorliegen, 
dass sie Straftaten begehen werden, für die Europol zuständig ist; 
c) identifizierbare Sachen, die bei Straftaten verwendet wurden oder mit 
Straftaten in Zusammenhang stehen, einschließlich Dokumenten, Fahrzeugen, 
Waffen und sonstigen relevanten Sachen. 
(2) Die Daten zu den in Absatz 1 genannten Personen oder Sachen dürfen nur Folgendes 
umfassen:
a) Identitätsdaten, einschließlich biografischer Daten und biometrischer Daten; 
b) Daten über kriminalpolizeiliche Erkenntnisse; 
c) operative Daten, einschließlich Daten über kriminelle Tätigkeiten, 
Ermittlungen und Zusammenhänge zwischen Fällen; 
d) Referenzdaten, einschließlich nationaler Fallkennungen und Aktenzeichen von 
Polizeiakten; 
e) Daten über Sachen, die bei Straftaten verwendet wurden oder mit Straftaten in 
Zusammenhang stehen, einschließlich Dokumenten, Fahrzeugen, Waffen und 
sonstigen relevanten Sachen. 
(3) Im Einklang mit dieser Verordnung kann der Europol-Abgleichdienst Daten 
enthalten, die von folgenden Stellen hochgeladen wurden: 
a) den nach Artikel 25 Absatz 2 eingerichteten oder benannten nationalen 
Europol-Stellen; 
b) den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten; 
c) Europol, einschließlich Daten, die von Drittländern, Organen, Einrichtungen 
und sonstigen Stellen der EU, privaten Parteien und internationalen 
Organisationen bereitgestellt wurden. 
(4) Die Kommission erlässt Durchführungsrechtsakte, um die technischen Verfahren für 
die Speicherung von Daten, einschließlich Datenformaten, Anforderungen an die 
Datenqualität und Vorschriften für den Abgleich, festzulegen. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 138 Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren erlassen. 
Artikel 38 
Hochladen von Daten in den Europol-Abgleichdienst 
(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass ihre nationalen Europol-Stellen und die 
zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten systematisch und unverzüglich Daten in 
den Europol-Abgleichdienst hochladen, die 
a) Kriminalitätsformen betreffen, die in den Zuständigkeitsbereich von Europol 
fallen;  
b) für die grenzüberschreitende Zusammenarbeit relevant sind oder wenn 
konkrete Anhaltspunkte für eine mögliche Verbindung zu anderen 
Mitgliedstaaten oder Drittländern vorliegen. 
(2) Abweichend von Absatz 1 können die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten aus 
den in Artikel 29 Absatz 5 genannten Gründen davon absehen, Daten in den 
Europol-Abgleichdienst hochzuladen. 
(3) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die nationalen Europol-Stellen und die 
zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten über automatisierte technische Mittel (im 
Folgenden „Datenladesysteme“) verfügen, die es ermöglichen, Daten aus ihren 
nationalen Fallbearbeitungssystemen im Einklang mit Absatz 1 systematisch in den 
Europol-Abgleichdienst hochzuladen. 
(4) Europol lädt systematisch und unverzüglich Daten in den Europol-Abgleichdienst 
hoch, die die in Absatz 1 festgelegten Voraussetzungen erfüllen.
(5) Die Mitgliedstaaten und Europol stellen sicher, dass die in den Europol-
Abgleichdienst hochgeladenen Daten richtig, auf dem neuesten Stand und 
vollständig sind, und aktualisieren oder löschen sie erforderlichenfalls. 
(6) Der Europol-Abgleichdienst gleicht neu hochgeladene Daten automatisch mit den 
bereits in dem Dienst gespeicherten Daten ab, um Verbindungen zwischen 
Folgendem festzustellen: 
a) Personen; 
b) Sachen; 
c) kriminellen Tätigkeiten;  
d) Ermittlungen, die in einem oder mehreren Mitgliedstaaten oder gemeinsam mit 
Drittländern durchgeführt werden. 
(7) Hat der Abgleich nach Absatz 6 ein positives Ergebnis, so erzeugt der Europol-
Abgleichdienst eine Warnung und benachrichtigt die zuständige Stelle im Einklang 
mit Artikel 34. 
(8) Die Kommission erlässt Durchführungsrechtsakte, um die technischen Verfahren für 
das Hochladen von Daten, einschließlich Datenformaten, sowie für das automatische 
Hochladen und den Abgleich festzulegen. Diese Durchführungsrechtsakte werden 
gemäß dem in Artikel 138 Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen. 
Artikel 39 
Abfrage von und Zugang zu Daten des Europol-Abgleichdienstes 
(1) Die Mitgliedstaaten müssen im Einklang mit dieser Verordnung alle im Europol-
Abgleichdienst gespeicherten Informationen abfragen und darauf zugreifen können. 
(2) Der Europol-Abgleichdienst ermöglicht den nationalen Europol-Stellen und den 
zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten die Abfrage der gespeicherten 
Informationen anhand von 
a) alphanumerischen Daten; 
b) biometrischen Daten; 
c) Multimediadaten. 
(3) Die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten führen systematisch Abfragen beim 
Europol-Abgleichdienst mit den einschlägigen Informationen durch: 
a) bei der Durchführung von Ermittlungen zu Kriminalitätsformen, die in den 
Zuständigkeitsbereich von Europol fallen;  
b) bei Vorliegen hinreichender Gründe für die Annahme, dass der Fall eine 
grenzüberschreitende oder internationale Dimension aufweist. 
(4) Europol hat weder Zugang zum Inhalt der von den zuständigen Behörden der 
Mitgliedstaaten durchgeführten Abfrage noch zu den Ergebnissen der Abfrage. 
(5) Europol führt für die Wahrnehmung ihrer in dieser Verordnung festgelegten 
Aufgaben Abfragen beim Europol-Abgleichdienst durch. 
(6) Der Europol-Abgleichdienst kann abgefragt werden, wenn dies in anderen 
Rechtsakten der Union vorgesehen ist.
(7) Das Ergebnis der Abfrage umfasst alle einschlägigen im Europol-Abgleichdienst 
gespeicherten Daten, auf die die abfragende Stelle nach den Absätzen 2 und 4 dieses 
Artikels im Einklang mit nach Artikel 33 Absatz 2 festgelegten Einschränkungen 
Zugriff hat. 
(8) Die Kommission erlässt Durchführungsrechtsakte, um die technischen Verfahren für 
die Abfrage von Daten, einschließlich Datenformaten, festzulegen. Diese 
Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 138 Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren erlassen. 
Artikel 40 
Die Europol-Analyseumgebung 
(1) Europol entwickelt und unterhält die technische und operative Umgebung für die 
Speicherung, die Verarbeitung, den Abgleich, die Visualisierung und die Analyse 
von Daten, auch zur Unterstützung strafrechtlicher Ermittlungen und der operativen 
Koordinierung (im Folgenden „Europol-Analyseumgebung“).  
(2) Die Europol-Analyseumgebung umfasst analytische Arbeitsbereiche, 
Fallbearbeitungsfunktionen, Instrumente für die Zusammenarbeit, 
Datenverarbeitungsdienste und sonstige Fähigkeiten, die erforderlich sind, um die 
Analysetätigkeiten von Europol und die Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten 
und anderen befugten Partnern zu unterstützen und um auf operative, technische oder 
analytische Erfordernisse zu reagieren, die im Rahmen ihrer Tätigkeiten festgestellt 
werden. 
(3) Die Europol-Analyseumgebung sieht logisch getrennte Analyseprojekte für die 
Speicherung und Verarbeitung von Daten für unterschiedliche Analysezwecke nach 
Artikel 32 Absatz 3 vor. 
(4) Europol gewährleistet das Betriebsmanagement, die Sicherheit, die Verfügbarkeit 
und die Integrität der Europol-Analyseumgebung. 
Artikel 41 
Abfrage von und Zugang zu Daten der Europol-Analyseumgebung 
(1) Die Europol-Analyseumgebung ermöglicht den nationalen Europol-Stellen und den 
zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten die Abfrage der gespeicherten Daten, um 
Verbindungen zu bestehenden Fällen zu ermitteln, und zwar anhand von: 
a) alphanumerischen Daten; 
b) biometrischen Daten; 
c) Multimediadaten. 
(2) Europol führt zur Erfüllung ihrer Aufgaben Abfragen in der Europol-
Analyseumgebung durch, einschließlich biometrischer Daten zum Zwecke der 
eindeutigen Identifizierung einer natürlichen Person. 
(3) Die nationalen Europol-Stellen und die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten, 
die Abfragen in der Europol-Analyseumgebung durchführen, auch im Rahmen eines 
JOAC, haben nur indirekten Zugang zu den Ergebnissen dieser Abfrage, und zwar 
nach dem Treffer/Kein-Treffer-Verfahren. Im Falle eines Treffers leitet Europol das
Verfahren ein, durch das die Information, die den Treffer ausgelöst hat, im Einklang 
mit Artikel 34 an die abfragende Stelle weitergegeben werden darf. 
(4) Die Informationssysteme der Union können ebenfalls die folgenden Abfragen in der 
Europol-Analyseumgebung durchführen, sofern dies in einem anderen Rechtsakt der 
Union vorgesehen ist, und zwar anhand von: 
a) alphanumerischen Daten; 
b) biometrischen Daten; 
c) Multimediadaten. 
(5) Europol führt zur Erfüllung ihrer Aufgaben Abfragen in der Europol-
Analyseumgebung durch, einschließlich biometrischer Daten zum Zwecke der 
eindeutigen Identifizierung einer natürlichen Person. 
(6) Die nationalen Europol-Stellen und die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten, 
die Abfragen in der Europol-Analyseumgebung durchführen, auch im Rahmen eines 
JOAC, haben nur indirekten Zugang zu den Ergebnissen dieser Abfrage, und zwar 
nach dem Treffer/Kein-Treffer-Verfahren. Im Falle eines Treffers leitet Europol das 
Verfahren ein, durch das die Information, die den Treffer ausgelöst hat, im Einklang 
mit Artikel 34 an die abfragende Stelle weitergegeben werden darf. 
(7) Einschränkungen des Zugangs zu Daten in der Europol-Analyseumgebung sowie 
ihrer Nutzung oder Speicherung müssen mit dieser Verordnung, insbesondere den 
Artikeln 33 und 101, im Einklang stehen. 
Artikel 42 
Einrichtung eines gemeinsamen Datenraums der Polizei 
(1) Europol entwickelt und unterhält einen Dienst, der es den nationalen Europol-Stellen 
und den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten ermöglicht, JOAC einzurichten 
(„gemeinsamer Datenraum der Polizei“). 
(2) Der gemeinsame Datenraum der Polizei stützt sich auf die in Artikel 50 genannte 
Cloud-Infrastruktur von Europol. 
(3) Soweit technisch möglich, werden die Hardware- und Softwarekomponenten der in 
Artikel 40 genannten Europol-Analyseumgebung vom gemeinsamen Datenraum der 
Polizei gemeinsam genutzt und wiederverwendet.  
(4) Der gemeinsame Datenraum der Polizei stellt die Instrumente, Funktionen und 
Module dieser Umgebung, einschließlich Analyse-, Datenverarbeitungs- und 
Datenintegrationsfunktionen, in dem Umfang zur Verfügung, der für die 
Durchführung gemeinsamer operativer Analysen im Rahmen eines JOAC 
erforderlich ist. 
(5) Die Kommission erlässt Durchführungsrechtsakte, um die Verfahren für die 
Bestimmung der erforderlichen Funktionen des gemeinsamen Datenraums der 
Polizei und die Modalitäten zur Gewährleistung der Interoperabilität und 
Verfügbarkeit der Instrumente und dieser Funktionen festzulegen. Diese 
Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 138 Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren erlassen.
Artikel 43 
Erstellung eines gemeinsamen operativen Analysefalls 
(1) Die nationalen Europol-Stellen und die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten 
können beschließen, einen JOAC zur Durchführung gemeinsamer operativer 
Analysen zu erstellen. 
(2) Der Mitgliedstaat, der den JOAC erstellt, gibt Folgendes an: 
a) den Mitgliedstaat bzw. die Mitgliedstaaten, der bzw. die zur Teilnahme am 
JOAC eingeladen wird/werden und Zugang zu den im JOAC hochgeladenen 
einschlägigen Daten hat/haben; 
b) das Drittland, das zur Teilnahme am JOAC eingeladen wird und Zugang zu 
den im JOAC hochgeladenen einschlägigen Daten hat; 
c) die Gründe für die Einbeziehung eines oder mehrerer Zentren, von 
Mitgliedstaaten oder Drittländern in den JOAC. 
(3) Europol hat Zugang zu dem JOAC und leistet den betreffenden Mitgliedstaaten in 
Bezug auf den JOAC gegebenenfalls analytische Unterstützung und stellt ihnen 
Fachwissen zur Verfügung. 
(4) Die teilnehmenden Mitgliedstaaten benennen Vertreter der jeweiligen zuständigen 
Behörden der Mitgliedstaaten, die an dem JOAC teilnehmen und Zugang zu den 
darin verarbeiteten Daten haben. 
(5) Wird von dem Mitgliedstaat oder den Mitgliedstaaten, der bzw. die den JOAC 
erstellen, vorgeschlagen, dass ein Drittland an dem JOAC teilnehmen soll, so ist 
Europol dafür verantwortlich, die Teilnahme dieses Drittlands zu ermöglichen und 
ihm Zugang zu den einschlägigen im gemeinsamen Datenraum der Polizei 
gespeicherten Daten zu gewähren, sofern die folgenden Voraussetzungen erfüllt sind: 
(a) Europol hält die Teilnahme des Drittlands an dem JOAC für relevant, unter 
anderem auf der Grundlage der von den Mitgliedstaaten, die nach Absatz 2 
Buchstabe c einen JOAC erstellen, bereitgestellten Informationen. 
(b) Es ist eine Übereinkunft in Kraft, die dem Drittland den Austausch 
personenbezogener Daten mit Europol ermöglicht. 
(6) Das zur Teilnahme an dem JOAC zugelassene Drittland benennt seine 
teilnehmenden Vertreter. 
(7) Europol benennt einen oder mehrere Vertreter, die an einem JOAC teilnehmen und 
Zugang zu den darin hochgeladenen Informationen haben.  
Artikel 44 
Vorschlag von Europol zur Erstellung eines gemeinsamen operativen Analysefalls 
(1) Auf der Grundlage der ihr vorliegenden Informationen und Daten kann Europol 
einem oder mehreren Mitgliedstaaten die Erstellung eines JOAC vorschlagen, wenn 
die Agentur der Auffassung ist, dass eine koordinierte operative Analyse einen 
Mehrwert für die gemeinsame operative Analyse einer Straftat, die in den 
Zuständigkeitsbereich von Europol fällt, bieten könnte.
(2) Ein Vorschlag nach Absatz 1 ist nicht verbindlich und lässt das Ermessen der 
betreffenden Mitgliedstaaten unberührt, im Einklang mit Artikel 43 über die 
Erstellung eines JOAC zu entscheiden. 
(3) Für die Zwecke des Absatzes 1 kann Europol einschlägige Informationen innerhalb 
der Europol-Analyseumgebung ermitteln und kennzeichnen, die in den JOAC 
hochgeladen werden sollten. 
Artikel 45 
Rückgriff auf einen gemeinsamen operativen Analysefall 
(1) Die Teilnehmer an einem JOAC können im gemeinsamen Datenraum der Polizei die 
folgenden Tätigkeiten durchführen: 
a) Verarbeitung von Informationen, die von den Stellen, die den JOAC erstellt 
haben, oder von anderen teilnehmenden Stellen hochgeladen wurden; 
b) Hochladen neuer Daten, die im Einklang mit Artikel 33 für die Analyse im 
Rahmen des JOAC als relevant erachtet werden; 
c) sichere Kommunikation und sicherer Informationsaustausch im Rahmen des 
JOAC mit anderen Teilnehmern, sei es per Chat, Video oder mittels anderer 
einschlägiger Instrumente, die von der Europol-Analyseumgebung unterstützt 
werden; 
d) gemeinsame Visualisierung oder Bearbeitung von Dokumenten oder Berichten, 
die für den JOAC relevant sind. 
(2) Europol und die teilnehmenden Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die in einen 
JOAC hochgeladenen personenbezogenen Daten, wenn sie außerhalb des 
gemeinsamen Datenraums der Polizei verarbeitet werden, durch technische und 
organisatorische Maßnahmen im Einklang mit der Verordnung (EU) 2018/1725, der 
vorliegenden Verordnung und der Richtlinie (EU) 2016/680 des Europäischen 
Parlaments und des Rates72 geschützt werden. 
Artikel 46 
Netzanwendung für den sicheren Datenaustausch 
(1) SIENA wird eingerichtet, um den Informationsaustausch zwischen Mitgliedstaaten, 
Europol, Organen, Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, Drittländern und 
internationalen Organisationen zu erleichtern. 
(2) SIENA setzt sich zusammen aus: 
a) einer zentralen Infrastruktur für die Speicherung und Verarbeitung von Daten; 
b) einer oder mehreren Web-Schnittstellen für den Informationsaustausch; 
c) einer oder mehreren mobilen Anwendungen für den Informationsaustausch; 
 
72 Richtlinie (EU) 2016/680 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz 
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die zuständigen Behörden 
zum Zwecke der Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung oder Verfolgung von Straftaten oder der 
Strafvollstreckung sowie zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung des Rahmenbeschlusses 
2008/977/JI des Rates (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 89, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2016/680/oj).
d) einer oder mehreren speziellen Programmierschnittstellen für die 
Mitgliedstaaten und gegebenenfalls die Organe, Einrichtungen und sonstigen 
Stellen der Union, die die Interoperabilität mit ihren Systemen, einschließlich 
ihrer Fallbearbeitungssysteme, unterstützen; 
e) einer sicheren Kommunikationsinfrastruktur zwischen SIENA und den 
Mitgliedstaaten und gegebenenfalls den Organen, Einrichtungen und sonstigen 
Stellen der Union, Drittländern und internationalen Organisationen, die zur 
Nutzung von SIENA berechtigt sind. 
(3) Im Einklang mit Artikel 13 der Richtlinie (EU) 2023/977 ist SIENA der sichere 
Kommunikationskanal, den die zentralen Kontaktstellen und die zuständigen 
Behörden der Mitgliedstaaten nutzen, um Auskunftsersuchen zu übermitteln, 
Informationen aufgrund solcher Ersuchen bereitzustellen oder von sich aus 
Informationen zu übermitteln, gegebenenfalls einschließlich der Übermittlung einer 
Kopie eines solchen Ersuchens oder solcher Informationen an Europol. Zu diesem 
Zweck werden die zentralen Kontaktstellen und die zuständigen Behörden der 
Mitgliedstaaten an SIENA angeschlossen, gegebenenfalls auch über mobile Geräte. 
(4) Beim Informationsaustausch untereinander bietet SIENA den zentralen 
Kontaktstellen oder den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten die Möglichkeit 
anzugeben, dass im Einklang mit Artikel 43 ein JOAC erstellt werden sollte. 
(5) SIENA ist der standardmäßig zu nutzende Kommunikationskanal für den 
Informationsaustausch zwischen den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten und 
Europol. 
(6) Europol oder die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten können SIENA für den 
Informationsaustausch mit Drittländern nutzen, deren Behörden von Europol im 
Rahmen von Arbeitsvereinbarungen oder mit der Union geschlossenen 
internationalen Abkommen an SIENA angeschlossen wurden. 
(7) Die in Absatz 6 genannten Behörden von Drittländern können SIENA auch für den 
Informationsaustausch mit den Behörden anderer Drittländer nutzen, mit denen eine 
Arbeitsvereinbarung oder eine internationale Übereinkunft geschlossen wurde. 
(8) Europol gewährleistet das Betriebsmanagement, die Sicherheit, die Verfügbarkeit 
und die Integrität von SIENA. 
(9) Die Kommission erlässt Durchführungsrechtsakte, um die Verfahren für die 
Bestimmung der erforderlichen Funktionen der in Absatz 2 genannten sicheren 
Infrastruktur festzulegen. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in 
Artikel 138 Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen. 
Artikel 47 
Mechanismus für den Informationsaustausch für die Zusammenarbeit mit privaten 
Parteien 
(1) Die Europol-Analyseumgebung umfasst einen Mechanismus für den 
Informationsaustausch, um die Zusammenarbeit und den Austausch von 
Informationen zwischen privaten Parteien, Europol und den Mitgliedstaaten zu 
erleichtern. 
(2) Der Mechanismus für den Informationsaustausch erfüllt insbesondere die folgenden 
Funktionen:
a) er fördert die Kommunikation zwischen Europol, den Mitgliedstaaten und 
privaten Parteien, die Dienste in der Union anbieten, unter anderem durch 
Erleichterung der Melde- oder Mitteilungspflichten nach den Verordnungen 
(EU) 2021/784 und 2022/2065;  
b) er fungiert im Einklang mit Artikel 96 als Krisenreaktionsplattform in Online-
Krisensituationen, indem er die Kommunikation zwischen Europol, den 
Mitgliedstaaten, privaten Parteien und gegebenenfalls Drittländern erleichtert 
und es Europol ermöglicht, privaten Parteien die Informationen zur Verfügung 
zu stellen, die erforderlich sind, um relevante Online-Inhalte, -Dienste, -Konten 
und -Infrastrukturen oder digitale Tätigkeiten zu ermitteln. 
(3) Der Mechanismus für den Informationsaustausch setzt sich mindestens aus 
Folgendem zusammen: 
a) einer zentralen Infrastruktur für die Speicherung und Verarbeitung von Daten; 
b) einer oder mehreren Web-Schnittstellen; 
c) einer oder mehreren speziellen Programmierschnittstellen für die 
Mitgliedstaaten, die die Interoperabilität mit deren nationalen Systemen, 
einschließlich ihrer Fallbearbeitungssysteme, unterstützen; 
d) einer sicheren Kommunikationsinfrastruktur zwischen Europol, den 
Mitgliedstaaten und privaten Parteien. 
(4) Europol legt das Verfahren und die Bedingungen für die Gewährung oder den 
Entzug des sicheren Zugangs privater Parteien zum Mechanismus für den 
Informationsaustausch fest. 
Artikel 48 
Europäisches Polizeiaktennachweissystem 
In Bezug auf das Europäische Polizeiaktennachweissystem (EPRIS) nimmt Europol die ihr 
mit der Verordnung (EU) 2024/982 übertragenen Aufgaben wahr. 
Artikel 49 
Entwicklung anderer Dienste und Instrumente 
Die Kommission kann Durchführungsrechtsakte erlassen, um zusätzliche Funktionen 
bestehender Dienste und Instrumente oder die erforderlichen Funktionen zusätzlicher Dienste 
und Instrumente festzulegen. Diese zusätzlichen Funktionen oder zusätzlichen Dienste und 
Instrumente müssen mit den geltenden Vorschriften für die Verarbeitung personenbezogener 
Daten nach der Verordnung (EU) 2018/1725 und der vorliegenden Verordnung im Einklang 
stehen. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 138 Absatz 2 der 
vorliegenden Verordnung genannten Prüfverfahren erlassen. 
ABSCHNITT 3  
TECHNISCHE KOMPONENTEN UND STANDARDISIERUNG 
Artikel 50 
Cloud-Infrastruktur von Europol
(1) Die Cloud-Infrastruktur von Europol wird eingerichtet. Die Cloud-Infrastruktur von 
Europol ist eine sichere und skalierbare Plattform für Cloud-Computing-Dienste, die 
Europol und den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten Zugang zu den 
Instrumenten, Kooperationsumgebungen und sonstigen operativen und analytischen 
Fähigkeiten von Europol im Einklang mit dieser Verordnung ermöglicht. Die Cloud-
Infrastruktur von Europol kann auch von anderen Organen, Einrichtungen und 
sonstigen Stellen der Union sowie von Drittländern für den Zugang zu den 
Instrumenten, Kooperationsumgebungen und sonstigen operativen und analytischen 
Fähigkeiten von Europol im Einklang mit dieser Verordnung genutzt werden. 
(2) Die Cloud-Infrastruktur von Europol dient der Verwirklichung der in dieser 
Verordnung festgelegten Zwecke im Zusammenhang mit strafrechtlichen 
Ermittlungen und operativer Unterstützung, unter anderem indem sie die 
Speicherung, die Verarbeitung, die Analyse und den Austausch von Daten unter 
strenger Zugangskontrolle, konsequenter Datenabschottung sowie uneingeschränkter 
Einhaltung des Unionsrechts ermöglicht. 
(3) Europol errichtet, betreibt und unterhält die Cloud-Infrastruktur von Europol. Bei der 
Einrichtung, dem Betrieb und der Unterhaltung der Cloud-Infrastruktur von Europol 
nutzt Europol, soweit angemessen und technisch machbar, bestehende technische 
Lösungen, Dienste und Infrastrukturkomponenten, die von Organen, Einrichtungen 
und sonstigen Stellen der Union, einschließlich eu-LISA, entwickelt oder betrieben 
werden, um Effizienz, Interoperabilität und eine optimale Nutzung der Ressourcen 
der Union zu gewährleisten. 
(4) Europol stellt sicher, dass die Beschaffung von Cloud-Computing-Diensten mit 
geltendem Unionsrecht im Einklang steht, einschließlich der Anforderungen des EU-
Rahmens für die Cloud-Souveränität sowie der Anforderungen zur Datensicherheit, 
zum Datenschutz, zur Cybersicherheit und zur digitalen Souveränität. 
(5) Die Systeme und Instrumente von Europol zur Verarbeitung operativer Daten 
werden den Behörden der Mitgliedstaaten über die Cloud-Infrastruktur von Europol 
zur Verfügung gestellt. 
(6) Europol räumt der Entwicklung neuer Systeme und Instrumente in der Cloud-
Infrastruktur von Europol Vorrang ein. 
(7) Der Zugang zur Cloud-Infrastruktur von Europol und deren Nutzung sind auf befugte 
Nutzer der zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten, gegebenenfalls von 
Drittländern, und von Europol beschränkt, und zwar im Einklang mit ihren 
jeweiligen Zugangsrechten nach dieser Verordnung und vorbehaltlich geeigneter 
Authentifizierungsmechanismen, einschließlich hochsicherer Lösungen für die 
digitale Identität im Einklang mit Artikel 51. 
(8) Europol bewertet die technischen, operativen und finanziellen Auswirkungen der 
Bereitstellung bestehender Systeme und Instrumente in der Cloud-Infrastruktur von 
Europol und legt der Kommission bis zum … [6 Monate nach dem Tag des 
Geltungsbeginns dieser Verordnung] einen begründeten Bericht vor. 
(9) Die Kommission erlässt Durchführungsrechtsakte, um die Anforderungen 
hinsichtlich Sicherheit, Interoperabilität, Leistung und Architektur der Cloud-
Infrastruktur von Europol festzulegen. Auf der Grundlage des in Absatz 8 genannten 
Berichts wird in diesen Durchführungsrechtsakten auch angegeben, welche Systeme 
und Instrumente in die Cloud-Infrastruktur von Europol migriert werden sollen.
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 138 Absatz 2 
genannten Prüfverfahren erlassen. 
Artikel 51 
Europäische digitale Identität für die Polizei 
(1) Die europäische digitale Identität für die Polizei bildet das Regelwerk für die 
gemeinsamen Identifizierungs- und Zugangsverwaltungsmechanismen, die es jedem 
befugten Vertreter der zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten oder der Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union ermöglichen, sicher auf die Cloud-
Infrastruktur von Europol sowie auf die daran angeschlossenen nationalen Systeme 
zuzugreifen, diese zu nutzen und damit zu interagieren. Die Mitgliedstaaten, 
Europol, die Organe, Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union sowie 
Drittländer stellen sicher, dass ihren jeweiligen Vertretern der Zugang zur Cloud-
Infrastruktur von Europol und zu den daran angeschlossenen nationalen Systemen 
auf sichere, harmonisierte und vertrauenswürdige Weise mittels einer europäischen 
digitalen Identität für die Polizei gewährt wird. 
(2) Bei der Einrichtung der europäischen digitalen Identität für die Polizei nutzen 
Europol und die Mitgliedstaaten, soweit angemessen und technisch machbar, 
bestehende Lösungen und Standards der Union für die digitale Identität, 
einschließlich der nach der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen 
Parlaments und des Rates73 festgelegten, sofern diese den in der vorliegenden 
Verordnung festgelegten Anforderungen in Bezug auf den Betrieb, die Sicherheit 
und den Datenschutz entsprechen. 
(3) Europol stellt sicher, dass in der Cloud-Infrastruktur von Europol durchgeführte 
Vorgänge protokolliert werden und für Kontrollzwecke zur Verfügung stehen.  
(4) Die Mitgliedstaaten, Europol, die Organe, Einrichtungen und sonstigen Stellen der 
Union sowie Drittländer gewähren unter uneingeschränkter Achtung dieser 
Verordnung und entsprechend den Rollen, Zuständigkeiten und 
Zugangsberechtigungen der betreffenden Nutzer differenzierte Zugangsrechte zu den 
Diensten oder Instrumenten, die in der Cloud-Infrastruktur von Europol gehostet 
werden. 
(5) Die Kommission erlässt Durchführungsrechtsakte, um die Verfahren für die 
Einrichtung der in Absatz 1 genannten europäischen digitalen Identität für die Polizei 
festzulegen. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 138 
Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen. 
Artikel 52 
Statistik- und Berichterstattungsinstrumente 
(1) Europol entwickelt, implementiert und unterhält Statistik- und 
Berichterstattungsinstrumente für die Evaluierung, Überwachung, Analyse und 
Berichterstattung. Diese Instrumente dürfen keine Identifizierung von 
Einzelpersonen ermöglichen. Diese Instrumente ermöglichen es den in Absatz 2 
 
73 Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Juli 2014 über 
elektronische Identifizierung und Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen im Binnenmarkt 
und zur Aufhebung der Richtlinie 1999/93/EG (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 73, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2014/910/oj).
Buchstabe a genannten Stellen, individuell anpassbare Berichte und Statistiken zu 
erhalten. 
(2) Mit den Statistik- und Berichterstattungsinstrumenten betreffend die Nutzung, 
Leistung, operative Wirksamkeit und Interoperabilität der Dienste und Instrumente 
werden aggregierte statistische Informationen, Indikatoren, technische Protokolle, 
Nutzungskennzahlen und Analyseberichte erhoben, generiert und bereitgestellt, die 
sich insbesondere auf Folgendes beziehen: 
a) die Nutzung der Dienste und Instrumente von Europol durch die 
Mitgliedstaaten, Europol, die Organe, Einrichtungen und sonstigen Stellen der 
Union sowie Drittländer und internationale Organisationen im Einklang mit 
dieser Verordnung; 
b) den Austausch, die Abfrage, das Hochladen, den Abgleich und die 
Verarbeitung von Daten; 
c) Maßnahmen zum Informationsaustausch; 
d) die Leistungsfähigkeit, Verfügbarkeit und Sicherheit der technischen 
Infrastrukturen; 
e) Trends, Muster und operative Erfordernisse, die für die Durchführung dieser 
Verordnung von Bedeutung sind. 
(3) Europol, die Mitgliedstaaten und die Kommission haben ausschließlich für die 
Zwecke der Berichterstattung und für statistische Zwecke Zugang zu den nach 
Absatz 2 erstellten statistischen Informationen und Berichten. Der Zugang zu dem 
genannten Datenregister erfolgt in Form eines gesicherten Zugangs über TESTA mit 
Zugangskontrollen und spezifischen Nutzerprofilen, die ausschließlich 
Berichterstattungs- und Statistikzwecken dienen. 
(4) Die Statistik- und Berichterstattungsinstrumente dürfen nicht dazu verwendet 
werden, Entscheidungen, die Einzelpersonen betreffen, ausschließlich auf der 
Grundlage einer automatisierten Verarbeitung zu treffen, und sie dürfen nicht für 
operative Analysen in Bezug auf identifizierbare Personen genutzt werden. 
(5) Europol stellt sicher, dass die Erstellung und der Austausch von Statistiken nach 
diesem Artikel im Einklang mit den Rechtsvorschriften der Union über Datenschutz, 
Cybersicherheit und Vertraulichkeit erfolgen. Statistische Informationen werden 
gegebenenfalls anonymisiert oder aggregiert. 
(6) Die Kommission erlässt Durchführungsrechtsakte, um detaillierte Vorschriften über 
die technischen Funktionen, die Zugangsrechte, die Kategorien von Statistiken, die 
Berichterstattungsmodalitäten und die Datenschutzgarantien, die für die in Absatz 2 
dieses Artikels genannten Statistik- und Berichterstattungsinstrumente gelten, 
festzulegen. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 138 
Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen. 
Artikel 53 
Universelles Nachrichtenformat 
(1) Europol unterstützt die Entwicklung, Umsetzung und operative Nutzung des nach 
Artikel 38 der Verordnung (EU) 2019/818 festgelegten universellen 
Nachrichtenformats (UMF) für den Informationsaustausch zwischen den
Mitgliedstaaten, eu-LISA und anderen Einrichtungen und sonstigen Stellen der 
Union. 
(2) Europol stellt das Sekretariat für die Verwaltung des universellen 
Nachrichtenformats bereit und erleichtert und lenkt Gespräche technischer und 
operativer Art mit den Mitgliedstaaten, eu-LISA und anderen einschlägigen 
Agenturen der Union. 
(3) Bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben nach Absatz 2 
a) unterstützt Europol die Weiterentwicklung und Aktualisierung des universellen 
Nachrichtenformats, einschließlich Datenmodellen, Semantik und technischer 
Spezifikationen; 
b) fördert Europol die kohärente und interoperable Nutzung des universellen 
Nachrichtenformats in allen Informationssystemen und 
Kommunikationskanälen im Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts; 
c) unterstützt Europol die Mitgliedstaaten und die Einrichtungen und sonstigen 
Stellen der Union bei der Umsetzung und praktischen Anwendung des 
universellen Nachrichtenformats; 
d) gewährleistet Europol die Kohärenz mit den einschlägigen Anforderungen der 
IT-Großsysteme im Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts, für 
deren Konzeption, Entwicklung oder Betriebsmanagement nach Unionsrecht 
eu-LISA zuständig ist. 
Artikel 54 
EU-Anwendung für den DNA-Abgleich 
(1) Europol entwickelt, implementiert und unterhält eine EU-Anwendung für den DNA-
Abgleich mit dem Zweck, einen sicheren und zuverlässigen Abgleich von DNA-
Profilen zu ermöglichen, um die Mitgliedstaaten bei ihren Ermittlungen in Bezug auf 
Straftaten zu unterstützen. 
(2) Die EU-Anwendung für den DNA-Abgleich bietet eine technische Funktion für den 
automatisierten Abgleich von DNA-Profilen im Einklang mit wissenschaftlich 
fundierten Abgleichregeln. Die Anwendung repliziert die Kernfunktionen 
bestehender DNA-Abgleichsysteme, die von den Mitgliedstaaten verwendet werden, 
und unterstützt deren Anpassung an die rechtlichen und technischen Anforderungen 
der Union, einschließlich derjenigen, die aus der Verordnung (EU) 2024/982 
erwachsen. 
(3) Die Nutzung der EU-Anwendung für den DNA-Abgleich hat keinen Einfluss auf das 
Eigentumsrecht an den DNA-Daten oder die Kontrolle darüber. 
(4) Die Nutzung der EU-Anwendung für den DNA-Abgleich durch die zuständigen 
Behörden der Mitgliedstaaten, Europol und alle anderen Einrichtungen und sonstigen 
Stellen der Union erfolgt auf freiwilliger Basis. Europol handelt ausschließlich in 
unterstützender und technischer Funktion. 
(5) Europol unterstützt die Mitgliedstaaten beim Übergang von bestehenden DNA-
Abgleichsystemen zur EU-Anwendung für den DNA-Abgleich, unter anderem durch 
die Bereitstellung von technischen Leitlinien, Instrumenten und Unterstützung, um 
die Kontinuität des Betriebs zu gewährleisten.
(6) Europol stellt sicher, dass geeignete technische und organisatorische Maßnahmen 
getroffen werden, um ein hohes Maß an Sicherheit, Integrität und Vertraulichkeit 
sicherzustellen. 
Artikel 55 
Lenkungsgruppe „Informations- und Kommunikationstechnologie und 
Informationsmanagement“ 
(1) Es wird eine Lenkungsgruppe „Informations- und Kommunikationstechnologie und 
Informationsmanagement“ (im Folgenden „IKT/IM-Lenkungsgruppe“) eingesetzt. 
(2) Die IKT/IM-Lenkungsgruppe setzt sich aus je einem Vertreter jedes Mitgliedstaats, 
einem Vertreter der Kommission, einem Vertreter von Europol und einem Vertreter 
von eu-LISA zusammen. Der Verwaltungsrat ernennt die Mitglieder der IKT/IM-
Lenkungsgruppe. Der IKT/IM-Lenkungsgruppe gehört der Vorsitzende der nach 
Artikel 56 eingesetzten IKT/IM-Beratungsgruppe an. 
(3) Der Verwaltungsrat beschließt die Geschäftsordnung der IKT/IM-Lenkungsgruppe. 
(4) Den Vorsitz der IKT/IM-Lenkungsgruppe führt ein vom Verwaltungsrat ernannter 
Vertreter eines Mitgliedstaats. 
(5) Die IKT/IM-Lenkungsgruppe unterstützt den Verwaltungsrat bei Beschlüssen im 
Zusammenhang mit den IKT/IM-Tätigkeiten von Europol, insbesondere in Bezug 
auf Folgendes: 
a) analytische Fähigkeiten; 
b) zentrale Systeme; 
c) Instrumente für Informationsaustausch und Kommunikation; 
d) technische Infrastruktur und Plattformen; 
e) Cybersicherheit; 
f) Interoperabilität mit EU-Informationssystemen und nationalen Systemen und 
Datenbanken. 
(6) Die IKT/IM-Lenkungsgruppe unterstützt und überwacht die strategische 
Ausrichtung, Gestaltung, Entwicklung und Umsetzung der IKT/IM-Dienste, -
Instrumente und -Komponenten von Europol, einschließlich der finanziellen Aspekte 
im Zusammenhang mit Informationssystemen und Mechanismen für den 
Informationsaustausch. 
(7) Die IKT/IM-Lenkungsgruppe hat insbesondere die folgenden Pflichten: 
a) Mitwirkung an der Festlegung der mehrjährigen strategischen 
Programmplanung von Europol für die IKT/IM-Tätigkeiten von Europol, 
einschließlich der Ziele, der im Zeitverlauf erwarteten Ergebnisse, der 
Leistungsindikatoren und der mehrjährigen Ressourcenplanung für die 
einzelnen IKT/IM-Dienste, -Instrumente und -Komponenten; 
b) Abgabe einer Stellungnahme für den Verwaltungsrat zu den jährlichen 
IKT/IM-Arbeitsprogrammen von Europol im Einklang mit Artikel 73; 
c) Abgabe einer Stellungnahme für den Verwaltungsrat zu internen 
Evaluierungen im Zusammenhang mit den IKT/IM-Tätigkeiten von Europol;
d) Gewährleistung der Kohärenz mit den operativen Erfordernissen der 
Mitgliedstaaten und den unionsweiten Interoperabilitätszielen; 
e) Überwachung der Umsetzung wichtiger IKT/IM-Initiativen; 
f) Abgabe von Stellungnahmen und Empfehlungen für den Exekutivdirektor und 
gegebenenfalls den Verwaltungsrat. 
(8) Die IKT/IM-Lenkungsgruppe tritt regelmäßig zusammen. Sie hat keine 
Entscheidungsbefugnis und vertritt nicht den Verwaltungsrat. 
(9) Europol stellt der IKT/IM-Lenkungsgruppe ein Sekretariat und administrative 
Unterstützung zur Verfügung. 
(10) Die nach Artikel 56 eingesetzte IKT/IM-Beratungsgruppe stellt technisches 
Fachwissen zur Unterstützung der Aufgaben der IKT/IM-Lenkungsgruppe bereit und 
erstattet dieser regelmäßig Bericht. 
Artikel 56 
Beratungsgruppe „Informations- und Kommunikationstechnologie und 
Informationsmanagement“ 
(1) Es wird eine Beratungsgruppe „Informations- und Kommunikationstechnologie und 
Informationsmanagement“ (im Folgenden „IKT/IM-Beratungsgruppe“) eingesetzt. 
(2) Die IKT/IM-Beratungsgruppe setzt sich aus einem von jedem Mitgliedstaat 
benannten Sachverständigen, einem von der Kommission benannten 
Sachverständigen und einem von eu-LISA benannten Sachverständigen zusammen, 
deren Amtszeit vier Jahre beträgt und verlängert werden kann. 
(3) Vertreter anderer einschlägiger Organe, Einrichtungen und sonstiger Stellen der 
Union können gegebenenfalls zur Teilnahme eingeladen werden. 
(4) Den Vorsitz IKT/IM-Beratungsgruppe führt Europol. 
(5) Die IKT/IM-Beratungsgruppe unterstützt Europol und die nach Artikel 55 
eingesetzte IKT/IM-Lenkungsgruppe durch die Bereitstellung von technischem 
Fachwissen in Bezug auf die Konzeption, die Entwicklung, die Umsetzung und den 
Betrieb von Informationssystemen sowie der damit verbundenen 
Kommunikationsinfrastruktur und Mechanismen für den Informationsaustausch. 
(6) Die IKT/IM-Beratungsgruppe hat insbesondere die folgenden Pflichten: 
a) technische Beratung zu IKT-Architektur, Datenmanagement und 
Interoperabilität; 
b) Unterstützung der Ausarbeitung und Umsetzung technischer Lösungen für den 
Informationsaustausch; 
c) Mitwirkung an der Ermittlung und Förderung gemeinsamer technischer 
Komponenten sowie von Standards und bewährten Verfahren; 
d) Unterstützung der Koordinierung zwischen Europol, den Mitgliedstaaten und 
der Kommission in technischen und umsetzungsbezogenen Fragen; 
e) gegebenenfalls Verfolgung und Bewertung des Stands der Vorbereitung und 
Umsetzung durch die Mitgliedstaaten;
f) regelmäßige Berichterstattung an die IKT/IM-Lenkungsgruppe und 
Bereitstellung der fachlichen Informationen, die die IKT/IM-Lenkungsgruppe 
für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben benötigt. 
(7) Die IKT/IM-Beratungsgruppe tritt regelmäßig zusammen. Sie hat keine 
Entscheidungsbefugnis und vertritt weder die Lenkungsgruppe noch den 
Verwaltungsrat. 
(8) Europol stellt der IKT/IM-Beratungsgruppe ein Sekretariat und administrative 
Unterstützung zur Verfügung. 
(9) Die IKT/IM-Beratungsgruppe gibt sich eine Geschäftsordnung. 
KAPITEL IV  
Technologische Fähigkeiten und Innovation 
ABSCHNITT 1  
FÄHIGKEITENPLANUNG, FORSCHUNG, INNOVATION UND ENTWICKLUNG 
Artikel 57 
Rahmen für die Vorausschau und die Entwicklung gemeinsamer Fähigkeiten 
(1) Auf der Grundlage der in Artikel 7 genannten strategischen Analysen, 
Bedrohungsanalysen, Trendberichte und Lageberichte erstellt Europol einen Rahmen 
für die Vorausschau und die Entwicklung gemeinsamer Fähigkeiten (im Folgenden 
„Rahmen“). 
(2) Der Rahmen unterstützt die Ermittlung des unmittelbaren, sich abzeichnenden und 
längerfristigen Bedarfs an Fähigkeiten auf Unionsebene zur Verhütung und 
Bekämpfung der Kriminalitätsformen, die in den Zuständigkeitsbereich von Europol 
fallen.  
Der Rahmen dient der Ermittlung von Folgendem: 
a) Lücken, Herausforderungen und kritische Abhängigkeiten bei gemeinsamen 
Fähigkeiten; 
b) zentrale Forschungsthemen und -prioritäten für Tätigkeiten in den Bereichen 
Forschung, Innovation und Fähigkeitenentwicklung, an denen Europol beteiligt 
ist oder beteiligt sein könnte; 
c) neu entstehende Entwicklungen und Technologien, die für die ermittelten 
vorrangigen Fähigkeiten relevant sind; 
d) Erfordernisse und Möglichkeiten in Bezug auf Interoperabilität, 
Standardisierung und gemeinsame Fähigkeitenentwicklung auf Unionsebene. 
(3) Auf der Grundlage des Rahmens unterstützt Europol die Mitgliedstaaten und die 
Kommission insbesondere durch: 
a) Leisten eines Beitrags zu Tätigkeiten in den Bereichen Forschung, Innovation 
und Fähigkeitenentwicklung; 
b) Unterstützung von Interoperabilitäts- und Standardisierungsprozessen, 
gegebenenfalls in Zusammenarbeit mit der Agentur der Europäischen Union 
für Cybersicherheit (ENISA), einschließlich der Entwicklung und Förderung
gemeinsamer Standards, Interoperabilitätsanforderungen und operativer und 
technischer Spezifikationen, die für die Zusammenarbeit bei der 
Strafverfolgung relevant sind; 
c) Beratung und Unterstützung bei der Fähigkeitenentwicklung, gegebenenfalls in 
Zusammenarbeit mit den Organen, Einrichtungen und sonstigen Stellen der 
Union; 
d) Erleichterung der Bündelung, gemeinsamen Nutzung und gemeinsamen 
Beschaffung von Fähigkeiten, einschließlich technischer Ressourcen und 
Ausrüstung, Wissen und Fachwissen zwischen den Mitgliedstaaten, auch in 
Zusammenarbeit mit den einschlägigen Organen, Einrichtungen und sonstigen 
Stellen der Union sowie durch die in Artikel 64 genannten fachspezifischen 
Schulungen.  
(4) Für die Zwecke der Einrichtung und Aktualisierung des in Absatz 1 genannten 
Rahmens stellen die Mitgliedstaaten Europol jährlich Informationen über nationale 
Forschungs- und Innovationstätigkeiten, einschließlich einschlägiger Investitionen, 
sowie über ihre Beteiligung an von der Union und auf nationaler Ebene finanzierten 
Forschungs- und Innovationsprojekten zur Verfügung, die für den 
Zuständigkeitsbereich von Europol relevant sind. 
(5) Der Rahmen ist Teil der mehrjährigen Programmplanung von Europol nach 
Artikel 73 und wird vom Verwaltungsrat auf der Grundlage eines Vorschlags von 
Europol nach Anhörung der Kommission angenommen. 
Der Rahmen wird regelmäßig überprüft und erforderlichenfalls aktualisiert. Europol erstattet 
in den in Artikel 73 genannten jährlichen Arbeitsprogrammen Bericht über die Umsetzung 
des Rahmens, einschließlich der Folgemaßnahmen zu dem darin ermittelten 
Fähigkeitenbedarf. 
Bei der Ausarbeitung und regelmäßigen Überprüfung und Aktualisierung des Rahmens 
konsultiert Europol die nach Artikel 65 eingesetzte Beratungsgruppe „Fähigkeiten und 
Innovation“. 
Artikel 58 
Die Rolle von Europol bei Finanzierungsprogrammen der Union zur Unterstützung von 
Forschung, Innovation und Fähigkeitenentwicklung 
(1) Europol kann die Kommission bei der Planung von Finanzierungsprogrammen der 
Union zur Unterstützung von Forschung, Innovation und Fähigkeitenentwicklung, 
die für die Zuständigkeiten von Europol relevant sind, unterstützen. 
(2) Europol kann sich an Tätigkeiten beteiligen, die im Rahmen einschlägiger 
Finanzierungsprogramme der Union für die Entwicklung, die Einführung, den 
Einsatz, die Skalierung und die Integration innovativer Lösungen und 
fortgeschrittener Fähigkeiten gefördert werden, sofern diese Beteiligung für die 
Erfüllung der Aufgaben von Europol erforderlich ist. 
(3) Im Einklang mit den geltenden Vorschriften treffen die Kommission und Europol 
alle erforderlichen Maßnahmen, um Interessenkonflikte zu vermeiden und eine klare 
Trennung zwischen den in den Absätzen 1 und 2 genannten Aufgaben von Europol 
sicherzustellen.
Artikel 59 
Fortgeschrittene Fähigkeiten 
(1) Europol entwickelt, betreibt, hostet und stellt fortgeschrittene Fähigkeiten bereit, 
einschließlich Systemen, Diensten, Analyseumgebungen, Infrastruktur, 
Instrumenten, technischen Komponenten und Plattformen, die für die Wahrnehmung 
der Aufgaben von Europol erforderlich sind. 
(2) Europol kann solche Tätigkeiten von sich aus oder auf Ersuchen von mindestens drei 
Mitgliedstaaten nach Absatz 3 durchführen. 
(3) Vor der Entwicklung einer neuen fortgeschrittenen Fähigkeit nach Absatz 1 bewertet 
Europol,  
a) ob gleichwertige Fähigkeiten bereits auf dem Markt verfügbar sind oder von 
den Organen, Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union oder den 
Mitgliedstaaten entwickelt oder erworben wurden;  
b) ob die Abhängigkeit von Lieferanten außerhalb der Union Risiken für die 
Sicherheitsinteressen oder die technologische Widerstandsfähigkeit der Union 
mit sich bringen würde; 
c) inwieweit Ressourcen verfügbar sind, und zwar unter Berücksichtigung der 
Prioritäten für die Fähigkeitenentwicklung, die anhand des in Artikel 57 
genannten Rahmens ermittelt wurden. 
Gelangt Europol zu dem Schluss, dass bereits gleichwertige fortgeschrittene Fähigkeiten 
verfügbar sind, so wird der Wiederverwendung, der Anpassung, der Interoperabilität, der 
Skalierung oder dem Erwerb solcher Fähigkeiten gegebenenfalls Vorrang eingeräumt.  
Gelangt Europol zu dem Schluss, dass die Entwicklung der fortgeschrittenen Fähigkeiten, um 
die mindestens drei Mitgliedstaaten ersucht haben, notwendig und machbar ist, so entwickelt, 
betreibt und hostet Europol diese Fähigkeiten. 
(4) Die Entwicklung, der Betrieb, das Hosting oder die Bereitstellung der in Absatz 1 
genannten fortgeschrittenen Fähigkeiten berührt nicht die Verantwortung der 
ersuchenden Mitgliedstaaten für die Einhaltung ihrer Verpflichtungen nach 
Unionsrecht und nationalem Recht, einschließlich der Verpflichtungen im 
Zusammenhang mit Datenschutz und Cybersicherheit. 
(5) Europol unterstützt die Mitgliedstaaten bei der Entwicklung, dem Einsatz, der 
Integration und der Interoperabilität gemeinsamer fortgeschrittener Fähigkeiten, 
unter anderem durch die Bereitstellung gemeinsamer Infrastrukturen, technischer 
Dienste und sicherer technologischer Umgebungen.  
(6) Die fortgeschrittenen Fähigkeiten nach Absatz 1 sowie die gemeinsamen 
Infrastrukturen, technischen Dienste und sicheren technologischen Umgebungen 
nach Absatz 4 werden, soweit technisch machbar, in den gemeinsamen EU-
Datenraum für den Polizeibereich nach Artikel 42 integriert. 
(7) Im Rahmen einer von Europol unterstützten Ermittlung oder operativen Tätigkeit 
kann Europol einem teilnehmenden Drittland die fortgeschrittenen Fähigkeiten nach 
Absatz 1 zur Verfügung stellen, sofern dies für die wirksame Durchführung dieser 
Ermittlung oder Tätigkeit erforderlich ist.
Artikel 60 
Forschung und Innovation 
Europol kann Forschungs- und Innovationstätigkeiten, einschließlich Pilotprojekten und 
vorbereitenden Maßnahmen, durchführen und sich daran beteiligen, sofern dies für die 
Wahrnehmung ihrer Aufgaben nach dieser Verordnung erforderlich ist, insbesondere für die 
Entwicklung innovativer Lösungen für fortgeschrittene Fähigkeiten, die von den zuständigen 
Behörden der Mitgliedstaaten genutzt werden sollen. 
Artikel 61 
Testumgebungen und Reallabore 
(1) Europol kann die in Artikel 102 Absatz 2 Buchstabe c Ziffer i genannte gesonderte, 
isolierte und geschützte Verarbeitungsumgebung für die Entwicklung, wesentliche 
Änderung, Erprobung und Validierung von algorithmischen Instrumenten, KI-
Systemen und -Modellen und anderen fortgeschrittenen Technologien sowie 
gegebenenfalls für das Training solcher Systeme nutzen. 
(2) Im Falle von KI-Systemen oder KI-Modellen, die im Rahmen der Forschungs- und 
Innovationstätigkeiten von Europol entwickelt oder wesentlich geändert werden und 
die Hochrisiko-KI-Systeme im Sinne der Verordnung (EU) 2024/1689 darstellen, 
sorgt Europol dafür, dass die in Absatz 1 genannte Umgebung gegebenenfalls den 
Anforderungen in Bezug auf KI-Reallabore nach Artikel 57 der genannten 
Verordnung entspricht.  
(3) Europol kann die in Absatz 1 genannte Umgebung privaten Parteien, die an 
Forschungs- und Innovationstätigkeiten teilnehmen, die von Europol durchgeführt 
werden oder an denen Europol beteiligt ist, vorbehaltlich geeigneter technischer, 
organisatorischer, sicherheitsbezogener und datenschutzrechtlicher Garantien zur 
Verfügung stellen. 
(4) Europol kann sich auch an im Einklang mit Artikel 57 der Verordnung (EU) 
2024/1689 eingerichteten Reallaboren für KI-Systeme und -Modelle beteiligen, 
einschließlich der vom Europäischen Datenschutzbeauftragten eingerichteten 
Reallabore. 
Artikel 62 
Frühzeitiger Einsatz, operative Erprobung und Validierung innovativer Lösungen 
(1) Europol kann den frühzeitigen Einsatz sowie die operative Erprobung und 
Validierung innovativer Lösungen für fortgeschrittene Fähigkeiten, einschließlich 
kommerzieller Lösungen, unter Berücksichtigung des in Artikel 57 genannten 
Rahmens unterstützen. 
(2) Nimmt Europol an Forschungs- und Innovationstätigkeiten nach Artikel 60 teil, so 
bewertet sie die potenzielle operative Nutzung der daraus resultierenden innovativen 
Lösungen und unterstützt gegebenenfalls deren frühzeitigen Einsatz, operative 
Erprobung und Validierung im Hinblick auf die Nutzung durch die zuständigen 
Behörden der Mitgliedstaaten.  
Gelangt Europol zu dem Schluss, dass eine solche Unterstützung unter Berücksichtigung der 
verfügbaren Ressourcen und des in Artikel 57 genannten Rahmens notwendig und machbar 
ist, so leistet Europol diese Unterstützung im Einklang mit dem vorliegenden Artikel.
Artikel 63 
Einführung, Einsatz, Skalierung und Integration fortgeschrittener Fähigkeiten 
(1) Europol unterstützt die Einführung, den Einsatz, die Skalierung und die Integration 
fortgeschrittener Fähigkeiten, insbesondere solcher, die sich aus den in Artikel 60 
genannten Forschungs- und Innovationstätigkeiten ergeben, in operativen Tätigkeiten 
und Ermittlungen der zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten im Einklang mit 
geltendem Unions- und nationalem Recht. 
(2) Für die Zwecke des Absatzes 1 arbeitet Europol eng mit den Mitgliedstaaten 
zusammen, um die wirksame Nutzung und Integration fortgeschrittener Fähigkeiten 
in die nationalen operativen Umgebungen zu erleichtern, insbesondere 
gegebenenfalls über die Zentren, die Europol-Einsätze und die Europol-
Unterstützungsbüros. 
Artikel 64 
Fachspezifische Schulungen 
(1) Europol unterstützt die Mitgliedstaaten bei der Stärkung des Fachwissens und der 
Gewährleistung des wirksamen Einsatzes und der wirksamen Nutzung der 
gemeinsamen fortgeschrittenen Fähigkeiten, die nach dieser Verordnung entwickelt, 
gehostet, betrieben oder bereitgestellt werden, unter anderem durch fachspezifische 
Schulungsmaßnahmen zu folgenden Themen: 
a) fortgeschrittene operative, analytische, technische und forensische Methoden, 
die für strafrechtliche Ermittlungen relevant sind; 
b) Fähigkeiten im Zusammenhang mit neu entstehenden Technologien, 
einschließlich künstlicher Intelligenz, digitaler Ermittlungen, quelloffener 
Intelligenz und der Entschlüsselung und Verarbeitung von Daten; 
c) operative Methoden, die für die grenzüberschreitende Zusammenarbeit bei der 
Strafverfolgung relevant sind, einschließlich Methoden der Kriminalprävention 
und Ermittlungsverfahren. 
(2) Europol stellt zudem Fachwissen und fachspezifische Schulungen bereit, wenn der 
mithilfe des Rahmens ermittelte gemeinsame operative Bedarf oder 
Fähigkeitenbedarf eine koordinierte Unterstützung auf Unionsebene erfordert. 
(3) Europol führt die in den Absätzen 1 und 2 genannten Tätigkeiten in enger 
Zusammenarbeit mit der Agentur der Europäischen Union für die Aus- und 
Fortbildung auf dem Gebiet der Strafverfolgung (CEPOL) durch, auch in Bezug auf 
die fachspezifischen Schulungsmaßnahmen, die über die von CEPOL koordinierten 
Exzellenzzentren durchgeführt werden. 
ABSCHNITT 2  
ZUSAMMENARBEIT IN DEN BEREICHEN FÄHIGKEITEN UND INNOVATION  
Artikel 65 
Dienst „Fähigkeiten und Innovation“ 
(1) Europol unterhält einen Dienst „Fähigkeiten und Innovation“, der die Tätigkeiten 
von Europol in den Bereichen Vorausschau, Forschung, Innovation und 
Fähigkeitenentwicklung koordiniert.
(2) Der Dienst „Fähigkeiten und Innovation“ hat insbesondere die folgenden Pflichten: 
a) Koordinierung der Ausarbeitung, Umsetzung, Überprüfung und Aktualisierung 
des in Artikel 57 genannten Rahmens; 
b) Koordinierung und Durchführung der Tätigkeiten von Europol in den 
Bereichen Forschung, Innovation und Fähigkeitenentwicklung, auch innerhalb 
der Zentren, und Steuerung der Entwicklung und Weiterentwicklung der nach 
dieser Verordnung eingerichteten Dienste, Instrumente und technischen 
Fähigkeiten von Europol; 
c) Unterstützung der Mitgliedstaaten bei der Entwicklung, der Erprobung, der 
Validierung, der Einführung, dem Einsatz, der Skalierung und der Integration 
fortgeschrittener Fähigkeiten, unter anderem durch Erleichterung ihrer 
Interoperabilität, Standardisierung und einheitlichen Anwendung in allen 
Mitgliedstaaten; 
d) Beitrag zur Zusammenarbeit und Koordinierung auf Unionsebene zwischen 
den Mitgliedstaaten, den Organen, Einrichtungen und sonstigen Stellen der 
Union und gegebenenfalls anderen einschlägigen Interessenträgern in den 
Bereichen Forschung, Innovation und Fähigkeitenentwicklung, die für die 
Zuständigen von Europol relevant sind; 
e) Verbreitung der Ergebnisse der nach dieser Verordnung durchgeführten 
Tätigkeiten in den Bereichen Forschung, Innovation und 
Fähigkeitenentwicklung im Einklang mit Artikel 129. 
Artikel 66 
Kooperationsvereinbarungen für Innovation und Fähigkeitenentwicklung 
(1) Europol kann Kooperationsvereinbarungen, Kooperationsnetze und andere 
Innovationsinitiativen mit den Organen, Einrichtungen und sonstigen Stellen der 
Union und den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten begründen und sich daran 
beteiligen. 
Für die Zwecke der in Unterabsatz 1 genannten Kooperationsvereinbarungen kann Europol 
vorbehaltlich geeigneter Datenschutz- und Sicherheitsgarantien und unbeschadet des 
geltenden Unionsrechts Innovationspartnerschaften, vorkommerzielle Beschaffungen und 
andere Tätigkeiten in den Bereichen Innovation und Fähigkeitenentwicklung mit 
einschlägigen privaten Parteien, einschließlich Forschungseinrichtungen, Hochschulen, 
Technologieanbietern, der Industrie, kleinen und mittleren Unternehmen, Start-up-
Unternehmen und Innovationsakteuren, begründen und sich daran beteiligen. 
(2) Europol unterrichtet die nach Artikel 67 eingesetzte Beratungsgruppe „Fähigkeiten 
und Innovation“ regelmäßig über die nach diesem Artikel durchgeführten Tätigkeiten 
und konsultiert sie diesbezüglich. 
Artikel 67 
Beratungsgruppe „Fähigkeiten und Innovation“ 
(1) Es wird eine Beratungsgruppe „Fähigkeiten und Innovation“ (im Folgenden 
„Innovationsberatungsgruppe“) eingesetzt.
(2) Die Innovationsberatungsgruppe setzt sich aus einem von jedem Mitgliedstaat 
benannten Sachverständigen und einem von der Kommission benannten 
Sachverständigen zusammen.  
ENISA, das Europäische Kompetenzzentrum für Cybersicherheitsforschung, Frontex, eu-
LISA und Eurojust können jeweils einen Vertreter in die Innovationsberatungsgruppe 
entsenden. 
(3) Europol kann gegebenenfalls Vertreter anderer einschlägiger Einrichtungen und 
sonstiger Stellen der Union und privater Parteien zur Teilnahme einladen. 
(4) Die Beratungsgruppe unterstützt Europol durch die Bereitstellung von technischem 
Fachwissen zu Tätigkeiten in den Bereichen Forschung, Innovation und 
Fähigkeitenentwicklung, insbesondere bei der Ausarbeitung, Überprüfung und 
regelmäßigen Aktualisierung des in Artikel 57 genannten Rahmens. 
Zu diesem Zweck hat die Innovationsberatungsgruppe die folgenden Pflichten: 
a) Bereitstellung der Möglichkeit für Teilnehmer, sich über laufende und geplante 
Tätigkeiten in den Bereichen Fähigkeitenentwicklung und Innovation 
auszutauschen, die auf Unionsebene und auf nationaler Ebene durchgeführt 
werden und für den Rahmen relevant sein könnten; 
b) Unterstützung der Kohärenz, Komplementarität und Koordinierung zwischen 
den nach dieser Verordnung durchgeführten Tätigkeiten in den Bereichen 
Forschung, Innovation und Fähigkeitenentwicklung und den damit 
verbundenen Initiativen auf nationaler Ebene und Unionsebene; 
c) Unterstützung einer strukturierten Zusammenarbeit mit privaten Parteien im 
Hinblick auf die Entwicklung, Erprobung und Innovation von Fähigkeiten, die 
für die Zuständigkeiten von Europol relevant sind. 
(5) Die Innovationsberatungsgruppe tritt regelmäßig zusammen. Sie hat keine 
Entscheidungsbefugnis und vertritt nicht den Verwaltungsrat. 
(6) Europol stellt ein Sekretariat und administrative Unterstützung zur Verfügung. 
(7) Die Innovationsberatungsgruppe gibt sich eine Geschäftsordnung. 
Kapitel V  
Organisation von Europol 
Artikel 68 
Verwaltungs- und Leitungsstruktur von Europol 
(1) Die Verwaltungs- und Leitungsstruktur von Europol umfasst: 
a) einen Verwaltungsrat; 
b) einen Exekutivrat; 
c) einen Exekutivdirektor; 
d) stellvertretende Exekutivdirektoren, sofern solche Positionen eingerichtet sind; 
e) eine IKT/IM-Lenkungsgruppe; 
f) eine IKT/IM-Beratungsgruppe; 
g) eine Innovationsberatungsgruppe;
h) gegebenenfalls sonstige vom Verwaltungsrat im Einklang mit Artikel 72 
eingesetzte beratende Gremien; 
i) die Zentren. 
(2) Die Mitglieder der Verwaltungs- und Leitungsstruktur von Europol dürfen keine 
finanziellen oder sonstigen Interessen haben, die ihre Unparteilichkeit 
beeinträchtigen könnten. Sie handeln im öffentlichen Interesse, führen ihre 
Tätigkeiten unabhängig, unparteiisch und transparent durch. Sie geben jährliche 
Interessenerklärungen im Einklang mit den vom Verwaltungsrat erlassenen internen 
Vorschriften ab. Europol veröffentlicht diese Erklärungen jedes Jahr. 
ABSCHNITT 1  
VERWALTUNGSRAT 
Artikel 69 
Zusammensetzung des Verwaltungsrats 
(1) Der Verwaltungsrat setzt sich aus je einem Vertreter pro Mitgliedstaat und zwei 
Vertretern der Kommission zusammen, die alle stimmberechtigt sind.  
(2) Der Verwaltungsrat umfasst außerdem: 
a) ein vom Europäischen Parlament benanntes Mitglied, das nicht 
stimmberechtigt ist; 
b) je ein Mitglied, das von jedem der Länder benannt wird, die bei der 
Umsetzung, Anwendung und Weiterentwicklung des Schengen-Besitzstands 
assoziiert sind, sofern dies in dem einschlägigen internationalen Abkommen 
nach Artikel 93 vorgesehen ist und damit im Einklang steht. 
(3) Jedes Mitglied des Verwaltungsrates hat einen Stellvertreter. Der Stellvertreter 
vertritt das Mitglied in dessen Abwesenheit.  
(4) Die Mitglieder des Verwaltungsrats und ihre Stellvertreter werden aufgrund ihrer 
Kenntnisse im Bereich der Zusammenarbeit bei der Strafverfolgung, die für die 
Zuständigkeiten von Europol relevant sind, unter Berücksichtigung ihrer 
Management-, Verwaltungs- und Haushaltsführungskompetenzen und ihres 
Fachwissens ernannt. Alle im Verwaltungsrat vertretenen Parteien bemühen sich um 
eine Begrenzung der Fluktuation ihrer Vertreter, um die Kontinuität der Arbeit des 
Verwaltungsrats zu gewährleisten. Alle Parteien streben eine ausgewogene 
Vertretung von Männern und Frauen im Verwaltungsrat an. 
(5) Die Amtszeit der Mitglieder und ihrer Stellvertreter beträgt vier Jahre. Die Amtszeit 
kann verlängert werden. 
Artikel 70 
Vorsitzender des Verwaltungsrats 
(1) Der Verwaltungsrat wählt aus der Gruppe der drei Mitgliedstaaten, die gemeinsam 
das Achtzehnmonatsprogramm des Rates erstellt haben, einen Vorsitzenden und 
einen stellvertretenden Vorsitzenden. Ihre Amtszeit entspricht den 18 Monaten, die 
vom Programm des Rates abgedeckt werden. Endet die Mitgliedschaft des 
Vorsitzenden oder des stellvertretenden Vorsitzenden im Verwaltungsrat während
ihrer Amtszeit als Vorsitzender oder stellvertretender Vorsitzender, so endet zugleich 
auch automatisch ihre Amtszeit. 
(2) Der Vorsitzende und der stellvertretende Vorsitzende werden mit 
Zweidrittelmehrheit der stimmberechtigten Mitglieder des Verwaltungsrats gewählt. 
(3) Der stellvertretende Vorsitzende tritt im Falle der Verhinderung des Vorsitzenden 
automatisch an dessen Stelle. 
Artikel 71 
Sitzungen des Verwaltungsrats 
(1) Der Vorsitzende beruft die Sitzungen des Verwaltungsrats ein. 
Die Sitzungen des Verwaltungsrats finden grundsätzlich am Sitz von Europol statt. 
(2) Der Exekutivdirektor nimmt an den Beratungen teil, ohne stimmberechtigt zu sein. 
(3) Der Verwaltungsrat hält jährlich mindestens zwei ordentliche Sitzungen ab. 
Zusätzlich tritt er auf Veranlassung seines Vorsitzenden, auf Antrag der Kommission 
oder auf Antrag von mindestens einem Drittel seiner Mitglieder zusammen. 
(4) Bei Bedarf kann der Verwaltungsrat gemeinsame Sitzungen mit dem Verwaltungsrat 
von Europol, Frontex und CEPOL abhalten. 
(5) Der Verwaltungsrat kann Personen, deren Stellungnahme von Interesse sein könnte, 
als Beobachter zu seinen Sitzungen einladen. 
(6) Zwei Vertreter des Gemeinsamen parlamentarischen Kontrollausschusses werden als 
nicht stimmberechtigte Beobachter jährlich zu zwei ordentlichen Sitzungen des 
Verwaltungsrats eingeladen, um die folgenden Angelegenheiten von politischem 
Interesse zu erörtern:  
a) den in Artikel 72 Absatz 2 Buchstabe m genannten konsolidierten jährlichen 
Tätigkeitsbericht für das Vorjahr; 
b) das in Artikel 73 genannte einheitliche Programmplanungsdokument für das 
folgende Jahr und den jährlichen Haushaltsplan; 
c) schriftliche Fragen des Gemeinsamen parlamentarischen Kontrollausschusses 
und Antworten; 
d) Außenbeziehungen und Partnerschaften. 
Der Verwaltungsrat kann gemeinsam mit den Vertretern des Gemeinsamen 
parlamentarischen Kontrollausschusses weitere zu erörternde Fragen von politischem 
Interesse festlegen. 
(7) Die Mitglieder des Verwaltungsrats und ihre Stellvertreter können sich nach 
Maßgabe seiner Geschäftsordnung in den Sitzungen von Beratern oder 
Sachverständigen unterstützen lassen.  
(8) Die Sekretariatsgeschäfte des Verwaltungsrats werden von Europol geführt. 
Artikel 72 
Aufgaben des Verwaltungsrats  
(1) Der Verwaltungsrat ist für die strategischen Entscheidungen von Europol zuständig 
und erlässt die allgemeinen Leitlinien für die Tätigkeiten von Europol.
(2) Der Verwaltungsrat 
a) beschließt mit Zweidrittelmehrheit seiner stimmberechtigten Mitglieder den 
jährlichen Haushaltsplan von Europol und nimmt andere Aufgaben in Bezug 
auf den Haushaltsplan von Europol wahr; 
b) nimmt die für Europol geltende Finanzregelung an; 
c) beschließt auf der Grundlage einer Bedarfsanalyse die Kommunikations- und 
Verbreitungspläne und aktualisiert sie regelmäßig; 
d) gibt sich eine Geschäftsordnung einschließlich der Bestimmungen über die 
Aufgaben und die Arbeitsweise seines Sekretariats; 
e) übt im Einklang mit Absatz 5 in Bezug auf das Europol-Personal die 
Befugnisse aus, die der Anstellungsbehörde im Beamtenstatut und der zum 
Abschluss von Dienstverträgen mit sonstigen Bediensteten ermächtigten 
Behörde in den Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten 
übertragen werden (im Folgenden „Befugnisse der Anstellungsbehörde“); 
f) erlässt Durchführungsvorschriften zum Beamtenstatut und zu den 
Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten im Einklang mit 
Artikel 110 Absatz 2 des Beamtenstatuts; 
g) ernennt mit Zweidrittelmehrheit den Exekutivdirektor und gegebenenfalls die 
stellvertretenden Exekutivdirektoren und verlängert gegebenenfalls deren 
jeweilige Amtszeit oder enthebt sie ihres Amtes; 
h) legt die Organisationsstruktur von Europol fest und bestimmt die 
Personalpolitik von Europol im Hinblick auf eine wirtschaftliche 
Haushaltsführung; 
i) setzt gegebenenfalls beratende Gremien ein und legt deren Mandat, 
Zusammensetzung und Durchführungsvorschriften fest; 
j) beschließt auf Vorschlag des Exekutivdirektors und nach vorheriger 
Zustimmung der Kommission über die Einrichtung operativer, technischer oder 
administrativer Funktionen, Kapazitäten oder Einrichtungen in anderen 
Mitgliedstaaten als dem Sitzmitgliedstaat, sofern dies für die Wahrnehmung 
der Aufgaben von Europol erforderlich ist; 
k) genehmigt den Abschluss von Arbeitsvereinbarungen; 
l) nimmt unter Berücksichtigung der Stellungnahme der Kommission das 
einheitliche Programmplanungsdokument von Europol mit Zweidrittelmehrheit 
der stimmberechtigten Mitglieder an; 
m) legt die Kriterien für die Evaluierung der Leistung von Europol fest und nimmt 
mit einer Mehrheit von zwei Dritteln seiner stimmberechtigten Mitglieder 
einen konsolidierten jährlichen Tätigkeitsbericht über die Tätigkeiten von 
Europol an und übermittelt ihn bis zum 1. Juli des darauf folgenden Jahres dem 
Europäischen Parlament, dem Rat, der Kommission, dem Rechnungshof und 
den nationalen Parlamenten. Der konsolidierte jährliche Tätigkeitsbericht wird 
veröffentlicht. Die Kommission erlässt Durchführungsrechtsakte, in denen 
Indikatoren für die Berichterstattung festgelegt werden, um ein einheitliches 
Vorgehen bei der Erhebung und Darstellung von Informationen durch Europol 
in Bezug auf Straftaten zum Nachteil der finanziellen Interessen der Union 
sicherzustellen;
n) erlässt Bestimmungen zur Vermeidung und Beilegung von 
Interessenkonflikten in Bezug auf seine Mitglieder, auch im Zusammenhang 
mit ihrer Interessenerklärung; 
o) trifft geeignete Maßnahmen, um die Anerkennung von Fähigkeiten und 
Berufserfahrung zu unterstützen, die im Zuge der Beschäftigung bei Europol 
oder im Rahmen von für Europol durchgeführten Tätigkeiten erworben 
wurden, unter anderem durch die Entwicklung eines gemeinsamen 
Kompetenzrahmens in Zusammenarbeit mit CEPOL; 
p) überwacht die strategischen Prioritäten und Ziele von Europol, wie sie in den 
Evaluierungskriterien nach Buchstabe m zum Ausdruck kommen, und sorgt für 
angemessene Folgemaßnahmen zu operativen, technologischen und 
organisatorischen Herausforderungen, die sich auf die Erfüllung der Aufgaben 
von Europol auswirken; 
q) überwacht die Leistung des Exekutivdirektors, einschließlich der Umsetzung 
der Beschlüsse des Verwaltungsrats und der wirksamen Ausübung der dem 
Exekutivdirektor nach dieser Verordnung übertragenen Befugnisse; 
r) ernennt einen Datenschutzbeauftragten, der seine Aufgaben funktional 
unabhängig wahrnimmt; 
s) ernennt einen Rechnungsführer, der seine Aufgaben funktional unabhängig 
wahrnimmt; 
t) richtet eine unabhängige interne Auditstelle ein und beaufsichtigt diese und 
gewährleistet, dass den Empfehlungen aus internen oder externen 
Prüfberichten, Evaluierungen und Ermittlungen der EUStA, des Europäischen 
Amtes für Betrugsbekämpfung (OLAF) und des EDSB angemessen Folge 
geleistet wird; 
u) verabschiedet nach Anhörung des EDSB Leitlinien zur Verarbeitung von 
Informationen durch Europol im Einklang mit Artikel 32; 
v) erlässt Durchführungsvorschriften für die Zentren im Einklang mit den 
Artikeln 13 bis 19, bewertet regelmäßig deren Funktionieren und nimmt 
erforderlichenfalls Anpassungen an die operativen Erfordernisse und die sich 
wandelnden Sicherheitsbedrohungen vor; 
w) ernennt den Grundrechtsbeauftragten, der seine Aufgaben funktional 
unabhängig wahrnimmt; 
x) legt die Kriterien fest, auf deren Grundlage Europol Vorschläge für eine 
mögliche Eingabe von Ausschreibungen in das SIS vorlegen kann. 
(3) Wenn der Verwaltungsrat es als für die Wahrnehmung der Aufgaben von Europol 
erforderlich erachtet, kann er dem Rat vorschlagen, die Kommission darauf 
aufmerksam zu machen, dass ein Angemessenheitsbeschluss nach Artikel 94a der 
Verordnung (EU) 2018/1725 oder eine Empfehlung für einen Beschluss über die 
Ermächtigung zur Aufnahme von Verhandlungen über den Abschluss einer 
internationalen Übereinkunft nach Artikel 94b Absatz 2 der Verordnung (EU) 
2018/1725 erforderlich ist. 
(4) Stellt mindestens ein Drittel der Mitglieder des Verwaltungsrats fest, dass Europol in 
einem bestimmten Bereich seiner Zuständigkeit tätig werden muss, so fordert der 
Verwaltungsrat den Exekutivdirektor auf, geeignete Maßnahmen vorzuschlagen.
(5) Der Verwaltungsrat erlässt im Einklang mit Artikel 110 Absatz 2 des Beamtenstatuts 
einen Beschluss auf der Grundlage des Artikels 2 Absatz 1 des Beamtenstatuts und 
des Artikels 6 der Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten, mit 
dem dem Exekutivdirektor die entsprechenden Befugnisse der Anstellungsbehörde 
übertragen und die Bedingungen festgelegt werden, unter denen eine solche 
Befugnisübertragung gegebenenfalls ausgesetzt werden kann. Der Exekutivdirektor 
wird ermächtigt, diese Befugnisse zu delegieren. 
(6) Bei Vorliegen außergewöhnlicher Umstände kann der Verwaltungsrat die 
Übertragung von Befugnissen der Anstellungsbehörde auf den Exekutivdirektor 
sowie die weitere Delegation dieser Befugnisse durch einen Beschluss 
vorübergehend aussetzen und die Befugnisse selbst ausüben oder sie einem seiner 
Mitglieder oder einem anderen Bediensteten als dem Exekutivdirektor übertragen. 
(7) Der Verwaltungsrat kann bestimmte Aufgaben – mit Ausnahme der Aufgaben, für 
die eine Zweidrittelmehrheit des Verwaltungsrats erforderlich ist – an den in 
Artikel 75 genannten Exekutivrat delegieren und erlässt interne Vorschriften für 
dessen Aufgaben, Zusammensetzung und Arbeitsweise.  
Artikel 73 
Mehrjährige Programmplanung und jährliche Arbeitsprogramme  
(1) Der Verwaltungsrat beschließt bis zum Ende jedes Jahres ein einheitliches 
Programmplanungsdokument mit der mehrjährigen Programmplanung und dem 
jährlichen Arbeitsprogramm von Europol auf der Grundlage eines vom 
Exekutivdirektor vorgelegten Entwurfs und im Einklang mit der Stellungnahme der 
Kommission sowie – was die mehrjährige Programmplanung betrifft – nach 
Anhörung des Gemeinsamen parlamentarischen Kontrollausschusses, der gemeinsam 
vom Europäischen Parlament und den nationalen Parlamenten eingerichtet wurde. 
Gibt die Kommission aus Gründen, die die Einhaltung des Unionsrechts, die 
Übereinstimmung mit den politischen Zielen der Union oder die Wirtschaftlichkeit 
der Haushaltsführung betreffen, eine ablehnende Stellungnahme ab, so überprüft der 
Verwaltungsrat den Entwurf des einheitlichen Programmplanungsdokuments vor 
dessen Annahme, um die Einhaltung des Unionsrechts, die Übereinstimmung mit 
den politischen Zielen der Union und die Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung 
sicherzustellen. 
Beschließt der Verwaltungsrat, keinen der vom Gemeinsamen parlamentarischen 
Kontrollausschuss im Einklang mit Artikel 71 Absatz 6 Buchstabe c angesprochenen 
Punkte zu berücksichtigen, so gibt er eine ausführliche Begründung ab. 
Sobald das einheitliche Programmplanungsdokument angenommen ist, übermittelt 
der Verwaltungsrat dieses dem Rat, der Kommission und dem Gemeinsamen 
parlamentarischen Kontrollausschuss. 
(2) In der mehrjährigen Programmplanung wird die strategische Gesamtplanung 
einschließlich Zielvorgaben, erwarteten Ergebnisse und Leistungsindikatoren 
festgelegt. Sie enthält ferner die Ressourcenplanung, einschließlich des mehrjährigen 
Haushaltsplans und des Stellenplans, wobei der Notwendigkeit Rechnung getragen 
wird, eine angemessene Mischung aus Fähigkeiten und Fachkenntnissen zu 
gewährleisten, die für die Wahrnehmung der Aufgaben von Europol erforderlich 
sind. Zudem enthält sie die Strategie für die Beziehungen zu Drittländern und
internationalen Organisationen und umfasst die von Europol geplanten Forschungs- 
und Innovationstätigkeiten. 
Die mehrjährige Programmplanung wird im Wege jährlicher Arbeitsprogramme 
umgesetzt und gegebenenfalls nach den Ergebnissen externer und interner 
Evaluierungen aktualisiert. Den Schlussfolgerungen dieser Evaluierungen wird, falls 
angebracht, im jährlichen Arbeitsprogramm des folgenden Jahres Rechnung 
getragen. 
(3) Das jährliche Arbeitsprogramm enthält detaillierte Zielvorgaben, erwartete 
Ergebnisse und Leistungsindikatoren. Ferner enthält es eine Beschreibung der zu 
finanzierenden Maßnahmen sowie eine Aufstellung der den einzelnen Maßnahmen 
zugewiesenen finanziellen und personellen Ressourcen im Einklang mit den 
Grundsätzen der tätigkeitsbezogenen Aufstellung des Haushaltsplans und des 
maßnahmenbezogenen Managements. Das jährliche Arbeitsprogramm muss mit der 
mehrjährigen Programmplanung im Einklang stehen. Im jährlichen Arbeitsprogramm 
wird klar dargelegt, welche Aufgaben gegenüber dem vorherigen Haushaltsjahr 
hinzugefügt, geändert oder gestrichen wurden. 
(4) Wenn Europol nach der Annahme eines jährlichen Arbeitsprogramms eine neue 
Aufgabe übertragen wird, ändert der Verwaltungsrat das jährliche Arbeitsprogramm. 
(5) Wesentliche Änderungen am jährlichen Arbeitsprogramm, insbesondere 
Änderungen, die zu einer Umschichtung der Haushaltsmittel von mehr als 2 % des 
Jahreshaushalts führen, werden nach demselben Verfahren angenommen wie das 
ursprüngliche jährliche Arbeitsprogramm. Der Verwaltungsrat kann dem 
Exekutivdirektor die Befugnis zur Vornahme nicht wesentlicher Änderungen am 
jährlichen Arbeitsprogramm übertragen. 
Artikel 74 
Vorschriften für die Abstimmung im Verwaltungsrat  
(1) Unbeschadet des Artikels 70 Absatz 2, des Artikels 72 Absatz 2 Buchstaben a, g, l 
und m, des Artikels 76 Absatz 7 und des Artikels 126 Absatz 2 fasst der 
Verwaltungsrat seine Beschlüsse mit der Mehrheit seiner stimmberechtigten 
Mitglieder. 
(2) Erhebt die Kommission schwerwiegende Bedenken gegenüber einem dem 
Verwaltungsrat vorgelegten Vorschlag für einen Beschluss über Angelegenheiten im 
Zusammenhang mit der Delegierten Verordnung (EU) 2019/715, dem Beamtenstatut 
und den Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten der 
Europäischen Union, so verschiebt der Verwaltungsrat die Annahme des 
betreffenden Beschlusses. Innerhalb von 15 Tagen nachdem die Kommission 
schwerwiegende Bedenken gegenüber einem dem Verwaltungsrat vorgelegten 
Vorschlag für einen Beschluss erhoben hat, überprüft der Verwaltungsrat diesen 
Beschluss und nimmt ihn – gegebenenfalls in geänderter Form – in zweiter Lesung 
entweder mit einer Mehrheit von zwei Dritteln seiner stimmberechtigten Mitglieder 
unter Einschluss der Vertreter der Kommission oder mit einer Mehrheit von vier 
Fünfteln der Vertreter der Mitgliedstaaten an. 
(3) Jedes stimmberechtigte Mitglied hat eine Stimme. Bei Abwesenheit eines 
stimmberechtigten Mitglieds ist sein Stellvertreter berechtigt, das Stimmrecht des 
Mitglieds auszuüben.
(4) Der Vorsitzende nimmt an der Abstimmung teil.  
(5) Der Exekutivdirektor nimmt nicht an den Abstimmungen teil. 
(6) In der Geschäftsordnung des Verwaltungsrats werden detailliertere Vorschriften für 
Abstimmungen festgelegt, insbesondere die Voraussetzungen, unter denen ein 
Mitglied im Namen eines anderen Mitglieds handeln kann. 
ABSCHNITT 3  
EXEKUTIVRAT 
Artikel 75 
Exekutivrat 
(1) Der Verwaltungsrat wird von einem Exekutivrat unterstützt. 
(2) Der Exekutivrat 
a) bereitet die vom Verwaltungsrat zu fassenden Beschlüsse vor und überwacht 
die Umsetzung der von diesem gefassten Beschlüsse, ohne dass dadurch die 
Zuständigkeiten des Exekutivdirektors berührt werden; 
b) überprüft den Entwurf des jährlichen Haushaltsplans sowie den Entwurf des 
konsolidierten jährlichen Tätigkeitsberichts und überwacht die Ausarbeitung 
und Umsetzung der jährlichen und mehrjährigen Programmplanung; 
c) überwacht die Ausführung des Haushaltsplans von Europol und bereitet die 
vom Verwaltungsrat zu fassenden Finanz- und Haushaltsbeschlüsse vor; 
d) beschließt eine interne Betrugsbekämpfungsstrategie, die in einem 
angemessenen Verhältnis zum Betrugsrisiko steht; 
e) gewährleistet gemeinsam mit dem Verwaltungsrat, dass den Ergebnissen und 
Empfehlungen aus internen oder externen Prüfberichten und Evaluierungen, 
den Ergebnissen von Ermittlungen des OLAF sowie den Ergebnissen von 
Ermittlungen der EUStA, einschließlich gerichtlicher Entscheidungen, im 
Einklang mit geltendem Unionsrecht angemessen Folge geleistet wird; 
f) berät und unterstützt unbeschadet der Zuständigkeiten des Exekutivdirektors 
diesen bei der Umsetzung der Beschlüsse des Verwaltungsrats im Hinblick auf 
eine verstärkte Aufsicht über die Verwaltung und Haushaltsführung. 
(3) In dringenden Fällen kann der Exekutivrat im Namen des Verwaltungsrats vorläufige 
Beschlüsse fassen, vor allem in die Verwaltung und Haushaltsführung betreffenden 
Angelegenheiten, einschließlich der Aussetzung der Übertragung der Befugnisse der 
Anstellungsbehörde. Diese Beschlüsse werden dem Verwaltungsrat auf seiner 
nächsten Sitzung zur Bestätigung vorgelegt. 
(4) Der Exekutivrat setzt sich aus dem Vorsitzenden des Verwaltungsrats, einem 
Vertreter der Kommission im Verwaltungsrat und drei anderen Mitgliedern mit 
Stimmrecht zusammen, die der Verwaltungsrat aus den eigenen Reihen bestimmt. 
Der Vorsitzende des Verwaltungsrats ist auch der Vorsitzende des Exekutivrats. Der 
Exekutivdirektor nimmt an den Sitzungen des Exekutivrats, hat jedoch kein 
Stimmrecht.
(5) Die Amtszeit der Mitglieder des Exekutivrats beträgt vier Jahre. Die Amtszeit der 
Mitglieder des Exekutivrats endet mit dem Ende ihrer Mitgliedschaft im 
Verwaltungsrat. 
(6) Der Exekutivrat hält mindestens alle drei Monate eine ordentliche Sitzung ab. 
Zusätzlich tritt er auf Veranlassung seines Vorsitzenden oder auf Antrag seiner 
Mitglieder zusammen. 
(7) Der Exekutivrat kann auch andere Teilnehmer als Beobachter ohne Stimmrecht zu 
bestimmten Tagesordnungspunkten einladen. 
ABSCHNITT 4 
EXEKUTIVDIREKTOR 
Artikel 76 
Ernennung und Abberufung sowie Verlängerung der Amtszeit 
(1) Der Exekutivdirektor wird nach Artikel 2 Buchstabe a der 
Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten als Bediensteter auf Zeit 
bei Europol eingestellt. 
(2) Der Exekutivdirektor wird vom Verwaltungsrat aus einer Liste von Kandidaten, die 
die Kommission vorgeschlagen hat, ernannt. Abschluss des Vertrags des 
Exekutivdirektors wird Europol durch den Vorsitzenden des Verwaltungsrats 
vertreten. 
(3) Die Amtszeit des Exekutivdirektors beträgt fünf Jahre. Rechtzeitig vor Ende dieses 
Zeitraums nimmt die Kommission eine Bewertung vor, die der Leistung des 
Exekutivdirektors und den künftigen Aufgaben und Herausforderungen von Europol 
Rechnung trägt. 
(4) Der Verwaltungsrat kann auf Vorschlag der Kommission unter Berücksichtigung der 
Bewertung nach Absatz 3 die Amtszeit des Exekutivdirektors einmal um höchstens 
fünf Jahre verlängern. 
(5) Ein Exekutivdirektor, dessen Amtszeit verlängert wurde, darf am Ende des 
Gesamtzeitraums nicht an einem weiteren Auswahlverfahren für dieselbe Stelle 
teilnehmen. 
(6) Der Exekutivdirektor kann nur durch Beschluss des Verwaltungsrats auf Vorschlag 
der Kommission seines Amtes enthoben werden. 
(7) Der Verwaltungsrat beschließt über die Ernennung, die Verlängerung der Amtszeit 
und die Amtsenthebung des Exekutivdirektors und/oder des stellvertretenden 
Exekutivdirektors bzw. der stellvertretenden Exekutivdirektoren mit einer Mehrheit 
von zwei Dritteln seiner stimmberechtigten Mitglieder. 
(8) Im Falle unbesetzter Stellen wird diese Rolle von einem stellvertretenden 
Exekutivdirektor in der höchsten Besoldungsgruppe wahrgenommen, es sei denn, der 
Verwaltungsrat entscheidet, welcher stellvertretende Exekutivdirektor bis zur 
Ernennung eines neuen Exekutivdirektors die Aufgaben und Zuständigkeiten des 
Exekutivdirektors wahrnimmt. 
Artikel 77 
Aufgaben und Zuständigkeiten des Exekutivdirektors
(1) Der Exekutivdirektor ist für die Verwaltung von Europol zuständig. Der 
Exekutivdirektor ist gegenüber dem Verwaltungsrat rechenschaftspflichtig. 
(2) Wenn er dazu aufgefordert wird, erstattet der Exekutivdirektor dem Europäischen 
Parlament, dem Gemeinsamen parlamentarischen Kontrollausschuss und dem Rat 
über die Wahrnehmung der Aufgaben durch Europol Bericht.  
(3) Der Exekutivdirektor ist der gesetzliche Vertreter von Europol. 
(4) Der Exekutivdirektor ist für die Erfüllung der Aufgaben zuständig, die Europol mit 
dieser Verordnung zugewiesenen werden. Der Exekutivdirektor ist insbesondere 
dafür zuständig, 
a) die laufenden Geschäfte von Europol zu führen; 
b) dem Verwaltungsrat die Einrichtung operativer, technischer oder 
administrativer Funktionen oder Kapazitäten vorzuschlagen, die in anderen 
Mitgliedstaaten als dem Sitzmitgliedstaat angesiedelt sind, sofern dies für die 
Wahrnehmung der Aufgaben von Europol erforderlich ist; 
c) operative Prioritäten, Fähigkeitslücken und neu auftretende 
Sicherheitsbedrohungen zu ermitteln, die für die Zuständigkeiten von Europol 
relevant sind, und dem Verwaltungsrat Vorschläge für geeignete operative, 
technologische oder organisatorische Maßnahmen zu unterbreiten; 
d) die Einhaltung der für Europol geltenden Finanzregelung zu gewährleisten; 
e) den Entwurf des einheitlichen Programmplanungsdokuments auszuarbeiten 
und nach Anhörung der Kommission dem Verwaltungsrat vorzulegen; 
f) den konsolidierten jährlichen Tätigkeitsbericht von Europol auszuarbeiten und 
dem Verwaltungsrat zur Bewertung und Annahme vorzulegen; 
g) die finanziellen Interessen der Union durch vorbeugende Maßnahmen gegen 
Betrug, Korruption und sonstige rechtswidrige Handlungen, durch wirksame 
Kontrollen – unbeschadet der Untersuchungsbefugnisse des OLAF und der 
EUStA – und, falls Unregelmäßigkeiten festgestellt werden, durch Einziehung 
rechtsgrundlos gezahlter Beträge sowie gegebenenfalls durch wirksame, 
verhältnismäßige und abschreckende verwaltungsrechtliche und finanzielle 
Sanktionen zu schützen; 
h) strafbare Handlungen, für die die EUStA ihre Zuständigkeit ausüben könnte, 
im Einklang mit Artikel 24 der Verordnung (EU) 2017/1939 der EUStA zu 
melden und dem OLAF im Einklang mit Artikel 8 Absatz 1 der Verordnung 
(EU, Euratom) Nr. 883/2013 Bericht zu erstatten; 
i) einen Aktionsplan mit Folgemaßnahmen zu den Schlussfolgerungen aus 
internen oder externen Prüfberichten und Evaluierungen sowie 
Untersuchungsberichten und den Empfehlungen aus Ermittlungen der EUStA, 
des OLAF und des EDSB auszuarbeiten, dem Verwaltungsrat regelmäßig über 
die Fortschritte Bericht zu erstatten und die Kommission gegebenenfalls 
unverzüglich über wesentliche Feststellungen und die als Reaktion darauf 
ergriffenen Maßnahmen zu unterrichten; 
j) den Entwurf der für die Agentur geltenden Finanzregelung auszuarbeiten; 
k) den Entwurf des Voranschlags der Einnahmen und Ausgaben der Agentur 
auszuarbeiten und ihren Haushaltsplan im Einklang mit den Grundsätzen der
wirtschaftlichen Haushaltsführung und der ergebnisorientierten 
Haushaltsplanung auszuführen; 
l) einen geeigneten Entwurf der Durchführungsvorschriften zum Statut der 
Beamten und zu den Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen 
Bediensteten im Einklang mit Artikel 110 des Statuts auszuarbeiten; 
m) einen Entwurf interner Bestimmungen zur Vermeidung und Beilegung von 
Interessenkonflikten in Bezug auf die Mitglieder des Verwaltungsrats 
auszuarbeiten und den Entwurf dieser Bestimmungen dem Verwaltungsrat zur 
Annahme vorzulegen; 
n) in Bezug auf das von der Agentur eingestellte Personal Vielfalt und eine 
ausgewogene Vertretung der Geschlechter zu fördern; 
o) den Verwaltungsrat regelmäßig über die Zusammenarbeit mit den Organen, 
Einrichtungen, Missionen und sonstigen Stellen der Union zu unterrichten, 
auch über die Ausarbeitung und den Abschluss von Arbeitsvereinbarungen und 
die diesbezüglichen operativen Erwägungen, und dem Verwaltungsrat 
gegebenenfalls Vorschläge für Folgemaßnahmen zu unterbreiten; 
p) den Verwaltungsrat regelmäßig über die Zusammenarbeit mit Drittländern und 
internationalen Organisationen zu unterrichten, auch über die Ausarbeitung 
und den Abschluss von Arbeitsvereinbarungen mit Behörden von Drittländern 
und internationalen Organisationen; 
q) den Verwaltungsrat regelmäßig über die Anwendung der Verordnung (EU) 
2018/1725 hinsichtlich der Übermittlung personenbezogener Daten und die 
diesbezüglichen operativen Erwägungen zu unterrichten; 
r) den Verwaltungsrat regelmäßig über mit privaten Parteien geschlossene 
Arbeitsvereinbarungen zu unterrichten, einschließlich ihrer strategischen 
Relevanz, ihrer operativen Auswirkungen und etwaiger damit verbundenen 
Risiken; 
s) andere sich aus dieser Verordnung ergebende Aufgaben wahrzunehmen. 
Artikel 78 
Stellvertretende Exekutivdirektoren 
(1) Der Exekutivdirektor wird von einem oder mehreren stellvertretenden 
Exekutivdirektoren unterstützt. Der Exekutivdirektor legt ihre Aufgaben fest. 
(2) Artikel 77 gilt für die stellvertretenden Exekutivdirektoren. Der Exekutivdirektor 
wird vor ihrer Ernennung, der Verlängerung ihrer Amtszeit oder ihrer 
Amtsenthebung konsultiert. 
KAPITEL VI  
Beziehungen zu Stellen der Union 
Artikel 79 
Gemeinsame Bestimmungen 
(1) Europol kann Kooperationsbeziehungen zu Organen, Einrichtungen und sonstigen 
Stellen der Union entsprechend den Europol und diesen Organen, Einrichtungen und
sonstigen Stellen übertragenen Aufgaben begründen und unterhalten und bemüht 
sich um Synergien bei der Wahrnehmung ihrer jeweiligen Aufgaben. Europol 
begründet und unterhält enge Beziehungen zu den Organen, Einrichtungen und 
sonstigen Stellen der Union nach den Artikeln 81 bis 90, wobei diese Beziehungen 
nicht auf die dort genannten Bereiche beschränkt sind.  
Europol kann auch Kooperationsbeziehungen zu Organen und Missionen der Union, 
die auf der Grundlage der Verträge errichtet worden sind, entsprechend den Europol 
und diesen Organen und Missionen übertragenen Aufgaben begründen und 
unterhalten. 
(2) Die Zusammenarbeit von Europol mit den Organen, Einrichtungen und sonstigen 
Stellen der Union nach diesem Kapitel zielt insbesondere darauf ab, die allgemeine 
Wirksamkeit der Maßnahmen der Union zur Bekämpfung der in Anhang I 
aufgeführten Formen der Kriminalität zu stärken, insbesondere, indem darauf 
hingearbeitet wird, Komplementarität sicherzustellen und, soweit möglich, die 
Koordinierung zu verbessern sowie Doppelarbeit zu vermeiden, unter anderem 
durch: 
a) den Informationsaustausch im Einklang mit den in dieser Verordnung 
festgelegten Bedingungen; 
b) operative Tätigkeiten; 
c) strategische und analytische Tätigkeiten; 
d) den Austausch von Fachwissen und Fachkompetenz; 
e) Schulungen; 
f) die Entwicklung von Fähigkeiten, auch durch Forschung und Innovation, und 
gemeinsame Beschaffung; 
g) gegebenenfalls die Koordinierung der Tätigkeiten mit Bezug zu Drittländern 
und internationalen Organisationen; 
h) die Koordinierung der Tätigkeiten zur Umsetzung der einschlägigen Strategien 
und politischen Prioritäten der Union. 
(3) Die in Absatz 1 und Absatz 2 genannte Zusammenarbeit erfolgt im Rahmen von mit 
den in Absatz 1 genannten Stellen geschlossenen Arbeitsvereinbarungen. Diese 
Arbeitsvereinbarungen dürfen nicht den Austausch personenbezogener Daten 
zulassen und sind für die Union oder ihre Mitgliedstaaten nicht bindend. 
Arbeitsvereinbarungen, die mit im Rahmen des AEUV errichteten Organen, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union geschlossen werden, bedürfen – mit 
Ausnahme der in Artikel 81 genannten Arbeitsvereinbarung – der vorherigen 
Zustimmung der Kommission. Diese Arbeitsvereinbarungen werden je nach 
Entwicklung des operativen Bedarfs auf eigene Initiative von Europol und dem 
betreffenden Organ, der betreffenden Einrichtung, der betreffenden Mission oder der 
betreffenden sonstigen Stelle der Union oder – mit Ausnahme der in Artikel 81 
genannten Arbeitsvereinbarung – auf Ersuchen der Kommission regelmäßig 
überprüft. 
Alle Arbeitsvereinbarungen, die Europol vor Inkrafttreten dieser Verordnung mit 
einem Organ, einer Einrichtung, einer Mission oder einer sonstigen Stelle der Union 
geschlossen hat, werden nach Geltungsbeginn dieser Verordnung überprüft.
(4) Der Exekutivdirektor unterrichtet den Verwaltungsrat über regelmäßige 
Kooperationsbeziehungen, die Europol im Einklang mit den Absätzen 1, 2 und 3 
begründen und unterhalten will, und über die Entwicklung solcher Beziehungen, 
sobald sie begründet sind. 
(5) Europol kann vorbehaltlich der in Artikel 33 Absatz 2 genannten Einschränkungen 
und der nach Artikel 129 geltenden Vorschriften mit Organen, Einrichtungen, 
Missionen und sonstigen Stellen der Union direkt Informationen – mit Ausnahme 
personenbezogener Daten – austauschen, soweit dies für die Wahrnehmung der 
Aufgaben von Europol oder die Wahrnehmung der Aufgaben des Organs, der 
Einrichtung, der Mission oder der sonstigen Stelle der Union relevant ist.  
(6) Europol kann vorbehaltlich der in Artikel 33 Absatz 2 oder 3 genannten 
Einschränkungen und der nach Artikel 129 geltenden Vorschriften 
personenbezogene Daten an die in Absatz 1 genannten Stellen übermitteln, soweit 
dies für die rechtmäßige Wahrnehmung der Aufgaben der Stelle erforderlich und 
angemessen ist. Die von Europol an die in Absatz 1 genannten Stellen übermittelten 
personenbezogenen Daten dürfen nur dann zu anderen Zwecken verarbeitet werden, 
wenn Europol dies genehmigt hat und die Verarbeitung mit dem ursprünglichen 
Zweck der Erhebung und Übermittlung der Daten durch Europol vereinbar ist. 
Wurden die zu übermittelnden Daten von einem Mitgliedstaat oder einem Organ, 
einer Einrichtung oder einer sonstigen Stelle der Union bereitgestellt und sind die 
Voraussetzungen des Artikels 81 Absätze 3 und 4 erfüllt, so gibt Europol 
personenbezogene Daten und andere relevante Informationen ungeachtet etwaiger 
Einschränkungen nach Artikel 33 Absatz 2 oder 3 an die EUStA weiter. 
(7) Soweit dies für die rechtmäßige Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlich und 
angemessen ist, kann Europol von Organen, Einrichtungen, Missionen und sonstigen 
Stellen der Union personenbezogene Daten entgegennehmen und verarbeiten. 
Informationen, die eindeutig unter offenkundiger Verletzung der Menschenrechte 
erlangt wurden, dürfen nicht verarbeitet werden. 
(8) Eine Weiterübermittlung personenbezogener Daten, die ein Organ, eine Einrichtung, 
eine Mission oder eine sonstige Stelle der Union von Europol erhalten hat, ist nur mit 
vorheriger ausdrücklicher Genehmigung von Europol zulässig.  
(9) Europol stellt sicher, dass alle Übermittlungen personenbezogener Daten und die 
Gründe für diese Übermittlungen im Einklang mit dieser Verordnung detailliert 
aufgezeichnet werden. 
Artikel 80 
Gemeinsame Bestimmungen für den indirekten Informationsaustausch auf der 
Grundlage eines Treffer/Kein-Treffer-Systems 
(1) Europol trifft alle geeigneten Maßnahmen, um sicherzustellen, dass andere Organe, 
Einrichtungen und sonstige Stellen der Union auf der Grundlage der Gegenseitigkeit 
indirekten Zugang zu den bei Europol gespeicherten Informationen – sofern ein 
solcher Zugang im Unionsrecht vorgesehen ist – mittels eines automatisierten 
Treffer/Kein-Treffer-Systems erhalten, das auf der Abfrage von Indizes basiert, die 
auf dem neuesten Stand gehalten werden.  
(2) Der indirekte Zugang zu Informationen nach Absatz 1 lässt Einschränkungen 
unberührt, die von den Mitgliedstaaten, Organen, Einrichtungen, Missionen und 
sonstigen Stellen der Union, Drittländern oder internationalen Organisationen, die
die Informationen bereitstellen, im Einklang mit Artikel 33 Absatz 2 angegeben 
wurden. 
(3) Im Falle eines Treffers leitet Europol das Verfahren ein, durch das die 
Informationen, die den Treffer ausgelöst haben, im Einklang mit den vom 
Informationslieferanten nach dieser Verordnung festgelegten Einschränkungen an 
das abfragende Organ, die abfragende Einrichtung oder die abfragende sonstige 
Stelle der Union nach Absatz 1 übermittelt werden. Im Falle eines Treffers mit 
Informationen, die nach Artikel 33 Absatz 2 angegebenen Einschränkungen 
unterliegen, benachrichtigt das in Absatz 1 genannte automatisierte Treffer/Kein-
Treffer-System das abfragende Organ, die abfragende Einrichtung oder die 
abfragende sonstige Stelle der Union nicht über diesen Treffer. In diesem Fall setzt 
sich Europol unverzüglich mit dem Informationslieferanten in Verbindung, um zu 
erfragen, ob die Informationen, die zu dem Treffer geführt haben, an das abfragende 
Organ, die abfragende Einrichtung oder die abfragende sonstige Stelle der Union 
weitergegeben werden können. Hebt der Informationslieferant diese 
Einschränkungen auf, so übermittelt Europol die Informationen, die zu dem Treffer 
geführt haben, an das abfragende Organ, die abfragende Einrichtung oder die 
abfragende sonstige Stelle der Union. Behält der Informationslieferant diese 
Einschränkungen bei, so beachtet Europol diese Einschränkungen und übermittelt die 
Informationen, die zu dem Treffer geführt haben, nicht an das abfragende Organ, die 
abfragende Einrichtung oder die abfragende sonstige Stelle der Union. 
(4) Die in den Absätzen 1 und 2 genannten Suchabfragen dürfen nur vorgenommen 
werden, um zu ermitteln, ob zwischen den bei einem anderen Organ, einer anderen 
Einrichtung oder einer anderen sonstigen Stelle der Union vorliegenden 
Informationen Übereinstimmungen mit bei Europol für die Zwecke des Artikels 32 
Absatz 2 Buchstaben a, b und c verarbeiteten Informationen bestehen. 
(5) Europol gestattet Suchabfragen im Einklang mit den Absätzen 1 und 2 – unter 
Wahrung des automatisierten Charakters des Treffer/Kein-Treffer-Systems – nur 
Personen, die von anderen zur Durchführung solcher Abfragen befugten 
Einrichtungen oder sonstigen Stellen der Union benannt wurden. 
(6) Auf der Grundlage der in Absatz 1 genannten Gegenseitigkeit hat Europol im 
Rahmen seiner Zuständigkeiten über ein automatisiertes Treffer/Kein-Treffer-
Systems indirekten Zugang zu Informationen, die Einrichtungen und sonstigen 
Stellen der Union unter den im Unionsrecht festgelegten Bedingungen bereitgestellt 
werden.  
(7) Dieser Zugang lässt Einschränkungen unberührt, die von dem Mitgliedstaat, dem 
Organ, der Einrichtung oder sonstigen Stelle der Union, dem Drittstaat oder der 
internationalen Organisation, die die Informationen bereitgestellt haben, angegeben 
wurden. 
(8) Europol und andere Einrichtungen und sonstige Stellen der Union unterrichten 
einander, wenn infolge eines Treffers im Einklang mit den Absätzen 1 und 3 
Anzeichen dafür vorliegen, dass Daten fehlerhaft sein oder im Widerspruch zu 
anderen Daten stehen können. 
(9) Soweit dies für die Umsetzung des in den Absätzen 1 bis 8 genannten Treffer/Kein-
Treffer-Systems erforderlich ist, wird das technische Verfahren, einschließlich der in 
die Indizes aufzunehmenden Datensätze sowie der Leistungs- und
Verfügbarkeitsanforderungen, im Wege von Durchführungsrechtsakten festgelegt, 
die im Einklang mit Artikel 138 erlassen werden. 
Artikel 81 
Beziehungen zur EUStA 
(1) Europol begründet und unterhält enge Beziehungen zur EUStA auf der Grundlage 
einer Arbeitsvereinbarung, in der die Modalitäten ihrer Zusammenarbeit festgelegt 
werden. Die Arbeitsvereinbarung wird regelmäßig überprüft. 
(2) Auf Antrag der EUStA im Einklang mit Artikel 102 der Verordnung (EU) 2017/1939 
unterstützt Europol die Ermittlungen der EUStA, und zwar durch Bereitstellung aller 
im Besitz von Europol befindlichen Informationen, die sich auf Straftaten beziehen, 
die in die Zuständigkeit der EUStA fallen, sowie durch Bereitstellung der erbetenen 
operativen Unterstützung für die Wahrnehmung der Aufgaben der EUStA. 
(3) Zum Zwecke der Bereitstellung der in Unterabsatz 1 genannten Informationen und 
Unterstützung für die EUStA stellt Europol sicher, dass die erforderlichen 
organisatorischen Vorkehrungen getroffen werden, einschließlich der Zuweisung 
entsprechender personeller Ressourcen.  
(4) Um sicherzustellen, dass Europol der EUStA die erforderlichen Informationen nach 
Absatz 2 des vorliegenden Artikels bereitstellt, gewährt Europol der EUStA auf der 
Grundlage eines automatisierten Treffer/Kein-Treffer-Systems indirekten Zugang zu 
den für die Zwecke des Artikels 32 Absatz 2 Buchstaben a, b und c gespeicherten 
Daten zu Straftaten, die in die Zuständigkeit der EUStA fallen. Das genannte 
Treffer/Kein-Treffer-System benachrichtigt Europol und den Lieferanten der in 
Artikel 33 Absatz 1 genannten Informationen im Falle eines Treffers. 
(5) Nach Artikel 43 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2017/1939 gibt Europol im Falle 
eines Treffers die Informationen, die zu dem Treffer geführt haben, an die EUStA 
weiter, soweit sie sich auf Straftaten beziehen, die in die Zuständigkeit der EUStA 
fallen, und setzt den Informationslieferanten davon in Kenntnis. 
(6) Im Einklang mit Artikel 24 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2017/1939 meldet 
Europol der EUStA unverzüglich jegliche Straftaten, für die die EUStA ihre 
Zuständigkeit im Einklang mit der Verordnung (EU) 2017/1939 ausüben könnte. 
(7) Wenn Europol der EUStA eine Meldung nach Unterabsatz 1 übermittelt, setzt sie die 
zuständigen Behörden der betreffenden Mitgliedstaaten unverzüglich davon in 
Kenntnis.  
(8) Europol kann gemeinsame operative Analysen mit der EUStA durchführen.  
(9) Erhält Europol von der EUStA Informationen über Kriminalitätsformen, die nicht in 
den Zuständigkeitsbereich der EUStA, sondern in den Zuständigkeitsbereich von 
Europol fallen, so verarbeitet und analysiert Europol diese Informationen und leitet 
sie gegebenenfalls im Einklang mit dieser Verordnung an die zuständigen Behörden 
der Mitgliedstaaten weiter. 
Artikel 82 
Beziehungen zu Eurojust 
(1) Stellt Europol oder ein Mitgliedstaat während der Tätigkeiten von Europol, 
einschließlich in jeder Phase einer operativen Taskforce, fest, dass im Rahmen des
Mandats von Eurojust wirksame gerichtliche Folgemaßnahmen erforderlich sind, so 
setzt Europol Eurojust und alle betreffenden Mitgliedstaaten unverzüglich davon in 
Kenntnis. Europol leitet das Verfahren zur Weitergabe der betreffenden 
Informationen im Einklang mit der Entscheidung des die Informationen 
übermittelnden Mitgliedstaats ein. In einem solchen Fall spricht sich Eurojust mit 
Europol ab. 
(2) Europol und Eurojust können die Einrichtung gemeinsamer operativer Plattformen 
und andere Formen der strukturierten Zusammenarbeit vereinbaren, um die 
zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten in bestimmten Kriminalitätsbereichen, die 
in ihre jeweilige Zuständigkeit fallen, zu unterstützen. Dies kann eine gemeinsame 
operative Analyse umfassen. 
(3) Europol arbeitet mit Eurojust im Rahmen ihres jeweiligen Mandats zusammen, um 
die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten bei digitalen Ermittlungen und beim 
Zugang zu Daten zu unterstützen, und fungiert insbesondere als Wissenszentrum für 
die Beratung, die Unterstützung und den Kapazitätsaufbau im Zusammenhang mit 
dem grenzüberschreitenden Zugang zu elektronischen Beweismitteln. 
(4) Europol unterstützt Eurojust im Rahmen ihres jeweiligen Mandats in Bezug auf 
Kernverbrechen des Völkerstrafrechts. 
Artikel 83 
Beziehungen zum OLAF 
Stellt Europol oder ein Mitgliedstaat im Rahmen der Informationsverarbeitung durch Europol 
im Zusammenhang mit einer einzelnen Ermittlung oder im Zuge der Einziehung von 
Vermögenswerten fest, dass Koordinierungs-, Kooperations- oder Unterstützungsmaßnahmen 
im Einklang mit dem Mandat des OLAF erforderlich sind, so setzt Europol das OLAF davon 
in Kenntnis und leitet das Verfahren zur Weitergabe der einschlägigen Informationen im 
Einklang mit der Entscheidung des die Informationen übermittelnden Mitgliedstaats ein. In 
einem solchen Fall spricht sich das OLAF mit Europol ab. 
Artikel 84 
Beziehungen zur Behörde zur Bekämpfung von Geldwäsche und 
Terrorismusfinanzierung (AMLA) 
(1) Die Beziehungen von Europol zur AMLA zielen insbesondere darauf ab, die 
zentralen Meldestellen (Financial Intelligence Units – FIU) im Rahmen einer 
gemeinsamen Analyse nach Artikel 32 der Richtlinie (EU) 2024/1640 des 
Europäischen Parlaments und des Rates74 und Artikel 40 der Verordnung (EU) 
2024/1620 zu unterstützen. 
(2) Für die Zwecke des Artikels 41 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2024/1620 nimmt 
Europol die Ergebnisse der gemeinsamen Analysen und zusätzliche Informationen 
im Einklang mit der vorliegenden Verordnung entgegen und verarbeitet und 
analysiert sie. 
 
74 Richtlinie (EU) 2024/1640 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. Mai 2024 über die von 
den Mitgliedstaaten einzurichtenden Mechanismen zur Verhinderung der Nutzung des Finanzsystems 
für Zwecke der Geldwäsche oder der Terrorismusfinanzierung, zur Änderung der Richtlinie (EU) 
2019/1937 und zur Änderung und Aufhebung der Richtlinie (EU) 2015/849 (ABl. L, 2024/1640, 
19.6.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1640/oj).
Artikel 85 
Beziehungen zur Europäischen Agentur für die Grenz- und Küstenwache (Frontex) 
Europol arbeitet mit Frontex insbesondere in folgenden Bereichen zusammen: 
a) Ermittlung grenzüberschreitender Bewegungen mit hohem Risiko und damit 
verbundener krimineller Aktivitäten, unter anderem durch Analyse von 
Reiseinformationen, die in IT-Großsystemen der Union enthalten sind; zu 
diesem Zweck vergleicht Europol diese Daten mit Informationen, über die sie 
im Einklang mit dieser Verordnung verfügt, und stellt Frontex einschlägige 
Risikoindikatoren zur Verfügung; 
b) Durchführung der Tätigkeiten nach der Verordnung (EU) 2024/1356 und im 
Rahmen der Verordnung (EU) 2019/1896; zu diesem Zweck kann Europol auf 
Ersuchen des betreffenden Mitgliedstaats Personal entsenden, um Abgleiche 
mit einschlägigen IT-Großsystemen der Union im Einklang mit Artikel 22 der 
vorliegenden Verordnung zu unterstützen, auch im Zusammenhang mit 
Tätigkeiten, die nach der Verordnung (EU) 2019/1896 durchgeführt werden, 
und bei wichtigen internationalen Ereignissen. 
Artikel 86 
Beziehungen zu eu-LISA 
(1) Europol arbeitet mit eu-LISA in Bereichen von gemeinsamem Interesse im 
Zusammenhang mit der Entwicklung, dem Einsatz und dem Betrieb von 
Informationssystemen und der damit verbundenen Kommunikationsinfrastruktur 
zusammen. 
(2) Die Zusammenarbeit zwischen Europol und eu-LISA nach Absatz 1 umfasst 
gegebenenfalls und im Einklang mit ihrem jeweiligen Mandat unter anderem 
Folgendes:  
a) Teilnahme an oder Nutzung von Vergabeverfahren, einschließlich 
gemeinsamer Beschaffungsmaßnahmen, Rahmenverträgen oder anderen 
Beschaffungsinstrumenten für den Erwerb von Bauleistungen, Lieferungen 
oder Dienstleistungen; 
b) gemeinsame Nutzung, Wiederverwendung oder Anpassung von technischen 
Komponenten, Instrumenten, Diensten oder Bausteinen, die von einer der 
beiden Agenturen entwickelt oder betrieben werden; 
c) Bereitstellung von technischer Unterstützung, Fachwissen oder 
Dienstleistungen, unter anderem in den Bereichen Systementwicklung, -
erprobung, -wartung und -sicherheit; 
d) Einrichtung gemeinsamer Projektteams und Austausch von Personal, 
Fachwissen und anderen Ressourcen, die für die Durchführung gemeinsamer 
Projekte und technischer Tätigkeiten erforderlich sind. 
(3) Für die Entwicklung und Wartung der von Europol eingerichteten, gehosteten oder 
verwalteten Dienste, Instrumente und Anwendungen ersucht Europol eu-LISA, 
Europol und gegebenenfalls den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten Public-
Key-Zertifikate der Zertifizierungsstelle von eu-LISA zur Verfügung zu stellen. 
(4) Die Zusammenarbeit nach den Absätzen 1, 2 und 3 erfolgt im Rahmen von 
Arbeitsvereinbarungen, in denen die praktischen Modalitäten festgelegt werden,
einschließlich finanzieller Aspekte, Governance-Regelungen sowie Regelungen für 
den Austausch von Personal, vorübergehende Entsendungen und die Einsetzung und 
die Arbeitsweise gemeinsamer Projektteams. 
(5) Die Absätze 1 bis 4 berühren nicht die Zuständigkeiten von Europol in Bezug auf die 
Entwicklung und den Betrieb ihrer eigenen Informationssysteme. 
Artikel 87 
Beziehungen zur Drogenagentur der Europäischen Union 
Die Zusammenarbeit von Europol mit der durch die Verordnung (EU) 2023/1322 des 
Europäischen Parlaments und des Rates75 eingerichteten Drogenagentur der Europäischen 
Union betrifft insbesondere die Datenerhebung und die Überwachung von Tendenzen in 
Bezug auf das Drogenangebot, einschließlich der illegalen Herstellung und des illegalen 
Handels und anderer damit verbundener Straftaten, die Nutzung neuer Technologien und neue 
psychoaktive Substanzen. 
Artikel 88 
Beziehungen zur Agentur der Europäischen Union für Grundrechte (FRA) 
Die Zusammenarbeit zwischen Europol und der FRA unterstützt Europol dabei 
sicherzustellen, dass bei der Wahrnehmung der verschiedenen Aufgaben von Europol die in 
der Charta verankerten Grundrechte und Grundfreiheiten uneingeschränkt geachtet werden. 
Dies umfasst insbesondere Tätigkeitsbereiche von Europol, die erhebliche Auswirkungen auf 
die Rechte von Personen, einschließlich schutzbedürftiger Personen wie Kinder, haben 
können. 
Artikel 89 
Beziehungen zur Zollbehörde der Europäischen Union 
Die Zusammenarbeit von Europol mit der durch die Verordnung […] eingerichteten 
Zollbehörde der Europäischen Union zielt darauf ab, den gegenseitigen Austausch 
einschlägiger Daten und Informationen für die Verhütung und Bekämpfung von schwerer 
Kriminalität und Terrorismus zu ermöglichen, insbesondere, indem Europol in die Lage 
versetzt wird, auf Ersuchen Daten, einschließlich personenbezogener Daten und sensibler 
Geschäftsdaten, die auf der EU-Zolldatenplattform verfügbar sind, im Einklang mit der 
Verordnung […] zu erhalten. 
Artikel 90 
Beziehungen zur ENISA 
Die Zusammenarbeit von Europol mit der ENISA zielt insbesondere auf Folgendes ab:  
a) Verbesserung der gemeinsamen Lageerfassung in Bezug auf 
Cyberbedrohungen und -vorfälle, vor allem im Hinblick auf Erkenntnisse über 
Cyberbedrohungen;  
 
75 Verordnung (EU) 2023/1322 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. Juni 2023 über die 
Drogenagentur der Europäischen Union (EUDA) und zur Aufhebung der Verordnung (EG) 
Nr. 1920/2006 (ABl. L 166 vom 30.6.2023, S. 6, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/1322/oj).
b) Verbesserung der Abwehrbereitschaft im Bereich der Cybersicherheit sowie 
der Reaktion und der Folgenbewältigung bei Ransomware-Vorfällen. 
KAPITEL VII  
Beziehungen zu Partnern 
ABSCHNITT 1  
GEMEINSAME BESTIMMUNGEN 
Artikel 91 
Gemeinsame Bestimmungen 
(1) Soweit dies für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlich ist, kann Europol 
Kooperationsbeziehungen zu Behörden von Drittländern, internationalen 
Organisationen und privaten Parteien begründen und unterhalten. 
(2) Europol kann vorbehaltlich etwaiger in Artikel 33 Absatz 2 festgelegter 
Einschränkungen und unbeschadet des Artikels 129 mit den in Absatz 1 des 
vorliegenden Artikels genannten Stellen direkt alle Informationen mit Ausnahme 
personenbezogener Daten austauschen, soweit ein solcher Austausch für die 
Wahrnehmung der Aufgaben von Europol relevant ist. 
(3) Der Exekutivdirektor unterrichtet den Verwaltungsrat über regelmäßige 
Kooperationsbeziehungen, die Europol im Einklang mit den Absätzen 1 und 2 
begründen und unterhalten will, und über die Entwicklung solcher Beziehungen, 
sobald sie begründet sind. 
(4) Europol kann für die Zwecke der Absätze 1 und 2 Arbeitsvereinbarungen mit den in 
Absatz 1 genannten Stellen schließen, die der vorherigen Genehmigung durch die 
Kommission bedürfen. Diese Arbeitsvereinbarungen dürfen nicht den Austausch 
personenbezogener Daten zulassen, keine rechtlichen Verpflichtungen nach 
Völkerrecht oder Unionsrecht begründen und keine für die Union oder ihre 
Mitgliedstaaten verbindlichen Standpunkte zum Ausdruck bringen. 
(5) Soweit dies für die rechtmäßige Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlich und 
angemessen ist, kann Europol im Einklang mit der Verordnung (EU) 2018/1725 und 
der vorliegenden Verordnung von den in Absatz 1 genannten Stellen 
personenbezogene Daten entgegennehmen und verarbeiten. 
(6) Eine Weiterübermittlung personenbezogener Daten, die Drittländer, internationale 
Organisationen oder private Parteien von Europol erhalten haben, ist nur mit 
vorheriger ausdrücklicher Genehmigung von Europol zulässig. 
(7) Europol stellt sicher, dass alle Übermittlungen personenbezogener Daten und die 
Gründe für solche Übermittlungen im Einklang mit dieser Verordnung detailliert 
aufgezeichnet werden. 
(8) Informationen, die eindeutig unter offenkundiger Verletzung der Menschenrechte 
erlangt wurden, dürfen von Europol nicht verarbeitet werden.
ABSCHNITT 2  
ZUSAMMENARBEIT MIT DRITTLÄNDERN UND INTERNATIONALEN 
ORGANISATIONEN 
Artikel 92 
Prioritäten für das auswärtige Engagement 
Europol sorgt dafür, dass ihre Zusammenarbeit mit Drittländern und internationalen 
Organisationen im Einklang mit der Außenpolitik und den außenpolitischen Prioritäten der 
Union steht und gegebenenfalls in Abstimmung mit den Delegationen der Union erfolgt. Zu 
diesem Zweck verabschiedet Europol im Rahmen ihres Mandats eine externe Strategie als 
Teil der mehrjährigen Programmplanung und des jährlichen Arbeitsprogramms nach 
Artikel 73, die der vorherigen Genehmigung durch die Kommission bedarf. 
Artikel 93 
Zusammenarbeit mit den assoziierten Schengen-Ländern 
(1) Europol arbeitet eng mit den Ländern zusammen, die bei der Umsetzung, 
Anwendung und Weiterentwicklung des Schengen-Besitzstands assoziiert sind (im 
Folgenden „assoziierte Schengen-Länder“).  
(2) Der Umfang und die Modalitäten der in Absatz 1 genannten Zusammenarbeit sowie 
die damit verbundenen Rechte und Pflichten können in einem eigens zu schließenden 
internationalen Abkommen zwischen der Union und dem betreffenden assoziierten 
Schengen-Staat festgelegt werden. 
(3) In dem internationalen Abkommen nach Absatz 2 kann Folgendes geregelt werden: 
a) der Zugang zum Europol-Abgleichdienst und zur Europol-Analyseumgebung 
sowie die Möglichkeit, entsprechende Abfragen durchzuführen, im Einklang 
mit den Artikeln 39 und 41; 
b) der Beobachterstatus ohne Stimmrecht im Verwaltungsrat und in der IKT/IM-
Lenkungsgruppe im Einklang mit Artikel 69; 
c) die Entsendung von Verbindungsbeamten zu den gleichen Bedingungen, wie 
sie für Verbindungsbeamte aus den Mitgliedstaaten gelten, nach Artikel 27. 
(4) In jedem internationalen Abkommen über die in Absatz 3 genannte Form der 
Zusammenarbeit kann außerdem Folgendes vorgesehen werden:  
a) die Bereitstellung von Informationen durch das betreffende assoziierte 
Schengen-Land für Europol unter Bedingungen, die den in Artikel 29 
Absätze 1, 2 und 5 festgelegten Bedingungen entsprechen, und die 
Verpflichtung von Europol, die von dem betreffenden assoziierten Schengen-
Land bereitgestellten Informationen nach Artikel 29 Absatz 6 zu 
berücksichtigen; 
b) ein angemessener Finanzbeitrag, den das betreffende assoziierte Schengen-
Land an Europol zu leisten hat.
Artikel 94 
Übermittlung personenbezogener Daten an Drittländer und internationale 
Organisationen 
(1) Europol kann unbeschadet des Artikels 129 personenbezogene Daten an Drittländer 
und internationale Organisationen übermitteln. 
(5) Der Exekutivdirektor ist befugt, die Übermittlung personenbezogener Daten im 
Einklang mit den Artikeln 94b, 94c und 94d der Verordnung (EU) 2018/1725 zu 
genehmigen. 
Der Verwaltungsrat kann mit Genehmigung des EDSB für einen Zeitraum von 
höchstens einem Jahr, der verlängerbar ist, eine Reihe von Übermittlungen 
genehmigen, sofern die Voraussetzungen des Artikels 94c der Verordnung (EU) 
2018/25 erfüllt sind. 
(6) Für die Zwecke des Absatzes 2 trifft der Exekutivdirektor unverzüglich eine 
Entscheidung auf der Grundlage aller einschlägigen Informationen, gegebenenfalls 
einschließlich Stellungnahmen des Datenschutzbeauftragten und der einschlägigen 
operativen Zentren. In der Regel werden solche Übermittlungen genehmigt, wenn die 
entsprechenden Voraussetzungen erfüllt sind, und über SIENA abgewickelt. Hat das 
betreffende Drittland oder die betreffende internationale Organisation keinen Zugang 
zu SIENA, so erfolgt die Übermittlung über die Kanäle von INTERPOL. 
(7) Der Exekutivdirektor teilt dem Verwaltungsrat so rasch wie möglich die Fälle mit, in 
denen die Artikel 94b, 94c und 94d der Verordnung (EU) 2018/1725 angewendet 
wurden.  
Artikel 95 
Beziehungen zu den Mitgliedstaaten oder Drittländern im Rahmen ihrer Beteiligung am 
Operationszentrum für den Kampf gegen den Drogenhandel im Atlantik 
(1) Soweit dies für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlich ist, begründet und 
unterhält Europol im Wege einer Arbeitsvereinbarung eine Zusammenarbeit mit den 
am Operationszentrum für den Kampf gegen den Drogenhandel im Atlantik 
(MAOC-N) beteiligten Mitgliedstaaten und Drittländern. 
(2) Europol kann Informationen mit am MAOC-N beteiligten Drittländern austauschen, 
sofern die allgemeinen Grundsätze und Vorschriften der Verordnung (EU) 
2018/1725 für die Übermittlung operativer personenbezogener Daten an Drittländer 
eingehalten werden. 
(3) Die am MAOC-N beteiligten Mitgliedstaaten stellen den Anschluss ihrer zum 
MAOC-N entsandten Verbindungsbeamten an SIENA sicher, damit einschlägige 
Informationen an Europol weitergegeben werden können. 
(4) Europol leistet dem MAOC-N analytische Unterstützung für die Zwecke 
strafrechtlicher Ermittlungen gegen kriminelle Netze mit hohem Risiko, die 
Drogenhandel auf See betreiben.
ABSCHNITT 3  
ZUSAMMENARBEIT MIT PRIVATEN PARTEIEN UND NATÜRLICHEN PERSONEN 
Artikel 96 
Austausch personenbezogener Daten mit privaten Parteien 
(1) Soweit dies für die Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist, kann Europol von 
privaten Parteien erhaltene personenbezogene Daten verarbeiten. 
(2) Europol kann personenbezogene Daten unmittelbar von einer privaten Partei 
entgegennehmen, wenn diese erklärt, dass sie im Einklang mit geltendem Recht 
befugt ist, diese Daten zu übermitteln. 
(3) Um die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten über sie betreffende Straftaten im 
Zusammenhang mit personenbezogenen Daten, die Europol von einer privaten Partei 
erhalten haben, zu unterrichten und sie in die Lage zu versetzen, die erforderlichen 
Maßnahmen zu treffen, übermittelt Europol die personenbezogenen Daten sowie 
relevante Ergebnisse der Verarbeitung dieser Daten an die betreffenden nationalen 
Europol-Stellen. 
(4) Eine Zusammenarbeit von Europol mit privaten Parteien darf die Tätigkeiten der 
zentralen Meldestellen der Mitgliedstaaten weder duplizieren noch beeinträchtigen 
und darf keine Informationen betreffen, die den zentralen Meldestellen für die 
Zwecke der Richtlinie (EU) 2015/849 zur Verfügung zu stellen sind. 
(5) Europol übermittelt personenbezogene Daten nur dann an private Parteien, wenn dies 
unbedingt erforderlich und angemessen ist, was im Einzelfall festzustellen ist, und 
insbesondere, wenn dies im Interesse der betroffenen Person liegt oder erforderlich 
ist, um die bevorstehende Begehung einer Straftat, einschließlich Terrorismus, zu 
verhindern. 
Eine solche Übermittlung erfolgt nur, wenn die Rechte und Freiheiten der 
betroffenen Person nicht schwerer wiegen als das öffentliche Interesse an der 
Übermittlung. 
Die in Unterabsatz 1 des vorliegenden Absatzes genannte Übermittlung erfolgt 
vorbehaltlich etwaiger Einschränkungen nach Artikel 33 Absatz 2 oder 3 und 
unbeschadet des Artikels 129. 
(6) Ist die private Partei nicht in der Union oder in einem Drittland nach Artikel 94a der 
Verordnung (EU) 2018/1875 niedergelassen, so wird die Übermittlung vom 
Exekutivdirektor nur in den folgenden Fällen genehmigt: 
a) die Übermittlung ist für die Wahrung lebenswichtiger Interessen der 
betroffenen Person oder einer anderen Person erforderlich; 
b) die Übermittlung ist für die Wahrung berechtigter Interessen der betroffenen 
Person erforderlich; 
c) die Übermittlung ist zur Abwehr einer unmittelbaren und ernsthaften Gefahr 
für die öffentliche Sicherheit eines Mitgliedstaats oder eines Drittlands 
unerlässlich; 
d) die Übermittlung ist in Einzelfällen zum Zwecke der Verhütung, Ermittlung, 
Aufdeckung oder Verfolgung einer bestimmten Straftat, die in den 
Zuständigkeitsbereich von Europol fällt, erforderlich;
e) die Übermittlung ist in Einzelfällen für die Begründung, Geltendmachung oder 
Abwehr von Rechtsansprüchen im Zusammenhang mit der Verhütung, 
Ermittlung, Aufdeckung oder Verfolgung einer bestimmten Straftat, die in den 
Zuständigkeitsbereich von Europol fällt, erforderlich. 
Personenbezogene Daten werden nicht übermittelt, wenn der Exekutivdirektor 
feststellt, dass die Grundrechte und Grundfreiheiten der betroffenen Person das 
öffentliche Interesse an der Übermittlung nach Unterabsatz 1 Buchstaben d und e 
überwiegen. 
(7) Systematische, massive oder strukturelle Übermittlungen personenbezogener Daten 
nach den Absätzen 5 und 6 sind nicht zulässig. 
(8) Europol kann die Mitgliedstaaten über deren nationale Europol-Stellen ersuchen, im 
Einklang mit ihrem nationalen Recht personenbezogene Daten von privaten Parteien, 
die in ihrem Hoheitsgebiet niedergelassen sind oder einen Vertreter haben, an 
Europol zu übermitteln. Solche Ersuchen müssen begründet werden und so bestimmt 
wie möglich sein. Solche personenbezogenen Daten müssen möglichst wenig 
sensibel sein und sind streng auf das zu beschränken, was erforderlich und 
angemessen ist, damit Europol ihre Aufgaben wahrnehmen kann. 
(9) Für den Austausch von Informationen zwischen den zuständigen Behörden der 
Mitgliedstaaten und privaten Parteien kann der in Artikel 47 genannte Mechanismus 
von Europol im Einklang mit Unions- bzw. nationalem Recht genutzt werden. Dieser 
Austausch kann sich auch auf Straftaten erstrecken, die nicht in den 
Zuständigkeitsbereich von Europol fallen. 
Wenn die Mitgliedstaaten den Mechanismus von Europol für den Austausch von 
Informationen über Straftaten nutzen, die in den Zuständigkeitsbereich von Europol 
fallen, übermitteln sie Europol eine Kopie dieser Informationen. 
Wenn die Mitgliedstaaten den Mechanismus von Europol für den Austausch 
personenbezogener Daten über Straftaten nutzen, die nicht in den 
Zuständigkeitsbereich von Europol fallen, erhält Europol keinen Zugang zu diesen 
Daten und wird nicht als Auftragsverarbeiter im Sinne des Artikels 87 der 
Verordnung (EU) 2018/1725 angesehen. 
Europol bewertet die Sicherheitsrisiken, die sich aus der Gestattung der Nutzung 
ihrer Infrastruktur durch private Parteien ergeben, und trifft erforderlichenfalls 
geeignete Präventiv- und Abhilfemaßnahmen. 
(10) Europol stellt sicher, dass alle Übermittlungen personenbezogener Daten und die 
Gründe für diese Übermittlungen im Einklang mit dieser Verordnung detailliert 
aufgezeichnet und dem EDSB im Einklang mit der Verordnung (EU) 2018/1725 auf 
Ersuchen mitgeteilt werden. 
(11) Berühren die erhaltenen oder zu übermittelnden personenbezogenen Daten die 
Interessen eines Mitgliedstaats, so unterrichtet Europol unverzüglich die nationale 
Europol-Stelle des betreffenden Mitgliedstaats. 
(12) Bis zum 31. März nimmt der Verwaltungsrat auf der Grundlage der vom ihm 
festgelegten quantitativen und qualitativen Evaluierungskriterien einen Jahresbericht 
über die mit privaten Parteien nach dem vorliegenden Artikel ausgetauschten 
personenbezogenen Daten an.
(13) Im Jahresbericht wird die Verpflichtung zur Verschwiegenheit und Geheimhaltung 
berücksichtigt und werden die Beispiele anonymisiert, soweit es um 
personenbezogene Daten geht. 
Der Jahresbericht wird dem Europäischen Parlament, dem Rat, der Kommission und 
den nationalen Parlamenten zugeleitet. 
Artikel 97 
Informationen von natürlichen Personen 
(1) Soweit dies für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlich ist, kann Europol von 
natürlichen Personen stammende Informationen entgegennehmen und verarbeiten. 
(2) Personenbezogene Daten, die von natürlichen Personen stammen, werden von 
Europol nur dann verarbeitet, wenn ihr diese Daten auf einem der folgenden Wege 
zugehen: 
a) über eine nationale Europol-Stelle im Einklang mit nationalem Recht; 
b) über die Kontaktstelle eines Drittlands oder einer internationalen Organisation, 
an die personenbezogene Daten übermittelt werden dürfen, nach Artikel 94b 
Absatz 2 Buchstabe c der Verordnung (EU) 2018/1725; 
c) über eine Behörde eines Drittlands oder eine internationale Organisation, an 
die personenbezogene Daten übermittelt werden dürfen, nach Artikel 94a, 
Artikel 94b Absatz 1 oder Artikel 94b Absatz 2 Buchstabe a der Verordnung 
(EU) 2018/1725. 
(3) Erhält Europol Informationen einschließlich personenbezogener Daten von einer 
natürlichen Person mit Wohnsitz in einem Drittland, in Bezug auf die die 
Voraussetzungen für eine Übermittlung nach den Artikeln 94a oder 94b der 
Verordnung (EU) 2018/1725 nicht erfüllt sind, so übermittelt Europol diese 
Informationen nur einem Mitgliedstaat oder einem solchen Drittland. 
(4) Berühren die erhaltenen personenbezogenen Daten die Interessen eines 
Mitgliedstaats, so unterrichtet Europol unverzüglich die nationale Europol-Stelle des 
betreffenden Mitgliedstaats. 
(5) Europol nimmt nicht mit natürlichen Personen Kontakt auf, um Informationen 
einzuholen. 
(6) Unbeschadet der Artikel 104 und 105 darf Europol keine personenbezogenen Daten 
an natürliche Personen weitergeben. 
KAPITEL VIII  
Datenschutz 
Artikel 98 
Verarbeitung personenbezogener Daten durch Europol 
(1) Sofern in der vorliegenden Verordnung nichts anderes bestimmt ist, gilt für die 
Verarbeitung personenbezogener Daten durch Europol die Verordnung (EU) 
2018/1725. 
(2) Bezugnahmen auf „personenbezogene Daten“ in der vorliegenden Verordnung sind, 
sofern in der vorliegenden Verordnung nichts anderes bestimmt ist, als
Bezugnahmen auf „operative personenbezogene Daten“ im Sinne des Artikels 3 
Nummer 2 der Verordnung (EU) 2018/1725 zu verstehen. 
(3) Der Verwaltungsrat erlässt Vorschriften zur Festlegung der Fristen für die 
Speicherung verwaltungstechnischer personenbezogener Daten. 
Artikel 99 
Bewertung der Zuverlässigkeit der Quelle und Richtigkeit der Informationen 
(1) Die Zuverlässigkeit der Quelle der von einem Mitgliedstaat stammenden 
Informationen wird so weit wie möglich von dem Mitgliedstaat, der die 
Informationen liefert, anhand der folgenden Quellenbewertungscodes beurteilt: 
a) (A): Es bestehen keine Zweifel an der Authentizität, Verlässlichkeit und 
Eignung der Quelle, oder die Informationen stammen von einer Quelle, die 
sich in allen Fällen als zuverlässig erwiesen hat. 
b) (B): Die Informationen stammen von einer Quelle, die sich in den meisten 
Fällen als zuverlässig erwiesen hat. 
c) (C): Die Informationen stammen von einer Quelle, die sich in den meisten 
Fällen als unzuverlässig erwiesen hat. 
d) (X): Die Zuverlässigkeit der Quelle kann nicht beurteilt werden. 
(2) Die Richtigkeit der von einem Mitgliedstaat stammenden Informationen wird so weit 
wie möglich von dem Mitgliedstaat, der die Informationen liefert, anhand der 
folgenden Informationsbewertungscodes beurteilt: 
a) (1): Informationen, an deren Richtigkeit kein Zweifel besteht; 
b) (2): Informationen, die der Quelle persönlich bekannt sind, nicht aber dem 
Beamten, der sie weitergibt; 
c) (3): Informationen, die der Quelle nicht persönlich bekannt sind, die aber durch 
andere bereits erfasste Informationen bestätigt werden; 
d) (4): Informationen, die der Quelle nicht persönlich bekannt sind und die auf 
keine andere Weise bestätigt werden können. 
(3) Gelangt Europol aufgrund der bereits in ihrem Besitz befindlichen Informationen zu 
dem Schluss, dass die Beurteilung nach Absatz 1 oder 2 korrigiert werden muss, so 
unterrichtet sie den betreffenden Mitgliedstaat und versucht, Einvernehmen über eine 
Änderung der Beurteilung zu erzielen. Ohne dieses Einvernehmen ändert Europol die 
Beurteilung nicht. 
(4) Erhält Europol von einem Mitgliedstaat Informationen ohne eine Beurteilung im 
Einklang mit Absatz 1 oder 2, so versucht Europol, die Zuverlässigkeit der Quelle 
oder die Richtigkeit der Informationen anhand der bereits im Besitz von Europol 
befindlichen Informationen zu beurteilen. Die Beurteilung spezifischer Daten und 
Informationen erfolgt im Einvernehmen mit dem Mitgliedstaat, der die Daten oder 
Informationen liefert. Ein Mitgliedstaat und Europol können außerdem allgemeine 
Vereinbarungen über die Beurteilung bestimmter Arten von Daten und bestimmter 
Quellen treffen. Wird im Einzelfall kein Einvernehmen erzielt oder gibt es keine 
allgemeine Vereinbarung, so beurteilt Europol die Informationen oder Daten und 
weist ihnen die in den Absätzen 1 und 2 genannten Bewertungscodes (X) und (4) zu.
(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend, wenn Europol Daten oder Informationen 
von einem Organ, einer Einrichtung, einer Mission oder einer sonstigen Stelle der 
Union, einem Drittland, einer internationalen Organisation oder einer privaten Partei 
erhält. 
(6) Informationen aus öffentlich zugänglichen Quellen werden von Europol anhand der 
in den Absätzen 1 und 2 genannten Bewertungscodes bewertet. 
(7) Sind die Informationen das Ergebnis einer von Europol in Wahrnehmung ihrer 
Aufgaben vorgenommenen Analyse, so beurteilt Europol diese Informationen im 
Einklang mit diesem Artikel und im Einvernehmen mit den an der Analyse 
teilnehmenden Mitgliedstaaten. 
Artikel 100 
Verarbeitung personenbezogener Daten verschiedener Kategorien betroffener Personen 
sowie besonderer Kategorien personenbezogener Daten 
(1) Die Verarbeitung personenbezogener Daten in Bezug auf Opfer von Straftaten, 
Zeugen oder andere Personen, die Informationen über Straftaten liefern können, ist 
erlaubt, wenn sie für die Verhütung oder Bekämpfung von Straftaten, die in den 
Zuständigkeitsbereich von Europol fallen, unbedingt erforderlich und angemessen 
ist. 
(2) Unabhängig davon, ob die Verarbeitung automatisiert oder nicht automatisiert 
erfolgt, ist die Verarbeitung personenbezogener Daten, aus denen die ethnische 
Herkunft, politische Meinungen, religiöse oder philosophische Überzeugungen oder 
die Gewerkschaftszugehörigkeit hervorgehen, sowie die Verarbeitung genetischer 
Daten, biometrischer Daten zur eindeutigen Identifizierung einer natürlichen Person 
und von Daten, die die Gesundheit oder das Sexualleben oder die sexuelle 
Orientierung einer natürlichen Person betreffen, nur dann erlaubt, wenn dies für 
Forschungs- und Innovationsprojekte nach Artikel 102 und für operative Zwecke im 
Zuständigkeitsbereich von Europol unbedingt erforderlich und angemessen ist und 
ausschließlich der Verhütung oder Bekämpfung von Straftaten dient, die in den 
Zuständigkeitsbereich von Europol fallen. Diese Verarbeitung unterliegt ferner 
angemessenen Garantien in Bezug auf die Rechte und Freiheiten der betroffenen 
Person nach dieser Verordnung und ist mit Ausnahme der biometrischen Daten, die 
allein zum Zweck der eindeutigen Identifizierung einer natürlichen Person 
verarbeitet werden, nur zulässig, sofern diese Daten andere von Europol verarbeitete 
personenbezogene Daten ergänzen. Die Auswahl einer bestimmten Gruppe von 
Personen allein anhand solcher personenbezogenen Daten ist verboten. 
(3) Der Datenschutzbeauftragte ist im Falle der Verarbeitung personenbezogener Daten 
nach diesem Artikel unverzüglich zu unterrichten. 
(4) Nur Europol hat direkten Zugang zu den in den Absätzen 1 und 2 genannten 
personenbezogenen Daten. Der Exekutivdirektor erteilt einer begrenzten Zahl von 
Europol-Bediensteten ordnungsgemäß ein Zugangsrecht, sofern dies für die 
Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlich ist. 
(5) Ist es erforderlich, Bediensteten der zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten oder 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben 
und im Einklang mit dieser Verordnung oder für Forschungs- und 
Innovationsprojekte im Einklang mit Artikel 102 Absatz 2 Buchstabe c direkten 
Zugang zu personenbezogenen Daten zu gewähren, so erteilt der Exekutivdirektor
unbeschadet des Unterabsatzes 1 einer begrenzten Zahl dieser Bediensteten 
ordnungsgemäß ein Zugangsrecht. 
(6) Personenbezogene Daten der in den Absätzen 1 und 2 genannten Art dürfen nicht an 
Mitgliedstaaten oder Organe, Einrichtungen, Missionen und sonstige Stellen der 
Union, Drittländer, internationale Organisationen oder private Parteien übermittelt 
werden, es sei denn, die Übermittlung ist nach dieser Verordnung oder nach 
Unionsrecht vorgeschrieben oder in Einzelfällen im Zusammenhang mit Straftaten, 
die in den Zuständigkeitsbereich von Europol fallen, unbedingt erforderlich und 
angemessen und erfolgt im Einklang mit den Kapiteln VI und VII. 
(7) Jedes Jahr übermittelt Europol dem EDSB eine statistische Übersicht über alle in 
Absatz 2 genannten Daten, die sie verarbeitet hat. 
Artikel 101 
Speicher- und Löschfristen für personenbezogene Daten 
(1) Von Europol verarbeitete personenbezogene Daten dürfen nur so lange von Europol 
gespeichert werden, wie dies für die Zwecke, zu denen die Daten verarbeitet werden, 
erforderlich und angemessen ist. 
(2) Spätestens drei Jahre nach Beginn der Verarbeitung personenbezogener Daten prüft 
Europol in allen Fällen, ob eine weitere Speicherung dieser Daten erforderlich ist. 
Europol kann beschließen, dass personenbezogene Daten bis zur nächsten Prüfung, 
die nach weiteren drei Jahren stattfindet, gespeichert bleiben, wenn dies für die 
Wahrnehmung der Aufgaben von Europol weiterhin erforderlich ist. Die Gründe für 
die weitere Speicherung werden angegeben und aufgezeichnet. Wird keine 
Entscheidung über die weitere Speicherung getroffen, so werden die 
personenbezogenen Daten nach drei Jahren automatisch gelöscht. 
(3) Werden in Artikel 100 Absätze 1 und 2 genannte personenbezogene Daten für einen 
Zeitraum von mehr als fünf Jahren gespeichert, so wird dies dem EDSB mitgeteilt. 
(4) Hat ein Mitgliedstaat, ein Organ, eine Einrichtung, eine Mission oder eine sonstige 
Stelle der Union, ein Drittland oder eine internationale Organisation zum Zeitpunkt 
der Übermittlung im Einklang mit Artikel 33 Absatz 2 Einschränkungen im Hinblick 
auf eine frühere Löschung oder Vernichtung der personenbezogenen Daten 
angegeben, so löscht Europol die personenbezogenen Daten im Einklang mit diesen 
Einschränkungen. Wird eine weitere Speicherung der Daten aufgrund von 
Informationen, die über diejenigen des Datenlieferanten hinausgehen, als erforderlich 
angesehen, damit Europol ihre Aufgaben wahrnehmen kann, so ersucht Europol den 
Datenlieferanten um die Genehmigung, die Daten weiter speichern zu dürfen, und 
nennt ihm die Gründe für dieses Ersuchen. 
(5) Löscht ein Mitgliedstaat, ein Organ, eine Einrichtung, eine Mission oder eine 
sonstige Stelle der Union, ein Drittland oder eine internationale Organisation in 
seinen bzw. ihren eigenen Dateien an Europol übermittelte personenbezogene Daten, 
so teilt er bzw. sie dies Europol mit. Europol löscht daraufhin die Daten, es sei denn, 
Europol sieht eine weitere Speicherung der Daten aufgrund von Informationen, die 
über diejenigen des Datenlieferanten hinausgehen, als für die Wahrnehmung ihrer 
Aufgaben erforderlich an. Europol unterrichtet den Datenlieferanten von der 
weiteren Speicherung der Daten und nennt ihm die Gründe dafür. 
(6) Personenbezogene Daten werden nicht gelöscht, wenn
a) die Interessen einer betroffenen Person, die schutzbedürftig ist, durch die 
Löschung beeinträchtigt würden; in solchen Fällen dürfen die Daten nur mit 
ausdrücklicher und schriftlicher Einwilligung der betroffenen Person 
verwendet werden; 
b) die Richtigkeit der personenbezogenen Daten von der betroffenen Person 
bestritten wird, und zwar so lange, bis der Mitgliedstaat oder gegebenenfalls 
Europol Gelegenheit haben, die Richtigkeit der Daten zu überprüfen; 
c) die Daten für Beweiszwecke oder zur Feststellung, Ausübung oder 
Verteidigung von Rechtsansprüchen weiter aufbewahrt werden müssen;  
d) die betroffene Person Einspruch gegen ihre Löschung erhebt und stattdessen 
eine Einschränkung der Nutzung der Daten fordert. 
Artikel 102 
Verarbeitung personenbezogener Daten für Forschung und Innovation 
(1) Europol kann zum Zwecke der einschlägigen Forschungs- und Innovationsprojekte 
personenbezogene Daten verarbeiten, sofern die Verarbeitung dieser 
personenbezogenen Daten erforderlich und hinreichend begründet ist, um die Ziele 
des betreffenden Projekts zu erreichen. 
Bei besonderen Kategorien personenbezogener Daten darf eine solche Verarbeitung 
nur dann erfolgen, wenn sie unbedingt erforderlich ist und geeigneten Garantien, zu 
denen eine Pseudonymisierung gehören kann, unterliegt. 
Die Verarbeitung personenbezogener Daten im Rahmen eines Forschungs- und 
Innovationsprojekts durch Europol muss den Grundsätzen der Transparenz, 
Erklärbarkeit, Fairness und Rechenschaftspflicht folgen. 
(2) Unbeschadet des Absatzes 1 gelten für die Verarbeitung personenbezogener Daten 
im Rahmen der Forschungs- und Innovationsprojekte von Europol die folgenden 
Garantien: 
a) Jedes Forschungs- und Innovationsprojekt bedarf der vorherigen Genehmigung 
durch den Exekutivdirektor auf der Grundlage: 
i. einer Beschreibung der Projektziele und einer Erläuterung, wie das Projekt 
Europol oder die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten bei ihren 
Aufgaben unterstützt; 
ii. einer Beschreibung des geplanten Verarbeitungsvorgangs, in der die Ziele, der 
Umfang und die Dauer der Verarbeitung sowie die Erforderlichkeit und 
Angemessenheit der Verarbeitung der personenbezogenen Daten dargelegt 
sind; 
iii. einer Beschreibung der Kategorien der zu verarbeitenden personenbezogenen 
Daten; 
iv. einer Bewertung der Einhaltung des Artikels 71 der Verordnung (EU) 
2018/1725 hinsichtlich der Speicherfristen und der Bedingungen für den 
Zugang zu den personenbezogenen Daten. 
b) Der Verwaltungsrat wird im Einklang mit den in Artikel 32 Absatz 11 
genannten Leitlinien über den Beginn des Projekts unterrichtet.
c) Personenbezogene Daten, die im Rahmen des Projekts verarbeitet werden 
sollen, 
i. werden vorübergehend in eine getrennte, isolierte und geschützte 
Datenverarbeitungsumgebung innerhalb von Europol ausschließlich zur 
Durchführung des betreffenden Projekts kopiert, die gegebenenfalls iterative 
Entwicklungs-, Erprobungs- und Validierungsprozesse unterstützen kann; 
ii. werden im Einklang mit Artikel 100 Absatz 4 von eigens dazu ermächtigten 
Bediensteten von Europol und – vorbehaltlich technischer 
Sicherheitsmaßnahmen – eigens dazu ermächtigten Bediensteten der 
zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten und der Agenturen der Union 
eingesehen; 
iii. werden nicht übermittelt; 
iv. führen nicht zu Maßnahmen oder Entscheidungen, die infolge ihrer 
Verarbeitung Auswirkungen auf die betroffenen Personen haben; 
v. werden gelöscht, sobald das Projekt abgeschlossen oder die Speicherfrist für 
die personenbezogenen Daten im Einklang mit Artikel 91 abgelaufen ist; 
vi. werden – vorbehaltlich geeigneter Garantien und in hinreichend begründeten 
Fällen – innerhalb von Europol für nachfolgende Forschungs- und 
Innovationsprojekte, mit denen kompatible Ziele verfolgt werden, 
wiederverwendet, insbesondere für die Verbesserung, Erprobung oder 
Validierung von Algorithmen, KI-Modellen und KI-Systemen. 
d) Die Protokolle der Verarbeitung personenbezogener Daten im Rahmen des 
Projekts werden nach Abschluss des Projekts zwei Jahre lang ausschließlich für 
den Zweck und die erforderliche Dauer der Überprüfung der Richtigkeit der 
Ergebnisse der Datenverarbeitung aufbewahrt. 
(3) Ist Europol der Auffassung, dass eine neue Art von Forschungs- und 
Innovationsprojekt ein erhebliches Risiko für die Rechte und Freiheiten der 
betroffenen Personen darstellt, so führt Europol zusätzlich zu den in Absatz 2 
Buchstabe a des vorliegenden Artikels festgelegten Anforderungen auch eine 
Datenschutz-Folgenabschätzung im Einklang mit Artikel 89 der Verordnung (EU) 
2018/1725 durch. In solchen Fällen wird der EDSB vor Beginn des Projekts 
unterrichtet. 
(4) Die Absätze 2 und 3 gelten nicht für die Anpassung, die Änderung oder den Einsatz 
bestehender Fähigkeiten, auch nicht in einem festgelegten operativen Kontext, sofern 
diese Tätigkeiten die Art, den Umfang oder den Zweck der Verarbeitung nicht in 
einer Weise wesentlich verändern, die das Risiko für die Rechte und Freiheiten der 
betroffenen Personen erhöhen würde. 
(5) Der Verwaltungsrat legt in einem verbindlichen Dokument den allgemeinen 
Anwendungsbereich für die Forschungs- und Innovationsprojekte fest. Dieses 
Dokument wird gegebenenfalls aktualisiert und dem EDSB zu Aufsichtszwecken zur 
Verfügung gestellt. 
(6) Europol bewahrt ein Dokument mit einer detaillierten Beschreibung des Prozesses 
und der Erwägungen auf, die dem Trainieren, Erproben und Validieren von 
Algorithmen zugrunde liegen, um die Transparenz des Verfahrens und der 
Algorithmen – unter anderem die Einhaltung der in diesem Artikel vorgesehenen 
Garantien – sicherzustellen und die Überprüfung der Richtigkeit der Ergebnisse, die
auf der Nutzung solcher Algorithmen beruhen, zu ermöglichen. Europol stellt dieses 
Dokument interessierten Parteien, einschließlich der Mitgliedstaaten und des 
Gemeinsamen Parlamentarischen Untersuchungsausschusses, auf Anfrage zur 
Verfügung. 
(7) Wurden die für ein Forschungs- und Innovationsprojekt zu verarbeitenden Daten von 
einem Mitgliedstaat, einer Einrichtung der Union, einem Drittland oder einer 
internationalen Organisation bereitgestellt, so ersucht Europol diesen 
Datenlieferanten um seine Einwilligung im Einklang mit Artikel 33 Absatz 2, es sei 
denn, der Datenlieferant hat eine vorherige Genehmigung für eine solche 
Verarbeitung für die Zwecke von Forschungs- und Innovationsprojekten entweder 
allgemein oder unter besonderen Bedingungen erteilt. 
(8) Europol verarbeitet Daten für Forschung und Innovationsprojekte nicht ohne 
Einwilligung des Datenlieferanten. Diese Einwilligung kann jederzeit widerrufen 
werden. 
Artikel 103 
Meldung von Verletzungen des Schutzes personenbezogener Daten an die betreffenden 
Behörden 
(1) Unbeschadet des Artikels 92 der Verordnung (EU) 2018/1725 meldet Europol im 
Falle einer Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten diese Verletzung 
unverzüglich den zuständigen Behörden der betreffenden Mitgliedstaaten sowie dem 
betreffenden Datenlieferanten, es sei denn, die Verletzung des Schutzes 
personenbezogener Daten führt wahrscheinlich nicht zu einem Risiko für die Rechte 
und Freiheiten natürlicher Personen. 
(2) Die Meldung nach Absatz 1 enthält zumindest Folgendes: 
a) eine Beschreibung der Art der Verletzung des Schutzes personenbezogener 
Daten, soweit möglich und angezeigt mit Angabe der Kategorien und der Zahl 
der betroffenen Personen, der betroffenen Datenkategorien und der Zahl der 
betroffenen Datensätze; 
b) eine Beschreibung der wahrscheinlichen Folgen der Verletzung des Schutzes 
personenbezogener Daten; 
c) eine Beschreibung der von Europol vorgeschlagenen oder getroffenen 
Maßnahmen zur Behandlung der Verletzung des Schutzes personenbezogener 
Daten; 
d) gegebenenfalls eine Angabe empfohlener Maßnahmen zur Eindämmung 
etwaiger nachteiliger Auswirkungen der Verletzung des Schutzes 
personenbezogener Daten. 
Artikel 104 
Benachrichtigung der betroffenen Person von einer Verletzung des Schutzes ihrer 
personenbezogenen Daten 
Verfügt Europol nicht über die Kontaktdaten der betroffenen Person, so ersucht sie 
unbeschadet des Artikels 93 der Verordnung (EU) 2018/1725 den Datenlieferanten, die 
betroffene Person von der Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten zu 
benachrichtigen und Europol über die getroffene Entscheidung zu unterrichten. Die die Daten
liefernden Mitgliedstaaten benachrichtigen die betroffene Person im Einklang mit nationalem 
Recht von der Verletzung der personenbezogenen Daten. 
Artikel 105 
Auskunftsrecht der betroffenen Person 
(1) Jede betroffene Person, die ihr Recht nach Artikel 80 der Verordnung (EU) 
2018/1725 auf Auskunft über sie betreffende personenbezogene Daten ausüben 
möchte, kann das bei der zu diesem Zweck benannten Behörde eines Mitgliedstaats 
ihrer Wahl oder bei Europol beantragen. Die Behörde leitet den Antrag unverzüglich, 
in jedem Fall aber innerhalb eines Monats nach Eingang des Antrags, an Europol 
weiter. 
(2) Europol bestätigt den Eingang des Antrags nach Absatz 1. Unbeschadet des 
Artikels 81 der Verordnung (EU) 2018/1725 antwortet Europol unverzüglich, 
spätestens aber innerhalb von vier Monaten nach Eingang des Antrags bei Europol. 
(3) Europol konsultiert die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten sowie den 
betreffenden Datenlieferanten, bevor sie über einen Antrag entscheidet. Eine 
Entscheidung über den Zugang zu personenbezogenen Daten setzt eine enge 
Zusammenarbeit zwischen Europol und den Mitgliedstaaten sowie dem 
Datenlieferanten, der vom Zugang der betroffenen Person zu solchen Daten 
unmittelbar betroffen ist, voraus. Die Mitgliedstaaten und der Datenlieferant arbeiten 
eng mit Europol zusammen und antworten unverzüglich auf die Anfrage von 
Europol. Erhebt ein Mitgliedstaat oder der Datenlieferant Einwände gegen die von 
Europol vorgeschlagene Antwort, so setzt er Europol unter Angabe von Gründen 
davon in Kenntnis. Europol trägt solchen Einwänden so weit wie möglich Rechnung. 
Europol teilt ihre Entscheidung anschließend den zuständigen Behörden der 
betreffenden Mitgliedstaaten und dem Datenlieferanten mit. 
Artikel 106 
Recht auf Berichtigung, Löschung und Einschränkung 
(1) Jede betroffene Person, die ihr in Artikel 82 der Verordnung (EU) 2018/1725 
genanntes Recht auf Berichtigung oder Löschung personenbezogener Daten oder auf 
Einschränkung der Verarbeitung sie betreffender personenbezogener Daten ausüben 
möchte, kann das bei der zu diesem Zweck benannten Behörde eines Mitgliedstaats 
ihrer Wahl oder bei Europol beantragen. Wird der Antrag bei der genannten Behörde 
gestellt, so leitet sie den Antrag innerhalb eines Monats nach Eingang des Antrags an 
Europol weiter. 
(2) Besteht berechtigter Grund zu der Annahme, dass eine Löschung die schutzwürdigen 
Interessen der betroffenen Person beeinträchtigen würde, so löscht Europol 
unbeschadet des Artikels 82 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2018/1725 die 
personenbezogenen Daten nicht, sondern schränkt lediglich ihre Verarbeitung ein. 
(3) Daten, deren Verarbeitung eingeschränkt wurde, werden nur zum Schutz der Rechte 
der betroffenen Person, wenn dies zur Wahrung der lebenswichtigen Interessen der 
betroffenen Person oder einer anderen Person erforderlich ist, oder zu den in 
Artikel 82 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2018/1725 festgelegten Zwecken 
verarbeitet.
(4) Wurden bei Europol gespeicherte personenbezogene Daten der in den Absätzen 1 
und 2 genannten Art Europol von Drittländern internationalen Organisationen oder 
Organen, Einrichtungen, Missionen und sonstigen Stellen der Union übermittelt oder 
wurden sie unmittelbar durch private Parteien übermittelt, von Europol aus öffentlich 
zugänglichen Quellen abgerufen oder stammen sie aus eigenen Analysen von 
Europol, so berichtigt oder löscht Europol diese Daten oder schränkt ihre 
Verarbeitung ein und unterrichtet gegebenenfalls die betreffenden Datenlieferanten. 
(5) Wurden bei Europol gespeicherte personenbezogene Daten der in den Absätzen 1 
und 2 genannten Art Europol von Mitgliedstaaten übermittelt, so berichtigen oder 
löschen die betreffenden Mitgliedstaaten diese Daten oder schränken ihre 
Verarbeitung ein; dies geschieht im Rahmen ihrer jeweiligen Zuständigkeiten und in 
Abstimmung mit Europol. 
(6) Europol berichtigt oder löscht Daten in Abstimmung mit dem betreffenden 
Datenlieferanten, wenn 
a) unrichtige personenbezogene Daten auf sonstige geeignete Weise übermittelt 
wurden; 
b) die Fehler in den von Mitgliedstaaten gelieferten Daten auf eine fehlerhafte 
oder unter Verstoß gegen diese Verordnung stehende Übermittlung 
zurückzuführen sind; 
c) die Fehlerhaftigkeit der Daten darauf beruht, dass Europol Daten in nicht 
ordnungsgemäßer Weise oder unter Verstoß gegen diese Verordnung 
eingegeben, übernommen oder gespeichert hat. 
(7) In den in den Absätzen 3, 4 und 5 genannten Fällen werden alle Empfänger der 
betreffenden Daten unverzüglich unterrichtet. Diese Empfänger müssen dann im 
Einklang mit den für sie geltenden Vorschriften in ihrem eigenen System ebenfalls 
die entsprechende Berichtigung, Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung 
vornehmen. 
Artikel 107 
Datenschutzrechtliche Verantwortung 
(1) Europol verarbeitet personenbezogene Daten so, dass gewährleistet ist, dass ihre 
Quelle im Einklang mit Artikel 28 feststellbar ist. 
(2) Die Verantwortung für die Richtigkeit personenbezogener Daten nach Artikel 71 
Absatz 1 Buchstabe d der Verordnung (EU) 2018/1725 liegt bei: 
a) dem Mitgliedstaat oder der Einrichtung der Union, der bzw. die die 
personenbezogenen Daten an Europol übermittelt hat; 
b) Europol für personenbezogene Daten, die von Drittländern oder internationalen 
Organisationen oder unmittelbar von privaten Parteien übermittelt wurden, für 
von Europol aus öffentlich zugänglichen Quellen abgerufene oder aus eigenen 
Analysen von Europol stammende personenbezogene Daten oder für von 
Europol im Einklang mit Artikel 101 Absatz 5 gespeicherte personenbezogene 
Daten. 
(3) Stellt Europol fest, dass nach Artikel 28 Absatz 1 Buchstaben a und b übermittelte 
personenbezogene Daten sachlich unrichtig sind oder unrechtmäßig gespeichert 
wurden, so unterrichtet sie den Lieferanten dieser Daten davon.
(4) Die Verantwortung für die Rechtmäßigkeit einer Datenübermittlung liegt bei 
a) dem Mitgliedstaat, der die personenbezogenen Daten an Europol übermittelt 
hat; 
b) Europol im Falle personenbezogener Daten, die ihr von Mitgliedstaaten, 
Drittländern oder internationalen Organisationen übermittelt wurden. 
(5) Bei Übermittlungen zwischen Europol und Organen, Einrichtungen, Missionen und 
sonstigen Stellen der Union liegt die Verantwortung für die Rechtmäßigkeit der 
Übermittlung bei Europol. 
Unbeschadet des Unterabsatzes 1 sind sowohl Europol als auch der Empfänger für 
die Rechtmäßigkeit einer solchen Übermittlung verantwortlich, wenn Europol die 
Daten auf Ersuchen des Empfängers übermittelt. 
(6) Europol trägt die Verantwortung für alle von ihr durchgeführten 
Datenverarbeitungsvorgänge mit Ausnahme des unter Nutzung der Infrastruktur von 
Europol zwischen Mitgliedstaaten, Organen, Einrichtungen, Missionen und sonstigen 
Stellen der Union, Drittländern, internationalen Organisationen und privaten Parteien 
erfolgenden bilateralen Austauschs von Daten, zu dem Europol keinen Zugang hat. 
Ein solcher bilateraler Austausch erfolgt unter der Verantwortung der betreffenden 
Stellen im Einklang mit ihrem Recht. Die Sicherheit dieses Austauschs wird im 
Einklang mit Artikel 91 der Verordnung (EU) 2018/1725 gewährleistet. 
Artikel 108 
Vorherige Konsultation 
(1) Europol kann Verarbeitungsvorgänge, die an eine vorherige Konsultation des EDSB 
nach Artikel 90 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2018/1725 geknüpft sind, einleiten, 
es sei denn, der EDSB hat innerhalb einer Frist von acht Wochen, die am Tag der 
Einreichung des ursprünglichen Konsultationsersuchens beginnt und nicht ausgesetzt 
werden darf, begründete schriftliche Empfehlungen nach Artikel 90 Absatz 4 der 
genannten Verordnung abgegeben. 
(2) Sind die in Absatz 1 des vorliegenden Artikels genannten Verarbeitungsvorgänge für 
die Wahrnehmung der Aufgaben von Europol von wesentlicher Bedeutung und zur 
Verhütung und Bekämpfung einer unmittelbaren Bedrohung durch eine Straftat, die 
in den Zuständigkeitsbereich von Europol fällt, oder zur Wahrung lebenswichtiger 
Interessen der betroffenen oder einer anderen Person besonders dringend und 
erforderlich, so kann Europol die Verarbeitung ausnahmsweise einleiten. 
In diesem Fall unterrichtet Europol den EDSB vor Beginn der 
Verarbeitungsvorgänge und übermittelt ihm eine begründete Beschreibung des 
Zwecks der Verarbeitung, die Kategorien von Daten, die verarbeitet werden, und 
eine erste Bewertung der Risiken für die betroffenen Personen. Europol übermittelt 
dem EDSB die für die vorherige Konsultation des EDSB erforderlichen zusätzlichen 
Informationen innerhalb von vier Wochen nach Beginn der Verarbeitungsvorgänge. 
Die schriftlichen Empfehlungen des EDSB nach Artikel 90 Absatz 4 der Verordnung 
(EU) 2018/1725 werden rückwirkend berücksichtigt, und die Art der Verarbeitung 
wird entsprechend angepasst. 
Der Datenschutzbeauftragte wird in die Beurteilung der Dringlichkeit solcher 
Verarbeitungsvorgänge einbezogen und überwacht die betreffende Verarbeitung.
Artikel 109 
Datenschutzbeauftragter 
(1) Der Verwaltungsrat ernennt ein Mitglied des Europol-Personals zum 
Datenschutzbeauftragten, der eigens für diese Aufgabe benannt wird. 
(2) Um den Datenschutzbeauftragten bei der Erfüllung seiner Aufgaben zu unterstützen, 
kann ein Mitglied des Europol-Personals als stellvertretender 
Datenschutzbeauftragten benannt werden. 
(3) Der Datenschutzbeauftragte erstattet unmittelbar dem Verwaltungsrat Bericht. 
(4) Der Verwaltungsrat erlässt den Datenschutzbeauftragten betreffende 
Durchführungsvorschriften. Diese Durchführungsvorschriften betreffen insbesondere 
das Verfahren für die Auswahl des Datenschutzbeauftragten, seine Abberufung, 
seine Aufgaben, Pflichten und Befugnisse sowie die Garantien für seine 
Unabhängigkeit. 
(5) Der Datenschutzbeauftragte wird für eine Amtszeit von vier Jahren ernannt und kann 
wiederernannt werden. 
(6) Die für den Datenschutzbeauftragten geltenden Bestimmungen gelten entsprechend 
für den stellvertretenden Datenschutzbeauftragten. 
(7) Ist der Datenschutzbeauftragte der Auffassung, dass die Bestimmungen dieser 
Verordnung bzw. der Verordnung (EU) 2018/1725 über die Verarbeitung 
personenbezogener Daten nicht eingehalten wurden, so unterrichtet er den 
Exekutivdirektor und fordert diesen auf, innerhalb einer bestimmten Frist Abhilfe zu 
schaffen. Schafft der Exekutivdirektor nicht innerhalb dieser bestimmten Frist 
Abhilfe, so unterrichtet der Datenschutzbeauftragte den Verwaltungsrat. Der 
Verwaltungsrat antwortet innerhalb einer mit dem Datenschutzbeauftragten 
vereinbarten Frist. Schafft der Verwaltungsrat nicht innerhalb der bestimmten Frist 
Abhilfe, so befasst der Datenschutzbeauftragte den EDSB. 
Artikel 110 
Grundrechtsbeauftragter 
(1) Der Verwaltungsrat ernennt auf Vorschlag des Exekutivdirektors einen 
Grundrechtsbeauftragten. Der Grundrechtsbeauftragte kann ein Mitglied des 
Europol-Personals sein, das eine besondere Schulung in Grundrechtsnormen und -
praxis erhalten hat. 
(2) Der Grundrechtsbeauftragte nimmt die folgenden Aufgaben wahr: 
a) er berät Europol zu ihren Tätigkeiten, wenn er das als notwendig erachtet oder 
darum ersucht wird, ohne diese Tätigkeiten zu behindern oder zu verzögern; 
b) er überwacht die Achtung der Grundrechte durch Europol; 
c) er gibt unverbindliche Stellungnahmen zu den Arbeitsvereinbarungen ab; 
d) er informiert den Exekutivdirektor über mögliche Verstöße gegen die 
Grundrechte im Zuge der Tätigkeiten von Europol; 
e) er fördert die Achtung der Grundrechte durch Europol bei der Wahrnehmung 
ihrer Aufgaben und Tätigkeiten; 
f) er erfüllt alle sonstigen Aufgaben, die in dieser Verordnung vorgesehen sind.
(3) Der Grundrechtsbeauftragte erstattet unmittelbar dem Exekutivdirektor Bericht und 
arbeitet jährliche Berichte über seine Tätigkeiten und das Ausmaß der Achtung der 
Grundrechte im Rahmen der Tätigkeiten von Europol aus. Diese Berichte werden 
dem Verwaltungsrat zugänglich gemacht. 
Artikel 111 
Grundrechte-Schulung 
Das Europol-Personal erhält eine obligatorische Schulung über den Schutz der Grundrechte 
und Grundfreiheiten. Alle Bediensteten von Europol, die an operativen Aufgaben beteiligt 
sind, bei denen personenbezogene Daten verarbeitet werden, sollten eine spezielle Schulung 
zur Verarbeitung personenbezogener Daten erhalten. Diese Schulungen werden in 
Zusammenarbeit mit der Agentur der Europäischen Union für Grundrechte und CEPOL 
entwickelt. 
Artikel 112 
Beaufsichtigung durch die nationale Aufsichtsbehörde 
(1) Zum Zwecke der Wahrnehmung ihrer Aufsichtsfunktion haben die in Artikel 41 der 
Richtlinie (EU) 2016/680 genannten nationalen Aufsichtsbehörden bei der nationalen 
Europol-Stelle oder in den Diensträumen der Verbindungsbeamten Zugang zu den 
Daten, die ihr Mitgliedstaat Europol im Einklang mit den einschlägigen nationalen 
Verfahren übermittelt hat, sowie zu den in Artikel […] der Verordnung (EU) 
2018/1725 genannten Protokollen. 
(2) Die nationalen Aufsichtsbehörden haben Zugang zu den Diensträumen und zu den 
Akten ihrer jeweiligen Verbindungsbeamten bei Europol. 
(3) Die nationalen Aufsichtsbehörden kontrollieren im Einklang mit den einschlägigen 
nationalen Verfahren die Tätigkeit der nationalen Europol-Stellen sowie die Tätigkeit 
der Verbindungsbeamten, soweit diese Tätigkeit für den Schutz personenbezogener 
Daten relevant ist. Sie halten den EDSB über die von ihnen in Bezug auf Europol 
getroffenen Maßnahmen auf dem Laufenden. 
(4) Jede Person hat das Recht, die nationale Aufsichtsbehörde zu ersuchen, die 
Rechtmäßigkeit jeglicher Übermittlung oder Kommunikation von sie betreffenden 
Daten an Europol sowie des Abrufs dieser Daten durch den betreffenden 
Mitgliedstaat zu überprüfen. Dieses Recht wird im Einklang mit dem nationalen 
Recht des Mitgliedstaats, in dem das Ersuchen gestellt wird, ausgeübt. 
Artikel 113 
Zusammenarbeit zwischen dem EDSB und den nationalen Aufsichtsbehörden 
(1) Bei Fragen, die eine Einbeziehung der Mitgliedstaaten erfordern, arbeitet der EDSB 
eng mit den nationalen Aufsichtsbehörden zusammen, vor allem, wenn der EDSB 
oder eine nationale Aufsichtsbehörde größere Diskrepanzen zwischen den 
Verfahrensweisen der Mitgliedstaaten oder möglicherweise unrechtmäßige 
Übermittlungen über die Informationskanäle von Europol feststellt, oder bei Fragen 
einer oder mehrerer nationaler Aufsichtsbehörden zur Umsetzung und Auslegung 
dieser Verordnung.
(2) In den in Absatz 1 genannten Fällen wird eine koordinierte Aufsicht im Einklang mit 
Artikel 62 der Verordnung (EU) 2018/1725 gewährleistet. Der EDSB stützt sich bei 
der Erfüllung seiner aus der Verordnung (EU) 2018/1725 erwachsenden Pflichten 
auf das Fachwissen und die Erfahrung der nationalen Aufsichtsbehörden. 
Bei der Durchführung gemeinsamer Überprüfungen mit dem EDSB haben die 
Mitglieder und Bediensteten der nationalen Aufsichtsbehörden unter gebührender 
Berücksichtigung der Grundsätze der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit 
Befugnisse, die den Befugnissen nach der Verordnung (EU) 2018/1725 entsprechen, 
und unterliegen einer Verpflichtung, die der Verpflichtung nach Artikel 129 der 
vorliegenden Verordnung entspricht. 
(3) Der EDSB unterrichtet die nationalen Aufsichtsbehörden regelmäßig über alle 
Fragen, die sie unmittelbar betreffen oder in sonstiger Hinsicht für sie relevant sind. 
Auf Antrag einer oder mehrerer nationaler Aufsichtsbehörden unterrichtet der EDSB 
sie über spezielle Fragen. 
(4) In Fällen, die Daten aus einem oder mehreren Mitgliedstaaten betreffen – 
einschließlich der in Artikel 114 genannten Fälle – konsultiert der EDSB die 
betroffenen nationalen Aufsichtsbehörden. Der EDSB trifft keinen Beschluss zur 
Einleitung weiterer Maßnahmen, bevor nicht diese nationalen Aufsichtsbehörden den 
EDSB, innerhalb einer vom EDSB gesetzten Frist von mindestens einem Monat und 
höchstens drei Monaten ab dem Zeitpunkt, zu dem der EDSB die betroffenen 
nationalen Aufsichtsbehörden konsultiert, von ihrer Stellungnahme in Kenntnis 
gesetzt haben. Der EDSB trägt den jeweiligen Standpunkten der nationalen 
Aufsichtsbehörden so weit wie möglich Rechnung. Beabsichtigt der EDSB, dem 
Standpunkt einer nationalen Aufsichtsbehörde nicht zu folgen, so teilt er das der 
Behörde unter Angabe von Gründen mit und befasst den Europäischen 
Datenschutzausschuss mit dieser Angelegenheit. 
KAPITEL IX  
Rechtsbehelfe und Haftung 
Artikel 114 
Verfahren für die Bearbeitung von Beschwerden durch den EDSB 
(1) Betrifft eine Beschwerde eine Entscheidung nach Artikel 105 oder 106 der 
vorliegenden Verordnung oder nach Artikel 81 oder 82 der Verordnung (EU) 
2018/1725, so konsultiert der EDSB die nationalen Aufsichtsbehörden des 
Mitgliedstaats, von dem die Daten stammen, oder des unmittelbar betroffenen 
Mitgliedstaats. Bei der Annahme seiner Entscheidung, die bis zu der Versagung 
jeglicher Übermittlung von Informationen reichen kann, berücksichtigt der EDSB die 
Stellungnahme der nationalen Aufsichtsbehörde. 
(2) Betrifft eine Beschwerde die Verarbeitung von Daten, die ein Mitgliedstaat an 
Europol übermittelt hat, so vergewissern sich der EDSB und die nationale 
Aufsichtsbehörde des übermittelnden Mitgliedstaats im Rahmen ihrer jeweiligen 
Zuständigkeiten, dass die erforderliche Überprüfung der Rechtmäßigkeit der 
Datenverarbeitung ordnungsgemäß durchgeführt worden ist. 
(3) Betrifft eine Beschwerde die Verarbeitung von Daten, die Europol von Organen, 
Einrichtungen oder sonstigen Stellen der Union, Drittländern oder internationalen 
Organisationen übermittelt wurden, oder von Daten, die Europol aus öffentlich
zugänglichen Quellen abgerufen hat oder die Ergebnisse eigener Analysen von 
Europol sind, so vergewissert sich der EDSB, dass Europol die erforderliche 
Überprüfung der Rechtmäßigkeit der Datenverarbeitung ordnungsgemäß 
durchgeführt hat. 
Artikel 115 
Allgemeine Bestimmungen zur Haftung und zum Recht auf Schadensersatz 
(1) Die vertragliche Haftung von Europol bestimmt sich nach dem Recht, das auf den 
betreffenden Vertrag anzuwenden ist. 
(2) Für Entscheidungen aufgrund einer Schiedsklausel in einem von Europol 
geschlossenen Vertrag ist der Gerichtshof der Europäischen Union zuständig. 
(3) Im Bereich der außervertraglichen Haftung ersetzt Europol einen durch ihre 
Dienststellen oder Bediensteten bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben verursachten 
Schaden im Einklang mit den allgemeinen Rechtsgrundsätzen, die den 
Rechtsordnungen der Mitgliedstaaten gemeinsam sind. 
(4) Für Streitsachen über den Schadensersatz nach Absatz 3 ist der Gerichtshof der 
Europäischen Union zuständig. 
(5) Die persönliche Haftung der Europol-Bediensteten gegenüber Europol bestimmt sich 
nach den Vorschriften des Beamtenstatuts bzw. der für sie geltenden 
Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten. 
Kapitel X  
Gemeinsame parlamentarische Kontrolle 
Artikel 116 
Gemeinsame parlamentarische Kontrolle  
(1) Nach Artikel 88 AEUV wird die Kontrolle der Tätigkeiten von Europol durch das 
Europäische Parlament zusammen mit den nationalen Parlamenten ausgeübt. Dafür 
wird ein spezieller Gemeinsamer parlamentarischer Kontrollausschuss gebildet, den 
die nationalen Parlamente und der zuständige Ausschuss des Europäischen 
Parlaments gemeinsam einsetzen. Die Arbeitsweise und die Geschäftsordnung des 
Gemeinsamen parlamentarischen Kontrollausschusses werden vom Europäischen 
Parlament und den nationalen Parlamenten im Einklang mit Artikel 9 des Protokolls 
Nr. 1 über die Rolle der nationalen Parlamente in der Europäischen Union 
gemeinsam festgelegt. 
(2) Der Gemeinsame parlamentarische Kontrollausschuss führt die politische Kontrolle 
der Tätigkeiten Europols bei der Erfüllung ihres Auftrags durch, einschließlich 
hinsichtlich der Auswirkungen dieser Tätigkeiten auf die Grundrechte und 
Grundfreiheiten natürlicher Personen. 
(3) Der Vorsitzende des Verwaltungsrats, der Exekutivdirektor oder ihre Stellvertreter 
erscheinen vor dem Gemeinsamen parlamentarischen Kontrollausschuss auf dessen 
Verlangen zur Erörterung von Angelegenheiten in Bezug auf die in Unterabsatz 1 
genannten Tätigkeiten, einschließlich der Haushaltsaspekte dieser Tätigkeiten, der 
Organisationsstruktur von Europol und der möglichen Einrichtung neuer Einheiten 
oder Fachzentren; dabei berücksichtigen sie die Verpflichtung zur Verschwiegenheit
und Geheimhaltung. Der Ausschuss kann gegebenenfalls beschließen, weitere 
maßgebliche Personen zu seinen Sitzungen hinzuzuziehen.  
(4) Der EDSB erscheint vor dem Gemeinsamen parlamentarischen Kontrollausschuss 
auf dessen Verlangen und mindestens einmal jährlich, um mit diesem allgemeine 
Fragen der Grundrechte und Grundfreiheiten natürlicher Personen zu erörtern, 
insbesondere den Schutz personenbezogener Daten im Zusammenhang mit den 
Tätigkeiten von Europol, wobei der Verpflichtung zu Verschwiegenheit und 
Geheimhaltung Rechnung getragen wird. 
(5) Europol konsultiert den Gemeinsamen parlamentarischen Kontrollausschuss zur 
mehrjährigen Programmplanung von Europol im Einklang mit Artikel 73 Absatz 1. 
(6) Europol übermittelt unter Berücksichtigung der Verpflichtung zur Verschwiegenheit 
und Geheimhaltung dem Gemeinsamen parlamentarischen Kontrollausschuss 
informationshalber die folgenden Dokumente: 
a) strategische Analysen, Bedrohungsanalysen, Trendberichte und Lageberichte 
im Zusammenhang mit den Zuständigkeiten von Europol sowie die Ergebnisse 
von Europol in Auftrag gegebener Studien und Evaluierungen; 
b) die nach Artikel 79 Absatz 3 geschlossenen Verwaltungsvereinbarungen; 
c) das Dokument nach Artikel 73 Absatz 1, das die mehrjährige 
Programmplanung und das jährliche Arbeitsprogramm von Europol enthält; 
d) den konsolidierten jährlichen Tätigkeitsbericht über die in Artikel 73 Absatz 2 
genannten Tätigkeiten von Europol, einschließlich relevanter Informationen 
über die Tätigkeiten und Ergebnisse von Europol bei der Verarbeitung großer 
Datensätze, ohne dass operative Einzelheiten offengelegt werden und 
unbeschadet laufender Ermittlungen; 
e) den von der Kommission erstellten Evaluierungsbericht nach Artikel 130; 
f) jährliche Informationen nach Artikel 96 Absatz 12 über personenbezogene 
Daten, die mit privaten Parteien nach Artikeln 96 ausgetauscht wurden, 
einschließlich einer Bewertung der Wirksamkeit der Zusammenarbeit, 
konkreter Fallbeispiele, die zeigen, warum diese Ersuchen für die Erfüllung der 
Aufgaben von Europol erforderlich und angemessen waren, und, zu dem 
Austausch personenbezogener Daten nach Artikel 96, der Zahl der Kinder, die 
aufgrund dieses Austauschs identifiziert wurden, sofern diese Informationen 
Europol zur Verfügung stehen; 
g) jährliche Informationen über die Zahl der Fälle, in denen Europol 
personenbezogene Daten, die sich nicht auf die in Anhang II aufgeführten 
Kategorien betroffener Personen beziehen, verarbeiten musste, und Angaben 
zur Dauer und zu den Ergebnissen der Verarbeitung, einschließlich 
Fallbeispielen, die zeigen, warum diese Datenverarbeitung erforderlich und 
angemessen war; 
h) jährliche Informationen zu Übermittlungen personenbezogener Daten an 
Drittländer und internationale Organisationen nach Artikel 94, einschließlich 
der Zahl der Fälle, in denen Übermittlungen nach Artikel 94 Absatz 2 
genehmigt wurden; 
i) jährliche Informationen über die Zahl der Fälle, in denen Europol die mögliche 
Eingabe von Informationsausschreibungen in das SIS im Einklang mit
Artikel 30 vorgeschlagen hat, einschließlich konkreter Fallbeispiele, die 
zeigen, warum die Eingabe dieser Ausschreibungen vorgeschlagen wurde; 
j) jährliche Informationen über die Zahl der durchgeführten Forschungs- und 
Innovationsprojekte, einschließlich Informationen über die Zwecke dieser 
Projekte, die Kategorien der verarbeiteten personenbezogenen Daten, die 
angewandten zusätzlichen Garantien, einschließlich der Datenminimierung, die 
Erfordernisse der Strafverfolgung, die diese Projekte erfüllen sollen, und die 
Ergebnisse dieser Projekte; 
k) jährliche Informationen über die Zahl und Art der Fälle, in denen besondere 
Kategorien personenbezogener Daten nach Artikel 100 verarbeitet wurden. 
Die unter den Buchstaben f und i genannten Beispiele sind zu anonymisieren, soweit 
es um personenbezogene Daten geht. 
Die in Buchstabe g genannten Beispiele sind zu anonymisieren, soweit es um 
personenbezogene Daten geht, ohne dass operative Einzelheiten offengelegt und 
laufende Ermittlungen berührt werden. 
(7) Vorbehaltlich der Verordnung (EG) Nr. 1049/2001 des Europäischen Parlaments und 
des Rates76 und unbeschadet der Artikel 117 und 129 der vorliegenden Verordnung 
kann der Gemeinsame parlamentarische Kontrollausschuss andere relevante 
Dokumente anfordern, die für die Wahrnehmung seiner Aufgaben im 
Zusammenhang mit der politischen Überwachung der Tätigkeiten von Europol 
erforderlich sind. 
(8) Der Gemeinsame Parlamentarische Untersuchungsausschuss kann 
zusammenfassende Schlussfolgerungen über die politische Kontrolle der Tätigkeiten 
von Europol einschließlich unverbindlicher konkreter Empfehlungen an Europol 
erstellen und diese Schlussfolgerungen dem Europäischen Parlament und den 
nationalen Parlamenten vorlegen. Das Europäische Parlament übermittelt diese 
Schlussfolgerungen informationshalber dem Rat, der Kommission und Europol. 
Artikel 117 
Zugang des Europäischen Parlaments zu von oder über Europol verarbeiteten 
Informationen 
(1) Um die Ausübung der parlamentarischen Kontrolle der Tätigkeiten von Europol im 
Einklang mit Artikel 116 zu ermöglichen, erhalten das Europäische Parlament und 
der Gemeinsame parlamentarische Kontrollausschuss auf Antrag des Europäischen 
Parlaments Zugang zu von oder über Europol verarbeiteten, nicht als 
Verschlusssache eingestuften sensiblen Informationen, wobei die in Artikel 129 
Absatz 1 genannten Vorschriften einzuhalten sind. 
(2) Der Zugang des Europäischen Parlaments zu von oder über Europol verarbeiteten 
EU-Verschlusssachen muss mit der geltenden Interinstitutionellen Vereinbarung 
zwischen dem Europäischen Parlament und dem Rat über die Übermittlung an und 
die Bearbeitung durch das Europäische Parlament von im Besitz des Rates 
befindlichen Verschlusssachen in Bezug auf Angelegenheiten, die nicht unter die 
 
76 Verordnung (EG) Nr. 1049/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2001 über 
den Zugang der Öffentlichkeit zu Dokumenten des Europäischen Parlaments, des Rates und der 
Kommission (ABl. L 145 vom 31.5.2001, S. 43, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2001/1049/oj).
Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik fallen, und den in Artikel 129 Absatz 2 
dieser Verordnung aufgeführten Vorschriften im Einklang stehen. 
(3) Die erforderlichen Einzelheiten des Zugangs des Europäischen Parlaments zu den in 
den Absätzen 1 und 2 genannten Informationen werden in zwischen Europol und 
dem Europäischen Parlament geschlossenen Arbeitsvereinbarungen festgelegt. 
Kapitel XI  
Personal 
Artikel 118 
Allgemeine Bestimmungen 
(1) Für das Europol-Personal gelten das Statut der Beamten, die 
Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten sowie die von den 
Organen der Union im gegenseitigen Einvernehmen erlassenen Vorschriften zur 
Durchführung des genannten Statuts und der Beschäftigungsbedingungen. 
(2) Das Europol-Personal setzt sich aus Bediensteten auf Zeit und Vertragsbediensteten 
zusammen. Der Verwaltungsrat wird einmal jährlich über vom Exekutivdirektor 
geschlossene unbefristete Verträge unterrichtet. Der Verwaltungsrat entscheidet 
darüber, welche im Stellenplan vorgesehenen Stellen für Zeitbedienstete 
ausschließlich mit Bediensteten aus den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten 
besetzt werden dürfen. Der Verwaltungsrat überprüft diese Stellen regelmäßig unter 
Berücksichtigung der operativen Erfordernisse und der Notwendigkeit, Fachwissen 
zu erhalten. Bedienstete, die für die Besetzung dieser Stellen eingestellt werden, 
dürfen nur einen befristeten Vertrag erhalten, der einmal verlängert werden kann. Die 
Gesamtlaufzeit des Vertrags für einen Bediensteten auf Zeit darf zehn Jahre nicht 
überschreiten. 
Artikel 119 
Abgeordnete nationale Sachverständige 
(1) Europol kann auf abgeordnete nationale Sachverständige zurückgreifen. 
(2) Der Verwaltungsrat beschließt eine Regelung für die Abordnung nationaler 
Sachverständiger zu Europol. 
Kapitel XII  
Finanzbestimmungen 
Artikel 120 
Haushalt 
(1) Für jedes Haushaltsjahr – das dem Kalenderjahr entspricht – wird ein Voranschlag 
aller Einnahmen und Ausgaben von Europol erstellt und im Haushaltsplan von 
Europol ausgewiesen. 
(2) Der Haushalt von Europol muss in Bezug auf Einnahmen und Ausgaben 
ausgeglichen sein. 
(3) Unbeschadet sonstiger Ressourcen umfassen die Einnahmen von Europol:
a) einen Beitrag der Union aus dem Gesamthaushaltsplan der Union; 
b) Beiträge der Länder, die bei der Umsetzung, Anwendung und 
Weiterentwicklung des Schengen-Besitzstands assoziiert sind, sofern solche 
Beiträge in den einschlägigen internationalen Abkommen vorgesehen sind; 
c) freiwillige Finanzbeiträge der Mitgliedstaaten im Einklang mit den vom 
Verwaltungsrat erlassenen Vorschriften. 
(4) Europol kann Mittel der Union in Form von Beitragsvereinbarungen oder Ad-hoc-
Finanzhilfen im Einklang mit ihrer Finanzregelung nach Artikel 124 und den 
Bestimmungen der betreffenden Instrumente zur Unterstützung der Strategien der 
Union erhalten. 
(5) Die Ausgaben von Europol umfassen die Bezüge des Personals, die Verwaltungs- 
und Infrastrukturausgaben und die Betriebskosten. 
(6) Mittelbindungen für Maßnahmen, deren Durchführung sich über mehr als ein 
Haushaltsjahr erstreckt, über mehrere Jahre in jährlichen Tranchen erfolgen. 
Artikel 121 
Aufstellung des Haushaltsplans 
(1) Der Exekutivdirektor erstellt jährlich einen Entwurf des Voranschlags der 
Einnahmen und Ausgaben von Europol für das folgende Haushaltsjahr, 
einschließlich eines Stellenplans, und übermittelt ihn dem Verwaltungsrat. Der 
Entwurf des Voranschlags wird im Einklang mit der Struktur des einheitlichen 
Programmplanungsdokuments so aufgestellt, dass eine klare Differenzierung der 
Mittel nach Teilbereichen gewährleistet ist. 
(2) Auf der Grundlage dieses Entwurfs des Voranschlags nimmt der Verwaltungsrat 
einen vorläufigen Entwurf des Voranschlags der Einnahmen und Ausgaben von 
Europol für das folgende Haushaltsjahr, einschließlich des vorläufigen Stellenplans, 
an. Der Verwaltungsrat übermittelt diesen vorläufigen Entwurf jedes Jahr bis zum 
31. Januar als Teil des Entwurfs des einzigen Programmplanungsdokuments dem 
Europäischen Parlament, dem Rat und der Kommission. 
(3) Der endgültige Entwurf des Voranschlags der Einnahmen und Ausgaben von 
Europol, der auch einen Entwurf des Stellenplans umfasst, wird der Kommission 
jedes Jahr bis zum 31. März vom Verwaltungsrat übermittelt. 
(4) Die Kommission übermittelt den Voranschlag zusammen mit dem Entwurf des 
Gesamthaushaltsplans der Union dem Europäischen Parlament und dem Rat. 
(5) Auf der Grundlage des Voranschlags setzt die Kommission die von ihr für 
erforderlich erachteten Mittelansätze für den Stellenplan und den Betrag des Beitrags 
aus dem Gesamthaushaltsplan in den Entwurf des Gesamthaushaltsplans der 
Europäischen Union ein, den sie im Einklang mit den Artikeln 313 und 314 AEUV 
dem Europäischen Parlament und dem Rat vorlegt. 
(6) Das Europäische Parlament und der Rat bewilligen die Mittel für den Beitrag der 
Union zu Europol. 
(7) Das Europäische Parlament und der Rat genehmigen den Stellenplan von Europol.
(8) Der Haushaltsplan von Europol wird vom Verwaltungsrat erlassen. Er wird 
endgültig, wenn der Gesamthaushaltsplan der Union endgültig festgestellt ist. 
Erforderlichenfalls wird er entsprechend angepasst. 
(9) Die Delegierte Verordnung (EU) 2019/715 gilt für Immobilienprojekte, die 
voraussichtlich erhebliche Auswirkungen auf den Haushalt von Europol haben. 
Artikel 122 
Ausführung des Haushaltsplans 
(1) Der Exekutivdirektor führt den Haushaltsplan von Europol aus. 
(2) Der Exekutivdirektor übermittelt dem Europäischen Parlament und dem Rat jährlich 
alle einschlägigen Informationen zu den Ergebnissen von Evaluierungsverfahren. 
Artikel 123 
Rechnungslegung und Entlastung 
(1) Der Rechnungsführer von Europol übermittelt dem Rechnungsführer der 
Kommission und dem Rechnungshof die vorläufigen Jahresabschlüsse für das 
Haushaltsjahr (im Folgenden „Jahr N“) bis zum 1. März des folgenden 
Haushaltsjahrs (im Folgenden „Jahr N+1“). 
(2) Europol übermittelt dem Europäischen Parlament, dem Rat und dem Rechnungshof 
den Bericht über die Haushaltsführung und das Finanzmanagement für das Jahr N bis 
zum 31. März des Jahres N+1. 
(3) Der Rechnungsführer der Kommission übermittelt dem Rechnungshof die mit den 
Jahresabschlüssen der Kommission konsolidierten vorläufigen Jahresabschlüsse von 
Europol für das Jahr N bis zum 31. März des Jahres N+1. 
(4) Nach Eingang der Bemerkungen des Rechnungshofs zu den vorläufigen 
Jahresabschlüssen von Europol nach Artikel 252 der Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates stellt der Rechnungsführer 
von Europol die endgültigen Jahresabschlüsse von Europol für dieses Jahr auf. Der 
Exekutivdirektor legt diese endgültigen Jahresabschlüsse dem Verwaltungsrat zur 
Stellungnahme vor. 
(5) Der Verwaltungsrat gibt eine Stellungnahme zu den endgültigen Jahresabschlüssen 
von Europol für das Jahr N ab. 
(6) Der Exekutivdirektor von Europol übermittelt die endgültigen Jahresabschlüsse für 
das Jahr N zusammen mit der Stellungnahme des Verwaltungsrats nach Absatz 5 bis 
zum 1. Juli des Jahres N+1 dem Europäischen Parlament, dem Rat, der Kommission, 
dem Rechnungshof und den nationalen Parlamenten. 
(7) Die endgültigen Jahresabschlüsse für das Jahr N werden bis zum 15. November des 
Jahres N+1 im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht. 
(8) Der Exekutivdirektor übermittelt dem Rechnungshof bis zum 30. September des 
Jahres N+1 eine Antwort auf die Bemerkungen im Jahresbericht. Er übermittelt diese 
Antwort auch dem Verwaltungsrat. 
(9) Auf Anfrage des Europäischen Parlaments unterbreitet der Exekutivdirektor diesem 
im Einklang mit Artikel 261 Absatz 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 alle
Informationen, die für eine ordnungsgemäße Abwicklung des Entlastungsverfahrens 
für das Jahr N erforderlich sind. 
(10) Auf Empfehlung des Rates, der mit qualifizierter Mehrheit beschließt, erteilt das 
Europäische Parlament dem Exekutivdirektor vor dem 15. Mai des Jahres N+2 
Entlastung für die Ausführung des Haushaltsplans für das Jahr N. 
Artikel 124 
Finanzvorschriften 
(1) Der Verwaltungsrat erlässt nach Anhörung der Kommission die für Europol geltende 
Finanzregelung. Diese darf von der Delegierten Verordnung (EU) 2019/715 nur 
abweichen, wenn dies für den Betrieb von Europol eigens erforderlich ist und die 
Kommission vorher ihre Zustimmung erteilt hat. 
(2) Europol darf Finanzhilfen im Zusammenhang mit der Erfüllung ihrer Aufgaben 
gewähren. 
(3) Europol kann Mitgliedstaaten, Drittländern und internationalen Organisationen 
Finanzhilfen für die Durchführung von Tätigkeiten, die in den Zuständigkeitsbereich 
von Europol fallen, gewähren, ohne dass es einer Aufforderung zur Einreichung von 
Vorschlägen bedarf. 
(4) Nach Genehmigung durch den Verwaltungsrat kann die finanzielle Unterstützung die 
gesamten Investitionskosten für Ausrüstung und Infrastruktur decken, wenn dies für 
operative Zwecke hinreichend begründet ist. 
(5) In der Finanzregelung nach Absatz 1 können die Kriterien festgelegt werden, nach 
denen die finanzielle Unterstützung die gesamten in Unterabsatz 1 dieses Absatzes 
genannten Investitionskosten decken kann. 
(6) Hinsichtlich der finanziellen Unterstützung für die Tätigkeit gemeinsamer 
Ermittlungsgruppen legen Europol und Eurojust gemeinsam die Regeln und 
Voraussetzungen fest, nach denen Anträge auf derartige Unterstützung zu bearbeiten 
sind. 
Kapitel XIII  
Verschiedene Bestimmungen 
Artikel 125 
Vorrechte und Befreiungen 
(1) Das dem EUV und dem AEUV beigefügte Protokoll Nr. 7 über die Vorrechte und 
Befreiungen der Europäischen Union findet auf Europol und ihr Personal 
Anwendung. 
(2) Die Vorrechte und Befreiungen von Verbindungsbeamten und ihren 
Familienangehörigen sind Gegenstand einer Vereinbarung zwischen dem Königreich 
der Niederlande und den anderen Mitgliedstaaten. In dieser Vereinbarung sind die 
Vorrechte und Befreiungen, die für eine ordnungsgemäße Erfüllung der Aufgaben 
der Verbindungsbeamten erforderlich sind, geregelt.
Artikel 126 
Sprachenregelung 
(1) Für Europol gelten die Bestimmungen der Verordnung Nr. 1. 
(2) Der Verwaltungsrat entscheidet mit einer Mehrheit von zwei Dritteln seiner 
Mitglieder über die interne Sprachenregelung von Europol. 
(3) Die von Europol benötigten Übersetzungsleistungen und sonstigen sprachbezogenen 
Dienstleistungen mit Ausnahme von Dolmetscherdiensten werden vom 
Übersetzungszentrum für die Einrichtungen der Europäischen Union erbracht, das 
durch die Verordnung (EG) Nr. 2965/94 des Rates77 errichtet wurde.  
Artikel 127 
Transparenz 
(1) Für die Dokumente, die sich im Besitz von Europol befinden, gilt die Verordnung 
(EG) Nr. 1049/2001. Wenn Europol die Ermittlungen der EUStA unterstützt, berührt 
die Anwendung der Verordnung (EG) Nr. 1049/2001 durch Europol nicht 
Artikel 109 der Verordnung (EU) 2017/1939. 
(2) Gegen Entscheidungen von Europol nach Artikel 8 der Verordnung (EG) 
Nr. 1049/2001 kann nach Maßgabe der Artikel 228 und 263 AEUV Beschwerde 
beim Europäischen Bürgerbeauftragten oder Klage beim Gerichtshof der 
Europäischen Union erhoben werden. 
(3) Europol veröffentlicht auf ihrer Website eine Liste der Mitglieder des 
Verwaltungsrats sowie Zusammenfassungen der Ergebnisse der Sitzungen des 
Verwaltungsrats. Die Veröffentlichung dieser Zusammenfassungen wird unter 
Berücksichtigung der Verpflichtung von Europol zu Verschwiegenheit und 
Geheimhaltung und der operativen Ausrichtung von Europol vorübergehend oder 
dauerhaft ausgesetzt oder eingeschränkt, falls die Wahrnehmung der Aufgaben von 
Europol durch eine derartige Veröffentlichung gefährdet werden könnte. 
Artikel 128 
Verhütung und Bekämpfung von Betrug und Unregelmäßigkeiten 
(1) Der Rechnungshof ist befugt, bei allen Empfängern, Auftragnehmern und 
Unterauftragnehmern, die Unionsmittel von Europol erhalten haben, 
Rechnungsprüfungen anhand von Unterlagen und Kontrollen vor Ort durchzuführen. 
(2) Das OLAF kann Untersuchungen einschließlich Kontrollen und Überprüfungen vor 
Ort durchführen, um festzustellen, ob im Zusammenhang mit von Europol 
vergebenen Finanzhilfen oder Aufträgen Betrugs- oder Korruptionsdelikte oder 
sonstige rechtswidrige Handlungen zum Nachteil der finanziellen Interessen der 
Union oder schwerwiegende Handlungen im Zusammenhang mit der Ausübung der 
beruflichen Tätigkeit vorliegen, die eine Verletzung der Verpflichtungen der 
Bediensteten darstellen und die disziplinarisch und gegebenenfalls strafrechtlich 
geahndet werden können. Diese Untersuchungen werden im Einklang mit den 
Bestimmungen und Verfahren der Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 des 
 
77 Verordnung (EG) Nr. 2965/94 des Rates vom 28. November 1994 zur Errichtung eines 
Übersetzungszentrums für die Einrichtungen der Europäischen Union (ABl. L 314 vom 7.12.1994, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/1994/2965/oj).
Europäischen Parlaments und des Rates78 und der Verordnung (Euratom, EG) 
Nr. 2185/96 des Rates79 durchgeführt. 
(3) Im Einklang mit der Verordnung (EU) 2017/1939 ermittelt die EUStA in Fällen von 
Betrug und sonstigen rechtswidrigen Handlungen zum Nachteil der finanziellen 
Interessen der Union im Sinne der Richtlinie (EU) 2017/1371 des Europäischen 
Parlaments und des Rates80 und verfolgt diese strafrechtlich. 
Artikel 129 
Vorschriften für den Schutz von nicht als Verschlusssache eingestuften sensiblen 
Informationen und von Verschlusssachen 
(1) Europol erlässt eigene Sicherheitsvorschriften auf der Grundlage der Grundsätze und 
Vorschriften der in den Beschlüssen (EU, Euratom) 2015/44381 und (EU, Euratom) 
2015/44482 der Kommission festgelegten Sicherheitsvorschriften der Kommission 
zum Schutz von EU-Verschlusssachen (EU-VS) und nicht als Verschlusssache 
eingestuften vertraulichen Informationen, zu denen unter anderem Bestimmungen 
über den Austausch solcher Informationen mit Drittländern und die Verarbeitung und 
die Speicherung solcher Informationen gehören. 
(2) Der Verwaltungsrat erlässt die für Europol geltenden Sicherheitsvorschriften, 
nachdem die Kommission sie genehmigt hat. Bei der Beurteilung der 
vorgeschlagenen Sicherheitsvorschriften stellt die Kommission ihre Vereinbarkeit 
mit den Beschlüssen (EU, Euratom) 2015/443 und (EU, Euratom) 2015/44483 sicher. 
Artikel 130 
Evaluierung und Überprüfung 
(1) Spätestens bis zum … [fünf Jahre nach Inkrafttreten dieser Verordnung] und danach 
alle fünf Jahre führt die Kommission im Einklang mit den Leitlinien der Kommission 
eine Evaluierung der Leistung von Europol im Hinblick auf deren Zuständigkeiten, 
Mandat, Aufgaben und Leitung durch. Der Verwaltungsrat wird im 
Evaluierungsverfahren gehört. Bei der Bewertung der Auswirkungen der Tätigkeiten 
 
78 Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
11. September 2013 über die Untersuchungen des Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung 
(OLAF) und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1073/1999 des Europäischen Parlaments und des 
Rates und der Verordnung (Euratom) Nr. 1074/1999 des Rates (ABl. L 248 vom 18.9.2013, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2013/883/oj). 
79 Verordnung (Euratom, EG) Nr. 2185/96 des Rates vom 11. November 1996 betreffend die Kontrollen 
und Überprüfungen vor Ort durch die Kommission zum Schutz der finanziellen Interessen der 
Europäischen Gemeinschaften vor Betrug und anderen Unregelmäßigkeiten (ABl. L 292 vom 
15.11.1996, S. 2, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/1996/2185/oj). 
80 Richtlinie (EU) 2017/1371 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juli 2017 über die 
strafrechtliche Bekämpfung von gegen die finanziellen Interessen der Union gerichtetem Betrug (ABl. 
L 198 vom 28.7.2017, S. 29, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2017/1371/oj). 
81 Beschluss (EU, Euratom) 2015/443 der Kommission vom 13. März 2015 über Sicherheit in der 
Kommission (ABl. L 72 vom 17.3.2015, S. 41, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2015/443/oj). 
82 Beschluss (EU, Euratom) 2015/444 der Kommission vom 13. März 2015 über die 
Sicherheitsvorschriften für den Schutz von EU-Verschlusssachen (ABl. L 72 vom 17.3.2015, S. 53, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2015/444/oj). 
83 Beschluss (EU, Euratom) 2015/444 der Kommission vom 13. März 2015 über die 
Sicherheitsvorschriften für den Schutz von EU-Verschlusssachen (ABl. L 72 vom 17.3.2015, S. 53).
von Europol auf die Grundrechte holt die Kommission eine Stellungnahme der 
Agentur der Europäischen Union für Grundrechte ein.  
(2) Im Rahmen der Evaluierung wird insbesondere geprüft, ob das Mandat von Europol 
möglicherweise geändert werden muss und welche finanziellen Auswirkungen eine 
solche Änderung hätte. 
(3) Bei jeder zweiten Evaluierung werden die von Europol erzielten Ergebnisse im 
Hinblick auf deren Zuständigkeiten, Mandat, Leitung und Aufgaben betrachtet, 
einschließlich einer Prüfung der Frage, ob die Weiterführung der Agentur im 
Hinblick auf diese Zuständigkeiten, dieses Mandat, diese Leitung und diese 
Aufgaben noch gerechtfertigt ist. 
(4) Die Kommission erstattet dem Europäischen Parlament, dem Rat und dem 
Verwaltungsrat über die Ergebnisse der Evaluierung Bericht. Die Ergebnisse der 
Evaluierung werden veröffentlicht. 
Artikel 131 
Behördliche Untersuchungen 
Die Tätigkeit von Europol ist Gegenstand von Untersuchungen durch den Europäischen 
Bürgerbeauftragten im Einklang mit Artikel 228 AEUV. 
Artikel 132 
Sitz 
Die notwendigen Vorkehrungen betreffend die Unterbringung von Europol im Königreich der 
Niederlande und die Leistungen, die vom Königreich der Niederlande zu erbringen sind, 
sowie die besonderen Vorschriften, die dort für den Exekutivdirektor, die Mitglieder des 
Verwaltungsrats, die Bediensteten von Europol und deren Familienangehörige gelten, werden 
in einem Sitzabkommen zwischen Europol und dem Königreich der Niederlande im Einklang 
mit Protokoll Nr. 6 festgelegt. 
Dies berührt nicht die Möglichkeit von Europol, operative, technische oder administrative 
Funktionen und Kapazitäten in anderen Mitgliedstaaten bereitzustellen. 
Kapitel XIV  
Übergangsbestimmungen 
Artikel 133 
Rechtsnachfolge 
(1) Europol in der durch die vorliegende Verordnung errichteten Form ist die 
Rechtsnachfolgerin von Europol in der durch die Verordnung (EU) 2016/794 
errichteten Form in Bezug auf all deren Rechte und Pflichten nach geltendem 
nationalem Recht, Unionsrecht und Völkerrecht. 
(2) Die vorliegende Verordnung berührt nicht die Gültigkeit der 
Kooperationsabkommen und Arbeitsvereinbarungen, die Europol nach dem Europol-
Übereinkommen, dem Beschluss 2009/371/JI oder der Verordnung (EU) 2016/794 
geschlossen hat. Diese Kooperationsabkommen und Arbeitsvereinbarungen bleiben 
in Kraft und werden angewendet, bis sie auslaufen oder ersetzt werden.
Artikel 134 
Übergangsregelungen 
(1) Europol kann die nach der Verordnung (EU) 2016/794 eingeleiteten Tätigkeiten 
fortsetzen, die vor Geltungsbeginn der vorliegenden Verordnung noch nicht 
abgeschlossen sind. Diese Tätigkeiten werden im Einklang mit dieser Verordnung 
fortgesetzt. 
(2) Personenbezogene Daten, die von Europol vor Geltungsbeginn der vorliegenden 
Verordnung nach der Verordnung (EU) 2016/794 verarbeitet wurden, dürfen von 
Europol weiterhin verarbeitet werden, sofern die Verarbeitung im Einklang mit der 
vorliegenden Verordnung steht. 
(3) Übermittlungen an Drittländer und internationale Organisationen, die vom 
Verwaltungsrat unter den in Artikel 25 Absatz 6 der Verordnung (EU) 2016/794 
festgelegten Voraussetzungen und Bedingungen genehmigt wurden, bleiben nach der 
vorliegenden Verordnung bis zum Ende des Zeitraums, für den die Übermittlung 
genehmigt wurde, gültig. 
(4) Beschlüsse, Durchführungsmaßnahmen, Vorschriften und Regelungen, die nach der 
Verordnung (EU) 2016/794 erlassen wurden, bleiben in Kraft, bis sie durch die 
vorliegende Verordnung aufgehoben oder ersetzt werden. 
(5) Der Verwaltungsrat hebt nach der Verordnung (EU) 2016/794 erlassene Beschlüsse 
und Maßnahmen auf, die nicht mit dieser Verordnung im Einklang stehen. 
(6) Bedienstete, die bei Geltungsbeginn der vorliegenden Verordnung bei Europol 
beschäftigt sind, behalten die Rechte und Pflichten, die aus ihren Arbeitsverträgen 
und Ernennungen erwachsen. 
(7) Der Exekutivdirektor und die stellvertretenden Exekutivdirektoren, die auf der 
Grundlage der Verordnung (EU) 2016/794 ernannt wurden, haben für die 
verbleibende Dauer ihrer Amtszeit die Zuständigkeiten als Exekutivdirektor bzw. 
stellvertretende Exekutivdirektoren, die in der vorliegenden Verordnung vorgesehen 
sind.  
Übt der Exekutivdirektor oder ein stellvertretender Exekutivdirektor bei 
Geltungsbeginn dieser Verordnung seine erste Amtszeit aus, so beträgt diese fünf 
Jahre. Jede Verlängerung dieser Amtszeit erfolgt nach dem in Artikel 76 Absätze 3 
bis 7 dieser Verordnung festgelegten Verfahren.  
Übt der Exekutivdirektor oder ein stellvertretender Exekutivdirektor bei 
Geltungsbeginn dieser Verordnung seine zweite Amtszeit aus, so beträgt diese fünf 
Jahre. Eine weitere Verlängerung ist nicht zulässig. 
(8) Die nach der Verordnung (EU) 2016/794 ernannten Mitglieder des Verwaltungsrats 
und ihre Stellvertreter bleiben bis zum Ende ihrer jeweiligen Amtszeit nach der 
Verordnung (EU) 2016/794 im Amt.  
Kapitel XV  
Änderungen anderer bestehender Instrumente 
Artikel 135 
Änderung der Verordnung (EU) 2018/1726
In die Verordnung (EU) 2018/1726 wird folgender Artikel 41a eingefügt: 
„Artikel 41a 
Zusammenarbeit mit Europol 
(1) eu-LISA kann mit Europol in Bereichen von gemeinsamem Interesse im 
Zusammenhang mit der Entwicklung, dem Einsatz und dem Betrieb von 
Informationssystemen und der damit verbundenen Kommunikationsinfrastruktur 
zusammenarbeiten. 
(2) Die Zusammenarbeit zwischen eu-LISA und Europol nach Absatz 1 umfasst 
gegebenenfalls und im Einklang mit ihrem jeweiligen Mandat insbesondere 
Folgendes: 
a) Teilnahme an oder Nutzung von Vergabeverfahren, einschließlich 
gemeinsamer Beschaffungsmaßnahmen, Rahmenverträgen oder anderen 
Beschaffungsinstrumenten für den Erwerb von Bauleistungen, Lieferungen 
oder Dienstleistungen;  
b) gemeinsame Nutzung, Wiederverwendung oder Anpassung von technischen 
Komponenten, Instrumenten, Diensten oder Bausteinen, die von einer der 
beiden Agenturen entwickelt oder betrieben werden;  
c) Bereitstellung von technischer Unterstützung, Fachwissen oder 
Dienstleistungen, unter anderem in den Bereichen Systementwicklung, -
erprobung, -wartung und -sicherheit; 
d) Einrichtung gemeinsamer Projektteams und Austausch von Personal, 
Fachwissen und anderen Ressourcen, die für die Durchführung gemeinsamer 
Projekte und technischer Tätigkeiten erforderlich sind.  
(3) Auf Ersuchen von Europol im Einklang mit Artikel 86 der Verordnung (EU) …/… 
des Europäischen Parlaments und des Rates* stellt eu-LISA Europol und 
gegebenenfalls den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten für die Zwecke der 
Dienste, Instrumente und Anwendungen von Europol Public-Key-Zertifikate der 
Zertifizierungsstelle von eu-LISA zur Verfügung.  
(4) Die Zusammenarbeit nach den Absätzen 1 bis 3 erfolgt im Rahmen von 
Arbeitsvereinbarungen, in denen die praktischen Modalitäten festgelegt werden, 
einschließlich finanzieller Aspekte, Governance-Regelungen sowie Regelungen für 
den Austausch von Personal, vorübergehende Entsendungen und die Einsetzung und 
die Arbeitsweise gemeinsamer Projektteams.  
* Verordnung (EU) …/… des Europäischen Parlaments und des Rates [über die 
Agentur der Europäischen Union für die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der 
Strafverfolgung (Europol), zur Änderung der Verordnung (EU) 2018/1726 und der 
Verordnung (EU) 2024/982 und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2016/794].“ 
Artikel 136 
Änderung der Verordnung (EU) 2024/982 
Artikel 49 der Verordnung (EU) 2024/982 wird wie folgt geändert:  
1. In Absatz 5 wird folgender Unterabsatz 2 angefügt: 
„Europol kann solche Suchabfragen durchführen anhand von:
a) Daten, die von Drittländern bereitgestellt werden;  
b) Daten, die von Mitgliedstaaten stammen.“ 
2. Die folgenden Absätze werden eingefügt: 
„(5a) Für Suchabfragen anhand von DNA-Profilen, daktyloskopischen Daten und 
Gesichtsbildern darf Europol Daten, die von Mitgliedstaaten stammen, nur verwenden, wenn 
der Mitgliedstaat, der Eigentümer der Daten ist, dies genehmigt. Diese Genehmigung kann 
erteilt werden:  
a) im Einzelfall;  
b) auf der Grundlage einer Dauergenehmigung, die den vom Mitgliedstaat 
festgelegten Bedingungen unterliegt. 
(5b) Bei der Durchführung von Suchabfragen anhand biometrischer Daten, die von 
Mitgliedstaaten stammen, handelt Europol als Anbieter technischer und forensischer Dienste 
im Namen des genehmigenden Mitgliedstaats und unter Beachtung etwaiger von dem 
genannten Mitgliedstaat angegebener Einschränkungen des Zugangs zu Informationen sowie 
ihrer Übermittlung, Löschung, Vernichtung oder Weiterverwendung.“ 
3. Absatz 6 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Ergibt sich bei den in Artikel 6, 11 oder 20 genannten Verfahren eine Übereinstimmung 
zwischen den für die Suchabfrage verwendeten Daten und den in der nationalen Datenbank 
des ersuchten Mitgliedstaats bzw. der ersuchten Mitgliedstaaten gespeicherten Daten, so 
unterrichtet Europol ausschließlich den betreffenden Mitgliedstaat bzw. die betreffenden 
Mitgliedstaaten sowie gegebenenfalls den Mitgliedstaat bzw. die Mitgliedstaaten, der bzw. die 
die Verwendung der Daten nach Absatz 6 genehmigt hat bzw. haben.“  
4. Absatz 6 Unterabsatz 2 Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) der Name des Drittlands bzw. des Mitgliedstaats, das bzw. der die Daten bereitgestellt hat, 
wurde übermittelt.“ 
5. Absatz 7 erhält folgende Fassung: 
„(7) Die Verwendung der Informationen, die Europol bei einer Abfrage im Einklang mit 
diesem Artikel und durch den Austausch eines Kerndatensatzes im Einklang mit Absatz 6 
erhält, unterliegt der Zustimmung des Mitgliedstaats, in dessen Datenbank die 
Übereinstimmung gefunden wurde, sowie gegebenenfalls des Mitgliedstaats, der die 
Verwendung der Daten nach Absatz 6 genehmigt hat. Gestattet der Mitgliedstaat die 
Verwendung dieser Informationen, so unterliegt deren Handhabung durch Europol der 
Verordnung (EU) …/… des Europäischen Parlaments und des Rates* [dieser Verordnung]. 
_____________ 
* Verordnung (EU) …/… des Europäischen Parlaments und des Rates [über die Agentur der 
Europäischen Union für die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Strafverfolgung (Europol), 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2018/1726 und der Verordnung (EU) 2024/982 und zur 
Aufhebung der Verordnung (EU) 2016/794].“ 
Kapitel XVI  
Schlussbestimmungen 
Artikel 137 
Aufnahme des Betriebs
(1) Die Kommission legt im Wege eines Durchführungsrechtsakts nach Artikel 38 
Absatz 8 den Tag fest, ab dem die Mitgliedstaaten die in Artikel 38 Absatz 3 
genannten Datenladelösungen nutzen können, um Informationen in den 
Abgleichdienst von Europol hochzuladen. 
Die Kommission legt im Wege des in Unterabsatz 1 genannten 
Durchführungsrechtsakts den Tag fest, ab dem die Mitgliedstaaten die 
Datenladelösungen nutzen müssen. 
Die Kommission legt im Wege eines Durchführungsrechtsakts nach Artikel 50 
Absatz 9 den Tag fest, ab dem Europol die in Artikel 50 genannte Cloud-
Infrastruktur von Europol nutzen muss.  
(2) Die Kommission legt im Wege eines Durchführungsrechtsakts nach Artikel 42 
Absatz 5 den Tag fest, ab dem Europol und die Mitgliedstaaten den in Artikel 42 
genannten gemeinsamen Datenraum der Polizei nutzen können. 
Die Kommission legt im Wege des in Unterabsatz 1 genannten 
Durchführungsrechtsakts den Tag fest, ab dem Europol und die Mitgliedstaaten den 
gemeinsamen Datenraum der Polizei nutzen müssen. 
(3) Die Kommission legt im Wege eines Durchführungsrechtsakts nach Artikel 49 den 
Tag fest, ab dem die Mitgliedstaaten die in Artikel 54 genannte EU-Anwendung für 
den DNA-Abgleich nutzen können. 
(4) Die Kommission legt im Wege eines Durchführungsrechtsakts nach Artikel 52 
Absatz 6 den Tag fest, ab dem Europol, die Mitgliedstaaten und die Kommission die 
in Artikel 52 genannten Statistik- und Berichterstattungsinstrumente nutzen müssen. 
(5) Die Kommission legt im Wege eines Durchführungsrechtsakts nach Artikel 80 
Absatz 9 den Tag fest, ab dem andere Einrichtungen und sonstige Stellen der Union 
das in Artikel 80 genannte Treffer/Kein-Treffer-System nutzen müssen. 
Artikel 138 
Ausschussverfahren 
(1) Die Kommission wird von einem Ausschuss unterstützt. Dieser Ausschuss ist ein 
Ausschuss im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 182/2011. 
(2) Wird auf diesen Artikel Bezug genommen, so gilt Artikel 5 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011. Gibt der Ausschuss keine Stellungnahme ab, so erlässt die 
Kommission den Durchführungsrechtsakt nicht und Artikel 5 Absatz 4 Unterabsatz 3 
der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 findet Anwendung. 
Artikel 139 
Ausübung der Befugnisübertragung 
(1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kommission unter den in 
diesem Artikel festgelegten Bedingungen übertragen. 
(2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 19 wird der 
Kommission auf unbestimmte Zeit ab dem … [Tag des Inkrafttretens dieser 
Verordnung] übertragen.  
(3) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 19 kann vom Europäischen Parlament oder 
vom Rat jederzeit widerrufen werden. Der Beschluss über den Widerruf beendet die
Übertragung der in diesem Beschluss angegebenen Befugnis. Er wird am Tag nach 
seiner Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union oder zu einem im 
Beschluss über den Widerruf angegebenen späteren Zeitpunkt wirksam. Die 
Gültigkeit von delegierten Rechtsakten, die bereits in Kraft sind, wird von dem 
Beschluss über den Widerruf nicht berührt. 
(4) Vor dem Erlass eines delegierten Rechtsakts konsultiert die Kommission die von den 
einzelnen Mitgliedstaaten benannten Sachverständigen im Einklang mit den in der 
Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung 
enthaltenen Grundsätzen. 
(5) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem Rat. 
(6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 19 erlassen wurde, tritt nur in Kraft, 
wenn weder das Europäische Parlament noch der Rat innerhalb einer Frist von zwei 
Monaten nach Übermittlung dieses Rechtsakts an das Europäische Parlament und 
den Rat Einwände erhoben haben oder wenn vor Ablauf dieser Frist das Europäische 
Parlament und der Rat beide der Kommission mitgeteilt haben, dass sie keine 
Einwände erheben werden. Auf Initiative des Europäischen Parlaments oder des 
Rates wird diese Frist um zwei Monate verlängert. 
Artikel 140 
Aufhebung 
(1) Die Verordnung (EU) 2016/794 wird mit Wirkung vom …[Geltungsbeginn der 
vorliegenden Verordnung] aufgehoben. 
(2) Bezugnahmen auf die Verordnung (EU) 2016/794 gelten als Bezugnahmen auf die 
vorliegende Verordnung. 
Artikel 141 
Inkrafttreten und Anwendung 
(1) Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im 
Amtsblatt der Europäischen Union in Kraft. 
(2) Sie gilt ab dem … [Tag]. 
(3) Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt gemäß den Verträgen 
unmittelbar in den Mitgliedstaaten. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin 
[…] […]
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN - AGENTUREN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über die 
Agentur der Europäischen Union für die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der 
Strafverfolgung (Europol), zur Änderung der Verordnung (EU) 2018/1726 und der 
Verordnung (EU) 2024/982 sowie zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2016/794 
1.2 Politikbereich(e)  
Politikbereich: Minister des Inneren 
Tätigkeit: 12 Sicherheit 
12 02 01: Fonds für die innere Sicherheit 
12 10 01: Europol 
1.3 Ziel(e) 
1.3.1 Allgemeine(s) Ziel(e) 
Das allgemeine Ziel dieser Initiative besteht darin, die Kapazitäten von Europol zur 
Unterstützung der Mitgliedstaaten bei der Verhütung und Bekämpfung von schwerer 
und organisierter Kriminalität und Terrorismus in einem zunehmend komplexen und 
grenzüberschreitenden Sicherheitsumfeld zu stärken und somit zur allgemeinen 
Sicherheit der EU beizutragen. Insbesondere soll sichergestellt werden, dass Europol 
in der Lage ist, wirksam operative und analytische Unterstützung zu leisten, den 
Informationsaustausch zu erleichtern und zu koordinierten Reaktionen auf EU-Ebene 
auf neu auftretende und sich weiterentwickelnde kriminelle Bedrohungen beiträgt. 
1.3.2 Einzelziel(e) 
Einzelziel Nr. 1 
Stärkung der Rolle von Europol als Informationsdrehscheibe für die 
Strafverfolgungsbehörden 
Dieses Ziel besteht darin, die Kapazitäten von Europol zur grenzüberschreitenden 
Erhebung, Verarbeitung, Analyse und Weitergabe hochwertiger kriminalpolizeilicher 
Informationen zu stärken. Angestrebt wird eine Verbesserung der Aktualität, 
Interoperabilität und Benutzerfreundlichkeit des Informationsaustauschs mit den 
Mitgliedstaaten sowie den Organen, Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union. 
Ferner soll der Fragmentierung und der unzureichenden Nutzung bestehender 
Instrumente entgegengewirkt werden, während gleichzeitig für solide Garantien für 
den Datenschutz und die Grundrechte gesorgt wird.  
Einzelziel Nr. 2:  
Europol als operative Drehscheibe 
Ziel ist es, die Kapazitäten von Europol zu stärken, zeitnahe, umsetzbare und 
umfassende operative Unterstützung bei Ermittlungen zu schwerer und organisierter 
Kriminalität und Terrorismus zu leisten. Dazu gehört auch, dass Europol in die Lage 
versetzt wird, sich wirksamer in grenzüberschreitenden Fällen einzubringen, indem 
die Fähigkeit der Agentur gestärkt wird, operative Zusammenhänge zwischen
nationalen Ermittlungen zu erkennen, operative Folgemaßnahmen zwischen den 
Mitgliedstaaten zu koordinieren und kontinuierlich Unterstützung in den Bereichen 
kriminalpolizeiliche Erkenntnisse, Analyse, Technik, Forensik und 
Finanzermittlungen zu leisten. 
Ziel ist es zudem, die Zusammenarbeit von Europol mit Einrichtungen und sonstigen 
Stellen der Union, insbesondere mit der EUStA, zu stärken. Es soll ein 
kontinuierliches Maß an Unterstützung auf Unionsebene während des gesamten 
operativen Lebenszyklus gewährleistet werden, indem der Informationsfluss, die 
operative Koordinierung und die komplementäre Nutzung von Fähigkeiten auf 
Unionsebene verbessert werden. 
Einzelziel Nr. 3:  
Europol als Technologie- und Innovationsdrehscheibe  
Der Vorschlag zielt darauf ab, die Kapazitäten von Europol zu stärken, die 
zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten über den gesamten Zyklus von Forschung, 
Innovation und Kapazitätsaufbau hinweg zu unterstützen. Dazu gehört auch, dass 
Europol in die Lage versetzt wird, den gemeinsamen Fähigkeitenbedarf zu ermitteln, 
Forschungs- und Innovationstätigkeiten voranzutreiben, die Erprobung, Validierung 
und Skalierung innovativer Lösungen zu unterstützen sowie gemeinsame Fähigkeiten 
zu entwickeln oder bereitzustellen, die gemeinsamen operativen Anforderungen 
gerecht werden. Ziel ist es zudem, Europol als zentrale Plattform für die 
Zusammenarbeit in den Bereichen Technologie und Innovation zu positionieren, die 
Bündelung von Fachwissen, Ressourcen und Investitionen zu erleichtern und die 
strategische technologische Autonomie und Widerstandsfähigkeit der Union im 
Bereich der inneren Sicherheit zu unterstützen. 
1.3.3 Allgemeine(s) Ziel(e) 
Gesamtauswirkungen: 
Die Initiative dürfte Verbesserungen bei Wirksamkeit, Geschwindigkeit und 
Koordinierung grenzüberschreitender Ermittlungen bewirken, um eine frühzeitigere 
Ermittlung krimineller Akteure und Netze und eine wirksamere Bekämpfung von 
Fällen schwerer und organisierter Kriminalität und Terrorismus zu ermöglichen, die 
die Sicherheit der Union beeinträchtigen. Die Initiative dürfte ferner die Kapazitäten 
der Union stärken, Betrug, Korruption, Geldwäsche und andere gegen die 
finanziellen Interessen der EU gerichtete kriminelle Handlungen aufzudecken und zu 
bekämpfen.  
Die positiven Folgen für die Bürgerinnen und Bürger der EU sind sicherere 
Gemeinschaften, ein besserer Opferschutz, eine geringere Unterwanderung der 
Wirtschaft und öffentlicher Einrichtungen durch kriminelle Netze, geringere 
finanzielle und gesellschaftliche Schäden durch kriminelle Aktivitäten und ein 
sichereres Umfeld für Unternehmen im Hinblick auf rechtmäßige wirtschaftliche 
Tätigkeiten und Investitionen in der gesamten Union. Der Vorschlag enthält keine 
regulatorischen Verpflichtungen für Bürgerinnen und Bürger oder Verbraucher und 
verursacht in dieser Hinsicht keine zusätzlichen Kosten.  
Es wird erwartet, dass der Vorschlag durch die Bündelung spezialisierter operativer, 
analytischer, technischer und digitalforensischer Fähigkeiten auf EU-Ebene 
erhebliche Größenvorteile für die Behörden mit sich bringt, wodurch Doppelungen 
bei Ressourcen und Investitionen in allen Mitgliedstaaten verringert werden. Die
nationalen Behörden werden von einem effizienteren Zugang zu hochspezialisiertem 
Fachwissen, operativer Unterstützung und technologischen Kapazitäten profitieren, 
deren individuelle Entwicklung auf nationaler Ebene kostspielig und 
ressourcenintensiv wäre. 
Dies beinhaltet vor allem folgende Aspekte: 
Vorteile für die Strafverfolgungsbehörden der Mitgliedstaaten und die 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der EU:  
– bessere Verfügbarkeit einschlägiger operativer und analytischer 
Informationen auf Unionsebene zur Unterstützung nationaler und 
grenzüberschreitender Ermittlungen; 
– eine frühzeitigere und wirksamere operative Koordinierung bei 
grenzüberschreitenden Ermittlungen, einschließlich einer rascheren 
Einleitung der operativen Zusammenarbeit, zügigeren gerichtlichen 
Folgemaßnahmen, wo dies erforderlich ist, sowie gemeinsamer analytischer 
Tätigkeiten zwischen den Mitgliedstaaten; 
– schnellere, leichter zugängliche und operativ relevantere Unterstützung 
durch Europol für nationale und gemeinsame Ermittlungen, einschließlich 
zeitnaherer, zuverlässigerer und umfassenderer operativer Analyseprodukte, 
Unterstützung bei Finanzermittlungen und operativer Folgemaßnahmen; 
– bessere Aufdeckung krimineller Netze, grenzüberschreitender operativer 
Verbindungen und illegaler Finanzströme über Rechtsordnungen hinweg; 
– effektivere Durchführung komplexer Ermittlungen, bei denen digitale 
Beweismittel und große unstrukturierte Datensätze eine Rolle spielen, durch 
einen verbesserten Zugang zu spezialisierten analytischen, technischen, 
forensischen und digitalforensischen Fähigkeiten auf Unionsebene; 
– verstärkte analytische und operative Unterstützung der einschlägigen 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, insbesondere der EUStA, 
um die Komplementarität, koordinierte Folgemaßnahmen zu Ermittlungen 
und kohärentere Maßnahmen auf Unionsebene über den gesamten 
Ermittlungs- und Justizlebenszyklus hinweg zu erleichtern; 
– Effizienzgewinne:  
– Erhöhung des Anteils nationaler Ermittlungen, bei denen 
Informationen auf Unionsebene, operative Unterstützung und 
spezialisierte Fähigkeiten zum Einsatz kommen; 
– schnellere operative Folgemaßnahmen und weniger Verzögerungen 
bei grenzüberschreitenden Ermittlungen; 
– geringere Kosten im Zusammenhang mit dem Zugang zu 
spezialisierten analytischen, technischen und digitalforensischen 
Fähigkeiten durch Größenvorteile auf Unionsebene; 
– weniger Doppelarbeit und parallele Ermittlungen durch einen 
verbesserten Informationsaustausch, eine bessere operative 
Koordinierung und bessere Konfliktlösungsmechanismen; 
– effizientere Nutzung bestehender Informationssysteme der Union 
durch eine verbesserte Interoperabilität und eine verstärkte
gemeinsame operative Nutzung; 
– geringere Notwendigkeit der Entwicklung eigener analytischer 
Kapazitäten in den einschlägigen Einrichtungen und sonstigen Stellen 
der Union, insbesondere der EUStA, es sei denn, solche Kapazitäten 
werden aufgrund des jeweiligen Mandats der einschlägigen 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union durch einen 
verbesserten Zugang zu den analytischen Kapazitäten von Europol auf 
Unionsebene erforderlich. 
Vorteile für die innere Sicherheit der Union: 
– Stärkung der Kapazitäten zur Antizipation und Aufdeckung sich wandelnder 
Formen von schwerer und organisierter Kriminalität und Terrorismus sowie 
zur Reaktion darauf; 
– frühzeitigere Erkennung krimineller Strukturen, die über Rechtsordnungen 
hinweg operieren; 
– Förderung einer solideren Beweisgrundlage für Gerichtsverfahren durch 
verbesserte analytische, technische und forensische Fähigkeiten; 
– Stärkung des Vertrauens der Öffentlichkeit in die Fähigkeit der Union, die 
Bürgerinnen und Bürger, Unternehmen sowie die öffentlichen Finanzen vor 
schwerer und organisierter Kriminalität zu schützen. 
1.3.4 Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Einzelziel Nr. 1: 
- Europol unterhält bis zu fünf Standards und Referenzleitlinien zum 
Informationsaustausch (Anzahl der Standards und Leitlinien zum Format und 
zum Austausch von Daten, die aktiv von Europol unterstützt werden; 
Ausgangswert: 0; Zielwert: 5). 
- Die Hälfte der strafrechtlichen Ermittler in der EU hat eine europäische digitale 
Identität für die Polizei erhalten und verfügt über einen effektiven Zugang 
zum gemeinsamen EU-Datenraum für den Polizeibereich (Anteil der 
Polizeibeamten in der EU mit strafrechtlichen Ermittlungsbefugnissen, die als 
Nutzer des gemeinsamen EU-Datenraums für den Polizeibereich registriert sind; 
Ausgangswert: 0 %; Zielwert: 50 %). 
- Die Hälfte der strafrechtlichen Ermittlungen, die den Einsatz hochwertiger 
Analyseinstrumente rechtfertigen, stützt sich auf von Europol bereitgestellte 
Instrumente (Anteil der innerhalb des Jahres in der gesamten EU eröffneten 
Strafsachen, bei denen sich die Ermittlungen auf Analyseinstrumente stützten, die 
von Europol entweder gemeinsam beschafft oder online über den gemeinsamen 
EU-Datenraums für den Polizeibereich zur Verfügung gestellt wurden; 
Ausgangswert: 0 %; Zielwert: 10 %84). 
 
84 Nach Einschätzung der Kommission rechtfertigen 10 % bis 15 % der strafrechtlichen Ermittlungen den 
Einsatz von KI-Instrumenten.
- Alle Personen, die im Laufe des Jahres einer Straftat verdächtigt oder wegen 
einer Straftat verurteilt wurden85, werden in jedem Mitgliedstaat anhand von 
Europol-Daten überprüft (Anzahl der Mitgliedstaaten, in denen das Verhältnis 
„Anzahl der jährlichen Suchabfragen in den Europol-Datenbanken“ zu „Eurostat-
Zahlen zu Verdächtigen oder Straftätern im Laufe des Jahres“ mehr als 1,00 
beträgt; Ausgangswert: 1; Zielwert: 26). 
- Die Strafverfolgungsbehörden haben bei grenzüberschreitenden Fällen 
systematisch gemeinsam mit anderen Mitgliedstaaten Folgemaßnahmen 
ergriffen (Anzahl der Mitgliedstaaten, in denen das Verhältnis „neue 
grenzüberschreitende Fälle, die im Rahmen von SIENA oder einer gemeinsamen 
operativen Analyse … eingeleitet wurden“ zu „Anzahl der neuen Fälle im Laufe 
des Jahres, die einen Treffer in den Europol-Datenbanken ausgelöst haben“ über 
0,90 liegt; Zielwert: 26).  
- Die Strafverfolgungsbehörden haben in der Hälfte der grenzüberschreitenden 
Fälle Informationen an Europol übermittelt (Anzahl der Mitgliedstaaten, in 
denen das Verhältnis von „Übermittlung von Informationen an Europol über 
SIENA oder auf anderem Wege“ zu „Anzahl der neuen Fälle im Laufe des 
Jahres, die einen Treffer in den Europol-Datenbanken ausgelöst haben“, mehr als 
50 % beträgt; Ausgangswert: 5; Zielwert: 26). 
- Die Informationen zu sämtlichen Personen, die im Laufe des Jahres wegen einer 
Straftat verurteilt wurden, werden über das Europol-Informationssystem an die 
Mitgliedstaaten und an Europol weitergegeben (Verhältnis „im Laufe des 
Jahres in das Europol-Informationssystem hochgeladene oder im Europol-
Informationssystem aktualisierte Datensätze“ zu „von Eurostat erfasste Zahl 
verurteilter Personen“; Zielwert: 100 %). 
Einzelziel Nr. 2: 
- Erhöhung des Anteils grenzüberschreitender Ermittlungen, bei denen Europol 
operative, analytische oder technische Unterstützung leistet 
(Zielwert: +30 %); 
- Verkürzung der durchschnittlichen Zeitspanne zwischen dem Eingang operativer 
Informationen bei Europol und der Weitergabe der Analyseprodukte an die 
Mitgliedstaaten  
(Zielwert: <24 Stunden); 
- Erhöhung der Zahl der Ermittlungen, bei denen digitale Beweismittel eine Rolle 
spielen und die durch die analytischen und digitalforensischen Fähigkeiten von 
Europol unterstützt werden 
(Zielwert: +50 %); 
- zahlen- und wertmäßige Erhöhung bei den von Europol unterstützten Fällen in 
den Bereichen Finanzermittlungen, Aufspüren von Vermögenswerten oder 
Vermögensabschöpfung  
(Zielwert: +40 %); 
- Zahl der Fälle, in denen Europol den Vermögensabschöpfungsstellen der 
Mitgliedstaaten Vorschläge für Sofortmaßnahmen zum Einfrieren oder zur 
Sicherung von Vermögenswerten unterbreitet; 
 
85 Straftaten, Verdächtige und Straftäter im Sinne der Definition unter 
https://ec.europa.eu/eurostat/cache/metadata/en/crim_sims.htm.
- Erhöhung der Zahl der von Europol festgestellten operativen Zusammenhänge 
zwischen Ermittlungen in verschiedenen Mitgliedstaaten;  
(Zielwert: +40 %); 
- Erhöhung der Zahl der nationalen Ermittlungen, die direkt von den Europol-
Unterstützungsbüros unterstützt werden; 
- Erhöhung des Anteils der von der EUStA bearbeiteten Fälle, die analytische 
Unterstützung erfordern und von Europol unterstützt werden 
(Zielwert: 90 %). 
Einzelziel Nr. 3: 
- Zahl der im Rahmen für die Vorausschau und die Fähigkeitenentwicklung 
ermittelten Fähigkeitslücken und Prioritäten für die Technologieentwicklung, die 
zu konkreten Folgemaßnahmen auf Ebene der Union oder der Mitgliedstaaten 
führen 
(Zielwert: 10 Maßnahmen/Jahr); 
- Zahl der fortgeschrittenen Fähigkeiten oder technologischen Lösungen, die 
Europol den Mitgliedstaaten für den operativen Einsatz zur Verfügung stellt 
(Zielwert: 5/Jahr); 
- Zahl der von Europol unterstützten fachspezifischen Schulungsmaßnahmen zu 
fortgeschrittenen Technologien, digitalen Ermittlungen und forensischen 
Fähigkeiten 
(Zielwert: 6/Jahr). 
1.4 Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme86  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5 Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1 Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Die Durchführung der Gesetzgebungsinitiative erfordert die schrittweise Einführung 
rechtlicher, organisatorischer, operativer und technologischer Maßnahmen auf 
Unionsebene und auf nationaler Ebene. Die Durchführung, die mit dem Inkrafttreten 
und der Anwendung der Verordnung beginnen sollte, erfordert eine schrittweise 
Aufstockung der Ressourcen, insbesondere der personellen und der IKT-Ressourcen, 
entsprechend dem steigenden Bedarf an Diensten und Fähigkeiten von Europol. 
Insbesondere erfordert die Durchführung i) die Verabschiedung von tertiären 
Rechtsvorschriften und technischen Standards, ii) die Schaffung neuer Strukturen für 
Governance, operative Unterstützung und Fähigkeitenentwicklung innerhalb von 
 
86 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
Europol, iii) umfangreiche Investitionen in sichere, interoperable und
Cloudgestützte Informationsmanagement- und Analyseinfrastrukturen, iv) die schrittweise 
Entwicklung und Einführung fortgeschrittener analytischer, KI-gestützter und 
digitalforensischer Fähigkeiten und v) die Integration der Dienste, Systeme und 
operativen Unterstützung von Europol in die Abläufe nationaler Ermittlungen und 
die Mechanismen der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit im Bereich der 
Strafverfolgung. 
Die Durchführung erfordert ferner eine verstärkte Zusammenarbeit und aktualisierte 
Arbeitsvereinbarungen zwischen Europol und den einschlägigen Einrichtungen und 
sonstigen Stellen der Union, insbesondere der EUStA. 
Die indikativen Etappenziele werden ab dem Jahr des Inkrafttretens der neuen 
Verordnung berechnet und sind mit „J“ bezeichnet. 
Kommission: 
– J+1 und in den Folgejahren: Annahme von tertiären Rechtsvorschriften, 
insbesondere über die Informationsplattform (Einzelziel Nr. 1). 
Organisatorische, operative und Governance-Maßnahmen von Europol: 
– J: Einsetzung der IKT/IM-Lenkungs- bzw. -Beratungsgruppe, der 
Beratungsgruppe „Fähigkeiten und Innovation“ und des Exekutivrats; 
– J: Einrichtung einer speziellen operativen Fähigkeit zur Unterstützung von 
EUStA-Fällen; 
– J+3: voll besetzte und strukturierte operative Fähigkeit zur Unterstützung 
der EUStA;  
– J: Inkrafttreten vereinfachter Vorschriften für die Kategorisierung 
betroffener Personen; 
– J: Einrichtung von Fachzentren der Union, des Dienstes „Operative 
Tätigkeiten und Analyse“ (Einzelziel Nr. 2) und des Dienstes „Fähigkeiten 
und Innovation“ (Einzelziel Nr. 3), einschließlich der Verabschiedung der 
einschlägigen Durchführungsvorschriften durch den Verwaltungsrat; 
– J+3: voll besetzte Fachzentren der Union, Dienst „Operative Tätigkeiten 
und Analyse“(Einzelziel Nr. 2) und Dienst „Fähigkeiten und Innovation“ 
(Einzelziel Nr. 3); 
– J: Einrichtung von Europol-Unterstützungsbüros in den Mitgliedstaaten; 
– J+1 bis J+3: Entsendung von Personal zum nationalen Europol-
Unterstützungsbüro; 
– J+1 bis J+3: Aktualisierung der einschlägigen Arbeitsvereinbarungen 
zwischen Europol und den Einrichtungen der Union; 
– J+3 bis J+4: schrittweise Entwicklung – in Zusammenarbeit mit den 
einschlägigen Einrichtungen der Union – automatisierter Mechanismen für 
den Abgleich mit Europol-Daten (Treffer/Kein-Treffer-System); 
– J+1: Entwicklung einer spezialisierten Unterstützung auf EU-Ebene für 
nationale Behörden, die elektronische Beweismittel von Online-
Diensteanbietern einholen wollen;
Europol-Fähigkeitenentwicklung, IKT, Innovation: 
– J+1: Einrichtung des Rahmens für die Vorausschau und die 
Fähigkeitenentwicklung sowie der zentralen gemeinsamen 
Beschaffungskapazität für technische Komponenten (Einzelziel Nr. 3); 
– J+2: erste Aktualisierung des UMF-Standards unter der Leitung von 
Europol und Verfügbarkeit der DNA-Fähigkeit (Einzelziel Nr. 1); 
– J+2: Einrichtung einer skalierbaren und sicheren hybriden Cloud-
Infrastruktur mit einem Grundschutzgrad, der dem Schutzgrad von nicht als 
Verschlusssache eingestuften vertraulichen Informationen entspricht; 
– J+5: Ausweitung der Cloud-Infrastruktur auf Umgebungen für 
Verschlusssachen; 
– J+2: erster Integrationstest mit der nationalen digitalen Identität für den 
Polizeibereich; 
– J+3 bis J+5: schrittweise Integration der nationalen digitalen Identität für 
den Polizeibereich; 
– J+2: Migration einer ersten großen Plattform für das 
Informationsmanagement und von Analyseinstrumenten in die Cloud-
Infrastruktur; 
– J+3 bis J+5: schrittweise Migration der verbleibenden Systeme und 
Analyseinstrumente von Europol in die Cloud-Infrastruktur mit 
Grundschutzgrad; 
– J+6: Migration einschlägiger Systeme in klassifizierte Cloud-Umgebungen; 
– J+1 bis J+6: schrittweises Upgrade der zentralen Informationsmanagement- 
und Analyseplattformen, einschließlich SIENA, der Abgleichdienste und 
des Analyseumfelds von Europol, durch verstärkte Automatisierung, KI-
gestützte Funktionen, verbesserte Benutzerfreundlichkeit, höhere Leistung, 
Datenstandardisierung und erweiterte biometrische Funktionen; 
– J: erste verbesserte Vernetzung mit nationalen Datenbanken im Rahmen 
von Prüm II unter Verwendung einer ersten biometrischen Modalität; 
– J+2: Ausweitung auf zusätzliche biometrische Modalitäten; 
– J bis J+6: schrittweise Ausweitung des Angebots an innovativen und KI-
gestützten Analyseinstrumenten, die Europol und den Mitgliedstaaten zur 
Verfügung stehen; 
– Ab J: schrittweise Konsolidierung von Fähigkeiten zur 
Informationsgewinnung aus frei zugänglichen Quellen (OSINT); 
Mitgliedstaaten: 
– J bis J+7 (fortlaufend): schrittweise Anpassung ihrer nationalen Strukturen 
und Einführung oder Verstärkung der Automatisierung des 
Informationsaustauschs mit Europol;  
– J bis J+7 (fortlaufend): Modernisierung der nationalen Systeme und der 
Arbeitsabläufe für strafrechtliche Ermittlungen zur schrittweisen Integration 
der Dienste, Analyseinstrumente und Interoperabilitätsstandards von
Europol; 
– J+1: Aktualisierung in den ersten Mitgliedstaaten der nationalen digitalen 
Identität für die Strafverfolgung im Einklang mit harmonisierten 
Unionsstandards; 
– J+2 bis J+4: schrittweise Ausstellung der digitalen EU-Identität für den 
Polizeibereich an nationale strafrechtliche Ermittler; 
– J+6: Erfordernis der vorherigen Authentifizierung über die europäische 
digitale Identität für die Polizei für alle mit Europol verbundenen nationalen 
Systeme; 
– J+1: Harmonisierung der digitalen Endpunkte der Ermittler, um den Zugang 
zur Infrastruktur, zu den Plattformen und zu den Instrumenten der EU-
Cloud für den Polizeibereich zu erleichtern; 
– J: Einrichtung und Beherbergung von Europol-Unterstützungsbüros in den 
Mitgliedstaaten; 
Unionseinrichtungen 
– J+1 bis J+3: Aktualisierung der einschlägigen Arbeitsvereinbarungen mit 
Europol; 
– J: schrittweise Umsetzung der technischen und organisatorischen 
Maßnahmen, die erforderlich sind, um eine verstärkte operative 
Zusammenarbeit und den Zugang zur analytischen Unterstützung von 
Europol zu fördern, durch die EUStA; 
– J+3 bis J+4: schrittweise Entwicklung – in Zusammenarbeit mit Europol – 
automatisierter Mechanismen für den Datenabgleich (Treffer/Kein-Treffer-
System). 
 
1.5.2 Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU  
Ex-ante-Mehrwert für die EU: 
Strukturen der schweren und organisierten Kriminalität und des Terrorismus 
operieren zunehmend grenzüberschreitend, stützen sich auf digitale Technologien 
und Infrastrukturen und nutzen die Unterschiede zwischen den nationalen 
rechtlichen, operativen und technischen Rahmenbedingungen aus. Das Ausmaß, die 
Geschwindigkeit und die Komplexität dieser Bedrohungen erfordern ein 
koordiniertes Vorgehen, interoperable Systeme und gemeinsame Fähigkeiten auf 
Unionsebene. Maßnahmen allein auf der Ebene der Mitgliedstaaten würden nicht 
ausreichen, um eine wirksame grenzüberschreitende operative Koordinierung, eine 
umfassende Analyse kriminalpolizeilicher Erkenntnisse oder die Entwicklung und 
den Einsatz fortgeschrittener technologischer und analytischer Fähigkeiten in der 
gesamten Union zu gewährleisten. 
EU-Mehrwert des bestehenden Rechtsrahmens:  
Die Bewertung des derzeitigen Rechtsrahmens hat auf der Grundlage einer 
umfassenden Konsultation der Interessengruppen bestätigt, dass Europol durch ihre 
Funktion als zentrale Plattform für den Austausch kriminalpolizeilicher Erkenntnisse 
und die grenzüberschreitende operative Koordinierung einen klaren Mehrwert für die
EU bietet. Die Infrastruktur der Agentur ermöglicht den Austausch von 
Informationen zwischen den Mitgliedstaaten in Echtzeit und trägt so dazu bei, 
Zusammenhänge zwischen Ermittlungen aufzudecken, die andernfalls unentdeckt 
blieben. Ohne Europol würde die Zusammenarbeit von langsameren und weniger 
wirksamen bilateralen Kanälen abhängen, was die Bekämpfung hoch entwickelter, 
grenzüberschreitend tätiger krimineller Netze erschweren würde. Die 
Interessenträger stimmen darin überein, dass die Analyse- und 
Koordinierungsunterstützung, die Europol leistet, die Effizienz 
grenzüberschreitender Ermittlungen im Vergleich zu nationalen oder bilateralen 
Bemühungen allein erheblich verbessert.  
Der Bewertung zufolge stellt Europol auch spezialisierte Fähigkeiten auf EU-Ebene 
bereit, beispielsweise in den Bereichen digitale Forensik, Finanzermittlung und 
Cyberkriminalität, die viele Mitgliedstaaten – insbesondere kleinere oder 
ressourcenärmere Mitgliedstaaten – nicht eigenständig entwickeln könnten. Durch 
diese Bündelung von Ressourcen wird Doppelarbeit vermieden und sichergestellt, 
dass alle Mitgliedstaaten von fortgeschrittenen Instrumenten profitieren. Fallstudien 
zeigen, dass sich die Beteiligung von Europol häufig als entscheidend für die 
Zerschlagung komplexer krimineller Netze erweist, die über verschiedene 
Rechtsordnungen hinweg operieren. Darüber hinaus fungiert Europol als zentrales 
Zugangstor für die Zusammenarbeit zwischen den Strafverfolgungsbehörden der EU 
und denen anderer Länder, wodurch der Bedarf an vielfachen bilateralen Abkommen 
verringert wird. 
EU-Mehrwert der vorgeschlagenen Maßnahme 
Die vorgeschlagene Maßnahme bietet einen klaren Mehrwert auf Unionsebene, 
indem gemeinsame operative und technische Rahmen sowie Interoperabilitätsrahmen 
geschaffen werden, die durch isolierte nationale Maßnahmen oder bilaterale 
Kooperationsvereinbarungen nicht wirksam entwickelt werden können. Insbesondere 
die Entwicklung harmonisierter Normen für digitale Identitäten, digitale Endpunkte, 
Datenformate und Arbeitsabläufe in Bezug auf Ermittlungsdaten erfordert eine 
Koordinierung auf Unionsebene, um Interoperabilität, einen sicheren 
Informationsaustausch und kohärente grenzüberschreitende Ermittlungen zwischen 
den Mitgliedstaaten und den einschlägigen Einrichtungen der Union zu 
gewährleisten. 
Der Vorschlag bietet zudem einen Mehrwert, da er auf Unionsebene operative 
Unterstützung, Koordinierung und Mechanismen zum Abgleich auf der Grundlage 
der Daten und Informationssysteme von Europol ermöglicht. Ein verbesserter 
Zugang zu den Fähigkeiten von Europol sowie deren operative Nutzung durch die 
Mitgliedstaaten und die einschlägigen Einrichtungen der Union, insbesondere die 
EUStA, können naturgemäß nur auf Unionsebene wirksam organisiert werden. 
Ferner werden durch den Vorschlag Größenvorteile erzielt, indem fortgeschrittene 
technologische, analytische und digitalforensische Fähigkeiten auf Unionsebene 
gebündelt werden, einschließlich KI-gestützter Instrumente, sicherer Cloud-
Infrastrukturen, fortgeschrittener forensischer Technologien und gemeinsamer 
Beschaffungsmechanismen. Dadurch werden Doppelungen bei Investitionen und 
eine operative Fragmentierung zwischen den Mitgliedstaaten verringert, und es wird 
ermöglicht, Fähigkeiten effizienter und kostengünstiger zu entwickeln und 
einzusetzen als im Rahmen paralleler nationaler Lösungen.
1.5.3 Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Die Bewertung des derzeitigen Rechtsrahmens und insbesondere die Konsultation 
der Interessenträger haben Folgendes bestätigt: 
 Eine Koordinierung auf EU-Ebene ist unerlässlich. Da 
grenzüberschreitende Kriminalität eine strukturierte, zentralisierte 
Zusammenarbeit erfordert (und nationale Maßnahmen allein nicht 
ausreichen), sind die Systeme für den Austausch kriminalpolizeilicher 
Erkenntnisse sowie die operativen und analytischen Fähigkeiten von Europol 
entscheidend für wirksame grenzüberschreitende Ermittlungen. 
 Fortgeschrittene technologische und analytische Fähigkeiten sind von 
wesentlicher Bedeutung. Da digitale Beweismittel, Verschlüsselung und 
Cyberkriminalität zunehmend an Bedeutung gewinnen und Fachwissen 
erfordern, das über die Kapazitäten der einzelnen Mitgliedstaaten hinausgeht, 
muss Europol kontinuierlich innovativ sein (z. B. im Bereich der digitalen 
Forensik und der KI-gestützten Analyse), um den operativen Anforderungen 
der Mitgliedstaaten gerecht zu werden. 
 Der systematische, automatisierte Informationsaustausch muss gestärkt 
werden. Uneinheitliche Verfahren für den Datenaustausch zwischen den 
Mitgliedstaaten beeinträchtigen die operative Wirksamkeit; diesem Problem 
könnte durch eine stärkere Nutzung von Systemen für den automatisierten 
Austausch und standardisierte Verfahren begegnet werden. 
 Kohärenz innerhalb des Sicherheitsrahmens der EU ist von 
grundlegender Bedeutung: Für eine nahtlose Zusammenarbeit zwischen 
Europol und anderen Einrichtungen der Union bedarf es klarer Mandate, 
aufeinander abgestimmter Datenschutzvorschriften und eines effizienten 
Informationsaustauschs. 
 Bei der Gestaltung effizienter Verfahren sollten die REFIT-Grundsätze 
berücksichtigt werden. Eine Vereinfachung der Verfahren, die 
Verbesserung der Interoperabilität und die Verringerung des 
Verwaltungsaufwands würden die operative Geschwindigkeit erhöhen. Dem 
Upgrade digitaler Instrumente (z. B. KI, sichere Datenplattformen) sollte 
daher Vorrang eingeräumt werden, um die Zusammenarbeit in Echtzeit zu 
unterstützen. 
Daher ist der derzeitige Rechtsrahmen von Europol zwar weiterhin wirksam, 
muss jedoch weiterentwickelt werden, um neu auftretenden Bedrohungen und 
operativen Erfordernissen gerecht zu werden. Künftige Anpassungen sollten sich 
auf Technologie, Interoperabilität und gestraffte Zusammenarbeit konzentrieren, um 
die Widerstandsfähigkeit des EU-Sicherheitsrahmens zu gewährleisten. 
Mit Blick auf die Gewährleistung einer wirksamen Umsetzung der vorgeschlagenen 
Maßnahmen haben die bisherigen Erfahrungen ferner gezeigt, wie wichtig es ist, für 
klare Governance-Strukturen, robuste Mechanismen zur Prioritätensetzung und eine 
wirksame Koordinierung zwischen Europol, den Mitgliedstaaten, der Kommission 
und anderen einschlägigen Einrichtungen der Union zu sorgen, um Doppelarbeit zu 
vermeiden und eine kohärente operative und technologische Entwicklung auf 
Unionsebene zu gewährleisten. 
Darüber hinaus haben die Erfahrungen aus früheren Projekten zur
Fähigkeitenentwicklung und IKT-Modernisierung gezeigt, dass eine klare 
Zuweisung und Nachverfolgbarkeit von Unionsressourcen über alle operativen und 
technologischen Unterstützungstätigkeiten hinweg erforderlich ist, verbunden mit 
soliden Vorkehrungen für Überwachung, Berichterstattung und Rechenschaftspflicht. 
Der Vorschlag trägt daher zu stärkeren Mechanismen in den Bereichen Governance, 
Planung und Berichterstattung bei. Darüber hinaus lassen sich bei IKT-Projekten 
durch die Zusammenarbeit zwischen Europol und eu-LISA – der Agentur der 
Europäischen Union für das Betriebsmanagement von IT-Großsystemen im Raum 
der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts – klare Synergien erzielen. Auf der 
Grundlage ihres Fachwissens, ihrer Erfahrung und ihrer Zusammenarbeit mit 
externen Diensteanbietern kann eu-LISA effektiv und effizient IKT/IM-Dienste an 
Europol erbringen. Zu diesem Zweck sieht der Vorschlag eine strukturierte 
Zusammenarbeit zwischen Europol und eu-LISA bei der Entwicklung, der 
Einführung und dem Betrieb von Informationssystemen und der damit verbundenen 
Kommunikationsinfrastruktur vor. 
1.5.4 Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
In den Politische Leitlinien für die nächste Europäische Kommission 2024-2029 
kündigte die Präsidentin der Europäischen Kommission im Hinblick auf eine 
verstärkte Unterstützung der nationalen Strafverfolgungsbehörden das Ziel an, 
„Europol zu einer wirklich schlagkräftigen Polizeiagentur zu machen und ihr 
Personal mit der Zeit auf mehr als das Doppelte aufzustocken. Damit einhergehen 
sollte eine stärkere Aufsicht und ein robusteres Mandat“. 
Am 16. Juli 2025 legte die Kommission ihren Vorschlag für den Mehrjährigen 
Finanzrahmen (MFR) 2028-203487 in Höhe von fast 2 Bio. EUR vor. Angesichts der 
zunehmenden Sicherheitsbedrohungen, mit denen die Union konfrontiert ist, und des 
nachweislichen Mehrwerts koordinierter Maßnahmen der EU und der 
Mitgliedstaaten im Bereich der inneren Sicherheit zielt der vorgeschlagene MFR 
darauf ab, die Umsetzung der Europäischen Strategie für die innere Sicherheit 
(„ProtectEU“) zu unterstützen und die Präventions-, Vorsorge- und 
Reaktionskapazitäten der EU zu stärken.  
In diesem Rahmen schlug die Kommission vor, die Mittel für die dezentralen 
Agenturen im Bereich Justiz und Inneres, einschließlich Europol, erheblich 
aufzustocken.  
Die Zahlen in diesem Finanz- und Digitalbogen zu Rechtsakten beziehen sich 
ausschließlich auf die zusätzlichen finanziellen und personellen Ressourcen, die für 
die Umsetzung der mit dem Vorschlag eingeführten neuen Maßnahmen im Vergleich 
zur geltenden Europol-Verordnung88 erforderlich sind. Für den Vorschlag wird 
davon ausgegangen, dass für Europol und eu-LISA zusätzliche Ressourcen 
erforderlich sind, um die den Agenturen mit dieser Verordnung übertragenen 
Aufgaben wahrzunehmen; gegenüber dem Referenzhaushalt für 2027 mit 
1 226 Mitarbeitenden und Mittelausstattungen in Höhe von 256,557 Mio. EUR wird 
 
87 COM(2025) 570 final (https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=CELEX:52025DC0570). 
88 Verordnung (EU) 2016/794 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Mai 2016 über die 
Agentur der Europäischen Union für die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Strafverfolgung 
(Europol) (http://data.europa.eu/eli/reg/2016/794/2026-01-11).
für den MFR 2028-2034 ein zusätzlicher Bedarf von rund 1,053 Mrd. EUR sowie 
910 zusätzlichen Mitarbeitenden89 veranschlagt.  
Diese Zahlen sind daher im Zusammenhang mit den Ressourcen zu betrachten, die 
für die Umsetzung der bestehenden Maßnahmen unter dem derzeitigen 
Rechtsrahmen erforderlich sind und die für den MFR 2028-2034 auf 
1,946 Mrd. EUR und 1 226 Mitarbeitende geschätzt werden, basierend auf dem 
Jahreshaushalt 2027, der unter der Annahme einer jährlichen Inflationsrate von 2 % 
auf sieben Jahre hochgerechnet wurde. Zusammengenommen belaufen sich diese 
Ressourcen auf eine globale Mittelausstattung von 2,999 Mrd. EUR für den 
nächsten MFR und 2 336 Mitarbeitende zum Ende des Jahres 2034, was dem 
Legislativvorschlag der Kommission für den MFR 2028-2034 entspricht.  
Die von den Mitgliedstaaten im selben Zeitraum durchzuführenden Tätigkeiten zur 
Förderung einer verbesserten Interoperabilität, der Integration der Europol-Systeme 
in die Abläufe nationaler Ermittlungen, der Einführung einer digitaler Identität für 
den Polizeibereich und verstärkter Kapazitäten für den Informationsaustausch 
werden für die ersten sieben Jahre des Durchführungszeitraums auf rund 
590 Mio. EUR geschätzt, insbesondere für die Anpassung der nationalen Systeme, 
Arbeitsabläufe und technischen Schnittstellen, die zur Unterstützung einer stärker 
integrierten und automatisierten Zusammenarbeit mit den Systemen und 
Instrumenten von Europol erforderlich sind. 
Die geschätzten Auswirkungen auf die Ausgaben und die Personalausstattung für 
2028 und darüber hinaus dienen lediglich der Veranschaulichung und greifen dem 
nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen nicht vor. Die Finanzierungsquelle und der 
Umfang der finanziellen Verpflichtung der Union in der Zeit nach 2027 hängen 
weiterhin vom Ergebnis der interinstitutionellen Verhandlungen über den 
MFR 2028-2034 ab und werden danach durch das jährliche Haushaltsverfahren 
bestimmt. Alle Mittel- und Personalzuweisungen ab 2028 sind vorläufig. 
1.5.5 Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Die Überarbeitung des Mandats von Europol im Jahr 2022 war ein wichtiger Schritt 
zur Modernisierung des Mandats der Agentur, insbesondere durch die Stärkung ihrer 
Kapazitäten in den Bereichen Datenverarbeitung, Innovation und Unterstützung als 
Reaktion auf den zunehmend digitalen, grenzüberschreitenden und komplexen 
Charakter der schweren und organisierten Kriminalität und des Terrorismus. Diese 
Überarbeitung ging mit einer Aufstockung um rund 178 Mio. EUR gegenüber den 
ursprünglich im Vorschlag für den MFR 2021-2027 für Europol veranschlagten 
Haushalt in Höhe von 1 285 Mio. EUR einher, was einer Erhöhung von 14 % 
entspricht. 
Seither hat sich das operative Umfeld erheblich weiterentwickelt. Kriminelle Netze 
haben den Einsatz von digitalen Technologien, künstlicher Intelligenz, 
verschlüsselter Kommunikation und Online-Infrastruktur rasch ausgeweitet und 
verbinden dabei zunehmend Cyberkriminalität, Finanzkriminalität, Menschenhandel 
 
89 Grundsätzlich wird erwartet, dass die Governance-Funktionen von Europol in personeller Hinsicht 
weitgehend stabil bleiben. Der Vorschlag dürfte zu Effizienzgewinnen führen, insbesondere durch die 
Vereinfachung und Straffung der Verfahren im Zusammenhang mit dem Datenschutz, wodurch der 
zusätzliche Personalbedarf für horizontale Governance- und Verwaltungsfunktionen begrenzt wird.
und andere illegale Aktivitäten zu äußerst anpassungsfähigen und 
grenzüberschreitenden kriminellen Modellen. Gleichzeitig haben Umfang und 
strategische Bedeutung operativer Daten bei strafrechtlichen Ermittlungen erheblich 
zugenommen. Dies hat zu einem stetigen Anstieg der Erwartungen der 
Mitgliedstaaten und der Organe der Union hinsichtlich der operativen, analytischen, 
technologischen und forensischen Unterstützung sowie der 
Koordinierungsunterstützung durch Europol geführt, was wiederholte Forderungen 
nach einer jährlichen Aufstockung des Haushalts und des Personalbestands von 
Europol über die ursprünglich im Rahmen des geltenden MFR vorgesehenen 
Niveaus hinaus zur Folge hatte. 
Mit diesem Vorschlag werden wesentliche neue operative, technologische und 
fähigkeitsbildende Aufgaben eingeführt und gleichzeitig bestehende Tätigkeiten in 
einem kohärenteren operativen und Governance-Rahmen zusammengeführt und 
konsolidiert. Um die angestrebte operative Wirkung zu erzielen und die 
Strafverfolgungskapazitäten der Union zu stärken, sind daher erhebliche zusätzliche 
Investitionen in Fachpersonal, fortgeschrittene technologische Infrastruktur, sichere 
Cloud-Umgebungen und Analyseumgebungen, KI-gestützte Instrumente sowie 
operative Unterstützungsmechanismen erforderlich. Derartige Investitionen lassen 
sich im Rahmen der derzeitigen Finanzausstattung nicht unterbringen und erfordern 
daher zusätzliche finanzielle Unterstützung aus dem Unionshaushalt. 
Alle Schätzungen des zusätzlichen Ressourcenbedarfs im Rahmen des Vorschlags 
beruhen auf dem Referenzhaushalt für Europol für 2027, einschließlich operativer 
Mittel und Personal. Die Kommission hat eine umfassende Bewertung der 
Umschichtungsmöglichkeiten innerhalb der Agentur vorgenommen, um zu ermitteln, 
ob die mit dem Vorschlag eingeführten neuen Aufgaben in den bestehenden 
Ressourcenrahmen aufgenommen werden könnten. Diese Bewertung hat ergeben, 
dass Europol bereits mit maximaler oder nahezu maximaler operativer Kapazität 
arbeitet. Insbesondere hat der Verwaltungsrat bereits im Jahr 2024 als Reaktion auf 
Ressourcenengpässe Maßnahmen zur Neugewichtung der Prioritäten beschlossen. In 
diesem Zusammenhang wurden keine nennenswerten Umschichtungsmöglichkeiten 
ermittelt, die es Europol ermöglichen würden, die im Vorschlag vorgesehenen 
zusätzlichen Aufgaben zu übernehmen, ohne dass dies negative Auswirkungen auf 
die Durchführung bestehender operativer Tätigkeiten und die Unterstützung der 
Mitgliedstaaten hätte. 
Dementsprechend sind in dem Vorschlag für den nächsten MFR-Zeitraum 
zusätzliche finanzielle und personelle Ressourcen für Europol vorgesehen, um die 
nachhaltige Durchführung des überarbeiteten Mandats sicherzustellen und eine 
strukturelle Unterfinanzierung der erweiterten Aufgaben der Agentur zu vermeiden. 
Für eu-LISA wird die Durchführung des Vorschlags bedeuten, dass sie zusätzliche 
Tätigkeiten zur Erbringung von IKT/IM-Diensten an Europol übernehmen muss. 
Folglich umfasst der Vorschlag gezielte Änderungen des Mandats von eu-LISA und 
sieht für den nächsten MFR-Zeitraum eine begrenzte Aufstockung der personellen 
Ressourcen von eu-LISA vor, um die nachhaltige Umsetzung der strukturierten 
Zusammenarbeit zwischen Europol und eu-LISA nach Maßgabe der überarbeiteten 
Mandate der Agenturen zu gewährleisten. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt ist es nicht 
möglich, die operativen Ausgaben für diese Tätigkeiten, die eu-LISA zugewiesen 
werden sollen, zu beziffern, da noch nicht klar ist, welche Dienste Europol genau 
über die von eu-LISA bereitgestellten Dienste erbringen würde. Daher werden die 
operativen Ausgaben für diese Tätigkeiten, die eu-LISA aus den in diesem Finanz-
und Digitalbogen zu Rechtsakten vorgesehenen operativen Gesamtausgaben 
zuzuweisen sind, zu einem späteren Zeitpunkt bewertet. 
Die Durchführung des Vorschlags wird auch zusätzliche Tätigkeiten für die 
Kommissionsdienststellen, insbesondere die Generaldirektion Migration und Inneres 
(GD HOME), in Bezug auf Governance, Aufsicht, politische Koordinierung und die 
Ausarbeitung und Annahme von Durchführungsrechtsakten mit sich bringen. Ferner 
wird zusätzliche Unterstützung seitens der Generaldirektion Digitale Dienste 
(GD DIGIT) erforderlich sein, insbesondere im Hinblick auf die Einrichtung und 
Verwaltung von vertraglichen Rahmen für die IKT-Lieferkette und das Cloud-
Computing zur Unterstützung der technologischen Infrastruktur von Europol.
1.6 Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7 Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)  
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1 Überwachung und Berichterstattung  
Die Überwachung der von Europol im Rahmen der indirekten Mittelverwaltung 
durchgeführten Tätigkeiten und die Berichterstattung darüber erfolgen nach den 
Bestimmungen der neuen Europol-Verordnung und der Haushaltsordnung90 sowie im 
Einklang mit dem Gemeinsamen Konzept für die dezentralen Agenturen91. 
Europol legt der Kommission, dem Europäischen Parlament und dem Rat jährlich ein 
einheitliches Programmplanungsdokument vor, das die Mehrjahres- und 
Jahresprogramme der Agentur sowie ihre Ziele, erwarteten Ergebnisse und 
Leistungsindikatoren enthält. Dieses Dokument wird unter Berücksichtigung der 
Stellungnahme der Kommission und des Gemeinsamen parlamentarischen 
Kontrollausschusses erstellt. Darüber hinaus wird Europol einen konsolidierten 
jährlichen Tätigkeitsbericht annehmen, in dem die Fortschritte im Hinblick auf die 
im einheitlichen Programmplanungsdokument dargelegten Ziele bewertet werden. 
Der Verwaltungsrat genehmigt diesen Bericht, bevor er der Kommission, dem 
Europäischen Parlament, dem Rat, dem Rechnungshof und den nationalen 
Parlamenten bis zum 1. Juli jedes Jahres übermittelt wird. 
Nach dem vorgeschlagenen Artikel 130 der überarbeiteten Europol-Verordnung wird 
die Kommission Europol alle fünf Jahre einer Evaluierung unterziehen und dabei den 
Mehrwert, die Auswirkungen, die Wirksamkeit, die Effizienz und die 
Arbeitsmethoden der Agentur beurteilen. Im Rahmen der Bewertung können 
Vorschläge für strukturelle oder operative Änderungen, einschließlich ihrer 
finanziellen Auswirkungen, unterbreitet werden. Die Kommission legt ihren Bericht 
dem Verwaltungsrat vor, der innerhalb von drei Monaten dazu Stellung nimmt. Der 
Abschlussbericht wird dann zusammen mit den Schlussfolgerungen der Kommission 
und den Bemerkungen des Verwaltungsrats an das Europäische Parlament, den Rat, 
die nationalen Parlamente und den Verwaltungsrat übermittelt, wobei die wichtigsten 
Ergebnisse gegebenenfalls veröffentlicht werden.  
Mit dem Vorschlag wird die Rolle des Verwaltungsrats bei der Festlegung und 
Überwachung der im einheitlichen Programmplanungsdokument, in den 
entsprechenden Jahresarbeitsprogrammen und im konsolidierten jährlichen 
Tätigkeitsbericht festgelegten Leistungsindikatoren, Ziele und Umsetzungsprioritäten 
weiter gestärkt. Zur Unterstützung dieser Funktionen ist in dem Vorschlag die 
Einrichtung eines Exekutivrats und spezialisierter Lenkungsstrukturen für IKT und 
Informationsmanagement vorgesehen, die für die strategische Aufsicht, die 
Haushaltsüberwachung und die Weiterverfolgung der operativen und 
technologischen Umsetzung zuständig sind. Mit dem Vorschlag wird auch die 
Verbindung zwischen der Leistungsberichterstattung und der strategischen 
Programmplanung gestärkt, indem die Bewertungskriterien aus dem konsolidierten 
jährlichen Tätigkeitsbericht enger an die im einheitlichen 
Programmplanungsdokument festgelegten Ziele und Leistungsindikatoren sowie an 
die Aufstellung des jährlichen Haushaltsplans angepasst werden. 
Schließlich trägt der Vorschlag dazu bei, den Governance-, Überwachungs- und 
Rechenschaftsrahmens von Europol weiter zu verbessern. Die Aufsichtsfunktion des 
Verwaltungsrats wird gestärkt, indem dessen Aufsicht über die Leistungsindikatoren 
 
90 Haushaltsordnung für den Gesamthaushaltsplan der Union. 
91 Gemeinsame Erklärung zu den dezentralen Agenturen.
hinaus auf die wirksame Ausübung der dem Exekutivdirektor übertragenen 
Befugnisse sowie auf die Überwachung strategischer und operativer Prioritäten 
ausgeweitet wird. Der Verwaltungsrat wird zudem Maßnahmen ergreifen können, 
wenn mindestens ein Drittel seiner Mitglieder Bedenken hinsichtlich einer 
bestimmten operativen oder governancebezogenen Angelegenheit äußert. 
Zur Förderung von Transparenz, Rechenschaftspflicht und einer wirksamen 
Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten und Europol wird Europol der 
Kommission, dem Europäischen Parlament, dem Rat und den nationalen 
Parlamenten jährlich über die von den Mitgliedstaaten bereitgestellten 
Informationen – auch in Bezug auf die vorrangigen Kriminalitätsbereiche der 
Union – Bericht erstatten. Die entsprechenden Berichte stützen sich auf quantitative 
und qualitative Kriterien, die vom Verwaltungsrat festgelegt werden. Der 
Gemeinsame parlamentarische Kontrollausschuss wird die Tätigkeiten von Europol 
weiterhin politisch überwachen, insbesondere im Hinblick auf die operative 
Wirksamkeit, die Rechenschaftspflicht und die Einhaltung der Verpflichtungen im 
Bereich der Grundrechte. 
 
2.2 Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1 Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
In Anbetracht der Tatsache, dass der Vorschlag Auswirkungen auf den jährlichen 
Beitrag der EU an Europol hat, wird der EU-Haushalt über eine indirekte Verwaltung 
ausgeführt werden.  
Nach dem Grundsatz der Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung wird der Haushalt 
Europols unter Gewährleistung einer effizienten und wirksamen internen Kontrolle 
ausgeführt. Europol ist daher verpflichtet, eine geeignete Kontrollstrategie 
umzusetzen, die zwischen den geeigneten Akteuren der Kontrollkette koordiniert 
wird.  
Was die Ex-post-Kontrollen anbelangt, so unterliegt Europol als dezentrale Agentur 
insbesondere: 
- einer internen Prüfung durch den Internen Auditdienst der Kommission; 
- Jahresberichten des Europäischen Rechnungshofs, die eine Erklärung über die 
Zuverlässigkeit der Rechnungsführung sowie die Rechtmäßigkeit und 
Ordnungsmäßigkeit der zugrunde liegenden Vorgänge enthalten; 
- einer jährlichen Entlastung durch das Europäische Parlament;  
- etwaigen Untersuchungen des OLAF, um insbesondere sicherzustellen, dass die 
den Agenturen zugewiesenen Mittel ordnungsgemäß verwendet werden.  
- Als Partner-GD von Europol wird die GD HOME ihre Kontrollstrategie für 
dezentrale Agenturen umsetzen, um eine zuverlässige Berichterstattung im 
Rahmen ihres Jährlichen Tätigkeitsberichts zu gewährleisten. Während die 
dezentralen Agenturen die volle Verantwortung für die Ausführung ihres 
Haushaltsplans tragen, ist die GD HOME für die regelmäßige Zahlung der von 
der Haushaltsbehörde festgelegten jährlichen Beiträge zuständig.
- Nicht zuletzt bietet der Europäische Bürgerbeauftragte eine weitere Ebene der 
Kontrolle und Rechenschaftspflicht bei Europol. 
Auf der Grundlage der Bewertung des derzeitigen Rechtsrahmens, der dem 
Vorschlag für eine neue Europol-Verordnung beigefügten Folgenabschätzung sowie 
der erwarteten erheblichen Aufstockung der finanziellen und personellen Ressourcen 
zur Unterstützung der Durchführung des Vorschlags werden zusätzliche 
Governance-, Verwaltungs- und Kontrollmechanismen eingeführt, um die 
Finanzaufsicht, die Rechenschaftspflicht und die Einhaltung der Grundsätze der 
Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung zu stärken: 
- Nach dem vorgeschlagenen Rahmen kann die Europäische Kommission, wenn 
sie der Auffassung ist, dass ein Beschlussentwurf des Verwaltungsrats, 
einschließlich des einheitlichen Programmplanungsdokuments, Bedenken 
hinsichtlich der Einhaltung des Unionsrechts, des Mandats von Europol oder der 
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung aufwirft, den 
Verwaltungsrat ersuchen, den Beschlussentwurf vor dessen Annahme zu 
überprüfen. 
- Der Verwaltungsrat verfügt über die Disziplinargewalt über den 
Exekutivdirektor, wodurch die Rechenschaftspflicht in Bezug auf die operative 
und finanzielle Verwaltung gestärkt wird.  
- Mit dem Vorschlag wird ein Exekutivrat eingerichtet, der unter anderem dafür 
zuständig ist, die Umsetzung der Folgemaßnahmen zu Feststellungen und 
Empfehlungen aus internen und externen Prüfungen, einschließlich 
Untersuchungen des OLAF und der EUStA, zu überwachen sowie vorläufige 
Haushaltsbeschlüsse auszuarbeiten und gegebenenfalls zu verabschieden, die 
anschließend vom Verwaltungsrat bestätigt werden müssen.  
Diese Maßnahmen zielen darauf ab, die interne Kontrolle, die Finanzsteuerung und 
die Aufsicht über die Ausführung des Haushaltsplans von Europol zu stärken. 
2.2.2 Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Es wurden folgende Risiken ermittelt: 
- Ungleichgewichte zwischen kurzfristigen operativen Erfordernissen und 
langfristigen strategischen Investitionen, insbesondere in Bezug auf die 
Migration in sichere Cloud-Infrastrukturen und die Automatisierung operativer 
Arbeitsabläufe; 
- Diskrepanzen zwischen rechtlichen Verpflichtungen, strategischen Prioritäten, 
mehrjähriger Planung und jährlicher Umsetzung, insbesondere in den Bereichen 
Informationsmanagement und IKT-Fähigkeiten;  
- Druck auf die operativen Ressourcen aufgrund steigender Datenmengen, 
zunehmender operativer Anforderungen und sich wandelnder 
Sicherheitsbedrohungen; 
- Fähigkeit von Europol, das Personal und die Kompetenzen in den Bereichen 
Informationsmanagement und IKT zu stärken und der Erweiterung des Auftrags 
und der Aufgaben der Agentur Rechnung zu tragen; 
- Verzögerungen bei der Einstellung und Bindung von spezialisiertem Personal in
den Bereichen IKT und Analyse, das zur Unterstützung bedeutender 
technologischer Entwicklungen erforderlich ist;  
- steigende Kosten für die IKT-Wartung; 
- Fehlen einer langfristigen Strategie für die Verwaltung und Beschaffung von 
IKT-Vermögenswerten; 
- zusätzliche Befolgungs- und Konformitätskosten im Zusammenhang mit dem 
Einsatz fortgeschrittener analytischer und KI-gestützter Instrumente nach dem 
Rechtsrahmen der Union, einschließlich der KI-Verordnung; 
- erhöhter Arbeitsaufwand im Zusammenhang mit der Bearbeitung von 
Zugangsersuchen betroffener Personen; 
- Abhängigkeiten von der rechtzeitigen Umsetzung technischer und 
organisatorischer Vorkehrungen durch andere Einrichtungen und sonstige Stellen 
der Union, insbesondere die EUStA. 
In Bezug auf Abhilfemaßnahmen: 
- Europol implementiert einen speziellen internen Kontrollrahmen, der auf dem 
internen Kontrollrahmen der Europäischen Kommission und auf dem 
ursprünglichen integrierten internen Kontrollrahmen des „Committee of 
Sponsoring Organisations“ basiert. Das einheitliche 
Programmplanungsdokument muss Informationen über die internen 
Kontrollsysteme bereitstellen, während der konsolidierte jährliche 
Tätigkeitsbericht Informationen über die Effizienz und Wirksamkeit der internen 
Kontrollsysteme auch in Bezug auf die Risikobewertung enthalten muss. Aus 
dem konsolidierten Jahresbericht 2024 geht hervor, dass das interne 
Kontrollsystem von Europol auf der Grundlage der Analyse der Komponenten 
und Grundsätze der internen Kontrolle, die im Laufe des Jahres 2019 unter 
Verwendung sowohl quantitativer als auch qualitativer Elemente überwacht 
wurden, als vorhanden und in integrierter Weise in der gesamten Agentur 
funktionierend bewertet wird. 
- Eine weitere Ebene der internen Überwachung wird auch durch die interne 
Rechnungsprüfung von Europol auf der Grundlage eines jährlichen 
Prüfungsplans gewährleistet, bei dem insbesondere die Bewertung der Risiken 
bei Europol berücksichtigt wird. Die interne Rechnungsprüfung unterstützt 
Europol über einen systematischen und disziplinierten Ansatz zur Bewertung der 
Wirksamkeit von Risikomanagement-, Kontroll- und Governance-Prozessen und 
Empfehlungen für deren Verbesserung bei der Verwirklichung ihrer Ziele. 
- Als Partner-GD von Europol führt die GD HOME jährlich ein 
Risikomanagementverfahren durch, um potenzielle hohe Risiken im 
Zusammenhang mit den Tätigkeiten der Agenturen, einschließlich Europol, zu 
ermitteln und zu bewerten. Risiken, die als wesentlich eingestuft sind, werden 
jährlich im Managementplan der GD HOME gemeldet und von einem 
Aktionsplan begleitet, der die Abhilfemaßnahmen anführt. 
- Der mit dem Legislativvorschlag eingerichtete Exekutivrat spielt eine 
entscheidende Rolle bei der Prüfung, indem er die Finanzvorgänge von Europol 
überwacht und die Rechenschaftspflicht der Agentur gewährleistet. Er ist dafür 
zuständig, die Ausführung des Haushaltsplans von Europol zu überwachen, die 
Einhaltung der Haushaltsordnung und der Grundsätze der Wirtschaftlichkeit der
Haushaltsführung sicherzustellen und Finanz- und Haushaltsbeschlüsse zur 
Annahme durch den Verwaltungsrat vorzubereiten. Eine zentrale Aufgabe 
besteht darin, für angemessene Folgemaßnahmen zu den Feststellungen und 
Empfehlungen aus internen und externen Prüfungen und Untersuchungen des 
OLAF und der EUStA zu sorgen und so die finanzielle Integrität und 
Transparenz zu stärken. Wenngleich der Exekutivrat selbst keine Prüfungen 
durchführt, befasst er sich mit den Prüfungsberichten, bewertet deren 
Auswirkungen und schlägt Abhilfemaßnahmen zur Behebung festgestellter 
Schwachstellen oder Unregelmäßigkeiten vor; damit fungiert er als Hüter der 
finanziellen Redlichkeit innerhalb von Europol. 
- Schließlich werden die IKT/IM-Lenkungs- und -Beratungsgruppen sowie die 
Innovationsberatungsgruppe den Verwaltungsrat dabei unterstützen, Tätigkeiten 
und Teiltätigkeiten im Zusammenhang mit der Haushaltsplanung sowie der 
Umsetzung des Mandats und der strategischen Prioritäten der Agentur 
abzugrenzen, insbesondere durch die Ermittlung konkreter und repräsentativer 
Indikatoren für die Tätigkeit der Agentur in diesem Bereich sowie durch die 
Überwachung der Umsetzung der IKT-bezogenen Ziele und greifbaren 
Ergebnisse durch die Agentur. 
 
2.2.3 Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Die Kommission berichtet über das Verhältnis „Kontrollkosten/Wert der 
Zahlungen“. In Bezug auf die mit der indirekten Mittelverwaltung betrauten 
Einrichtungen und die dezentralen Agenturen, zu denen auch Europol zählt, hat die 
GD HOME dieses Verhältnis in ihrem Jährlichen Tätigkeitsbericht für 2024 mit 
0,10 % beziffert.  
Der Europäische Rechnungshof bestätigte die Rechtmäßigkeit und 
Ordnungsmäßigkeit des Jahresabschlusses von Europol für 2024, was einer 
Fehlerquote von unter 2 % entspricht. Es gibt keine Anzeichen dafür, dass sich die 
Fehlerquote in den kommenden Jahren verschlechtern wird. 
Darüber hinaus sieht Artikel 80 der Finanzregelung für Europol die Möglichkeit vor, 
dass die Agentur eine interne Rechnungsprüfung mit anderen, in demselben 
Politikbereich tätigen Unionseinrichtungen teilen kann, wenn die interne 
Rechnungsprüfung einer einzigen Unionseinrichtung nicht kosteneffizient ist. 
 
2.3 Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Der Vorschlag umfasst Maßnahmen zur Gewährleistung der Wirtschaftlichkeit der 
Haushaltsführung und zur Verhinderung von Betrug, Unregelmäßigkeiten und 
Interessenkonflikten bei der Ausführung von Unionsmitteln und operativen 
Tätigkeiten, insbesondere nach Artikel 128 und den Finanzbestimmungen nach 
Kapitel XII.  
Innerhalb dieses Rechtsrahmens ist der Verwaltungsrat von Europol verpflichtet,
eine interne Betrugsbekämpfungsstrategie anzunehmen und diese regelmäßig zu 
aktualisieren. Europol hat am 25./26. Juni 2025 eine aktualisierte 
Betrugsbekämpfungsstrategie angenommen. Im Einklang mit diesem Rahmen wird 
sich Europol weiterhin an den Betrugsbekämpfungsmaßnahmen des OLAF 
beteiligen und der Kommission mutmaßliche Betrugsfälle und finanzielle 
Unregelmäßigkeiten unverzüglich melden. 
Der Vorschlag stärkt zudem die interne Governance und die Finanzaufsicht durch die 
Einrichtung eines Exekutivrats, der für die Überwachung der Prüfungsfeststellungen 
und die Gewährleistung der Weiterverfolgung von Prüfungs- und 
Kontrollempfehlungen zuständig ist. Darüber hinaus behält die Kommission die 
Befugnis, Einwände gegen Beschlüsse des Verwaltungsrats zu erheben, die 
möglicherweise das Risiko finanzieller Misswirtschaft oder der Nichteinhaltung des 
Unionsrechts bergen.  
Die Tätigkeiten von Europol unterliegen weiterhin den geltenden Finanz-, Prüfungs-, 
Datenschutz- und Rechenschaftsrahmen der Union, einschließlich der Aufsicht und 
der Untersuchungen des OLAF, der EUStA, des Rechnungshofs und des Europol-
Kooperationsausschusses. 
Die GD HOME wird ihre Betrugsbekämpfungsstrategie weiter im Einklang mit der 
Betrugsbekämpfungsstrategie der Kommission anwenden, die auch die in ihren 
Zuständigkeitsbereich fallenden dezentralen Agenturen, darunter Europol, umfasst.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
Die geschätzten Auswirkungen auf die Ausgaben und die Personalausstattung für 
2028 und darüber hinaus dienen lediglich der Veranschaulichung und greifen dem 
nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen nicht vor. Die Finanzierungsquelle und der 
Umfang der finanziellen Verpflichtung der Union in der Zeit nach 2027 hängen 
weiterhin vom Ergebnis der interinstitutionellen Verhandlungen über den 
MFR 2028-2034 ab und werden danach durch das jährliche Haushaltsverfahren 
bestimmt. Alle Mittel- und Personalzuweisungen ab 2028 sind vorläufig. 
3.1 Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
 Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
1: Wirtschaftlicher, sozialer und territorialer 
Zusammenhalt, Landwirtschaft, ländlicher 
Raum und Meere, Wohlstand und Sicherheit 
GM/NGM
von 
EFTA-
Ländern93 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen 
 
Dezentrale Agenturen  
Europol 
NGM 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
92 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
93 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
94 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
D
E
8 
 
D
E
 
3.
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
be
r 
di
e 
ge
sc
h
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
1.
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
a
bs
ch
ie
de
te
n 
H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
W
ir
ts
ch
af
tl
ic
he
r,
 
so
zi
al
er
 
un
d 
te
rr
it
or
ia
le
r 
Z
us
am
m
en
ha
lt
, 
L
an
dw
ir
ts
ch
af
t,
 
lä
nd
li
ch
er
 
R
au
m
 u
nd
 M
ee
re
, 
W
oh
ls
ta
nd
 u
nd
 S
ic
he
rh
ei
t/
na
ti
on
al
e 
un
d 
re
gi
on
al
e 
P
ar
tn
er
sc
ha
ft
sp
lä
n
e 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
[A
g
en
tu
r]
: 
E
u
ro
p
o
l 
Ja
h
r
02
Ja
h
r
02
Ja
h
r
03
Ja
h
r
03
Ja
h
r
03
Ja
h
r
03
Ja
h
r
03
M
F
R
0
8
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
:
2
0
1
 E
u
ro
p
o
l/
B
ei
tr
ag
 a
u
s 
d
em
 E
U
-
H
au
sh
al
t 
zu
r 
A
g
en
tu
r95
7
,5
9
,3
1
0
,8
1
5
,3
5
7
,8
0
0
,1
4
3
,3
4
0
1
,4
2 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
:
1
0
2
 e
u
-L
IS
A
/B
ei
tr
ag
 a
u
s 
d
em
 E
U
-
H
au
sh
al
t 
zu
r 
A
g
en
tu
r9
0
,7
6
,6
7
,8
3
,8
3
,8
3
,8
3
,8
3
1
,7
E
u
ro
po
l 
u
nd
 e
u
-L
IS
A
 i
n
sg
es
am
t
8
,2
9
,0
1
2
,6
4
5
,2
8
8
,6
3
0
,0
7
3
,2
7
0
3
,2
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
D
ie
 M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
ng
en
 e
n
ts
p
re
ch
en
 d
en
 M
it
te
ln
 f
ü
r 
Z
ah
lu
n
g
en
.
D
ie
 M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
ng
en
 e
n
ts
p
re
ch
en
 d
en
 M
it
te
ln
 f
ü
r 
Z
ah
lu
n
g
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
9 
 
D
E
 
O
pe
ra
ti
v
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
de
s 
B
ei
tr
ag
s 
an
 
di
e 
de
ze
nt
ra
le
 A
g
en
tu
r)
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
8
,2
9
,0
1
2
,6
4
5
,2
8
8
,6
3
0
,0
7
3
,2
7
0
3
,2
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
8
,2
9
,0
1
2
,6
4
5
,2
8
8
,6
3
0
,0
7
3
,2
7
0
3
,2
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
0
0
0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
R
U
B
R
IK
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
5
 2
9
 0
1
2
9
1
2
4
1
0
,6
3
0
,0
7
3
,2
7
0
3
,2
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
5
 2
9
 0
1
2
9
1
2
,2
8
8
,6
3
0
,0
7
3
,2
7
0
3
,2
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
“ 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
G
D
: 
G
D
 H
O
M
E
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
P
er
so
na
la
us
ga
be
n
 
,4
6
,4
6
,6
0
,6
0
,8
4
,8
4
,0
8
,2
8 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
,2
8
,5
8
,2
8
,5
8
,2
8
,5
8
,2
8
,6
6 
G
D
 H
O
M
E
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
,7
4
,0
4
,9
8
,2
8
,1
2
,4
2
,3
6
,8
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
0 
 
D
E
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 
M
eh
rj
ä
h
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(V
er
pf
li
ch
tu
n
ge
n 
in
sg
es
. 
=
 Z
ah
lu
n
ge
n 
in
sg
es
.)
,7
4
,0
4
,9
8
,2
8
,1
2
,4
2
,3
6
,8
4  
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
9
32
5
47
2
 6
2
5
 4
6
8
 8
5
1
 4
9
3
 5
3
 0
1,
54
 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
9
32
5
47
2
 6
2
5
 4
6
8
 8
5
1
 4
9
3
 5
3
 0
1,
54
 
D
ie
 
ge
sc
hä
tz
te
n 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 
au
f 
di
e 
A
us
g
ab
en
 
un
d 
di
e 
P
er
so
n
al
au
ss
ta
tt
un
g 
fü
r
28
 
u
nd
 
da
rü
be
r 
hi
n
au
s 
di
en
en
 
le
di
gl
ic
h 
de
r 
V
er
an
sc
ha
ul
ic
hu
ng
 
un
d
 
gr
ei
fe
n 
d
em
 
nä
ch
st
en
 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
 
ni
ch
t 
vo
r.
 
D
ie
 
F
in
an
zi
er
un
gs
q
ue
ll
e 
un
d
 
de
r 
U
m
fa
ng
 
de
r 
fi
na
nz
ie
ll
en
 V
er
p
fl
ic
ht
un
g 
de
r 
U
ni
on
 i
n 
de
r 
Z
ei
t 
na
ch
02
hä
ng
en
 w
ei
te
rh
in
 v
om
 E
rg
eb
ni
s 
de
r 
in
te
ri
ns
ti
tu
ti
on
el
le
n 
V
er
ha
nd
lu
ng
en
 ü
be
r 
de
n 
M
F
R
02
20
 a
b 
un
d 
w
er
de
n 
d
an
ac
h 
du
rc
h 
da
s 
jä
hr
li
ch
e 
H
au
sh
al
ts
v
er
fa
hr
en
 b
es
ti
m
m
t.
 A
ll
e 
M
it
te
 lu
nd
 P
er
so
na
lz
uw
ei
su
ng
en
 a
b
28
 s
in
d 
vo
rl
äu
fi
g.
 
3.
2.
G
es
ch
ät
zt
e 
E
rg
eb
ni
ss
e,
 d
ie
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
er
d
en
 
D
ie
 z
us
ät
zl
ic
he
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
un
d 
R
es
so
ur
ce
n,
 d
ie
 a
us
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
fü
r 
E
ur
op
ol
 z
u
r 
E
rr
ei
ch
un
g
 d
er
 d
re
i 
ve
rs
ch
ie
d
en
en
 E
in
ze
lz
ie
le
 u
nd
 z
u
r 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
 d
er
 e
nt
sp
re
ch
en
d
en
 M
aß
na
hm
en
 s
ow
ie
 f
ür
 e
u-
L
IS
A
 i
m
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 d
er
 W
ah
rn
eh
m
un
g 
de
r 
de
r 
A
ge
nt
ur
 i
n 
di
es
er
 
V
er
or
dn
un
g
 ü
be
rt
ra
ge
n
en
 A
uf
ga
b
en
 e
rf
o
rd
er
li
ch
 s
in
d,
 b
el
au
fe
n
 s
ic
h
 i
m
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
be
id
er
 A
g
en
tu
re
n 
au
f 
in
sg
es
am
t 
1,
53
 M
rd
. E
U
R
 u
nd
0 
zu
sä
tz
li
ch
e 
M
it
ar
b
ei
te
nd
e.
 D
ie
se
 z
us
ät
zl
ic
he
n 
M
it
te
l 
un
d 
R
es
so
ur
ce
n 
er
hö
he
n 
di
e 
K
os
te
n 
fü
r 
be
st
eh
en
de
 M
aß
n
ah
m
en
 i
m
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
vo
n 
E
ur
op
ol
 (
1,
6 
M
rd
. E
U
R
 u
nd
 2
 M
it
ar
be
it
en
de
) 
au
f 
in
sg
es
am
t 
2,
9 
M
rd
. E
U
R
 u
nd
 1
 M
it
ar
be
it
en
de
 i
m
 H
au
sh
al
ts
pl
an
 v
on
 
E
ur
op
ol
 s
ow
ie
 u
m
 z
eh
n 
zu
sä
tz
li
ch
e 
M
it
ar
be
it
en
d
e 
im
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
vo
n 
eu
-L
IS
A
 i
m
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 d
er
 W
ah
rn
eh
m
un
g 
de
r 
de
r 
A
ge
nt
ur
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
1 
 
D
E
 
in
 
di
es
er
 
V
er
or
dn
un
g 
üb
er
tr
ag
en
en
 
A
u
fg
ab
en
. 
D
ie
se
 
zu
sä
tz
li
ch
en
 
op
er
at
iv
en
 
M
it
te
l 
un
d 
R
es
so
ur
ce
n 
w
er
de
n 
in
 
vo
ll
em
 
U
m
fa
ng
 
zu
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 v
on
 F
ol
ge
nd
em
 e
in
ge
se
tz
t:
  
– 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
 (
E
Z
):
 I
n
fo
rm
at
io
ns
m
an
ag
em
en
t 
un
d 
IK
T
 v
on
 E
ur
op
ol
; 
– 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
 (
E
Z
):
 F
ac
h
ze
nt
re
n 
de
r 
U
ni
on
, E
ur
op
ol
-U
nt
er
st
üt
zu
ng
sb
ür
os
 u
n
d 
ge
zi
el
te
 U
nt
er
st
üt
zu
ng
 f
ür
 d
ie
 E
U
S
tA
; 
– 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
 (
E
Z
):
 K
ap
az
it
ät
en
 v
on
 E
ur
op
ol
 i
n 
de
n 
B
er
ei
ch
en
 F
or
sc
h
un
g,
 I
nn
ov
at
io
n 
un
d 
F
äh
ig
ke
it
en
en
tw
ic
kl
un
g.
 
G
le
ic
hz
ei
ti
g 
w
ir
d 
da
vo
n 
au
sg
eg
an
ge
n,
 d
as
s 
di
e 
G
ov
er
na
nc
e-
F
un
kt
io
ne
n 
v
on
 E
ur
op
ol
 i
n 
pe
rs
o
ne
ll
er
 H
in
si
ch
t 
w
ei
tg
eh
en
d 
st
ab
il
 b
le
ib
en
, 
w
as
 
au
f 
di
e 
E
ff
iz
ie
n
zg
ew
in
ne
 z
ur
üc
k
zu
fü
hr
en
 i
st
, 
di
e 
du
rc
h 
de
n 
V
or
sc
hl
ag
 e
rz
ie
lt
 w
er
de
n,
 i
ns
b
es
o
nd
er
e 
du
rc
h 
di
e 
V
er
ei
nf
ac
hu
ng
 u
nd
 S
tr
af
fu
ng
 
de
r 
V
er
fa
hr
en
 
im
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 
m
it
 
de
m
 
D
at
en
sc
hu
tz
, 
w
od
ur
ch
 
de
r 
zu
sä
tz
li
ch
e 
P
er
so
na
lb
ed
ar
f 
fü
r 
ho
ri
zo
nt
al
e 
G
ov
er
na
n
ce
- 
un
d
 
V
er
w
al
tu
ng
sf
un
kt
io
ne
n 
be
gr
en
zt
 w
ir
d.
 
 
E
in
ze
lz
ie
l 
K
os
te
n
 
M
io
. 
E
U
R
 
P
er
so
n
al
 
 
B
as
is
ja
hr
02
1
9
,2
0
 2
6 
N
ic
h
t 
zu
tr
ef
fe
n
d
 
In
fl
at
io
n
4
,5
0
G
el
te
n
de
 M
aß
na
hm
en
 9
5
,7
0
 2
6 
E
Z
A
uf
rü
st
un
g
 a
u
f 
be
st
eh
en
d
e 
S
ys
te
m
e 
un
d
 
In
st
ru
m
en
te
3
,0
0
1
Z
ug
an
g
 z
u 
n
at
io
na
le
n
 D
at
en
ba
nk
en
7
,8
7
3
 
In
te
gr
at
io
n
 i
n 
d
ie
 n
at
io
na
le
n 
S
y
st
em
e
5
,4
0
4
 
E
U
-C
lo
u
d 
fü
r 
de
n
 P
ol
iz
ei
be
re
ic
h
1
,4
5
9
E
Z
E
ur
op
ol
-U
n
te
rs
tü
tz
un
g
sb
ür
os
1
,1
3
5
S
pe
zi
al
is
ie
rt
e 
Z
en
tr
en
 d
er
 U
ni
on
1
,7
3
7
B
eh
ö
rd
en
ü
b
er
gr
ei
fe
n
de
 Z
us
am
m
en
ar
be
it
8
,8
1
6
 
S
pe
zi
el
le
 U
nt
er
st
üt
zu
ng
 f
ür
 d
ie
 E
U
S
tA
0
,8
5
0
 
E
Z
F
or
tg
es
ch
ri
tt
en
e 
F
äh
ig
k
ei
te
n
1
,6
5
0
 
T
ec
hn
is
ch
e 
U
nt
er
st
üt
zu
n
g 
un
d 
B
es
ch
af
fu
n
g
6
,2
2
0
 
 
N
eu
e 
M
aß
n
ah
m
en
 0
3
,2
0
1
IN
S
G
E
S
A
M
T
 9
0
,0
0
 1
6 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
DE 192  DE 
3.2.3 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1 Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE 
MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 2028-2034 
INSGESAMT 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
Personalausgaben  0,496 0,496 0,690 0,690 0,884 0,884 1,078 5,218 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben  
0,268 0,518 0,268 0,518 0,268 0,518 0,268 2,626 
Zwischensumme 
RUBRIK 4 
0,764 1,014 0,958 1,208 1,152 1,402 1,346 7,844 
Außerhalb der RUBRIK 4 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme 
außerhalb der 
RUBRIK 4 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
 
INSGESAMT 0,764 1,014 0,958 1,208 1,152 1,402 1,346 7,844 
Der Mittelbedarf für Personal- und sonstige Verwaltungsausgaben wird durch der 
Verwaltung der Maßnahme zugeordnete Mittel der GD und/oder durch eine 
Umschichtung innerhalb der GD gedeckt. Hinzu kommen etwaige zusätzliche Mittel, 
die der für die Verwaltung der Maßnahme zuständigen GD nach Maßgabe der 
verfügbaren Mittel im Rahmen der jährlichen Mittelzuweisung zugeteilt werden. 
Die geschätzten Auswirkungen auf die Ausgaben und die Personalausstattung für 
2028 und darüber hinaus dienen lediglich der Veranschaulichung und greifen dem 
nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen nicht vor. Die Finanzierungsquelle und der 
Umfang der finanziellen Verpflichtung der Union in der Zeit nach 2027 hängen 
weiterhin vom Ergebnis der interinstitutionellen Verhandlungen über den 
MFR 2028-2034 ab und werden danach durch das jährliche Haushaltsverfahren 
bestimmt. Alle Mittel- und Personalzuweisungen ab 2028 sind vorläufig. 
3.2.4 Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1 Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ) 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und 
Vertretungen der Kommission) 
2 2 3 3 4 4 5 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0
DE 193  DE 
(Indirekte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
(Direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ) 
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 1 1 1 1 1 1 1 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den 
EU-Delegationen) 
0 0 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie Unterstützung 
 in den 
zentralen 
Dienststell
en 
0 0 0 0 0 0 0 
[XX.01.YY.YY] 
 in den EU-
Delegation
en  
0 0 0 0 0 0 0 
(VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
(VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – 
Rubrik 4 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – 
außerhalb der Rubrik 4 
0 0 0 0 0 0 0 
INSGESAMT 3 3 4 4 5 5 6 
Unter Berücksichtigung der insgesamt angespannten Lage in Rubrik 4 sowohl in 
Bezug auf die Personalausstattung als auch die Höhe der Mittel wird der 
Personalbedarf durch Personal der GD gedeckt, das bereits der Verwaltung der 
Maßnahme zugeordnet ist und/oder innerhalb der GD oder anderer 
Kommissionsdienststellen umgeschichtet wurde. 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal (ausnahmsweise)* 
  Zu 
finanzieren 
aus 
Rubrik 4 
oder 
Forschung 
Zu 
finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie 
für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus Gebühren 
Planstellen
Nicht 
zutreffend 
 
Externes Personal (VB, 
ANS, LAK)
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und 
Zeitbedienstete 
2 AD-Stellen in der Einrichtungsphase für den Zeitraum 2028-
2029, die für den Erlass der sekundären Rechtsvorschriften 
zuständig sind und in der Betriebsphase beibehalten werden,
DE 194  DE 
um die zunehmende Zahl an Durchführungsrechtsakten im 
Zusammenhang mit IM-Plattformen und -systemen zu 
bewältigen, die aufgrund der fortlaufenden Weiterentwicklung 
von Instrumenten der Strafverfolgung – insbesondere in den 
Bereichen Forensik und Analytik – sowie der damit 
verbundenen datenschutzrechtlichen Anforderungen 
regelmäßig angepasst werden müssen 
1 AD-Stelle für eine Fachkraft in den Bereichen 
Kostenrechnung sowie Strategie für das 
Informationsmanagement bzw. für Forschung und Innovation, 
sowohl im Zusammenhang mit dem Exekutivrat als auch der 
IKT/IM-Lenkungsgruppe 
1 AD-Stelle mit Fachkenntnissen im Haushaltsbereich zur 
Unterstützung der Verdoppelung der Vertretung im 
Verwaltungsrat, der Einrichtung des Exekutivrats sowie der 
Wahrnehmung zusätzlicher Überwachungspflichten 
1 AST-Stelle zur Unterstützung und Vorbereitung der 
zusätzlichen Sitzungen und Briefings der zusätzlich 
eingerichteten Gremien (mehr als 14 pro Jahr) 
Externes Personal 1 SNE-Stelle zur fachlichen Unterstützung in den Bereichen 
Informationsmanagement, Datenschutz, Forschung und 
Innovation: Teilnahme im Verwaltungsrat und der IKT/IM-
Beratungsgruppe 
Die geschätzten Auswirkungen auf die Ausgaben und die Personalausstattung für 
2028 und darüber hinaus dienen lediglich der Veranschaulichung und greifen dem 
nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen nicht vor. Die Finanzierungsquelle und der 
Umfang der finanziellen Verpflichtung der Union in der Zeit nach 2027 hängen 
weiterhin vom Ergebnis der interinstitutionellen Verhandlungen über den 
MFR 2028-2034 ab und werden danach durch das jährliche Haushaltsverfahren 
bestimmt. Alle Mittel- und Personalzuweisungen ab 2028 sind vorläufig. 
3.2.5 Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien  
3.2.6 Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen (nicht auszufüllen im 
Fall dezentraler Agenturen) 
3.2.7 Finanzierungsbeteiligung Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  
Insgesamt 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034
DE 195  DE 
Kofinanzierende 
Einrichtung  
        
Kofinanzierung 
INSGESAMT  
        
3.2.8 Schätzung des Personal- und Mittelbedarfs in einer dezentralen Agentur  
Der Betrag der Mittel, die den Agenturen im nächsten MFR zugewiesen werden 
sollen, ist vorläufig und hängt von der Einigung über den MFR ab. Er sollte aufgrund 
des dauerhaften Charakters der mit diesem Vorschlag übertragenen Aufgaben in den 
Zuschuss für die Agenturen einbezogen werden und wird gegebenenfalls durch eine 
entsprechende Kürzung einer relevanten Programmausstattung innerhalb derselben 
MFR-Rubrik ausgeglichen. Wird eine Ausgleichskürzung erforderlich, so müssen die 
den Agenturen zugewiesenen Mittel möglicherweise auch im Rahmen des jährlichen 
Haushaltsverfahrens überprüft werden. 
Personalbedarf (VZÄ): 
Agentur: Europol 
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Bedienstete auf Zeit  
(Funktionsgruppe AD) 
109 216 322 429 535 637 749 
Bedienstete auf Zeit  
(Funktionsgruppe AST) 
0 0 0 0 0 0 0 
Zwischensumme Bedienstete 
auf Zeit (AD+AST) 
109 216 322 429 535 637 749 
Vertragsbedienstete 0 10 19 36 51 64 77 
Abgeordnete nationale 
Sachverständige 
12 22 34 45 53 64 74 
Zwischensumme 
Vertragsbedienstete plus 
Abgeordnete nationale 
Sachverständige 
12 32 53 81 104 128 151 
Personal INSGESAMT 121 248 375 510 639 765 900 
Durch einen Beitrag aus dem EU-Haushalt gedeckte Mittel in Mio. EUR 
(3 Dezimalstellen)97: 
Agentur: Europol 
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
2028-2034 
INSGESA
MT 
Titel 1: Personalausgaben 12 491 37 722 63 154 89 056 115 069 140 307 166 197 623 996 
 
97 Siehe Fußnote Fehler! Textmarke nicht definiert..
DE 196  DE 
Titel 2: Infrastruktur- und 
Betriebsausgaben 
        
Titel 3: Betriebsausgaben 
45 021 54 624 57 677 61 329 63 761 66 857 68 187 417 456 
Aus dem EU-Haushalt 
gedeckte Mittel INSGESAMT  
57 512 92 346 120 831 150 385 178 830 207 164 234 384 1 041 452
DE 197  DE 
Überblick/Zusammenfassung des Bedarfs an Personal und Mitteln (in Mio. EUR) für 
den Vorschlag/die Initiative in einer dezentralen Agentur98: 
Agentur: Europol 
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
2028-
INSGES
AMT 
Bedienstete auf Zeit (AD+AST) 109 216 322 429 535 637 749 749 
Vertragsbedienstete 0 10 19 36 51 64 77 77 
Abgeordnete nationale 
Sachverständige 
12 22 34 45 53 64 74 74 
Personal insgesamt 121 248 375 510 639 765 900 900 
Aus dem EU-Haushalt gedeckte 
Mittel 
57 512 92 346 120 831 150 385 178 830 207 164 234 384 1 041 452 
Durch Gebühren gedeckte 
Zahlungen  
(falls zutreffend) 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Kofinanzierte Mittel  
(falls zutreffend) 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Mittel INSGESAMT 57 512 92 346 120 831 150 385 178 830 207 164 234 384 1 041 452 
 
Personalbedarf (VZÄ): 
Agentur: eu-LISA 
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Bedienstete auf Zeit  
(Funktionsgruppe AD) 
7 7 7 7 7 7 7 
Bedienstete auf Zeit  
(Funktionsgruppe AST) 
0 0 0 0 0 0 0 
Zwischensumme Bedienstete 
auf Zeit (AD+AST) 
7 7 7 7 7 7 7 
Vertragsbedienstete 0 3 3 3 3 3 3 
Abgeordnete nationale 
Sachverständige 
0 0 0 0 0 0 0 
Zwischensumme 
Vertragsbedienstete plus 
Abgeordnete nationale 
Sachverständige 
0 3 3 3 3 3 3 
 
98 Siehe Fußnote Fehler! Textmarke nicht definiert..
DE 198  DE 
Personal INSGESAMT 7 10 10 10 10 10 10 
Durch einen Beitrag aus dem EU-Haushalt gedeckte Mittel in Mio. EUR 
(3 Dezimalstellen)99: 
Agentur: eu-LISA 
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
2028-2034 
INSGESA
MT 
Titel 1: Personalausgaben 0,756 1,687 1,863 1,863 1,863 1,863 1,863 11,758 
Titel 2: Infrastruktur- und 
Betriebsausgaben 
        
Titel 3: Betriebsausgaben 
p. m. p. m. p. m. p. m. p. m. p. m. p. m. p. m. 
Aus dem EU-Haushalt 
gedeckte Mittel INSGESAMT  
0,756 1,687 1,863 1,863 1,863 1,863 1,863 11,758 
Jeder zusätzliche Mittelbedarf für eu-LISA im Zusammenhang mit der 
Wahrnehmung der der Agentur in dieser Verordnung übertragenen Aufgaben wird 
mit den Europol im Rahmen dieses Finanz- und Digitalbogens zu Rechtsakten 
zugewiesenen Mitteln verrechnet.   
 
99 Siehe Fußnote Fehler! Textmarke nicht definiert..
DE 199  DE 
Überblick/Zusammenfassung des Bedarfs an Personal und Mitteln (in Mio. EUR) für 
den Vorschlag/die Initiative in einer dezentralen Agentur100: 
Agentur: eu-LISA 
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
2028-
INSGES
AMT 
Bedienstete auf Zeit (AD+AST) 7 7 7 7 7 7 7 7 
Vertragsbedienstete 0 3 3 3 3 3 3 3 
Abgeordnete nationale 
Sachverständige 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Personal insgesamt 7 10 10 10 10 10 10 10 
Aus dem EU-Haushalt gedeckte 
Mittel 
0,756 1,687 1,863 1,863 1,863 1,863 1,863 11,758 
Durch Gebühren gedeckte 
Zahlungen  
(falls zutreffend) 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Kofinanzierte Mittel  
(falls zutreffend) 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Mittel INSGESAMT 0,756 1,687 1,863 1,863 1,863 1,863 1,863 11,758 
Jeder zusätzliche Mittelbedarf für eu-LISA im Zusammenhang mit der Wahrnehmung der der 
Agentur in dieser Verordnung übertragenen Aufgaben wird mit den Europol im Rahmen 
dieses Finanz- und Digitalbogens zu Rechtsakten zugewiesenen Mitteln verrechnet. 
 
100 Siehe Fußnote Fehler! Textmarke nicht definiert..
D
E
0 
 
D
E
 
D
IG
IT
A
L
E
 A
S
P
E
K
T
E
  
4.
A
n
fo
rd
er
u
n
ge
n
 v
on
 d
ig
it
al
er
 R
el
ev
an
z 
A
n
fo
rd
er
u
n
g
 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g
 
V
on
 
d
er
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
b
et
ro
ff
en
e 
od
er
 
si
e 
b
et
re
ff
en
d
e 
A
k
te
u
re
 
V
er
fa
h
re
n
 
au
f 
ü
b
er
ge
or
d
n
et
er
 E
b
en
e 
K
at
eg
or
ie
n
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
D
ie
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
be
an
tw
or
te
n 
da
s 
E
rs
uc
he
n 
vo
n 
E
u
ro
po
l 
um
 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
un
d 
kr
im
in
al
po
li
ze
il
ic
he
 
E
rk
en
nt
ni
ss
e 
al
s 
B
ei
tr
ag
 
zu
 
K
oo
rd
in
ie
ru
ng
sm
aß
na
hm
en
. 
E
ur
op
ol
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h
 
Z
ug
an
g 
zu
 I
n
fo
rm
at
io
ne
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-a
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
D
ie
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 s
te
ll
en
 s
ic
he
r,
 
da
ss
 
E
ur
op
ol
 
Z
ug
an
g 
zu
 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
ha
t,
 
au
f 
di
e 
di
e 
V
er
m
ög
en
sa
bs
ch
öp
fu
ng
ss
te
ll
en
 
zu
gr
ei
fe
n 
kö
nn
en
, 
un
d
 
so
rg
en
 
da
fü
r,
 d
as
s 
de
r 
di
re
kt
e 
Z
ug
an
g 
zu
 
di
es
en
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
ge
w
äh
rl
ei
st
et
 b
le
ib
t.
 
E
ur
op
ol
 
V
er
m
ög
en
sa
bs
ch
öp
fu
ng
ss
te
ll
en
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h
 
Z
ug
an
g 
zu
 I
n
fo
rm
at
io
ne
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
D
ie
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
un
te
rr
ic
ht
en
 
E
ur
op
ol
, 
w
en
n 
si
e 
ei
ne
m
 
E
rs
u
ch
en
 
vo
n 
E
u
ro
po
l 
um
 
S
ic
he
rs
te
ll
un
g 
vo
n 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
n
 
ni
ch
t 
na
ch
ko
m
m
en
. 
D
ie
 
S
tr
af
ve
rf
ol
g
un
gs
b
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
er
gr
ei
fe
n 
be
i 
E
ur
op
ol
  
S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
sb
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h
 
E
rs
u
ch
en
 
u
m
 
S
ic
he
rs
te
ll
un
g 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
D
at
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
1 
 
D
E
 
G
ef
ah
r 
de
s 
V
er
sc
h
w
in
de
ns
 
vo
n 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
n 
un
v
er
zü
gl
ic
h
 
M
aß
na
hm
en
. 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
un
d
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
D
ie
 
ze
nt
ra
le
n 
M
el
de
st
el
le
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
be
an
tw
or
te
n 
E
rs
u
ch
en
 v
on
 E
u
ro
po
l 
(e
nt
sp
ri
ch
t 
A
rt
ik
el
2 
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
19
/1
3)
. 
E
ur
op
ol
  
Z
en
tr
al
e 
M
el
de
st
el
le
n
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
N
at
io
na
le
 
E
ur
op
ol
-S
te
ll
en
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h 
zw
is
ch
en
 
E
ur
op
ol
 
un
d 
de
n 
ze
nt
ra
le
n 
M
el
de
st
el
le
n
 
A
na
ly
se
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
un
d
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
O
pe
ra
ti
ve
 
un
d 
st
ra
te
gi
sc
he
 
A
na
ly
se
pr
od
uk
te
 v
on
 E
u
ro
po
l 
au
f 
de
r 
G
ru
nd
la
ge
 v
on
 I
n
fo
rm
at
io
ne
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
r 
U
ni
o
ns
ei
nr
ic
ht
un
ge
n 
un
d 
au
s 
O
S
IN
T
 
E
ur
op
ol
, 
K
om
m
is
si
on
, 
S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
sb
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, R
at
 
A
na
ly
se
 
B
er
ic
ht
 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-a
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
ur
ch
 E
u
ro
po
l 
be
i 
de
r 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
ge
m
ei
ns
am
er
 
M
et
ho
de
n 
un
d 
S
ta
nd
ar
ds
 
fü
r 
A
na
ly
se
pr
od
uk
te
 
E
ur
op
ol
 
B
eg
ün
st
ig
te
: 
S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
sb
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, 
R
at
, 
K
om
m
is
si
on
, 
E
ur
oj
us
t/
O
rg
an
e,
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
un
d 
so
ns
ti
ge
 
S
te
ll
en
 d
er
 U
ni
on
 
S
ta
nd
ar
di
si
er
un
g
 
A
na
ly
se
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
un
d
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
D
ie
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
so
w
ie
 
di
e 
O
rg
an
e,
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
un
d 
so
ns
ti
ge
n 
S
te
ll
en
 
de
r 
U
ni
on
 
st
el
le
n 
E
ur
op
ol
 I
nf
or
m
at
io
ne
n 
fü
r 
st
ra
te
gi
sc
he
 
un
d 
op
er
at
iv
e 
A
na
ly
se
pr
od
uk
te
 z
ur
 V
er
fü
gu
ng
. 
E
ur
op
ol
  
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
(a
ll
g
em
ei
n)
  
O
rg
an
e,
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
un
d 
so
ns
ti
ge
 S
te
ll
en
 d
er
 U
ni
on
 
A
na
ly
se
 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h
 
W
ei
te
rg
ab
e 
an
 E
u
ro
po
l 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
D
at
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
2 
 
D
E
 
A
rt
ik
el
1 
 
D
at
en
st
rö
m
e 
im
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 
m
it
 
E
rs
u
ch
en
 
vo
n 
E
ur
op
ol
 
um
 
E
in
le
it
un
g 
st
ra
fr
ec
ht
li
ch
er
 
E
rm
it
tl
un
ge
n 
E
ur
op
ol
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
(n
at
io
na
le
 
S
te
ll
en
) 
E
ur
oj
us
t 
E
U
S
tA
 
O
pe
ra
ti
ve
 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
2 
un
d
K
oo
rd
in
ie
ru
ng
 d
ur
ch
 E
u
ro
po
l 
be
i 
de
r 
B
ea
rb
ei
tu
ng
 
vo
n 
ei
n-
 
un
d
 
au
sg
eh
en
de
n 
In
fo
rm
at
io
ns
ü
be
rm
it
tl
un
ge
n 
so
w
ie
 I
nf
or
m
at
io
ns
er
su
ch
en
 
E
ur
op
ol
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, 
D
ri
tt
lä
nd
er
, 
in
te
rn
at
io
na
le
 
O
rg
an
is
at
io
ne
n,
 
O
rg
an
e,
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
un
d 
so
ns
ti
ge
 S
te
ll
en
 d
er
 U
ni
on
 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h
 
A
na
ly
se
 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-a
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
8 
B
uc
hs
ta
be
 a
 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 v
on
 E
u
ro
po
l 
m
it
 
de
n 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ö
rd
en
 
im
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 
m
it
 
E
nt
fe
rn
un
gs
an
o
rd
nu
ng
en
 
fü
r 
te
rr
or
is
ti
sc
he
 O
nl
in
e-
In
h
al
te
 
E
ur
op
ol
  
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
P
ri
va
te
 P
ar
te
ie
n
 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h 
m
it
 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
d
en
 
un
d 
pr
iv
at
en
 
P
ar
te
ie
n
 
E
nt
fe
rn
un
gs
an
o
rd
nu
ng
en
 
fü
r 
te
rr
o
ri
st
is
ch
e 
O
nl
in
e-
In
h
al
te
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
8 
B
uc
hs
ta
be
 a
 
V
er
w
ei
su
ng
en
 
vo
n 
E
ur
op
ol
 
an
 
O
nl
in
e-
D
ie
ns
te
an
bi
et
er
 
E
ur
op
ol
  
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
P
ri
va
te
 P
ar
te
ie
n
 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h 
m
it
 p
ri
va
te
n 
P
ar
te
ie
n
 
V
er
w
ei
su
ng
en
 
te
rr
or
is
ti
sc
he
r 
O
nl
in
e-
In
h
al
te
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
8 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
ur
ch
 E
u
ro
po
l 
be
i 
E
ur
op
ol
  
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n
 
de
r 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
3 
 
D
E
 
B
uc
hs
ta
be
 c
 
de
r 
K
ri
se
nb
ew
äl
ti
gu
ng
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
P
ri
va
te
 P
ar
te
ie
n
 
K
ri
se
nr
ea
kt
io
n 
D
ie
ns
t 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
6 
B
uc
hs
ta
be
 a
 
E
ur
op
ol
 
un
te
rs
tü
tz
t 
di
e 
V
er
m
ög
en
sa
bs
ch
öp
fu
ng
ss
te
ll
en
 
be
im
 
A
uf
sp
ür
en
 
un
d
 
be
i 
de
r 
E
rm
it
tl
un
g 
vo
n 
T
at
w
er
kz
eu
ge
n,
 
E
rt
rä
ge
n
 
un
d 
V
er
m
ög
en
sg
eg
en
st
än
de
n
, 
di
e 
G
eg
en
st
an
d
 e
in
er
 S
ic
he
rs
te
ll
un
gs
- 
od
er
 
E
in
zi
eh
un
gs
an
o
rd
nu
ng
 
im
 
E
in
kl
an
g 
m
it
 A
rt
ik
el
 s
in
d 
od
er
 
w
er
de
n 
kö
nn
te
n.
 
E
ur
op
ol
  
V
er
m
ög
en
sa
bs
ch
öp
fu
ng
ss
te
ll
en
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h
 
S
ic
he
rs
te
ll
un
gs
v
er
fa
h
re
n
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
6 
B
uc
hs
ta
be
 c
 
O
pe
ra
ti
ve
 
un
d 
an
al
yt
is
ch
e 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 
de
r 
E
U
S
tA
 
du
rc
h
 
E
ur
op
ol
 
E
ur
op
ol
  
E
U
S
tA
 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h
 
A
na
ly
se
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
1 
A
bs
at
z
E
ur
op
ol
 
da
rf
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
ve
ra
rb
ei
te
n,
 s
o
la
ng
e 
E
ur
op
ol
 T
ei
l 
ei
ne
r 
g
em
ei
ns
am
en
 
E
rm
it
tl
un
gs
g
ru
pp
e 
is
t.
 
E
ur
op
ol
  
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
E
rh
eb
un
g 
 
A
na
ly
se
 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
2 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 a
 
D
ie
 
na
ti
on
al
en
 
E
ur
op
ol
-S
te
ll
en
 
em
pf
an
ge
n 
N
ac
hr
ic
ht
en
, 
di
e 
zw
is
ch
en
 
E
ur
op
ol
 
u
nd
 
de
n
 
je
w
ei
li
ge
n 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n
 
au
sg
et
au
sc
ht
 w
er
de
n.
 
N
at
io
na
le
 
E
ur
op
ol
-S
te
ll
en
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
E
ur
op
ol
 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h 
zw
is
ch
en
 
E
ur
op
ol
 
un
d 
de
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-a
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
2 
D
ie
 
na
ti
on
al
en
 
E
ur
op
ol
-S
te
ll
en
 
N
at
io
na
le
 
E
ur
op
ol
-S
te
ll
en
 
de
r 
Z
ug
an
g 
zu
 
D
at
en
 
de
r 
D
at
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
4 
 
D
E
 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 b
 
ha
be
n 
Z
ug
an
g 
zu
 
n
at
io
na
le
n 
S
tr
af
ve
rf
ol
g
un
gs
d
at
en
 
un
d 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
n 
D
at
en
, 
di
e 
fü
r 
di
e 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 
m
it
 
E
ur
op
ol
 
er
fo
rd
er
li
ch
 s
in
d.
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
E
ur
op
ol
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-a
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
2 
A
bs
at
z 
8,
 
A
rt
ik
el
5 
A
bs
at
z
un
d
 
A
rt
ik
el
6 
T
ec
hn
is
ch
e 
un
d 
op
er
at
iv
e 
E
in
fü
hr
un
g 
de
r 
S
ys
te
m
e 
un
d 
In
st
ru
m
en
te
 
vo
n 
E
ur
o
po
l 
au
f 
na
ti
on
al
er
 
E
be
n
e 
du
rc
h 
di
e 
na
ti
on
al
en
 
E
ur
op
ol
-S
te
ll
en
 
un
d 
di
e 
E
ur
op
ol
-U
nt
er
st
üt
zu
n
gs
b
ür
os
 
E
ur
op
ol
 
st
el
lt
 
P
er
so
na
l 
fü
r 
di
e 
E
ur
op
ol
-U
nt
er
st
üt
zu
ng
sb
ür
os
 
zu
r 
V
er
fü
gu
ng
, 
üb
er
ni
m
m
t 
di
e 
K
os
te
n 
fü
r 
di
e 
V
er
n
et
zu
ng
 
m
it
 
de
n 
na
ti
on
al
en
 
E
ur
op
ol
-S
te
ll
en
 
un
d 
le
is
te
t 
de
n
 
n
at
io
na
le
n 
E
ur
op
ol
-S
te
ll
en
 
te
ch
ni
sc
he
 
un
d
 
fi
na
nz
ie
ll
e 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
. 
E
ur
op
ol
  
N
at
io
na
le
 
E
ur
op
ol
-S
te
ll
en
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
sb
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
E
in
fü
hr
un
g
 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-a
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
A
rt
ik
el
8 
 
E
ur
op
ol
 z
ur
 V
er
fü
gu
ng
 s
te
he
nd
e 
In
fo
rm
at
io
ns
q
ue
ll
en
 
E
ur
op
ol
  
E
U
S
tA
  
S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
sb
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
P
ri
va
te
 
P
ar
te
ie
n
  
D
ri
tt
lä
nd
er
 
un
d 
in
te
rn
at
io
na
le
 
O
rg
an
is
at
io
ne
n
 
E
in
ho
le
n 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
9 
O
bl
ig
at
or
is
ch
e 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
du
rc
h 
di
e 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
W
ei
te
rg
ab
e 
an
 E
u
ro
po
l 
D
at
en
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
5 
 
D
E
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
an
 
E
ur
op
ol
 
üb
er
 
de
n 
S
IE
N
A
-K
an
al
, 
ei
n
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
de
r 
V
er
bi
nd
un
gs
b
ea
m
te
n 
fü
r 
Z
uw
an
de
ru
ng
sf
ra
g
en
 
E
ur
op
ol
 
V
er
bi
nd
un
gs
b
ea
m
te
 
fü
r 
Z
uw
an
de
ru
ng
sf
ra
g
en
 
D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
9 
A
bs
at
z
N
ut
zu
ng
 
de
s 
S
IE
N
A
-K
an
al
s 
du
rc
h 
di
e 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
E
ur
op
ol
 
W
ei
te
rg
ab
e 
an
 E
u
ro
po
l 
Z
ug
an
g 
vo
n 
E
u
ro
po
l 
zu
 
de
n 
D
at
en
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-a
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
A
rt
ik
el
9 
A
bs
at
z
E
ur
op
ol
-B
er
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 v
on
 d
en
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
be
re
it
ge
st
el
lt
en
 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
E
ur
op
ol
  
R
at
  
E
ur
op
äi
sc
he
s 
P
ar
la
m
en
t 
B
er
ic
ht
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
0 
E
ur
op
ol
 
un
te
rs
tü
tz
t 
di
e 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
be
i 
de
r 
A
nw
en
du
ng
 
d
er
 
S
IS
-
V
er
or
dn
un
g
en
7
. 
D
ie
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
un
te
rr
ic
ht
en
 
E
ur
op
ol
 
üb
er
 
di
e 
E
in
g
ab
e 
vo
n
 
In
fo
rm
at
io
ns
au
ss
ch
re
ib
u
ng
en
 u
nd
 
en
ts
p
re
ch
en
de
 T
re
ff
er
. 
E
ur
op
ol
  
S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
sb
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h 
üb
er
 d
as
 S
IS
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
2 
un
d
B
es
ch
rä
nk
un
g
 
de
r 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
ng
 d
ur
ch
 E
ur
op
ol
 
na
ch
 
A
rt
 
de
r 
D
at
en
 
(d
. h
. 
na
ch
 
K
at
eg
or
ie
 d
er
 b
et
ro
ff
en
en
 P
er
so
n,
 
et
w
a 
O
pf
er
 
od
er
 
V
er
d
äc
ht
ig
er
) 
un
d 
na
ch
 Z
w
ec
k 
d
er
 V
er
ar
be
it
un
g 
(A
na
ly
se
, 
A
bg
le
ic
h,
 
F
or
sc
hu
ng
 
un
d 
In
no
v
at
io
n)
 
E
ur
op
ol
 
A
ll
e 
N
ut
zn
ie
ße
r 
vo
n 
A
na
ly
se
pr
od
uk
te
n
 
A
bg
le
ic
h
 
A
na
ly
se
 
In
no
v
at
io
ne
n
 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-a
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
6 
 
D
E
 
A
rt
ik
el
2 
un
d
B
es
ch
rä
nk
un
g
en
 d
er
 V
er
ar
be
it
un
g 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
du
rc
h
 E
ur
op
ol
 
au
fg
ru
nd
 
vo
n
 
E
in
sc
hr
än
ku
ng
en
, 
di
e 
vo
m
 
D
at
en
ei
g
en
tü
m
er
 
zu
m
 
Z
ei
tp
un
kt
 
de
r 
W
ei
te
rg
ab
e 
fe
st
ge
le
gt
 w
ur
d
en
 (
G
ru
n
ds
at
z 
de
s 
D
at
en
ei
ge
nt
u
m
s)
 
E
ur
op
ol
  
V
er
w
al
tu
ng
sr
at
 
vo
n 
E
ur
op
ol
  
S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
sb
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
E
D
S
B
 
E
rh
eb
un
g
 
A
na
ly
se
 
A
bg
le
ic
h
 
A
na
ly
se
 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h
 
In
no
v
at
io
ne
n
 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-a
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
A
rt
ik
el
4 
M
it
te
il
un
g 
du
rc
h 
E
ur
op
ol
 a
n 
di
e 
S
tr
af
ve
rf
ol
g
un
gs
b
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, 
so
ba
ld
 
in
 
de
n
 
ve
rs
ch
ie
d
en
en
 
P
ro
ze
ss
en
 
re
le
va
nt
e 
op
er
at
iv
e 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
er
m
it
te
lt
 w
er
de
n.
 
E
ur
op
ol
  
S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
sb
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h 
un
d 
M
it
te
il
un
g 
du
rc
h 
E
ur
op
o
l 
an
 
di
e 
S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
sb
eh
ör
de
n 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
5 
bi
s 
A
rt
ik
el
9 
E
in
ri
ch
tu
ng
 
ei
ne
s 
A
b
gl
ei
ch
d
ie
n
st
es
: 
A
rt
, 
F
or
m
at
 
un
d 
Q
ua
li
tä
t 
de
r 
D
at
en
 
(I
A
);
 
au
to
m
at
is
ie
rt
er
 
A
bg
le
ic
h
 
be
i 
de
r 
E
in
ga
be
. 
V
er
fü
gb
ar
 f
ür
 E
ur
op
ol
, 
di
e 
S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
sb
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
un
d 
di
e 
E
U
-
In
fo
rm
at
io
ns
sy
st
em
e.
 
K
om
m
is
si
on
  
E
ur
op
ol
  
S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
sb
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
E
U
-I
nf
o
rm
at
io
ns
sy
st
em
e 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h
 
A
bg
le
ic
h
 
S
ic
he
rh
ei
ts
üb
er
pr
ü
fu
ng
en
 
im
 
R
ah
m
en
 
de
s 
E
T
IA
S
 
un
d 
de
s 
V
IS
 
D
at
en
 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-a
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
ng
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
5 
bi
s
D
ie
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
ve
rb
in
de
n
 
ih
re
 F
al
lb
ea
rb
ei
tu
ng
ss
ys
te
m
e 
m
it
 
de
m
 
A
bg
le
ic
hd
ie
ns
t 
(I
A
),
 
um
 
D
at
en
 
ho
ch
zu
la
d
en
 
(I
A
) 
un
d 
D
at
en
 a
b
zu
fr
ag
en
 (
IA
).
 
K
om
m
is
si
on
  
E
ur
op
ol
  
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
E
rh
eb
un
g
 
W
ei
te
rg
ab
e 
an
 E
u
ro
po
l 
A
bg
le
ic
h 
 
D
at
en
 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-a
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
7 
 
D
E
 
A
rt
ik
el
5 
bi
s 
A
rt
ik
el
0 
E
in
ri
ch
tu
ng
 
ei
ne
r 
E
u
ro
p
ol
-
A
n
al
ys
eu
m
ge
b
u
n
g 
zu
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 
de
r 
an
al
yt
is
ch
en
 
T
ät
ig
ke
it
en
 
vo
n 
E
ur
op
ol
 
im
 
H
in
bl
ic
k 
au
f 
di
e 
S
pe
ic
he
ru
ng
, 
di
e 
V
er
ar
be
it
un
g,
 
de
n
 
A
bg
le
ic
h,
 
di
e 
V
is
ua
li
si
er
un
g 
un
d 
di
e 
A
na
ly
se
 
vo
n 
D
at
en
, 
au
ch
 
zu
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 
st
ra
fr
ec
ht
li
ch
er
 
E
rm
it
tl
un
ge
n 
un
d 
de
r 
op
er
at
iv
en
 
K
oo
rd
in
ie
ru
ng
 
so
w
ie
 
S
ch
af
fu
ng
 
sp
ez
ie
ll
er
 
an
al
yt
is
ch
er
, 
te
ch
ni
sc
he
r,
 
di
gi
ta
le
r,
 
fo
re
ns
is
ch
er
 
od
er
 
m
ul
ti
di
sz
ip
li
nä
re
r 
F
äh
ig
ke
it
en
, 
un
te
r 
an
d
er
em
 d
ur
ch
 E
rm
it
tl
un
gs
- 
un
d 
A
na
ly
se
di
en
st
e 
so
w
ie
 
te
ch
ni
sc
he
 
un
d 
st
ra
te
gi
sc
he
 
D
ie
ns
te
 
E
ur
op
ol
 
In
di
re
kt
, 
zu
st
än
di
ge
 
B
eh
ör
de
n
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, 
O
rg
an
e,
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
un
d 
so
ns
ti
ge
 
S
te
ll
en
 
de
r 
U
ni
on
, 
in
te
rn
at
io
na
le
 
O
rg
an
is
at
io
ne
n,
 
D
ri
tt
lä
nd
er
 
E
rh
eb
un
g,
 
A
na
ly
se
, 
A
bg
le
ic
h,
 
A
us
ta
us
ch
, 
B
er
ic
ht
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
ng
 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-a
ut
om
at
is
ie
ru
ng
  
A
rt
ik
el
1 
B
ed
in
gu
ng
en
 f
ür
 S
uc
h
ab
fr
ag
en
 i
n 
de
r 
E
ur
op
ol
-A
n
al
ys
eu
m
g
eb
un
g 
E
ur
op
ol
  
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
E
U
-I
nf
o
rm
at
io
ns
sy
st
em
e 
A
bg
le
ic
h
 
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
ng
 
A
rt
ik
el
2,
3,
 u
nd
5 
E
in
ri
ch
tu
ng
 
ei
ne
s 
ge
m
ei
n
sa
m
en
 
D
at
en
ra
u
m
s 
fü
r 
d
en
 
P
ol
iz
ei
b
er
ei
ch
 u
nt
er
 N
ut
zu
ng
 d
er
 
C
lo
ud
-I
nf
ra
st
ru
kt
ur
 
vo
n
 
E
ur
op
ol
 
so
w
ie
 H
os
ti
ng
 v
on
 A
na
ly
se
- 
un
d 
K
om
m
is
si
on
 
E
ur
op
ol
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, D
ri
tt
lä
nd
er
 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h
 
G
em
ei
n
sa
m
e 
A
na
ly
se
 
D
at
en
 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-a
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
ng
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
8 
 
D
E
 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
in
st
ru
m
en
te
n 
fü
r 
E
rm
it
tl
er
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
(I
A
);
 
E
rs
te
ll
un
g 
ge
m
ei
ns
am
er
 
op
er
at
iv
er
 A
na
ly
se
vo
rg
än
ge
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
6 
E
in
ri
ch
tu
ng
 
de
r 
N
et
za
n
w
en
du
ng
 
fü
r 
si
ch
er
en
 
D
at
en
au
st
au
sc
h
 
(S
IE
N
A
) 
vo
n 
E
ur
o
po
l 
zu
r 
E
rl
ei
ch
te
ru
ng
 
de
s 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
hs
. 
Z
us
tä
nd
ig
ke
it
en
, 
A
rc
hi
te
kt
ur
, 
ve
rp
fl
ic
ht
en
d
e 
N
ut
zu
ng
 
fü
r 
di
e 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
un
d 
fü
r 
E
ur
op
ol
 
so
w
ie
 F
un
kt
io
ne
n 
(I
A
) 
K
om
m
is
si
on
  
E
ur
op
ol
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, 
D
ri
tt
lä
nd
er
, 
in
te
rn
at
io
na
le
 
O
rg
an
is
at
io
ne
n,
 
pr
iv
at
e 
P
ar
te
ie
n
 
 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
ng
 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-a
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
7 
E
in
ri
ch
tu
ng
 
ei
ne
r 
P
la
tt
fo
rm
 
fü
r 
d
ie
 
Z
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
m
it
 
p
ri
va
te
n
 P
ar
te
ie
n
 
P
ri
va
te
 P
ar
te
ie
n
 
E
ur
op
ol
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
ng
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
7 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 a
 
Im
 R
ah
m
en
 d
er
 V
er
or
dn
un
g 
üb
er
 
te
rr
or
is
ti
sc
he
 O
nl
in
e-
In
h
al
te
5
 u
nd
 
de
s 
G
es
et
ze
s 
üb
er
 
di
gi
ta
le
 
D
ie
ns
te
6
 
üb
er
m
it
te
ln
 
pr
iv
at
e 
P
ar
te
ie
n 
üb
er
 
di
e 
P
la
tt
fo
rm
 
B
er
ic
ht
e 
un
d 
M
el
d
u
ng
en
 
an
 
E
ur
op
ol
. 
E
ur
op
ol
 
E
nt
fe
rn
un
gs
an
o
rd
nu
ng
en
 
fü
r 
te
rr
o
ri
st
is
ch
e 
O
nl
in
e-
In
h
al
te
, V
er
w
ei
su
ng
en
 
G
es
et
z 
üb
er
 
di
gi
ta
le
 
D
ie
ns
te
 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-a
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
A
rt
ik
el
7 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 b
 
E
ur
op
ol
 
st
el
lt
 
pr
iv
at
en
 
P
ar
te
ie
n
 
üb
er
 
di
e 
P
la
tt
fo
rm
 
di
e 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
zu
r 
V
er
fü
gu
ng
, 
di
e 
er
fo
rd
er
li
ch
 
si
nd
, 
um
 
re
le
va
nt
e 
E
ur
op
ol
 
P
ri
va
te
 P
ar
te
ie
n
 
O
nl
in
e-
K
ri
se
ns
it
ua
ti
on
 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-a
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
9 
 
D
E
 
O
nl
in
e-
In
ha
lt
e,
 -
D
ie
ns
te
, 
-K
on
te
n,
 
-I
nf
ra
st
ru
kt
ur
en
 
od
er
 
di
gi
ta
le
 
A
kt
iv
it
ät
en
 z
u 
er
m
it
te
ln
. 
A
rt
ik
el
8 
E
ur
op
ol
 
un
te
rs
tü
tz
t 
de
n 
B
et
ri
eb
 
de
s 
E
ur
op
äi
sc
he
n
 
P
ol
iz
ei
ak
te
nn
ac
hw
ei
ss
ys
te
m
s 
in
 
A
nw
en
du
ng
 
d
er
 
P
rü
m
-I
I-
V
er
or
dn
un
g5
. 
E
ur
op
ol
 
S
ys
te
m
en
tw
ic
kl
un
g 
un
d 
-
be
tr
ie
b
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
ng
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
9 
Im
 
R
ah
m
en
 
de
s 
g
em
ei
ns
am
en
 
D
at
en
ra
um
s 
fü
r 
de
n
 
P
ol
iz
ei
be
re
ic
h 
kö
nn
en
 z
us
ät
zl
ic
he
 
D
ie
ns
te
 
un
d 
In
st
ru
m
en
te
 
en
tw
ic
ke
lt
 w
er
d
en
 (
IA
).
 
K
om
m
is
si
on
  
E
ur
op
ol
-A
us
sc
hu
ss
  
E
ur
op
ol
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, 
D
ri
tt
lä
nd
er
, 
O
rg
an
e,
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
un
d 
so
ns
ti
ge
 
S
te
ll
en
 
de
r 
U
ni
on
, 
in
te
rn
at
io
na
le
 
O
rg
an
is
at
io
ne
n,
 
pr
iv
at
e 
P
ar
te
ie
n
  
  
E
nt
w
ic
kl
un
g 
E
rh
eb
un
g,
 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h,
 
A
na
ly
se
, 
A
bg
le
ic
h
, 
B
er
ic
ht
, 
ge
m
ei
ns
am
e 
A
na
ly
se
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
ng
 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-a
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
0 
C
lo
u
d
-I
n
fr
as
tr
u
k
tu
r 
vo
n
 
E
u
ro
p
ol
: 
E
in
ri
ch
tu
ng
 
un
d 
N
ut
zu
ng
 a
ls
 S
ta
nd
ar
di
nf
ra
st
ru
kt
ur
 
fü
r 
di
e 
S
ys
te
m
e,
 
D
ie
ns
te
 
un
d 
In
st
ru
m
en
te
 v
on
 E
ur
op
ol
, 
di
e 
de
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
an
ge
bo
te
n 
w
er
de
n,
 e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
d
er
 b
er
ei
ts
 
be
st
eh
en
de
n,
 
so
w
ie
 
si
ch
er
er
 
Z
ug
an
g 
(I
A
) 
K
om
m
is
si
on
  
E
ur
op
ol
 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
V
er
ga
b
e 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
A
uf
tr
äg
e 
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
ng
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
0 
 
D
E
 
A
rt
ik
el
1 
E
u
ro
p
äi
sc
h
e 
d
ig
it
al
e 
Id
en
ti
tä
t 
fü
r 
d
ie
 P
ol
iz
ei
: 
E
in
ri
ch
tu
ng
 e
in
es
 
ha
rm
on
is
ie
rt
en
 
S
ys
te
m
s 
fü
r 
di
e 
Id
en
ti
fi
zi
er
un
g
 
vo
n 
P
ol
iz
ei
be
di
en
st
et
en
 
u
nd
 
zu
r 
G
ew
äh
ru
ng
 
ih
re
s 
di
re
k
te
n 
od
er
 
in
di
re
kt
en
 
Z
ug
an
gs
 
(ü
be
r 
na
ti
on
al
e 
S
ys
te
m
e)
 
zu
r 
C
lo
ud
-
In
fr
as
tr
uk
tu
r 
vo
n 
E
ur
op
o
l 
(I
A
).
 
K
om
m
is
si
on
  
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, 
D
ri
tt
lä
nd
er
  
E
ur
op
ol
 
 
S
ta
nd
ar
di
si
er
un
g 
vo
n 
D
at
en
 
im
 
R
ah
m
en
 
de
r 
E
U
-I
de
nt
it
ät
 
fü
r 
de
n 
P
ol
iz
ei
be
re
ic
h
 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
Id
en
ti
fi
zi
er
un
g 
un
d 
Z
ug
an
gs
ve
rw
al
tu
ng
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
ng
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
2 
S
ta
ti
st
ik
- 
u
n
d
 
B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
gs
in
st
ru
m
en
te
: 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
un
d 
N
ut
zu
ng
 
vo
n 
In
st
ru
m
en
te
n 
fü
r 
di
e 
B
ew
er
tu
ng
, 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
, 
A
na
ly
se
 
un
d 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
 (
IA
) 
E
ur
op
ol
  
S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
sb
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, K
om
m
is
si
on
 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
B
er
ic
ht
e 
D
at
en
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
ng
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
3 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 
vo
n 
E
ur
op
ol
 
be
i 
de
r 
E
nt
w
ic
kl
u
ng
 u
nd
 E
in
fü
hr
un
g 
de
s 
u
n
iv
er
se
ll
en
 
N
ac
h
ri
ch
te
n
fo
rm
at
s 
E
ur
op
ol
  
eu
-L
IS
A
  
S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
sb
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
K
om
m
is
si
on
 
S
ta
nd
ar
di
si
er
un
g
 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h
 
D
at
en
 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-a
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
5 
un
d
E
in
se
tz
un
g 
de
r 
IK
T
/I
M
-
L
en
k
u
n
gs
g
ru
p
p
e 
u
n
d
 
d
er
 
IK
T
/I
M
-B
er
at
u
n
gs
g
ru
p
p
e,
 
di
e 
de
n 
V
er
w
al
tu
ng
sr
at
 
be
i 
B
es
ch
lü
ss
en
 z
u 
de
n
 T
he
m
en
 I
K
T
-
A
rc
hi
te
kt
ur
, 
D
at
en
v
er
w
al
tu
ng
, 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
t 
un
d 
A
bs
ti
m
m
un
g 
au
f 
di
e 
ge
sc
hä
ft
li
ch
en
 
E
ur
op
ol
  
S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
sb
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
K
om
m
is
si
on
 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
S
ta
nd
ar
di
si
er
un
g
 
E
in
fü
hr
un
g
 
D
at
en
 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-a
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
1 
 
D
E
 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 u
nt
er
st
üt
ze
n.
 
A
rt
ik
el
4 
E
in
ri
ch
tu
ng
 
ei
ne
r 
E
U
-
A
n
w
en
d
u
n
g 
fü
r 
d
en
 
D
N
A
-
A
b
gl
ei
ch
 
zu
m
 
N
ut
ze
n 
vo
n
 
E
ur
op
ol
 u
nd
 d
er
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
E
ur
op
ol
  
S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
sb
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
K
om
m
is
si
on
 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
S
ta
nd
ar
di
si
er
un
g
 
V
er
ga
b
e 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
A
uf
tr
äg
e 
E
in
fü
hr
un
g
 
A
bg
le
ic
h
 
A
na
ly
se
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
ng
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
7 
bi
s
Ü
be
r 
di
e 
In
no
v
at
io
ns
b
er
at
un
gs
g
ru
pp
e 
un
d
 
m
it
 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 
de
r 
B
er
at
un
gs
g
ru
pp
e 
„F
äh
ig
ke
it
en
 
un
d 
In
no
va
ti
on
“ 
en
tw
ic
ke
lt
 
E
ur
op
ol
 
ei
ne
n 
R
ah
m
en
 
fü
r 
d
ie
 
V
or
au
ss
ch
au
 
u
n
d
 
d
ie
 
F
äh
ig
k
ei
te
n
en
tw
ic
k
lu
n
g
 
un
d 
üb
er
pr
üf
t 
un
d 
ak
tu
al
is
ie
rt
 
di
es
en
 
re
ge
lm
äß
ig
, 
um
 
di
e 
K
oo
rd
in
ie
ru
ng
 
un
d 
K
om
p
le
m
en
ta
ri
tä
t 
zw
is
ch
en
 
E
ur
op
ol
, 
de
n 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
n
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 d
er
 U
ni
on
 u
nd
 d
en
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
in
 
B
ez
ug
 
au
f 
F
or
sc
hu
ng
, 
In
no
va
ti
on
, 
E
rp
ro
bu
ng
, 
E
nt
w
ic
kl
un
g,
 
P
il
ot
ie
ru
ng
 
un
d 
E
in
fü
hr
un
g 
fo
rt
ge
sc
hr
it
te
n
er
 
F
äh
ig
ke
it
en
 
fü
r 
E
ur
op
ol
  
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
O
rg
an
e,
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
un
d 
so
ns
ti
ge
 
S
te
ll
en
 
de
r 
U
ni
on
  
K
om
m
is
si
on
 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
S
ta
nd
ar
di
si
er
un
g
 
V
er
ga
b
e 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
A
uf
tr
äg
e 
E
in
fü
hr
un
g
 
In
no
v
at
io
ne
n
 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-a
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
2 
 
D
E
 
di
e 
S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
 
si
ch
er
zu
st
el
le
n,
 
un
te
r 
an
de
re
m
 
du
rc
h 
di
e 
B
ün
de
lu
ng
 b
es
te
he
nd
er
 
F
äh
ig
ke
it
en
, 
di
e 
ko
or
di
ni
er
te
 
B
et
ei
li
gu
ng
 
an
 
S
ta
nd
ar
di
si
er
un
gs
v
er
fa
hr
en
 
un
d
 
ge
m
ei
ns
am
e 
B
es
ch
af
fu
n
ge
n.
 
A
rt
ik
el
1 
N
ut
zu
ng
 
vo
n 
R
ea
ll
ab
or
en
 
zu
r 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
K
I-
ge
st
üt
zt
er
 
fo
rt
ge
sc
hr
it
te
n
er
 F
äh
ig
ke
it
en
 
E
ur
op
ol
 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
In
no
v
at
io
ne
n
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
0 
un
d
D
ie
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
 d
er
 U
ni
on
 u
nd
 
di
e 
na
ti
on
al
 
be
na
nn
te
n 
V
IS
-
B
eh
ör
de
n 
ve
rf
üg
en
 
üb
er
 
in
di
re
kt
en
 
Z
ug
an
g 
zu
 
E
ur
op
ol
 
(I
A
).
 
D
ie
 
E
U
S
tA
 
er
hä
lt
 
au
to
m
at
is
ch
 
In
fo
rm
at
io
ne
n,
 
di
e 
fü
r 
si
e 
re
le
va
nt
 s
in
d.
  
O
rg
an
e,
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
un
d 
so
ns
ti
ge
 
S
te
ll
en
 
de
r 
U
ni
on
  
B
en
an
nt
e 
V
IS
-B
eh
ö
rd
en
 
K
om
m
is
si
on
 
A
bg
le
ic
h 
du
rc
h 
O
rg
an
e,
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
un
d 
so
ns
ti
ge
 
S
te
ll
en
 
de
r 
U
ni
on
 
S
ic
he
rh
ei
ts
üb
er
pr
ü
fu
ng
 
im
 R
ah
m
en
 d
es
 V
IS
 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-a
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
4 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
pe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
er
 
D
at
en
 
an
 
D
ri
tt
lä
nd
er
 
un
d 
in
te
rn
at
io
na
le
 O
rg
an
is
at
io
ne
n 
E
ur
op
ol
 
D
ri
tt
lä
nd
er
 
In
te
rn
at
io
na
le
 O
rg
an
is
at
io
ne
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
D
at
en
ü
be
rm
it
tl
un
g 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
6 
A
bs
ät
ze
bi
s
E
ur
op
ol
 
ve
ra
rb
ei
te
t 
D
at
en
 
p
ri
va
te
r 
P
ar
te
ie
n
. 
E
ur
op
ol
  
P
ri
va
te
 
P
ar
te
ie
n
  
 
A
us
ta
us
ch
 
m
it
 
pr
iv
at
en
 
P
ar
te
ie
n 
 
E
rh
eb
un
g
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
6 
W
ei
te
rl
ei
tu
ng
 d
es
 E
rg
eb
ni
ss
es
 d
er
 
E
ur
op
ol
  
A
us
ta
us
ch
 
m
it
 
pr
iv
at
en
 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
3 
 
D
E
 
A
bs
at
z
V
er
ar
be
it
un
g 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
pr
iv
at
er
 P
ar
te
ie
n 
an
 d
ie
 n
at
io
na
le
 
E
ur
op
ol
-S
te
ll
e 
P
ri
va
te
 
P
ar
te
ie
n
  
N
at
io
na
le
 
E
ur
op
ol
-S
te
ll
en
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
P
ar
te
ie
n 
 
P
ro
ze
ss
, A
na
ly
se
, B
er
ic
h
t 
un
d 
-a
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
A
rt
ik
el
6 
A
bs
ät
ze
bi
s
E
ur
op
ol
 
da
rf
 
in
 
be
st
im
m
te
n 
F
äl
le
n 
D
at
en
 a
n 
pr
iv
at
e 
P
ar
te
ie
n
 
üb
er
m
it
te
ln
. 
E
ur
op
ol
  
P
ri
va
te
 
P
ar
te
ie
n,
 
be
tr
of
fe
ne
 
P
er
so
ne
n 
 
D
at
en
ei
ge
nt
üm
er
 
A
us
ta
us
ch
 
m
it
 
pr
iv
at
en
 
P
ar
te
ie
n
 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-a
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
6 
A
bs
at
z
E
ur
op
ol
 
üb
er
m
it
te
lt
 
ü
be
r 
di
e 
na
ti
on
al
e 
E
ur
o
po
l-
S
te
ll
e 
In
fo
rm
at
io
ns
er
su
ch
en
 
an
 
pr
iv
at
e 
P
ar
te
ie
n.
 
E
ur
op
ol
  
N
at
io
na
le
 
E
ur
op
ol
-S
te
ll
en
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
P
ri
va
te
 P
ar
te
ie
n
 
A
us
ta
us
ch
 
m
it
 
pr
iv
at
en
 
P
ar
te
ie
n
 
D
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
, 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-a
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
7 
E
ur
op
ol
 
le
it
et
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
na
tü
rl
ic
he
r 
P
er
so
n
en
 
an
 
de
n 
be
tr
ef
fe
nd
en
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
 
od
er
 
da
s 
be
tr
ef
fe
nd
e 
D
ri
tt
la
nd
 w
ei
te
r.
 
E
ur
op
ol
 
A
us
ta
us
ch
 
m
it
 
pr
iv
at
en
 
P
ar
te
ie
n
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-a
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
8 
E
ur
op
ol
 
ha
t 
Z
ug
an
g
 
zu
 
de
n
 
zw
is
ch
en
 d
en
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 u
nd
 
pr
iv
at
en
 
P
ar
te
ie
n 
au
sg
et
au
sc
ht
en
 
In
fo
rm
at
io
ne
n.
 
E
ur
op
ol
  
P
ri
va
te
 P
ar
te
ie
n
 
A
us
ta
us
ch
 
m
it
 
pr
iv
at
en
 
P
ar
te
ie
n
 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-a
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
9,
0,
01
,
2 
un
d
7 
E
in
sc
hr
än
ku
ng
en
 
un
d 
Z
us
tä
nd
ig
ke
it
en
 
be
i 
de
r 
V
er
ar
be
it
un
g 
pe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
er
 
D
at
en
, 
au
ch
 
fü
r 
F
or
sc
h
un
g 
un
d 
E
ur
op
ol
 
Je
gl
ic
he
 
V
er
ar
b
ei
tu
ng
 
op
er
at
iv
er
 D
at
en
 
D
at
en
 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-a
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
4 
 
D
E
 
In
no
v
at
io
n,
 
so
w
ie
 
B
es
ch
rä
nk
un
g
en
 
hi
ns
ic
h
tl
ic
h 
de
r 
S
pe
ic
he
ru
ng
 
un
d
 
L
ös
ch
un
g 
pe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
er
 D
at
en
 a
uf
 d
er
 
G
ru
nd
la
ge
 
vo
n 
Ü
be
rp
rü
fu
ng
en
, 
di
e 
m
it
 
B
li
ck
 
au
f 
di
e 
Z
uv
er
lä
ss
ig
ke
it
 
de
r 
Q
u
el
le
, 
di
e 
R
ic
ht
ig
ke
it
 d
er
 I
nf
or
m
at
io
ne
n,
 d
ie
 
K
at
eg
or
ie
 
b
et
ro
ff
en
er
 
P
er
so
ne
n 
so
w
ie
 
be
so
nd
er
e 
K
at
eg
or
ie
n
 
pe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
er
 
D
at
en
 
du
rc
hz
uf
üh
re
n 
si
nd
. 
A
rt
ik
el
03
 
M
el
du
ng
 
vo
n 
V
er
le
tz
u
ng
en
 
de
s 
S
ch
ut
ze
s 
pe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
er
 
D
at
en
 
an
 
di
e 
be
tr
ef
fe
nd
en
 
B
eh
ör
de
n
 
E
ur
op
ol
  
S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
sb
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
V
er
le
tz
un
g 
de
s 
S
ch
ut
ze
s 
pe
rs
o
n
en
be
zo
ge
n
er
 D
at
en
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
04
 
B
en
ac
hr
ic
ht
ig
un
g 
de
r 
b
et
ro
ff
en
en
 
P
er
so
n 
vo
n 
ei
n
er
 V
er
le
tz
un
g 
de
s 
S
ch
ut
ze
s 
pe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
er
 
D
at
en
 
E
ur
op
ol
  
B
et
ro
ff
en
e 
P
er
so
n
 
V
er
le
tz
un
g 
de
s 
S
ch
ut
ze
s 
pe
rs
o
n
en
be
zo
ge
n
er
 D
at
en
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
05
 
un
d
6 
R
ec
ht
 d
er
 b
et
ro
ff
en
en
 P
er
so
n 
au
f 
A
us
k
un
ft
, 
B
er
ic
ht
ig
un
g,
 
L
ös
ch
un
g 
un
d 
E
in
sc
hr
än
ku
ng
 d
er
 
V
er
ar
be
it
un
g
 
E
ur
op
ol
  
B
et
ro
ff
en
e 
P
er
so
n
 
R
ec
ht
 
de
r 
b
et
ro
ff
en
en
 
P
er
so
n 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
02
 
E
ur
op
ol
 f
üh
rt
 P
ro
to
ko
ll
e 
üb
er
 a
ll
e 
V
er
ar
be
it
un
gs
v
or
gä
ng
e.
 
E
ur
op
ol
 
Je
gl
ic
he
 
V
er
ar
b
ei
tu
ng
 
op
er
at
iv
er
 I
nf
or
m
at
io
ne
n
 
D
at
en
 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-a
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
5 
 
D
E
 
A
rt
ik
el
16
 
A
bs
at
z
E
ur
op
ol
 
in
fo
rm
ie
rt
 
re
ge
lm
äß
ig
 
de
n 
G
em
ei
ns
am
en
 
pa
rl
am
en
ta
ri
sc
he
n 
K
on
tr
ol
la
us
sc
hu
ss
. 
E
ur
op
ol
  
G
em
ei
ns
am
er
 
pa
rl
am
en
ta
ri
sc
he
r 
K
on
tr
ol
la
us
sc
hu
ss
 
B
er
ic
ht
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
17
 
D
as
 E
ur
op
äi
sc
he
 P
ar
la
m
en
t 
er
h
äl
t 
Z
ug
an
g 
zu
 
se
ns
ib
le
n,
 
ni
ch
t 
al
s 
ve
rt
ra
ul
ic
h 
ei
n
ge
st
uf
te
n 
op
er
at
iv
en
 D
at
en
. 
E
ur
op
ol
  
E
ur
op
äi
sc
he
s 
P
ar
la
m
en
t 
Z
ug
an
g 
zu
 I
nf
or
m
at
io
ne
n
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
30
 
D
ie
 
K
om
m
is
si
on
 
le
gt
 
de
m
 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
P
ar
la
m
en
t,
 
de
m
 
R
at
, 
de
n 
na
ti
on
al
en
 
P
ar
la
m
en
te
n 
un
d 
de
m
 V
er
w
al
tu
ng
sr
at
 a
ll
e 
fü
nf
 
Ja
hr
e 
ei
ne
n 
B
ew
er
tu
n
gs
be
ri
ch
t 
vo
r.
 
K
om
m
is
si
on
 
B
er
ic
ht
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
36
 
E
ur
op
ol
 f
üh
rt
 ü
be
r 
de
n
 P
rü
m
-I
I-
R
ou
te
r 
S
uc
ha
bf
ra
g
en
 
in
 
de
r 
na
ti
on
al
en
 D
at
en
b
an
k 
du
rc
h.
 
E
ur
op
ol
  
S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
sb
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h
 
Z
ug
an
g 
zu
 I
n
fo
rm
at
io
ne
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
D
at
en
 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-a
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
A
rt
ik
el
37
 
B
es
ti
m
m
un
ge
n 
üb
er
 
di
e 
A
uf
na
hm
e 
de
s 
B
et
ri
eb
s 
K
om
m
is
si
on
 
E
ur
op
ol
  
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
A
uf
na
hm
e 
de
s 
B
et
ri
eb
s 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
4.
D
at
en
 
E
in
sc
hr
ä
nk
un
ge
n 
be
i 
de
n
 D
at
en
 a
bh
än
gi
g 
vo
m
 j
ew
ei
li
ge
n 
op
er
a
ti
ve
n 
P
ro
ze
ss
 
D
ie
 A
rt
 d
er
 v
er
ar
be
it
et
en
 u
nd
 a
us
g
et
au
sc
ht
en
 D
at
en
 h
än
gt
 i
n 
ho
he
m
 M
aß
e 
vo
m
 j
ew
ei
li
ge
n 
P
ro
ze
ss
 u
nd
 v
on
 d
en
 b
et
ei
li
gt
en
 A
kt
eu
re
n 
ab
 (
si
eh
e 
T
ab
el
le
 A
).
 
W
äh
re
nd
 
d
ie
 
je
w
ei
ls
 
ge
lt
en
de
n 
D
at
en
fo
rm
at
e 
ta
ts
äc
hl
ic
h
 
vo
n 
de
r 
A
rt
 
de
r 
ve
ra
rb
ei
te
te
n 
D
at
en
 
ab
h
än
ge
n 
(T
ab
el
le
 C
),
 
si
nd
 
di
e 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
6 
 
D
E
 
A
nw
en
db
ar
ke
it
 u
nd
 i
hr
e 
D
ur
ch
se
tz
un
g 
vo
m
 j
ew
ei
li
ge
n 
P
ro
ze
ss
 a
bh
än
gi
g,
 d
a 
di
e 
D
at
en
 n
ic
ht
 i
n 
de
rs
el
be
n 
op
er
at
iv
en
 S
it
ua
ti
on
 u
nd
 u
nt
er
 d
en
se
lb
en
 
re
ch
tl
ic
he
n 
A
u
fl
ag
en
 –
 i
n
sb
es
o
nd
er
e 
hi
ns
ic
ht
li
ch
 d
er
 D
at
en
qu
al
it
ät
 –
 a
us
g
et
au
sc
ht
 w
er
d
en
. 
– 
B
ei
 d
er
 I
d
en
ti
fi
zi
er
u
n
g 
vo
n
 P
ol
iz
ei
b
ed
ie
n
st
et
en
 h
an
de
lt
 e
s 
si
ch
 u
m
 d
en
 P
ro
ze
ss
, 
be
i 
d
em
 d
ie
 s
tr
en
gs
te
n 
D
at
en
vo
rg
ab
en
 g
el
te
n,
 u
m
 b
ei
m
 
Z
ug
an
g 
zu
 A
nw
en
du
ng
en
, 
D
ie
ns
te
n 
un
d 
D
at
en
, 
d
ie
 ü
be
r 
di
e 
C
lo
ud
-I
nf
ra
st
ru
kt
ur
 v
on
 E
ur
op
ol
, 
in
sb
es
o
nd
er
e 
d
en
 g
em
ei
ns
am
en
 D
at
en
ra
um
 f
ür
 
de
n 
P
ol
iz
ei
be
re
ic
h,
 b
er
ei
tg
es
te
ll
t 
w
er
de
n,
 e
in
 H
öc
h
st
m
aß
 a
n 
S
ic
he
rh
ei
t 
zu
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
. 
– 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
, A
n
al
ys
e 
un
d 
in
 g
le
ic
h
er
 W
ei
se
 I
n
n
ov
at
io
n
. 
E
ur
o
po
l 
is
t 
in
 e
in
em
 I
nf
o
rm
at
io
ns
u
m
fe
ld
 t
ät
ig
, 
da
s 
du
rc
h 
gr
oß
e 
M
en
ge
n
 
he
te
ro
ge
n
er
 
D
at
en
 
ge
ke
nn
ze
ic
hn
et
 
is
t,
 
di
e 
hä
uf
ig
 
au
s 
ve
rs
ch
ie
d
en
en
 
Q
ue
ll
en
, 
R
ec
ht
sr
äu
m
en
 
u
nd
 
op
er
at
iv
en
 
K
on
te
xt
en
 
st
am
m
en
. 
E
in
 
w
es
en
tl
ic
he
r 
T
ei
l 
di
es
er
 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
ge
ht
 
in
 
un
st
ru
kt
ur
ie
rt
er
 
od
er
 
ge
m
is
ch
te
r 
F
or
m
 
ei
n.
 
D
ie
s 
sp
ie
ge
lt
 
di
e 
R
ea
li
tä
t 
de
r 
m
od
er
ne
n 
S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
 w
id
er
, 
in
 d
er
 D
at
en
sä
tz
e 
ko
m
pl
ex
, 
dy
na
m
is
ch
 u
nd
 n
ic
h
t 
vo
ll
st
än
di
g 
st
an
da
rd
is
ie
rt
 s
in
d 
un
d 
in
 d
er
 d
ie
 G
ew
in
nu
ng
 v
on
 
In
fo
rm
at
io
ne
n,
 d
ie
 f
ür
 l
au
fe
nd
e 
E
rm
it
tl
un
ge
n 
re
le
va
nt
 s
in
d,
 d
ie
 z
en
tr
al
e 
op
er
at
iv
e 
A
u
fg
ab
e 
da
rs
te
ll
t.
 D
ie
s 
gi
lt
 i
ns
b
es
o
nd
er
e 
fü
r 
el
ek
tr
on
is
ch
e 
B
ew
ei
sm
it
te
l 
w
ie
 b
es
ch
la
gn
ah
m
te
s 
In
fo
rm
at
io
ns
m
at
er
ia
l,
 d
as
 u
ns
tr
uk
tu
ri
er
t 
un
d 
m
ei
st
 v
er
sc
hl
üs
se
lt
 v
or
li
eg
t.
 D
ie
se
 D
at
en
 w
er
de
n 
en
tw
ed
er
 
vo
n 
E
ur
op
ol
 i
n 
de
r 
E
ur
o
po
l-
A
na
ly
se
um
ge
bu
ng
 o
d
er
 g
em
ei
ns
am
 v
on
 d
en
 z
us
tä
nd
ig
en
 B
eh
ör
de
n 
d
er
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, 
de
n 
U
n
io
ns
ei
nr
ic
ht
un
ge
n
 
un
d 
pr
iv
at
en
 P
ar
te
ie
n 
im
 R
ah
m
en
 d
es
 g
em
ei
ns
a
m
en
 D
at
en
ra
um
s 
fü
r 
de
n 
P
ol
iz
ei
be
re
ic
h 
an
al
ys
ie
rt
 u
nd
 v
er
ar
b
ei
te
t.
 D
er
 I
nf
o
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h 
zw
is
ch
en
 d
en
 P
ar
te
ie
n 
ka
nn
 ü
be
r 
d
en
 g
em
ei
n
sa
m
en
 D
at
en
ra
um
 f
ür
 d
en
 P
ol
iz
ei
be
re
ic
h 
od
er
 ü
be
r 
SI
E
N
A
 e
rf
ol
ge
n.
 D
ie
 A
nw
en
du
ng
 v
o
n
 
S
ta
nd
ar
ds
 
hä
ng
t 
in
 
er
st
er
 
L
in
ie
 
vo
n 
de
r 
D
at
en
qu
el
le
 
ab
 
un
d 
K
A
N
N
 
da
he
r 
de
n 
S
ta
nd
ar
ds
 
un
d 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 
en
ts
pr
ec
he
n,
 
di
e 
d
er
 
en
ts
pr
ec
h
en
de
n 
D
at
en
ba
nk
 
zu
gr
un
de
 
li
eg
en
. 
D
a 
di
e 
fü
r 
di
e 
E
rf
ül
lu
ng
 
de
r 
A
uf
ga
b
en
 
vo
n 
E
ur
o
po
l 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
je
do
ch
 
au
ss
ch
li
eß
li
ch
 d
ur
ch
 d
en
 Z
w
ec
k 
be
st
im
m
t 
w
er
d
en
, 
is
t 
di
e 
fo
lg
en
de
 A
uf
li
st
un
g 
ni
ch
t 
er
sc
hö
pf
en
d.
 
– 
A
b
gl
ei
ch
. 
Z
ur
 r
as
ch
en
 E
rm
it
tl
un
g 
vo
n 
V
er
bi
nd
un
ge
n 
zu
 f
rü
he
re
n 
P
er
so
ne
n 
un
d 
G
eg
en
st
än
de
n,
 d
ie
 a
n 
ei
ne
r 
kr
im
in
el
le
n 
H
an
dl
un
g 
be
te
il
ig
t 
w
ar
en
, 
w
ir
d 
ei
n 
A
bg
le
ic
hd
ie
ns
t 
(A
rt
ik
el
5 
bi
s
) 
ei
n
ge
ri
ch
te
t,
 d
er
 s
ic
h 
au
ss
ch
li
eß
li
ch
 a
uf
 v
er
ur
te
il
te
 P
er
so
ne
n 
so
w
ie
 a
uf
 P
er
so
ne
n 
be
zi
eh
t,
 
di
e 
im
 V
er
da
ch
t 
st
eh
en
, 
ei
ne
 S
tr
af
ta
t 
be
g
an
ge
n 
zu
 h
ab
en
 o
de
r 
im
 B
eg
ri
ff
 s
in
d,
 e
in
e 
S
tr
af
ta
t 
zu
 b
eg
eh
en
. 
D
ie
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 k
ön
ne
n 
au
f 
d
er
 
G
ru
nd
la
ge
 e
in
es
 T
re
ff
er
/K
ei
n-
T
re
ff
er
-S
ys
te
m
s 
au
f 
di
e 
E
ur
op
ol
-A
na
ly
se
um
ge
bu
ng
 (
A
rt
ik
el
1 
A
bs
at
z 
4)
 z
ug
re
if
en
. 
D
er
 T
re
ff
er
/K
ei
n 
T
re
ff
er
-
M
ec
ha
ni
sm
us
 (
A
rt
ik
el
0)
 e
rm
ög
li
ch
t 
d
en
 A
bg
le
ic
h 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 i
n 
de
r 
E
u
ro
po
l-
A
na
ly
se
um
ge
bu
ng
 f
ür
 O
rg
an
e,
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
 u
nd
 
so
ns
ti
ge
 S
te
ll
en
 d
er
 U
ni
on
 u
nd
 k
an
n
 s
ic
h 
au
f 
V
er
dä
ch
ti
ge
 u
nd
 v
er
ur
te
il
te
 P
er
so
ne
n,
 a
b
er
 a
uc
h 
au
f 
O
pf
er
 o
d
er
 i
nd
ir
ek
t 
b
et
ro
ff
en
e 
P
er
so
ne
n
 
be
zi
eh
en
. 
– 
V
er
w
al
tu
n
gs
b
er
ic
h
te
 
w
er
de
n 
zw
ar
 
in
 
di
gi
ta
le
r 
F
or
m
 
ve
rö
ff
en
tl
ic
ht
, 
un
te
rl
ie
ge
n 
je
do
ch
 
ke
in
en
 
st
re
ng
en
 
A
n
fo
rd
er
un
g
en
 
in
 
B
ez
ug
 
au
f 
te
ch
ni
sc
he
 S
ta
nd
ar
ds
. 
– 
D
ie
 P
ro
ze
ss
e 
im
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 d
en
 R
ec
h
te
n
 i
n
 B
ez
u
g 
au
f 
p
er
so
n
en
b
ez
og
en
e 
D
at
en
 w
er
de
n 
gr
öß
te
nt
ei
ls
 m
an
ue
ll
 a
bg
ew
ic
k
el
t;
 d
ie
 
ve
ra
rb
ei
te
te
n 
un
d 
w
ei
te
rg
eg
eb
en
en
 
D
at
en
 
kö
nn
en
 
st
ru
kt
ur
ie
rt
 
se
in
 
un
d 
be
st
im
m
te
n 
S
ta
nd
ar
d
s 
en
ts
pr
ec
he
n,
 
al
le
rd
in
gs
 
is
t 
di
es
 
ke
in
e 
V
or
au
ss
et
zu
ng
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
7 
 
D
E
 
P
ro
ze
ss
üb
er
gr
ei
fe
nd
e 
Sa
ch
zw
än
ge
 
P
ro
ze
ss
 
    A
nf
or
de
ru
ng
 
Identifizierung von 
Polizeibediensteten 
Abgleich 
Informationsaustausch 
zwischen 
Strafverfolgungsbehör
den 
Austausch mit privaten 
Parteien 
Operative und 
strategische Analyse 
Innovationen 
Verwaltungsbericht 
Rechte in Bezug auf 
personenbezogene 
Daten 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
X
 
 
 
 
 
 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
X
 
 
 
 
 
 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
X
 
 
 
 
 
 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
X
 
 
 
 
 
 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
X
 
 
 
 
 
 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
X
 
 
 
 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
X
 
 
 
 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
X
 
 
 
 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
X
 
 
X
 
 
 
 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
X
 
 
X
 
 
 
 
A
rt
ik
el
1
 
 
 
X
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
8 
 
D
E
 
P
ro
ze
ss
 
    A
nf
or
de
ru
ng
 
Identifizierung von 
Polizeibediensteten 
Abgleich 
Informationsaustausch 
zwischen 
Strafverfolgungsbehör
den 
Austausch mit privaten 
Parteien 
Operative und 
strategische Analyse 
Innovationen 
Verwaltungsbericht 
Rechte in Bezug auf 
personenbezogene 
Daten 
A
rt
ik
el
8 
B
uc
hs
ta
be
 a
 
 
 
X
 
X
 
 
 
 
 
A
rt
ik
el
8 
B
uc
hs
ta
be
 b
 
 
 
 
X
 
 
 
 
 
A
rt
ik
el
8 
B
uc
hs
ta
be
 c
 
 
 
X
 
X
 
 
 
 
 
A
rt
ik
el
6 
B
uc
hs
ta
be
 a
 
 
 
X
 
 
 
 
 
 
A
rt
ik
el
6 
B
uc
hs
ta
be
 c
 
 
 
X
 
 
X
 
 
 
 
A
rt
ik
el
1 
A
bs
at
z
X
 
 
X
 
 
 
 
A
rt
ik
el
5 
A
bs
at
z
B
u
ch
st
ab
e 
a 
 
 
X
 
 
 
 
 
 
A
rt
ik
el
5 
A
bs
at
z
B
u
ch
st
ab
e 
b 
 
 
X
 
 
 
 
 
 
A
rt
ik
el
8 
 
 
X
 
 
 
 
 
 
A
rt
ik
el
9 
 
 
X
 
 
X
 
 
 
 
A
rt
ik
el
9 
A
bs
at
z
X
 
 
A
rt
ik
el
0 
 
 
X
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
9 
 
D
E
 
P
ro
ze
ss
 
    A
nf
or
de
ru
ng
 
Identifizierung von 
Polizeibediensteten 
Abgleich 
Informationsaustausch 
zwischen 
Strafverfolgungsbehör
den 
Austausch mit privaten 
Parteien 
Operative und 
strategische Analyse 
Innovationen 
Verwaltungsbericht 
Rechte in Bezug auf 
personenbezogene 
Daten 
A
rt
ik
el
4 
 
 
X
 
 
 
 
 
 
A
rt
ik
el
5 
 
X
 
 
 
X
 
 
 
 
A
rt
ik
el
6 
 
X
 
 
 
X
 
 
 
 
A
rt
ik
el
7 
 
X
 
 
 
X
 
 
 
 
A
rt
ik
el
8 
 
X
 
 
 
X
 
 
 
 
A
rt
ik
el
9 
 
X
 
 
 
X
 
 
 
 
A
rt
ik
el
0 
 
 
 
 
X
 
 
 
 
A
rt
ik
el
1 
 
X
 
 
 
X
 
 
 
 
A
rt
ik
el
2 
 
 
X
 
 
X
 
 
 
 
A
rt
ik
el
3 
 
 
X
 
 
X
 
 
 
 
A
rt
ik
el
4 
 
 
X
 
 
X
 
 
 
 
A
rt
ik
el
5 
 
 
X
 
 
X
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
0 
 
D
E
 
P
ro
ze
ss
 
    A
nf
or
de
ru
ng
 
Identifizierung von 
Polizeibediensteten 
Abgleich 
Informationsaustausch 
zwischen 
Strafverfolgungsbehör
den 
Austausch mit privaten 
Parteien 
Operative und 
strategische Analyse 
Innovationen 
Verwaltungsbericht 
Rechte in Bezug auf 
personenbezogene 
Daten 
A
rt
ik
el
6 
 
 
 
X
 
 
 
 
 
 
A
rt
ik
el
9 
 
X
 
X
 
X
 
X
 
 
X
 
 
A
rt
ik
el
1 
X
 
 
 
 
 
 
 
 
A
rt
ik
el
2 
 
 
 
 
 
 
X
 
 
A
rt
ik
el
3 
 
X
 
X
 
 
X
 
 
 
 
A
rt
ik
el
5 
X
 
X
 
X
 
X
 
X
 
 
X
 
 
A
rt
ik
el
6 
X
 
X
 
X
 
X
 
X
 
 
X
 
 
A
rt
ik
el
4 
 
X
 
X
 
 
X
 
 
 
 
A
rt
ik
el
1 
 
 
 
 
 
X
 
 
 
A
rt
ik
el
0 
 
X
 
 
 
 
 
 
 
A
rt
ik
el
1 
 
X
 
 
 
 
 
 
 
A
rt
ik
el
4 
 
 
X
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
1 
 
D
E
 
P
ro
ze
ss
 
    A
nf
or
de
ru
ng
 
Identifizierung von 
Polizeibediensteten 
Abgleich 
Informationsaustausch 
zwischen 
Strafverfolgungsbehör
den 
Austausch mit privaten 
Parteien 
Operative und 
strategische Analyse 
Innovationen 
Verwaltungsbericht 
Rechte in Bezug auf 
personenbezogene 
Daten 
A
rt
ik
el
6 
A
bs
at
z
X
 
X
 
 
 
 
A
rt
ik
el
6 
A
bs
at
z
X
 
X
 
 
 
 
A
rt
ik
el
6 
A
bs
at
z
X
 
X
 
 
 
 
A
rt
ik
el
6 
A
bs
at
z
X
 
 
 
 
 
A
rt
ik
el
6 
A
bs
at
z
X
 
 
 
 
 
A
rt
ik
el
6 
A
bs
at
z
X
 
 
 
 
 
A
rt
ik
el
6 
A
bs
at
z
X
 
 
 
 
 
A
rt
ik
el
7 
 
 
X
 
 
 
 
 
 
A
rt
ik
el
8 
 
 
 
 
 
X
 
 
 
A
rt
ik
el
9 
 
 
 
 
 
X
 
 
 
A
rt
ik
el
00
 
 
 
 
 
 
X
 
 
 
A
rt
ik
el
01
 
 
 
 
 
 
X
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
2 
 
D
E
 
P
ro
ze
ss
 
    A
nf
or
de
ru
ng
 
Identifizierung von 
Polizeibediensteten 
Abgleich 
Informationsaustausch 
zwischen 
Strafverfolgungsbehör
den 
Austausch mit privaten 
Parteien 
Operative und 
strategische Analyse 
Innovationen 
Verwaltungsbericht 
Rechte in Bezug auf 
personenbezogene 
Daten 
A
rt
ik
el
02
 
 
 
 
 
 
X
 
 
 
A
rt
ik
el
02
 
 
 
 
 
 
 
 
X
 
A
rt
ik
el
04
 
 
 
 
 
 
 
 
X
 
A
rt
ik
el
05
 
 
 
 
 
 
 
 
X
 
A
rt
ik
el
06
 
 
 
 
 
 
 
 
X
 
A
rt
ik
el
07
 
 
 
 
 
 
X
 
 
 
A
rt
ik
el
02
 
X
 
X
 
X
 
X
 
X
 
X
 
X
 
X
 
A
rt
ik
el
16
 A
bs
at
z
X
 
 
A
rt
ik
el
17
 
 
 
 
 
 
 
 
X
 
A
rt
ik
el
30
 
 
 
 
 
 
 
X
 
 
A
rt
ik
el
36
 
 
X
 
X
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
3 
 
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 j
e 
P
ro
ze
ss
 
P
ro
ze
ss
 
     A
ll
ge
m
ei
ne
 A
rt
 d
er
 D
at
en
 u
nd
 A
nw
en
db
ar
ke
it
 v
o
n 
S
ta
nd
ar
ds
 
Identifizierung von 
Polizeibediensteten 
Abgleich 
Informationsaustausch 
zwischen 
Strafverfolgungsbehörden 
und/oder Europol 
Austausch mit privaten 
Parteien 
Operative und strategische 
Analyse 
Innovationen 
Verwaltungsbericht 
Rechte in Bezug auf 
personenbezogene Daten 
F
in
de
n 
S
ta
nd
ar
ds
 f
ür
 d
as
 D
at
en
fo
rm
at
 A
nw
en
d
un
g?
 
(o
bl
ig
at
or
is
ch
 (
O
)/
fa
ku
lt
at
iv
 (
F
))
 
O
 
O
 
F
 
F
 
F
 
F
 
N
ic
ht
 
zu
tr
ef
fe
nd
 
N
ic
ht
 
zu
tr
ef
fe
nd
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E
ur
op
äi
sc
he
 d
ig
it
al
e 
Id
en
ti
tä
t 
fü
r 
di
e 
P
ol
iz
ei
 
X
 
 
 
 
 
 
 
 
P
ol
iz
ei
- 
un
d 
G
er
ic
ht
sa
kt
en
 
 
X
 
X
 
 
X
 
X
 
 
X
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
im
 B
es
it
z 
an
de
re
r 
V
er
w
al
tu
ng
en
 
 
 
X
 
 
X
 
X
 
 
X
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
im
 B
es
it
z 
pr
iv
at
er
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
 
 
X
 
X
 
X
 
X
 
 
X
 
O
S
IN
T
 
 
 
X
 
X
 
X
 
X
 
 
X
 
E
le
kt
ro
ni
sc
he
 B
ew
ei
sm
it
te
l 
 
 
X
 
X
 
X
 
X
 
 
X
 
O
pe
ra
ti
ve
r 
B
er
ic
ht
 
 
 
X
 
 
X
 
X
 
 
X
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
4 
 
D
E
 
S
tr
at
eg
ie
be
ri
ch
t 
 
 
X
 
 
X
 
X
 
 
X
 
V
er
w
al
tu
ng
sb
er
ic
ht
 
 
 
 
 
 
X
 
X
 
X
 
 A
rt
 d
er
 D
at
en
 u
nd
 a
nw
en
db
ar
e 
D
at
en
st
an
da
rd
s 
D
at
en
ty
p
 
A
n
w
en
d
b
ar
er
 D
at
en
st
an
d
ar
d
  
E
u
ro
p
äi
sc
h
e 
d
ig
it
al
e 
Id
en
ti
tä
t 
fü
r 
d
ie
 P
ol
iz
ei
 
F
es
tz
ul
eg
en
 v
on
  
P
ol
iz
ei
- 
u
n
d
 G
er
ic
h
ts
a
k
te
n
 
 
D
at
en
sä
tz
e 
im
 
R
ah
m
en
 
vo
n 
P
rü
m
 I
I,
 
E
P
R
IS
, 
E
C
R
IS
, 
E
C
R
IS
-T
C
N
, S
IS
 
E
rf
ol
gt
 
de
r 
D
at
en
au
st
au
sc
h 
un
te
r 
de
m
 
E
U
-R
ah
m
en
, 
so
 
ge
lt
en
 
di
e 
en
ts
pr
ec
h
en
de
n 
S
ta
nd
ar
ds
, 
w
ie
 
si
e 
fü
r 
d
as
 
E
P
R
IS
, 
P
rü
m
 I
I,
 
da
s 
E
C
R
IS
, 
da
s 
E
C
R
IS
-T
C
N
 b
zw
. 
d
as
 S
IS
 v
o
rg
es
eh
en
 s
in
d.
 A
uf
 d
ie
se
 
D
at
en
 f
in
de
t 
d
as
 U
M
F
 A
nw
en
du
ng
. 
B
ei
m
 U
M
F
 h
an
de
lt
 e
s 
si
ch
 u
m
 
ei
ne
 
T
ax
on
om
ie
 
de
r 
in
 
P
ol
iz
ei
ak
te
n 
g
es
p
ei
ch
er
te
n 
D
at
en
, 
di
e 
es
 
na
ti
on
al
en
 B
eh
ör
d
en
 e
rm
ög
li
ch
t,
 i
hr
e 
D
at
en
 a
n
de
re
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
un
d 
de
n 
im
 
R
ah
m
en
 
vo
n 
E
ur
op
ol
 
zu
sa
m
m
en
ar
be
it
en
d
en
 
S
tr
af
ve
rf
ol
g
un
gs
b
eh
ör
de
n 
zu
zu
o
rd
ne
n.
  
N
at
io
na
le
 P
ol
iz
ei
- 
un
d 
G
er
ic
ht
sd
at
en
b
an
ke
n
 
E
rf
ol
gt
 d
er
 D
at
en
au
st
au
sc
h 
ni
ch
t 
un
te
r 
de
m
 E
U
-R
ah
m
en
, 
so
 w
ir
d 
in
 
de
r 
R
eg
el
 d
as
 F
or
m
at
 d
er
 n
at
io
na
le
n
 D
at
en
b
an
ke
n 
ve
rw
en
de
t,
 d
a 
di
e 
V
er
w
en
du
ng
 d
es
 
U
M
F
 i
n 
de
n 
na
ti
on
al
en
 F
al
lb
ea
rb
ei
tu
ng
ss
ys
te
m
en
 
ni
ch
t 
v
er
bi
nd
li
ch
 v
or
ge
sc
hr
ie
be
n
 i
st
.  
D
as
 U
M
F
 u
m
fa
ss
t 
im
 W
es
en
tl
ic
he
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
A
rt
en
 v
on
 D
at
en
: 
P
er
so
n 
(I
de
nt
it
ät
),
 
P
er
so
ne
nb
es
ch
re
ib
un
g,
 
D
N
A
-P
ro
fi
l,
 
G
es
ic
ht
se
rk
en
nu
ng
sd
at
en
, 
da
kt
y
lo
sk
op
is
ch
e 
D
at
en
, 
H
an
df
lä
ch
en
ab
d
ru
ck
, 
S
tr
af
ta
t,
 R
ei
se
-/
Id
en
ti
tä
ts
-/
am
tl
ic
he
s 
D
ok
um
en
t,
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
5 
 
D
E
 
L
ic
ht
b
il
d,
 W
af
fe
, 
F
eu
er
w
af
fe
, 
O
rg
an
is
at
io
n,
 
S
tr
af
sa
ch
e,
 
F
lu
g/
R
ei
se
; 
Z
ah
lu
ng
sm
it
te
l,
 
T
ra
ns
p
or
tm
it
te
l;
 
T
at
b
es
ta
nd
 
so
w
ie
 
di
e 
da
m
it
 
ve
rb
un
de
ne
n
 
M
aß
na
hm
en
 
im
 
F
al
le
 
ei
ne
r 
F
es
ts
te
ll
un
g,
 
ei
ne
r 
V
er
ur
te
il
un
g 
un
d 
ei
ne
s 
U
rt
ei
ls
. 
In
fo
rm
at
io
n
en
 i
m
 B
es
it
z 
an
d
er
er
 V
er
w
al
tu
n
ge
n
 
 
P
er
so
ne
ns
ta
nd
sr
eg
is
te
r 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
16
/1
1 
– 
m
eh
rs
p
ra
ch
ig
e 
S
ta
nd
ar
df
or
m
ul
ar
e 
E
ur
op
äi
sc
he
s 
N
et
z 
de
r 
P
er
so
ne
ns
ta
nd
sr
eg
is
te
r 
(E
ur
op
ea
n 
C
iv
il
 
R
eg
is
tr
y 
N
et
w
or
k 
– 
E
C
R
N
) 
– 
si
ch
er
er
 
g
re
nz
üb
er
sc
hr
ei
te
nd
er
 
D
at
en
au
st
au
sc
h
 
R
IS
E
R
 –
 e
in
he
it
li
ch
er
 e
le
kt
ro
ni
sc
he
r 
D
ie
ns
t 
fü
r 
d
en
 R
eg
is
te
rz
ug
an
g
 
A
ng
le
ic
hu
ng
 
an
 
di
e 
S
ta
nd
ar
ds
 
de
r 
V
er
ei
nt
en
 
N
at
io
ne
n 
fü
r 
P
er
so
ne
ns
ta
nd
sr
eg
is
te
r 
un
d 
B
ev
öl
ke
ru
ng
ss
ta
ti
st
ik
en
 
– 
st
ru
kt
ur
ie
rt
e 
F
el
de
r,
 M
et
ad
at
en
, e
in
de
ut
ig
e 
K
en
nu
ng
en
 
R
ei
se
do
ku
m
en
t/
P
er
so
na
la
us
w
ei
s 
IC
A
O
30
R
ei
se
in
fo
rm
at
io
ne
n
 
R
ic
ht
li
ni
e 
üb
er
 F
lu
gg
as
td
at
en
sä
tz
e 
V
er
or
dn
un
g
en
 ü
be
r 
vo
ra
b
 ü
be
rm
it
te
lt
e 
F
lu
gg
as
td
at
en
 
Z
uw
an
de
ru
ng
sa
uf
ze
ic
hn
un
ge
n 
de
r 
V
er
w
al
tu
ng
 
Z
en
tr
al
e 
E
U
-D
at
en
b
an
ke
n:
 V
IS
, 
E
ur
od
ac
, 
E
E
S
, 
E
T
IA
S
: 
D
ie
 S
ta
nd
ar
ds
 
si
nd
 i
n 
de
n 
en
ts
pr
ec
h
en
de
n 
R
ec
ht
sv
or
sc
h
ri
ft
en
 f
es
tg
el
eg
t 
un
d 
so
ll
te
n 
de
m
 U
M
F
 e
nt
sp
re
ch
en
. 
D
ie
 g
es
p
ei
ch
er
te
n
 D
at
en
 b
ez
ie
h
en
 s
ic
h 
au
f 
di
e 
Id
en
ti
tä
t 
de
r 
P
er
so
n 
un
d 
ih
r 
R
ei
se
do
ku
m
en
t.
  
A
uc
h 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
au
s 
na
ti
on
al
en
 D
at
en
ba
nk
en
 k
ön
ne
n 
au
sg
et
au
sc
ht
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
6 
 
D
E
 
w
er
de
n.
 
N
at
io
na
le
 
Im
m
ob
il
ie
nr
eg
is
te
r 
od
er
 
el
ek
tr
on
is
ch
e 
D
at
en
ab
ru
fs
y
st
em
e 
so
w
ie
 G
ru
nd
bü
ch
er
 u
nd
 K
at
as
te
r 
 
N
at
io
na
le
 
S
ta
at
sb
ür
ge
rs
ch
af
ts
- 
un
d 
M
el
de
re
gi
st
er
 
na
tü
rl
ic
he
r 
P
er
so
n
en
 
 
N
at
io
na
le
 R
eg
is
te
r 
fü
r 
K
ra
ft
fa
hr
ze
ug
e,
 L
uf
tf
ah
rz
eu
ge
 u
nd
 
W
as
se
rf
ah
rz
eu
ge
 
S
IS
 I
I,
 P
rü
m
 I
I 
H
an
de
ls
re
gi
st
er
, 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 
U
nt
er
ne
hm
en
s-
 
un
d
 
G
es
el
ls
ch
af
ts
re
gi
st
er
 
 
F
is
k
al
da
te
n,
 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 
D
at
en
 
de
r 
S
te
ue
r-
 
u
nd
 
F
in
an
zb
eh
ör
de
n
 
 
N
at
io
na
le
 S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
da
te
n
 
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 i
m
 B
es
it
z 
p
ri
va
te
r 
E
in
ri
ch
tu
n
ge
n
 
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
zu
 B
an
kk
on
te
n 
na
ch
 d
er
 R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
24
/1
0 
A
uf
ze
ic
hn
un
g
en
 v
on
 T
ra
ns
ak
ti
on
en
 
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 H
yp
o
th
ek
en
 u
nd
 D
ar
le
he
n
 
 
In
fo
rm
at
io
ne
n,
 d
ie
 i
n 
de
n 
na
ti
on
al
en
 D
at
en
ba
nk
en
 f
ür
 d
ie
 
W
äh
ru
ng
 u
nd
 d
en
 W
äh
ru
ng
su
m
ta
us
ch
 e
nt
h
al
te
n 
si
nd
 
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
zu
 S
ic
h
er
h
ei
te
n 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
7 
 
D
E
 
Z
ol
ld
at
en
, 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 
zu
 
gr
en
zü
be
rs
ch
re
it
en
de
n
 
ph
ys
is
ch
en
 B
ar
m
it
te
lt
ra
n
sf
er
s 
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 J
ah
re
sa
bs
ch
lü
ss
e 
vo
n 
U
nt
er
n
eh
m
en
 
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
Z
ah
lu
ng
sv
er
ke
hr
 
u
nd
 
B
il
an
ze
n 
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 
K
ry
pt
ow
er
te
ko
nt
en
 
un
d 
K
ry
pt
ow
er
te
tr
an
sf
er
s 
Im
 S
in
ne
 d
er
 B
eg
ri
ff
sb
es
ti
m
m
un
g 
na
ch
 A
rt
ik
el
 d
er
 V
er
o
rd
nu
ng
 (
E
U
)
23
/1
3 
de
s 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
P
ar
la
m
en
ts
 u
n
d 
de
s 
R
at
es
 (
) 
O
S
IN
T
 
 
 
A
bh
än
gi
g 
vo
m
 a
nw
en
db
ar
en
 M
ul
ti
m
ed
ia
-F
or
m
at
 
E
le
k
tr
on
is
ch
e 
B
ew
ei
sm
it
te
l 
 
R
ec
ht
m
äß
ig
es
 A
b
fa
ng
en
 v
on
 N
ac
hr
ic
ht
en
 
E
T
S
I 
T
S
03
05
, E
T
S
I 
T
S
04
07
 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
-M
et
ad
at
en
 
A
nw
en
db
ar
e 
S
ta
nd
ar
ds
 
de
s 
E
ur
op
äi
sc
h
en
 
In
st
it
ut
s 
fü
r 
T
el
ek
om
m
un
ik
at
io
ns
no
rm
en
 (
E
T
S
I)
 
V
id
eo
au
fn
ah
m
en
 
A
bh
än
gi
g 
vo
m
 a
nw
en
db
ar
en
 M
ul
ti
m
ed
ia
-F
or
m
at
 
O
p
er
at
iv
er
 B
er
ic
h
t 
 
S
tr
at
eg
ie
b
er
ic
h
t 
 
V
er
w
al
tu
n
gs
b
er
ic
h
t 
 
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 d
er
 e
u
ro
p
äi
sc
h
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
8 
 
D
E
 
E
rl
äu
te
ru
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 d
ie
 A
nf
o
rd
er
u
ng
(e
n
) 
m
it
 d
er
 E
ur
o
pä
is
ch
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e 
ve
re
in
ba
r 
is
t/
si
nd
. 
D
ie
 v
or
ge
sc
h
la
ge
n
e 
Ü
b
er
ar
b
ei
tu
n
g 
d
es
 M
an
d
a
ts
 v
on
 E
u
ro
p
ol
 s
te
h
t 
vo
ll
st
än
d
ig
 i
m
 E
in
k
la
n
g 
m
it
 d
er
 V
er
o
rd
n
u
n
g 
(E
U
)
18
/1
5 
(E
U
-D
S
V
O
),
 
in
 d
em
 d
ie
 G
ru
nd
pr
in
zi
pi
en
 d
er
 g
en
an
nt
en
 V
er
o
rd
nu
ng
 i
n
 d
en
 o
pe
ra
ti
ve
n 
R
ah
m
en
 v
on
 E
ur
op
ol
 i
nt
eg
ri
er
t 
w
er
de
n,
 w
äh
re
nd
 g
le
ic
hz
ei
ti
g 
de
n 
b
es
o
nd
er
en
 
E
rf
or
de
rn
is
se
n 
d
er
 Z
us
am
m
en
ar
be
it
 b
ei
 d
er
 S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
 R
ec
hn
un
g 
g
et
ra
ge
n
 w
ir
d.
 D
ie
 V
er
ar
be
it
un
g 
pe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
er
 D
at
en
 d
u
rc
h 
E
u
ro
po
l 
w
ir
d 
in
 A
rt
ik
el
8 
A
bs
at
z
de
s 
V
or
sc
hl
ag
s 
au
sd
rü
ck
li
ch
 d
en
 A
nf
or
de
ru
ng
en
 d
er
 E
U
-D
S
V
O
 u
nt
er
w
or
fe
n,
 w
od
ur
ch
 w
es
en
tl
ic
he
 V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
, 
et
w
a 
in
 
B
ez
ug
 a
uf
 R
ec
ht
m
äß
ig
k
ei
t,
 Z
w
ec
kb
in
du
ng
 u
nd
 D
at
en
m
in
im
ie
ru
ng
, 
in
 d
en
 R
ec
ht
sr
ah
m
en
 a
uf
g
en
o
m
m
en
 w
er
d
en
. 
D
ur
ch
 A
rt
ik
el
2 
A
bs
at
z
w
ir
d 
d
ie
 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
ng
 a
uf
 v
or
ab
 f
es
tg
el
eg
te
 Z
w
ec
k
e 
– 
w
ie
 A
bg
le
ic
h,
 o
p
er
at
iv
e 
A
na
ly
se
 u
nd
 F
o
rs
ch
un
g
 –
 b
es
ch
rä
nk
t,
 w
as
 d
ie
 A
nf
or
de
ru
ng
 d
er
 E
U
-D
S
V
O
, 
da
ss
 p
er
so
n
en
be
zo
g
en
e 
D
at
en
 f
ü
r 
fe
st
ge
le
gt
e,
 e
in
de
ut
ig
e 
un
d 
le
gi
ti
m
e 
Z
w
ec
ke
 e
rh
ob
en
 w
er
de
n
 m
üs
se
n,
 u
nm
it
te
lb
ar
 w
ie
de
rg
ib
t.
 E
be
ns
o 
w
ir
d 
de
r 
G
ru
nd
sa
tz
 d
er
 S
pe
ic
he
rb
eg
re
nz
un
g
 d
ur
ch
 A
rt
ik
el
01
 b
ek
rä
ft
ig
t,
 n
ac
h 
de
m
 E
ur
op
ol
 v
er
pf
li
ch
te
t 
is
t,
 d
ie
 N
ot
w
en
di
gk
ei
t 
de
r 
D
at
en
sp
ei
ch
er
un
g 
al
le
 d
re
i 
Ja
hr
e 
zu
 ü
b
er
pr
ü
fe
n,
 u
nd
 d
er
 e
in
e 
m
ax
im
al
e 
S
pe
ic
he
rd
au
er
 v
on
 f
ün
f 
Ja
h
re
n 
vo
rs
ie
ht
, 
w
as
 A
rt
ik
el
 d
er
 E
U
-D
S
V
O
 e
nt
sp
ri
ch
t.
 D
er
 V
or
sc
hl
ag
 e
nt
h
äl
t 
zu
de
m
 d
ie
 R
ec
he
ns
ch
af
ts
m
ec
ha
ni
sm
en
 d
er
 E
U
-D
S
V
O
, 
be
is
pi
el
sw
ei
se
 d
ie
 A
nf
or
de
ru
ng
, 
D
at
en
sc
hu
tz
-F
ol
ge
n
ab
sc
hä
tz
un
ge
n 
fü
r 
V
er
ar
b
ei
tu
ng
en
 m
it
 
ho
he
m
 
R
is
ik
o 
du
rc
hz
uf
üh
re
n 
(A
rt
ik
el
02
 
A
bs
at
z 
3)
, 
un
d 
di
e 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
, 
vo
r 
de
r 
A
uf
na
h
m
e 
ne
ue
r 
A
rt
en
 
de
r 
V
er
ar
b
ei
tu
ng
 
de
n 
E
D
S
B
 
zu
 
ko
ns
u
lt
ie
re
n 
(A
rt
ik
el
08
),
 w
as
 A
rt
ik
el
0 
d
er
 E
U
-D
S
V
O
 e
nt
sp
ri
ch
t.
 D
ar
ü
be
r 
hi
na
us
 w
ir
d 
in
 d
em
 V
or
sc
hl
ag
 s
ic
h
er
g
es
te
ll
t,
 d
as
s 
di
e 
B
es
ti
m
m
un
ge
n 
de
r 
E
U
-D
S
V
O
 
üb
er
 
di
e 
R
ec
ht
e 
be
tr
of
fe
n
er
 
P
er
so
n
en
, 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 
de
s 
R
ec
ht
s 
au
f 
A
us
k
un
ft
, 
B
er
ic
ht
ig
un
g 
un
d 
L
ös
ch
u
ng
 
(A
rt
ik
el
05
 
un
d
6)
, 
ei
ng
eh
al
te
n 
un
d 
di
e 
D
o
ku
m
en
ta
ti
on
 su
nd
 T
ra
n
sp
ar
en
zp
fl
ic
ht
en
 d
er
 E
U
-D
S
V
O
 e
rf
ül
lt
 w
er
d
en
 (
A
rt
ik
el
8)
. 
D
ur
ch
 d
ie
 s
ys
te
m
at
is
ch
e 
E
in
be
zi
eh
u
ng
 
di
es
er
 w
es
en
tl
ic
he
n 
A
n
fo
rd
er
un
ge
n 
w
ir
d 
m
it
 d
em
 V
or
sc
hl
ag
 s
ic
he
rg
es
te
ll
t,
 d
as
s 
di
e 
er
w
ei
te
rt
en
 o
pe
ra
ti
ve
n 
F
äh
ig
ke
it
en
 v
on
 E
ur
op
ol
 w
ei
te
rh
in
 i
n
 
vo
ll
em
 U
m
fa
ng
 m
it
 d
en
 s
o
li
de
n 
D
at
en
sc
hu
tz
st
an
d
ar
ds
 d
er
 E
U
-D
S
V
O
 i
m
 E
in
kl
an
g 
st
eh
en
. 
D
ie
 D
at
en
ve
ro
rd
n
u
n
g5
fi
n
d
et
 a
uf
 d
ie
se
n 
V
or
sc
hl
ag
 k
ei
n
e 
A
n
w
en
d
u
n
g
, 
da
 d
er
 V
or
sc
hl
ag
 k
ei
ne
 V
er
pf
li
ch
tu
ng
 f
ür
 U
nt
er
ne
hm
en
 e
nt
hä
lt
, 
an
de
re
n
 
U
nt
er
ne
hm
en
 D
at
en
 z
u
r 
V
er
fü
gu
ng
 z
u 
st
el
le
n.
 
E
ur
op
ol
 
w
ir
d 
di
e 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
ge
m
ei
n
sa
m
er
 
D
at
en
st
an
d
ar
d
s 
in
 
B
ez
ug
 
au
f 
st
ra
te
gi
sc
h
e 
A
na
ly
se
pr
od
uk
te
 
(A
rt
ik
el
),
 
de
n 
A
us
ta
us
ch
 
kr
im
in
al
po
li
ze
il
ic
he
r 
In
fo
rm
at
io
ne
n,
 i
ns
be
so
nd
er
e 
vo
n 
D
N
A
-D
at
en
, 
so
w
ie
 F
or
en
si
 ku
nd
 D
at
en
an
al
ys
et
ec
hn
ik
en
 i
n 
al
le
n 
E
U
-M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 f
ör
d
er
n;
 
di
e 
S
tr
at
eg
ie
 b
et
ri
ff
t 
hi
n
ge
ge
n 
ni
ch
t 
In
fo
rm
at
io
n
en
 d
es
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
S
ek
to
rs
 a
n 
si
ch
, 
di
e 
na
ch
 d
er
 R
ic
ht
li
ni
e 
üb
er
 o
ff
en
e 
D
at
en
0
 –
 i
ns
b
es
o
nd
er
e 
au
s 
G
rü
nd
en
 d
er
 ö
ff
en
tl
ic
he
n
 S
ic
he
rh
ei
t 
– 
w
ie
de
rv
er
w
en
de
t 
w
er
d
en
 k
ön
ne
n.
  
D
er
 
im
 
V
or
sc
hl
ag
 
vo
rg
es
eh
en
e 
g
em
ei
n
sa
m
e 
D
at
en
ra
u
m
 
d
er
 
P
ol
iz
ei
 
w
ir
d 
ei
n 
ge
m
ei
ns
am
er
 
R
au
m
 
fü
r 
E
rm
it
tl
er
 
se
in
, 
um
 
ge
m
ei
ns
am
e 
E
rm
it
tl
un
gs
in
fo
rm
at
io
ne
n 
fü
r 
di
e 
op
er
at
iv
e 
A
na
ly
se
 b
er
ei
tz
us
te
ll
en
, 
un
d 
ei
ne
 w
ic
ht
ig
e 
V
or
au
ss
et
zu
ng
 f
ür
 d
ie
 U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
er
 F
or
sc
hu
ng
 su
n
d 
In
no
v
at
io
ns
tä
ti
gk
ei
te
n 
vo
n 
E
ur
op
ol
 (
A
rt
ik
el
0)
 f
ür
 d
as
 T
ra
in
in
g,
 d
ie
 E
nt
w
ic
kl
un
g,
 d
ie
 E
rp
ro
bu
ng
 u
nd
 d
ie
 V
al
id
ie
ru
ng
 f
or
tg
es
ch
ri
tt
en
er
 a
na
ly
ti
sc
h
er
 
un
d 
fo
re
ns
is
ch
er
 F
äh
ig
k
ei
te
n 
in
 R
ea
ll
ab
or
en
 n
ac
h 
de
r 
K
I-
V
er
or
dn
un
g 
da
rs
te
ll
en
. 
S
ow
oh
l 
de
r 
ge
m
ei
n
sa
m
e 
D
at
en
ra
um
 f
ür
 d
en
 P
ol
iz
ei
be
re
ic
h 
al
s 
au
ch
 
di
e 
F
or
sc
hu
ng
 su
nd
 I
nn
ov
at
io
ns
tä
ti
gk
ei
te
n 
w
er
d
en
 v
on
 d
en
 s
k
al
ie
rb
ar
en
 S
pe
ic
he
 ru
nd
 V
er
ar
be
it
u
ng
sf
äh
ig
ke
it
en
 d
er
 C
lo
ud
-I
nf
ra
st
ru
kt
ur
 v
on
 E
ur
op
ol
 
pr
of
it
ie
re
n.
 D
ie
se
 d
re
i 
K
om
po
ne
nt
en
 t
ra
ge
n 
zu
r 
E
nt
st
eh
un
g 
ei
ne
s 
ge
m
ei
ns
am
en
 D
at
en
ra
um
s 
fü
r 
di
e 
S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
 b
ei
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
9 
 
D
E
 
D
ie
 
B
es
ti
m
m
un
g 
de
r 
V
er
or
d
n
u
n
g 
ü
b
er
 
eu
ro
p
äi
sc
h
e 
D
at
en
-G
o
ve
rn
an
ce
1
 
zu
r 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
an
 
D
ri
tt
lä
nd
er
 
fi
n
d
et
 
im
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 
m
it
 
S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
sm
aß
n
ah
m
en
 k
ei
ne
 A
nw
en
du
ng
. 
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 d
em
 G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
n
g 
E
rl
äu
te
ru
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 
de
r 
G
ru
nd
sa
tz
 
de
r 
ei
nm
al
ig
en
 
E
rf
as
su
ng
 
be
rü
ck
si
ch
ti
gt
 
w
ur
d
e 
un
d 
in
w
ie
fe
rn
 
di
e 
M
ög
li
ch
ke
it
 
de
r 
W
ie
de
rv
er
w
en
d
un
g 
vo
rh
an
de
ne
r 
D
at
en
 g
ep
rü
ft
 w
ur
de
. 
In
fo
rm
at
io
n
se
rs
u
ch
en
 
vo
n
 
E
u
ro
p
ol
 
an
 
p
ri
va
te
 
P
ar
te
ie
n
 
w
er
de
n 
vo
n 
de
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
n
ac
h 
A
rt
ik
el
6 
A
bs
at
z
w
ir
ks
am
 
be
ar
be
it
et
. 
D
ie
 
U
m
se
tz
un
g 
de
s 
G
ru
nd
sa
tz
es
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
ng
 d
ur
ch
 d
ie
 S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
sb
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 u
nt
er
li
eg
t 
da
he
r 
de
m
 n
at
io
na
le
n 
R
ec
h
t 
un
d 
fä
ll
t 
so
m
it
 n
ic
ht
 i
n 
de
n 
A
nw
en
du
ng
sb
er
ei
ch
 d
ie
se
s 
V
or
sc
hl
ag
s.
 D
ie
 v
on
 E
ur
op
ol
 u
nd
 d
en
 S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
sb
eh
ör
d
en
 u
nt
er
 d
ie
se
n 
B
ed
in
gu
ng
en
 
er
ho
be
ne
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
w
er
de
n 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 P
la
tt
fo
rm
 f
ür
 d
ie
 Z
us
am
m
en
ar
b
ei
t 
m
it
 p
ri
va
te
n 
P
ar
te
ie
n 
(A
rt
ik
el
7)
 z
en
tr
al
 v
er
w
al
te
t,
 u
m
 d
ie
 
K
om
m
un
ik
at
io
n 
zw
is
ch
en
 E
ur
op
ol
, 
de
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 u
nd
 p
ri
va
te
n
 P
ar
te
ie
n 
zu
 e
rl
ei
ch
te
rn
 u
nd
 s
ic
he
rz
us
te
ll
en
, 
d
as
s 
E
ur
op
ol
 n
ic
ht
 z
w
ei
m
al
 u
m
 
di
es
el
be
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
er
su
ch
t.
 V
on
 d
en
 M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n
 n
ac
h 
A
rt
ik
el
6 
A
bs
at
z
d
ir
ek
t 
ei
n
ge
le
it
et
e 
In
fo
rm
at
io
ns
er
su
ch
en
, 
di
e 
üb
er
 d
ie
 P
la
tt
fo
rm
 
be
ar
be
it
et
 w
er
de
n,
 u
nd
 d
ie
 e
nt
sp
re
ch
en
d
 m
it
 p
ri
v
at
en
 P
ar
te
ie
n
 a
us
g
et
au
sc
ht
en
 D
at
en
 w
er
de
n
 E
ur
op
o
l 
im
 E
in
kl
an
g 
m
it
 d
em
se
lb
en
 G
ru
nd
sa
tz
 z
ug
än
gl
ic
h 
ge
m
ac
ht
, w
on
ac
h 
si
ch
 d
ie
 E
rs
u
ch
en
 a
uf
 U
nt
er
ne
h
m
en
 b
es
ch
rä
nk
en
. 
In
fo
rm
at
io
ns
er
su
ch
en
 
v
on
 
E
ur
op
ol
 
an
 
di
e 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, 
O
rg
an
e,
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
un
d 
so
n
st
ig
e 
S
te
ll
en
 
de
r 
U
ni
on
, 
D
ri
tt
lä
nd
er
 u
nd
 i
nt
er
na
ti
on
al
e 
O
rg
an
is
at
io
ne
n 
w
er
de
n 
ni
ch
t 
zw
ei
m
al
 g
es
te
ll
t;
 s
o
lc
he
 E
rs
u
ch
en
 w
er
de
n 
in
 A
nw
en
du
ng
 v
on
 A
rt
ik
el
2 
ze
nt
ra
l 
in
ne
rh
al
b 
de
r 
A
g
en
tu
r 
vo
n 
ih
re
m
 D
ie
ns
t 
„O
pe
ra
ti
ve
 T
ät
ig
ke
it
en
 u
n
d 
A
na
ly
se
“ 
ve
rw
al
te
t.
 U
m
ge
ke
hr
t 
w
er
d
en
 v
on
 d
en
 z
us
tä
nd
ig
en
 B
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, 
O
rg
an
en
, 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
un
d 
so
ns
ti
ge
n 
S
te
ll
en
 
de
r 
U
ni
on
, 
D
ri
tt
lä
nd
er
n
 
un
d 
in
te
rn
at
io
na
le
n 
O
rg
an
is
at
io
ne
n 
an
 
E
u
ro
po
l 
ge
ri
ch
te
te
 
E
rs
u
ch
en
 
u
m
 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 o
de
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 –
 e
ga
l 
ob
 a
na
ly
ti
sc
he
r,
 t
ec
hn
is
ch
er
, 
fi
n
an
zi
el
le
r 
od
er
 o
pe
ra
ti
ve
r 
A
rt
 –
 e
be
nf
al
ls
 v
om
 D
ie
ns
t 
„O
pe
ra
ti
ve
 T
ät
ig
ke
it
en
 
un
d 
A
na
ly
se
“ 
w
ei
te
rv
er
fo
lg
t,
 u
m
 e
in
e 
or
dn
un
gs
ge
m
äß
e 
u
nd
 r
as
ch
e 
B
ea
rb
ei
tu
ng
 z
u 
ge
w
äh
rl
ei
st
en
. 
E
be
ns
o
 w
ir
d 
du
rc
h 
de
n 
U
m
st
an
d,
 d
as
s 
di
e 
na
ti
on
al
en
 
E
ur
op
ol
-S
te
ll
en
 d
er
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 ü
be
r 
de
n 
g
es
am
te
n 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h 
zw
is
ch
en
 E
u
ro
p
ol
 u
nd
 d
en
 j
ew
ei
li
ge
n 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n 
g
ut
 
in
fo
rm
ie
rt
 s
in
d,
 s
ic
he
rg
es
te
ll
t,
 d
as
s 
E
rs
u
ch
en
 n
ic
ht
 d
op
pe
lt
 g
es
te
ll
t 
w
er
de
n 
(A
rt
ik
el
5 
A
bs
at
z 
5)
. 
E
rl
äu
te
ru
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 n
eu
 g
es
ch
af
fe
ne
 D
at
en
 a
uf
fi
nd
ba
r,
 z
u
gä
ng
li
ch
, i
nt
er
op
er
a
be
l 
un
d 
w
ie
de
rv
er
w
en
db
ar
 s
in
d 
un
d 
ho
he
n 
St
an
da
rd
s 
en
ts
p
re
ch
en
. 
M
it
 d
er
 v
or
g
es
ch
la
g
en
en
 Ü
be
ra
rb
ei
tu
ng
 d
es
 E
u
ro
po
l-
R
ec
ht
sr
ah
m
en
s 
w
ir
d 
si
ch
er
ge
st
el
lt
, 
da
ss
 n
eu
 e
rs
te
ll
te
 D
at
en
 i
n
n
er
h
al
b
 d
er
 g
es
ch
lo
ss
en
en
 
G
em
ei
n
sc
h
af
t 
d
er
 S
tr
af
ve
rf
ol
gu
n
gs
b
eh
ör
d
en
 d
er
 M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n
 u
nd
 b
is
 z
u 
ei
ne
m
 g
ew
is
se
n
 G
ra
d 
au
ch
 v
on
 D
ri
tt
lä
nd
er
n,
 U
ni
on
se
in
ri
ch
tu
ng
en
 i
m
 
B
er
ei
ch
 J
u
st
iz
 u
nd
 I
nn
er
es
 u
nd
 i
nt
er
na
ti
on
al
en
 O
rg
an
is
at
io
ne
n,
 d
ie
 s
ic
h 
an
 d
er
 B
ek
äm
pf
un
g 
vo
n 
sc
hw
er
er
 o
rg
an
is
ie
rt
er
 K
ri
m
in
al
it
ät
 u
nd
 T
er
ro
ri
sm
us
 
be
te
il
ig
en
, 
m
it
 d
en
 F
A
IR
-G
ru
n
d
sä
tz
en
 i
m
 E
in
k
la
n
g 
st
eh
en
. 
In
 d
ie
se
r 
H
in
si
ch
t 
ge
w
äh
rl
ei
st
et
 d
er
 v
or
g
es
ch
la
ge
n
e 
R
ah
m
en
 d
ur
ch
 e
in
e 
st
ru
kt
ur
ie
rt
e 
G
ov
er
na
n
ce
 u
nd
 e
in
e 
m
od
er
ne
 t
ec
hn
is
ch
e 
In
fr
as
tr
uk
tu
r 
di
e 
E
in
h
al
tu
ng
 h
oh
er
 Q
ua
li
tä
ts
st
an
da
rd
s.
  
D
ie
 
A
u
ff
in
d
b
ar
k
ei
t 
w
ir
d 
du
rc
h 
di
e 
E
in
ri
ch
tu
ng
 
ze
nt
ra
le
r 
P
la
tt
fo
rm
en
 
w
ie
 
de
r 
E
ur
op
ol
-A
na
ly
se
um
ge
bu
ng
 
(A
rt
ik
el
0)
 
un
d 
de
s 
g
em
ei
ns
a
m
en
 
D
at
en
ra
um
s 
fü
r 
de
n 
P
ol
iz
ei
be
re
ic
h 
(A
rt
ik
el
2)
 e
rr
ei
ch
t,
 d
ie
 s
ic
he
re
, 
in
de
xi
er
te
 S
pe
ic
he
r 
fü
r 
k
ri
m
in
al
p
ol
iz
ei
li
ch
e 
E
rk
en
nt
ni
ss
e,
 o
pe
ra
ti
ve
 A
na
ly
se
n 
un
d 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
0 
 
D
E
 
ge
m
ei
ns
am
e 
E
rm
it
tl
un
ge
n 
bi
et
en
. 
D
ie
se
 
S
ys
te
m
e 
um
fa
ss
en
 
M
et
ad
at
en
st
an
da
rd
s,
 
ei
nd
eu
ti
ge
 
K
en
nu
ng
en
 
un
d 
S
uc
hf
un
kt
io
ne
n 
(e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
al
ph
an
um
er
is
ch
er
, 
bi
om
et
ri
sc
he
r 
un
d 
m
ul
ti
m
ed
ia
le
r 
S
uc
ha
bf
ra
ge
n 
(A
rt
ik
el
1)
),
 
um
 
ei
ne
n 
pr
äz
is
en
 
A
br
u
f 
vo
n 
D
at
en
 
zu
 
er
m
ög
li
ch
en
. 
D
ie
 
Z
u
gä
n
gl
ic
h
k
ei
t 
w
ir
d 
du
rc
h 
ro
ll
en
ba
si
er
te
 
Z
ug
an
gs
k
on
tr
ol
le
n,
 
di
e 
eu
ro
pä
is
ch
e 
di
gi
ta
le
 
Id
en
ti
tä
t 
fü
r 
di
e 
P
ol
iz
ei
 
(A
rt
ik
el
1)
 
un
d 
in
te
ro
pe
ra
b
le
 
In
st
ru
m
en
te
 w
ie
 S
IE
N
A
 (
A
rt
ik
el
6)
 g
ew
äh
rl
ei
st
et
, 
di
e 
ei
ne
n 
n
ah
tl
os
en
 u
nd
 s
ic
he
re
n
 D
at
en
au
st
au
sc
h
 z
w
is
ch
en
 d
en
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, 
d
en
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
de
r 
U
ni
on
 u
nd
 b
ef
ug
te
n
 P
ar
tn
er
n 
er
le
ic
ht
er
n.
 D
ie
 C
lo
ud
-I
nf
ra
st
ru
kt
ur
 v
on
 E
ur
op
ol
 (
A
rt
ik
el
0)
 g
ew
äh
rl
ei
st
et
 d
ar
üb
er
 h
in
au
s 
ei
ne
n 
sk
al
ie
rb
ar
en
, 
be
da
rf
so
ri
en
ti
er
te
n 
Z
ug
an
g 
zu
 
D
at
en
 
un
te
r 
E
in
h
al
tu
ng
 
st
re
ng
er
 
S
ic
he
rh
ei
ts
- 
un
d 
S
ou
ve
rä
ni
tä
ts
an
fo
rd
er
un
ge
n,
 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 
A
bs
ch
ot
tu
ng
 
un
d 
V
er
sc
hl
ü
ss
el
un
g.
 D
ie
 I
n
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 i
st
 i
n 
de
m
 V
or
sc
hl
ag
 d
u
rc
h 
v
er
bi
n
dl
ic
he
 t
ec
hn
is
ch
e 
S
ta
nd
ar
ds
, 
be
is
p
ie
ls
w
ei
se
 d
as
 U
M
F
 (
A
rt
ik
el
3)
, 
m
it
 d
em
 
de
r 
D
at
en
au
st
au
sc
h 
zw
is
ch
en
 d
en
 I
n
fo
rm
at
io
ns
sy
st
em
en
 d
er
 U
ni
on
 h
ar
m
on
is
ie
rt
 w
ir
d,
 u
nd
 d
ie
 I
nt
eg
ra
ti
on
 d
er
 I
ns
tr
um
en
te
 v
on
 E
ur
op
ol
 i
n 
be
st
eh
en
de
 
E
U
-P
la
tt
fo
rm
en
 w
ie
 d
as
 S
IS
 u
nd
 d
as
 E
P
R
IS
 (
A
rt
ik
el
8)
 v
er
an
k
er
t.
 D
er
 A
bg
le
ic
hd
ie
ns
t 
(A
rt
ik
el
6)
 u
nd
 d
ie
 A
nw
en
du
n
g 
fü
r 
de
n 
D
N
A
-A
bg
le
ic
h 
(A
rt
ik
el
4)
 d
ie
n
en
 d
er
 A
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 d
es
 A
bg
le
ic
hs
 v
on
 D
at
en
sä
tz
en
, 
d
er
 V
er
ri
ng
er
un
g 
vo
n 
S
il
os
 u
nd
 d
er
 E
rm
ög
li
ch
un
g 
vo
n 
E
ch
tz
ei
tv
er
bi
nd
un
g
en
 
zw
is
ch
en
 F
äl
le
n.
 D
ie
 W
ie
d
er
ve
rw
en
d
b
ar
k
ei
t 
w
ir
d 
du
rc
h
 d
en
 R
ah
m
en
 f
ü
r 
di
e 
V
or
au
ss
ch
au
 u
nd
 d
ie
 F
äh
ig
ke
it
en
en
tw
ic
kl
u
n
g
 (
A
rt
ik
el
7)
 u
nt
er
st
üt
zt
, 
du
rc
h 
de
n
 s
ta
nd
ar
di
si
er
te
 M
et
ho
de
n,
 g
em
ei
n
sa
m
e 
A
na
ly
se
in
st
ru
m
en
te
 u
nd
 m
od
ul
ar
e 
S
ys
te
m
ko
nz
ep
te
 (
z.
 B
. 
w
ie
de
rv
er
w
en
db
ar
e 
S
of
tw
ar
ek
om
po
n
en
te
n 
in
 
de
r 
C
lo
ud
-I
n
fr
as
tr
uk
tu
r)
 
ge
fö
rd
er
t 
w
er
d
en
. 
H
oc
hw
er
ti
ge
 
S
ta
nd
ar
ds
 
w
er
de
n 
du
rc
h 
D
at
en
v
al
id
ie
ru
ng
sp
ro
to
ko
ll
e 
(z
. 
B
. 
„D
at
en
la
de
r“
 
fü
r 
d
as
 
au
to
m
at
is
ie
rt
e 
H
oc
hl
ad
en
 
(A
rt
ik
el
8)
),
 
re
ge
lm
äß
ig
e 
Ü
be
rp
rü
fu
ng
en
 
de
r 
D
at
en
ri
ch
ti
gk
ei
t 
(A
rt
ik
el
01
) 
so
w
ie
 
S
ta
ti
st
ik
- 
un
d 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
si
ns
tr
um
en
te
 (
A
rt
ik
el
8
) 
du
rc
h
ge
se
tz
t,
 m
it
 d
en
en
 d
ie
 L
ei
st
un
g,
 d
ie
 K
oh
är
en
z 
un
d
 d
ie
 E
in
h
al
tu
ng
 d
es
 U
ni
on
sr
ec
ht
s 
üb
er
w
ac
ht
 w
er
d
en
. 
D
ar
üb
er
 h
in
au
s 
üb
er
w
ac
ht
 d
ie
 I
K
T
/I
M
-L
en
ku
ng
sg
ru
pp
e 
(A
rt
ik
el
0)
 d
ie
 t
ec
hn
is
ch
e 
K
oh
är
en
z,
 w
äh
re
nd
 d
u
rc
h 
S
ch
ul
un
gs
p
ro
gr
am
m
e 
(A
rt
ik
el
4)
 
si
ch
er
ge
st
el
lt
 w
ir
d,
 d
as
s 
da
s 
P
er
so
na
l 
in
 d
er
 L
ag
e 
is
t,
 d
ie
 D
at
en
in
te
gr
it
ät
 z
u 
w
ah
re
n.
 Z
us
am
m
en
 b
il
de
n 
di
es
e 
M
aß
na
hm
en
 e
in
 r
ob
us
te
s 
Ö
ko
sy
st
em
, 
in
 
de
m
 
D
at
en
 
ni
ch
t 
nu
r 
op
er
at
iv
 
w
ir
ks
am
 
si
n
d,
 
so
nd
er
n 
au
ch
 
m
it
 
be
w
äh
rt
en
 
re
ch
tl
ic
he
n 
un
d 
te
ch
ni
sc
he
n 
V
er
fa
hr
en
 
im
 
E
in
kl
an
g 
st
eh
en
.
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
1 
 
D
E
 
D
at
en
st
rö
m
e 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
D
at
en
st
rö
m
e 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g
(e
n
) 
A
k
te
u
re
, 
d
ie
 
d
ie
 
D
at
en
 
b
er
ei
ts
te
ll
en
 
A
k
te
u
re
, 
d
ie
 
d
ie
 
D
at
en
 
em
p
fa
n
ge
n
 
A
u
sl
ös
er
 
fü
r 
d
en
 
D
at
en
au
st
au
sc
h
 
H
äu
fi
gk
ei
t 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
E
rs
u
ch
en
 
um
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
al
s 
B
ei
tr
ag
 
zu
 
ei
n
er
 
K
oo
rd
in
ie
ru
ng
sm
aß
n
ah
m
e 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
E
ur
op
ol
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
A
uf
 
In
it
ia
ti
ve
 
vo
n 
E
ur
op
ol
  
/ 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
un
d
 
kr
im
in
al
po
li
ze
il
ic
he
 
E
rk
en
nt
n
is
se
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
sb
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
E
ur
op
ol
 
E
rs
u
ch
en
 v
on
 E
u
ro
po
l 
/ 
In
fo
rm
at
io
ns
er
su
ch
e
n 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
E
ur
op
ol
 
V
er
m
ög
en
sa
bs
ch
öp
fu
ng
ss
te
ll
en
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
A
uf
 
In
it
ia
ti
ve
 
vo
n 
E
ur
op
ol
 
/ 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
un
d
 
kr
im
in
al
po
li
ze
il
ic
he
 
E
rk
en
nt
n
is
se
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
V
er
m
ög
en
sa
bs
ch
öp
fu
ng
ss
te
ll
en
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
E
ur
op
ol
 
E
rs
u
ch
en
 v
on
 E
u
ro
po
l 
/ 
H
an
dl
un
gs
er
su
ch
en
 
(S
ic
he
rs
te
ll
un
g)
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
E
ur
op
ol
 
S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
sb
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
A
uf
 
In
it
ia
ti
ve
 
vo
n 
E
ur
op
ol
, 
G
ef
ah
r 
de
s 
V
er
sc
hw
in
d
en
s 
/ 
B
es
ch
lu
ss
 
üb
er
 
di
e 
S
ic
he
rs
te
ll
un
g 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
sb
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
E
ur
op
ol
 
E
rs
u
ch
en
 v
on
 E
u
ro
po
l 
/ 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
2 
 
D
E
 
In
fo
rm
at
io
ns
er
su
ch
e
n 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
E
ur
op
ol
 
Z
en
tr
al
e 
M
el
de
st
el
le
n
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
A
uf
 
In
it
ia
ti
ve
 
vo
n 
E
ur
op
ol
 
/ 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
un
d
 
kr
im
in
al
po
li
ze
il
ic
he
 
E
rk
en
nt
n
is
se
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
Z
en
tr
al
e 
M
el
de
st
el
le
n
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
E
ur
op
ol
 
E
rs
u
ch
en
 v
on
 E
u
ro
po
l 
/ 
A
na
ly
se
pr
od
uk
te
  
A
rt
ik
el
E
ur
op
ol
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
R
at
  
K
om
m
is
si
on
 
A
uf
 
In
it
ia
ti
ve
 
vo
n 
E
ur
op
ol
 
/ 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
un
d
 
kr
im
in
al
po
li
ze
il
ic
he
 
E
rk
en
nt
n
is
se
 
A
rt
ik
el
A
bs
ät
ze
 u
nd
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
O
rg
an
e,
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
un
d 
so
ns
ti
ge
 S
te
ll
en
 d
er
 U
ni
on
 
E
ur
op
ol
 
E
rs
u
ch
en
 
vo
n 
E
ur
op
o
l 
um
 
ei
n 
op
er
at
iv
es
 
od
er
 
st
ra
te
gi
sc
he
s 
A
na
ly
se
pr
od
uk
t 
/ 
E
rs
u
ch
en
 
um
 
E
in
le
it
un
g 
st
ra
fr
ec
ht
li
ch
er
 
E
rm
it
tl
un
ge
n 
A
rt
ik
el
1
 
E
ur
op
ol
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
E
ur
op
ol
 
is
t 
de
r 
A
uf
fa
ss
un
g,
 
da
ss
 
ei
n
e 
st
ra
fr
ec
ht
li
ch
e 
E
rm
it
tl
un
g 
w
eg
en
 
ei
ne
r 
un
te
r 
ih
re
 Z
ie
le
 f
al
le
nd
en
 
S
tr
af
ta
t 
ei
ng
el
ei
te
t 
w
er
de
n 
so
ll
te
 
/ 
E
nt
fe
rn
un
gs
an
o
rd
nu
ng
 f
ür
 O
nl
in
e-
In
h
al
te
 
A
rt
ik
el
8
 
S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
sb
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
E
ur
op
ol
 
E
nt
sc
he
id
un
g 
de
s 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
s,
 
ei
n 
E
rs
u
ch
en
 u
m
 E
nt
fe
rn
un
g 
zu
 s
te
ll
en
 
/ 
E
nt
fe
rn
un
gs
an
o
rd
nu
ng
 f
ür
 O
nl
in
e-
In
h
al
te
 
A
rt
ik
el
8
 
B
uc
hs
ta
be
 a
 
E
ur
op
ol
 
P
ri
va
te
 P
ar
te
ie
n
 
K
oo
rd
in
ie
ru
ng
 
zw
is
ch
en
 
E
ur
op
ol
 
un
d 
de
n 
S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
sb
eh
ör
de
/ 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
3 
 
D
E
 
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
V
er
w
ei
su
ng
en
 
vo
n
 
O
nl
in
e-
In
ha
lt
en
 
A
rt
ik
el
8
 
B
uc
hs
ta
be
 b
 
E
ur
op
ol
 
P
ri
va
te
 P
ar
te
ie
n
 
E
rs
u
ch
en
 
vo
n 
E
ur
op
o
l 
od
er
 
de
r 
S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
sb
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
/ 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
un
d
 
kr
im
in
al
po
li
ze
il
ic
he
 
E
rk
en
nt
n
is
se
 
(O
nl
in
e-
In
ha
lt
e,
 
-
D
ie
ns
te
, 
-K
on
te
n,
 
-
In
fr
as
tr
uk
tu
re
n 
od
er
 
di
gi
ta
le
 A
kt
iv
it
ät
en
) 
A
rt
ik
el
8
 
B
uc
hs
ta
be
 e
 
E
ur
op
ol
 
P
ri
va
te
 P
ar
te
ie
n
 
A
uf
 
E
rs
u
ch
en
 
vo
n 
E
ur
op
ol
 
/ 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
un
d
 
kr
im
in
al
po
li
ze
il
ic
he
 
E
rk
en
nt
n
is
se
 
A
rt
ik
el
6
 
B
uc
hs
ta
be
 a
 
E
ur
op
ol
/V
er
m
ö
ge
ns
ab
sc
hö
pf
un
gs
st
el
le
n 
V
er
m
ög
en
sa
bs
ch
öp
fu
ng
ss
te
ll
en
/
E
ur
op
ol
 
A
uf
 
In
it
ia
ti
ve
 
vo
n 
E
ur
op
ol
/d
er
 
V
er
m
ög
en
sa
bs
ch
öp
fu
ng
s
st
el
le
n 
/ 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
un
d
 
kr
im
in
al
po
li
ze
il
ic
he
 
E
rk
en
nt
n
is
se
 
A
rt
ik
el
6
 
B
uc
hs
ta
be
 c
 
E
ur
op
ol
/E
U
S
tA
 
E
U
S
tA
/E
ur
op
ol
 
A
uf
 
In
it
ia
ti
ve
 
vo
n 
E
ur
op
ol
/d
er
 E
U
S
tA
 
/ 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
un
d
 
kr
im
in
al
po
li
ze
il
ic
he
 
E
rk
en
nt
n
is
se
 
A
rt
ik
el
1
 
A
bs
at
z
E
ur
op
ol
/g
em
ei
n
sa
m
e 
E
rm
it
tl
un
gs
g
ru
pp
e 
ge
m
ei
ns
am
e 
E
rm
it
tl
un
gs
g
ru
pp
e/
E
ur
op
ol
 
A
uf
 
In
it
ia
ti
ve
 
vo
n 
E
ur
op
ol
/d
er
 
ge
m
ei
ns
am
en
 
E
rm
it
tl
un
gs
g
ru
pp
e 
/ 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
un
d
 
kr
im
in
al
po
li
ze
il
ic
he
 
E
rk
en
nt
n
is
se
 
A
rt
ik
el
5
 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 a
 
E
ur
op
ol
 
N
at
io
na
le
 
E
ur
op
ol
-S
te
ll
en
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
A
us
ta
us
ch
 
m
it
 
de
n 
S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
sb
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
/ 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
4 
 
D
E
 
In
fo
rm
at
io
ns
er
su
ch
e
n 
A
rt
ik
el
5
 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 a
 
E
ur
op
ol
 
N
at
io
na
le
 
E
ur
op
ol
-S
te
ll
en
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
A
uf
 
In
it
ia
ti
ve
 
vo
n 
E
ur
op
ol
 
/ 
In
fo
rm
at
io
ns
er
su
ch
e
n 
A
rt
ik
el
5
 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 c
 
N
at
io
na
le
 
E
ur
op
ol
-S
te
ll
en
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
B
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
A
uf
 
E
rs
u
ch
en
 
vo
n 
E
ur
op
ol
 
/ 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
un
d
 
kr
im
in
al
po
li
ze
il
ic
he
 
E
rk
en
nt
n
is
se
 
A
rt
ik
el
5
 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 b
 
B
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, 
di
e 
im
 B
es
it
z 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
si
nd
 
N
at
io
na
le
 
E
ur
op
ol
-S
te
ll
en
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
A
uf
 
E
rs
u
ch
en
 
vo
n 
E
ur
op
ol
 
/ 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
un
d
 
kr
im
in
al
po
li
ze
il
ic
he
 
E
rk
en
nt
n
is
se
 
A
rt
ik
el
5
 
A
bs
at
z
N
at
io
na
le
 
E
ur
op
ol
-S
te
ll
en
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
E
ur
op
ol
 
A
uf
 
E
rs
u
ch
en
 
vo
n 
E
ur
op
ol
 
/ 
Ö
ff
en
tl
ic
h 
ve
rf
üg
ba
re
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
 
A
rt
ik
el
8
 
Ö
ff
en
tl
ic
h 
zu
g
än
gl
ic
he
 Q
ue
ll
e 
E
ur
op
ol
 
A
uf
 
In
it
ia
ti
ve
 
vo
n 
E
ur
op
ol
 
/ 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
un
d
 
kr
im
in
al
po
li
ze
il
ic
he
 
E
rk
en
nt
n
is
se
 
A
rt
ik
el
9
,
,
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
V
er
bi
nd
un
gs
b
ea
m
te
r 
fü
r 
Z
uw
an
de
ru
ng
sf
ra
g
en
 
E
ur
op
ol
 
B
em
er
ku
ng
 
de
s 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
s,
 
da
ss
 
di
e 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
zu
r 
E
rr
ei
ch
un
g
 d
er
 Z
ie
le
 v
o
n 
E
ur
op
ol
 e
rf
or
de
rl
ic
h 
si
nd
 
/ 
B
er
ic
ht
 
A
rt
ik
el
9
 
E
ur
op
ol
 
R
at
  
E
ur
op
äi
sc
he
s 
P
ar
la
m
en
t 
A
nw
en
du
ng
 
de
r 
V
er
or
dn
un
g
 
Jä
hr
li
ch
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
un
d
 
kr
im
in
al
po
li
ze
il
ic
he
 
A
rt
ik
el
4
 
E
ur
op
ol
 
S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
sb
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
A
uf
fi
nd
en
 
re
le
v
an
te
r 
op
er
at
iv
er
 I
nf
or
m
at
io
ne
n
 
/ 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
5 
 
D
E
 
E
rk
en
nt
n
is
se
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
un
d
 
kr
im
in
al
po
li
ze
il
ic
he
 
E
rk
en
nt
n
is
se
 
A
rt
ik
el
8
 
S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
sb
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
A
bg
le
ic
hd
ie
ns
t 
un
ve
rz
üg
li
ch
, 
so
ba
ld
 
fe
st
ge
st
el
lt
 w
ir
d,
 d
as
s 
di
e 
D
at
en
 
de
n 
B
ed
in
gu
ng
en
 
na
ch
 
A
rt
ik
el
5 
bi
s
8 
en
ts
p
re
ch
en
 
S
ys
te
m
at
is
c
h 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
un
d
 
kr
im
in
al
po
li
ze
il
ic
he
 
E
rk
en
nt
n
is
se
  
A
rt
ik
el
9
 
S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
sb
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
A
bg
le
ic
hd
ie
ns
t 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
 
vo
n 
E
rm
it
tl
un
ge
n/
w
en
n 
ei
n 
F
al
l 
ei
n
e 
gr
en
zü
be
rs
ch
re
it
en
de
 
D
im
en
si
on
 h
at
 
S
ys
te
m
at
is
c
h 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
un
d
 
kr
im
in
al
po
li
ze
il
ic
he
 
E
rk
en
nt
n
is
se
 
A
rt
ik
el
9
 
A
bg
le
ic
hd
ie
ns
t 
S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
sb
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
A
uf
 
E
rs
u
ch
en
 
de
s 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
s 
w
ie
 o
be
n 
/ 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
un
d
 
kr
im
in
al
po
li
ze
il
ic
he
 
E
rk
en
nt
n
is
se
 
A
rt
ik
el
1
 
E
ur
op
ol
  
N
at
io
na
le
 
E
ur
op
ol
-S
te
ll
en
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
E
ur
op
ol
-A
na
ly
se
um
ge
bu
ng
 
A
uf
 
In
it
ia
ti
ve
 
de
r 
S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
sb
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
/d
er
 
na
ti
on
al
en
 
E
ur
op
ol
-
S
te
ll
en
 
/ 
T
re
ff
er
/K
ei
n 
T
re
ff
er
 
A
rt
ik
el
1
 
E
ur
op
ol
-A
na
ly
se
um
ge
bu
ng
 
N
at
io
na
le
 
E
ur
op
ol
-S
te
ll
en
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
A
uf
 E
rs
u
ch
en
 w
ie
 o
be
n
 
/ 
Je
gl
ic
he
 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
A
rt
ik
el
6
 
E
ur
op
ol
, 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, 
D
ri
tt
lä
nd
er
, 
O
rg
an
e,
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
un
d 
so
ns
ti
ge
 
S
te
ll
en
 d
er
 U
ni
on
, i
nt
er
n
at
io
na
le
 
O
rg
an
is
at
io
ne
n
 
E
ur
op
ol
, 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, 
D
ri
tt
lä
nd
er
, 
O
rg
an
e,
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
u
nd
 
so
ns
ti
ge
 
S
te
ll
en
 d
er
 U
ni
on
, 
in
te
rn
at
io
na
le
 
O
rg
an
is
at
io
ne
n
 
/ 
/ 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
6 
 
D
E
 
S
ta
ti
st
ik
en
 
un
d 
B
er
ic
ht
e 
A
rt
ik
el
2
 
W
er
kz
eu
g
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, 
E
ur
op
ol
, 
an
de
re
 S
te
ll
en
 
A
uf
 V
er
la
ng
en
 
/ 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
un
d
 
kr
im
in
al
po
li
ze
il
ic
he
 
E
rk
en
nt
n
is
se
 
A
rt
ik
el
4
 
E
ur
op
ol
 
D
ri
tt
lä
nd
er
 
A
uf
 
In
it
ia
ti
ve
 
D
ri
tt
er
 
od
er
 v
on
 E
ur
op
ol
 
/ 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
un
d
 
kr
im
in
al
po
li
ze
il
ic
he
 
E
rk
en
nt
n
is
se
 
A
rt
ik
el
6
 
A
bs
at
z
P
ri
va
te
 P
ar
te
ie
n
 
E
ur
op
ol
 
A
uf
 
In
it
ia
ti
ve
 
p
ri
va
te
r 
P
ar
te
ie
n
 
/ 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
un
d
 
kr
im
in
al
po
li
ze
il
ic
he
 
E
rk
en
nt
n
is
se
 
A
rt
ik
el
6
 
A
bs
at
z
E
ur
op
ol
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
A
uf
 
In
it
ia
ti
ve
 
vo
n 
E
ur
op
ol
 
/ 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
un
d
 
kr
im
in
al
po
li
ze
il
ic
he
 
E
rk
en
nt
n
is
se
 
A
rt
ik
el
6
 
A
bs
ät
ze
 u
nd
E
ur
op
ol
 
P
ri
va
te
 P
ar
te
ie
n
 
A
uf
 
In
it
ia
ti
ve
 
vo
n 
E
ur
op
ol
 
/ 
In
fo
rm
at
io
ns
er
su
ch
e
n 
A
rt
ik
el
6
 
A
bs
at
z
E
ur
op
ol
 
N
at
io
na
le
 E
ur
op
ol
-S
te
ll
en
 
A
uf
 
In
it
ia
ti
ve
 
vo
n 
E
ur
op
ol
 
/ 
B
er
ic
ht
 
A
rt
ik
el
6
 
A
bs
ät
ze
1 
un
d
E
ur
op
ol
 
V
er
w
al
tu
ng
sr
at
, 
E
ur
op
äi
sc
he
s 
P
ar
la
m
en
t,
 R
at
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
 
de
r 
V
er
or
dn
un
g
 
Jä
hr
li
ch
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
un
d
 
kr
im
in
al
po
li
ze
il
ic
he
 
E
rk
en
nt
n
is
se
 
A
rt
ik
el
7
 
A
bs
at
z
N
at
ür
li
ch
e 
P
er
so
n
 
E
ur
op
ol
 
A
uf
 
In
it
ia
ti
ve
 
p
ri
va
te
r 
P
ar
te
ie
n
 
/ 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
un
d
 
kr
im
in
al
po
li
ze
il
ic
he
 
A
rt
ik
el
7
 
E
ur
op
ol
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, D
ri
tt
lä
nd
er
 
N
ac
h 
E
rh
al
t 
de
r 
/ 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
7 
 
D
E
 
E
rk
en
nt
n
is
se
 
A
bs
at
z
In
fo
rm
at
io
ne
n 
w
ie
 o
b
en
 
M
el
du
ng
 
ei
ne
r 
V
er
le
tz
un
g
 
de
s 
S
ch
ut
ze
s 
pe
rs
on
en
be
zo
ge
n
er
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
0
E
ur
op
ol
 
S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
sb
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
V
er
le
tz
un
g 
de
s 
S
ch
ut
ze
s 
pe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
er
 
D
at
en
 
/ 
M
el
du
ng
 
ei
ne
r 
V
er
le
tz
un
g
 
de
s 
S
ch
ut
ze
s 
pe
rs
on
en
be
zo
ge
n
er
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
0
E
ur
op
ol
  
B
et
ro
ff
en
e 
P
er
so
n
 
V
er
le
tz
un
g 
de
s 
S
ch
ut
ze
s 
pe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
er
 
D
at
en
 
/ 
P
er
so
ne
nb
ez
og
en
e 
D
at
en
  
A
rt
ik
el
0
E
ur
op
ol
 
B
et
ro
ff
en
e 
P
er
so
n
 
A
uf
 
E
rs
u
ch
en
 
de
r 
be
tr
of
fe
n
en
 P
er
so
n
 
/ 
In
fo
rm
at
io
n 
an
 
d
en
 
G
em
ei
n
sa
m
en
 
pa
rl
am
en
ta
ri
sc
he
n 
K
on
tr
ol
la
us
sc
hu
ss
  
A
rt
ik
el
1
A
bs
at
z
E
ur
op
ol
 
G
em
ei
ns
am
er
 p
ar
la
m
en
ta
ri
sc
he
r 
K
on
tr
ol
la
us
sc
hu
ss
 
V
ar
ii
er
t 
je
 
na
ch
 
de
m
 
sp
ez
if
is
ch
en
 
T
ei
l 
de
r 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
an
 
de
n 
G
em
ei
ns
am
en
 
pa
rl
am
en
ta
ri
sc
he
n 
K
on
tr
ol
la
us
sc
hu
ss
es
 
U
nt
er
sc
hi
ed
li
ch
 
In
fo
rm
at
io
ns
er
su
ch
e
n 
A
rt
ik
el
1
A
bs
at
z
E
ur
op
äi
sc
he
s 
P
ar
la
m
en
t 
E
ur
op
ol
 
A
uf
 
In
it
ia
ti
ve
 
de
s 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
P
ar
la
m
en
ts
 
/ 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
un
d
 
kr
im
in
al
po
li
ze
il
ic
he
 
E
rk
en
nt
n
is
se
 
A
rt
ik
el
0
A
bs
at
z
E
ur
op
ol
 
E
ur
op
äi
sc
he
s 
P
ar
la
m
en
t 
A
uf
 E
rs
u
ch
en
 w
ie
 o
be
n
 
/ 
B
er
ic
ht
 
A
rt
ik
el
3
E
ur
op
ol
 
V
er
w
al
tu
ng
sr
at
, 
E
ur
op
äi
sc
he
s 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
 
de
r
Ja
hr
e 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
8 
 
D
E
 
P
ar
la
m
en
t,
 
R
at
, 
na
ti
on
al
e 
P
ar
la
m
en
te
 
V
er
or
dn
un
g,
 
In
k
ra
ft
tr
et
en
 
de
r 
V
er
or
dn
un
g
 
E
rs
u
ch
en
 
um
 
A
ng
ab
en
 z
u
r 
P
er
so
n
 
A
rt
ik
el
3
E
ur
op
ol
 
D
at
en
ba
nk
en
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 ü
be
r 
d
en
 P
rü
m
-
R
ou
te
r 
A
uf
 
In
it
ia
ti
ve
 
vo
n 
E
ur
op
ol
 
/ 
Id
en
ti
tä
t 
de
r 
P
er
so
n
 
A
rt
ik
el
3
D
at
en
ba
nk
en
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 ü
be
r 
d
en
 P
rü
m
-
R
ou
te
r 
E
ur
op
ol
 
A
uf
 E
rs
u
ch
en
 w
ie
 o
be
n
 
/ 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
s
ak
te
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 
zu
r 
F
es
tl
eg
un
g 
d
er
 
A
uf
na
hm
e 
de
s 
B
et
ri
eb
s 
A
rt
ik
el
3
K
om
m
is
si
on
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
A
us
sc
hu
ss
ve
rf
ah
re
n
 
/ 
S
IS
-
Z
us
at
zi
nf
or
m
at
io
ne
n
 
A
rt
ik
el
0
 
S
IR
E
N
E
 d
es
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
s 
 
E
ur
op
ol
 
T
re
ff
er
 
zu
 
ei
ne
r 
S
IS
-
A
us
sc
hr
ei
bu
ng
 
/ 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
un
d
 
kr
im
in
al
po
li
ze
il
ic
he
 
E
rk
en
nt
n
is
se
 
A
rt
ik
el
0
 
E
ur
op
ol
 
S
IR
E
N
E
 d
es
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
s 
In
 
B
ea
nt
w
or
tu
ng
 
de
r 
M
it
te
il
un
g 
w
ie
 o
be
n 
/ 
A
us
 
D
ri
tt
lä
nd
er
n
 
st
am
m
en
de
 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
A
rt
ik
el
0
 
E
ur
op
ol
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
A
uf
 
In
it
ia
ti
ve
 
vo
n 
E
ur
op
ol
 
/ 
M
it
te
il
un
g 
üb
er
 
di
e 
E
in
ga
be
 
A
rt
ik
el
0
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
E
ur
op
ol
 
N
ac
h 
E
in
ga
b
e 
ei
ne
r 
A
us
sc
hr
ei
bu
ng
 
in
 
da
s 
S
IS
 
/ 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
9 
 
D
E
 
E
rg
än
ze
nd
e 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
A
rt
ik
el
0
 
E
ur
op
ol
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
A
uf
 E
rs
u
ch
en
, 
be
i 
E
rh
al
t 
vo
n 
T
re
ff
er
n
 
zu
 
be
st
im
m
te
n 
A
us
sc
hr
ei
bu
ng
en
 
/ 
 4.
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
ge
n
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
g 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
W
ic
h
ti
gs
te
 v
or
ge
sc
h
ri
eb
en
e 
F
u
n
k
ti
on
en
 
Z
u
st
än
d
i
ge
 S
te
ll
e 
In
w
ie
fe
rn
 w
ir
d
 
Z
u
gä
n
gl
ic
h
k
ei
t 
ge
w
äh
rl
ei
st
et
?
 
W
ie
 w
ir
d
 d
ie
 
W
ie
d
er
ve
rw
en
d
b
ar
k
ei
t 
b
er
ü
ck
si
ch
ti
gt
? 
E
in
sa
tz
 v
on
 K
I-
T
ec
h
n
ol
og
ie
n
 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
E
ur
op
ol
-
A
bg
le
ic
hd
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
5 
bi
s 
A
rt
ik
el
9 
S
pe
ic
he
ru
ng
, 
S
uc
ha
bf
ra
g
e 
un
d
 
au
to
m
at
is
ie
rt
er
 
A
bg
le
ic
h 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
an
ha
nd
 
al
ph
an
um
er
is
ch
er
 
un
d 
bi
om
et
ri
sc
he
r 
D
at
en
 
U
m
fa
ss
t:
 
ei
ne
 
In
fr
as
tr
uk
tu
r 
fü
r 
di
e 
S
pe
ic
he
ru
ng
 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n;
 
ei
ne
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
fü
r 
di
e 
S
uc
ha
bf
ra
g
e;
 
ei
ne
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
fü
r 
da
s 
H
oc
hl
ad
en
, 
A
kt
ua
li
si
er
en
 
od
er
 
L
ös
ch
en
 
vo
n
 
In
fo
rm
at
io
ne
n;
 
ei
ne
 
si
ch
er
e 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
in
fr
as
tr
uk
tu
r 
zw
is
ch
en
 
de
m
 
A
bg
le
ic
hd
ie
ns
t 
un
d 
de
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
/d
en
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
de
r 
U
ni
on
/d
em
 E
ur
op
äi
sc
he
n
 S
uc
hp
or
ta
l 
E
ur
op
ol
 
N
ic
ht
 
zu
tr
ef
fe
nd
 
M
as
ch
in
en
sc
hn
it
ts
te
ll
e 
S
yn
er
gi
en
 
m
it
 
eu
-L
IS
A
 
na
ch
 
A
rt
ik
el
8
 
A
bs
at
z 
2,
 
m
ög
li
ch
er
w
ei
se
 
un
te
r 
E
in
b
ez
ie
hu
ng
 
vo
n 
P
rü
m
-I
I-
K
om
po
ne
nt
en
 
A
rt
ik
el
6
 
A
bs
at
z 
4:
 
D
er
 
A
bg
le
ic
hd
ie
ns
t 
nu
tz
t 
be
st
eh
en
de
 
te
ch
no
lo
gi
sc
he
 
K
om
po
ne
nt
en
, 
B
au
st
ei
ne
 
un
d 
In
fr
as
tr
uk
tu
re
n,
 
M
o
du
le
 
fü
r 
de
n
 
A
bg
le
ic
h 
bi
om
et
ri
sc
he
r 
D
at
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
0 
 
D
E
 
di
e 
vo
n 
eu
-L
IS
A
 
en
tw
ic
ke
lt
 
un
d
 
ve
rw
al
te
t 
w
er
de
n.
 
E
ur
op
ol
-
A
na
ly
se
um
ge
bu
ng
 
A
rt
ik
el
0 
un
d
E
ur
op
ol
-U
m
ge
bu
ng
 
fü
r 
di
e 
S
pe
ic
he
ru
ng
, 
di
e 
V
er
ar
be
it
un
g,
 
de
n 
A
bg
le
ic
h,
 
di
e 
V
is
u
al
is
ie
ru
ng
 u
nd
 d
ie
 A
na
ly
se
 v
on
 D
at
en
, 
au
ch
 
zu
r 
U
nt
er
st
üt
zu
n
g 
st
ra
fr
ec
ht
li
ch
er
 
E
rm
it
tl
un
ge
n 
un
d 
de
r 
op
er
at
iv
en
 
K
oo
rd
in
ie
ru
ng
. 
S
ie
 
um
fa
ss
t 
A
na
ly
se
ar
b
ei
ts
b
er
ei
ch
e,
 
F
al
lb
ea
rb
ei
tu
ng
sf
un
kt
io
ne
n,
 
K
oo
pe
ra
ti
on
si
ns
tr
um
en
te
, 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
ng
sd
ie
ns
te
 
un
d 
an
de
re
 
F
äh
ig
ke
it
en
. 
S
ie
 
si
eh
t 
lo
gi
sc
h 
ge
tr
en
nt
e 
A
na
ly
se
pr
oj
ek
te
 
fü
r 
di
e 
S
pe
ic
he
ru
ng
 
un
d
 
V
er
ar
be
it
un
g 
vo
n
 
D
at
en
 
zu
 
un
te
rs
ch
ie
dl
ic
he
n
 
A
na
ly
se
zw
ec
ke
n 
vo
r.
  
 T
re
ff
er
/K
ei
n
-T
re
ff
er
-S
uc
ha
bf
ra
g
e:
 
er
m
ög
li
ch
t 
di
e 
S
uc
ha
bf
ra
ge
 
ge
sp
ei
ch
er
te
r 
D
at
en
, 
um
 
Z
us
am
m
en
hä
ng
e 
zu
 
be
st
eh
en
de
n 
F
äl
le
n 
zu
 e
rm
it
te
ln
.  
E
ur
op
ol
 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 
de
r 
E
ur
op
ol
-
B
en
ut
ze
rs
ch
ni
tt
st
el
le
n 
V
gl
. 
G
em
ei
ns
am
er
 
D
at
en
ra
um
 
fü
r 
de
n 
P
ol
iz
ei
be
re
ic
h
 
V
gl
. 
G
em
ei
ns
am
er
 
D
at
en
ra
um
 
fü
r 
de
n 
P
ol
iz
ei
be
re
ic
h
 
G
em
ei
n
sa
m
er
 
D
at
en
ra
um
 f
ür
 d
en
 
P
ol
iz
ei
be
re
ic
h
 
A
rt
ik
el
2 
bi
s 
A
rt
ik
el
5 
U
m
ge
bu
ng
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
fü
r 
di
e 
E
in
le
it
un
g 
ge
m
ei
ns
am
er
 
op
er
at
iv
er
 
A
na
ly
se
n:
 
H
oc
hl
ad
en
, 
S
pe
ic
he
rn
, 
A
bg
le
ic
he
n,
 
V
er
ar
b
ei
te
n 
un
d 
A
na
ly
si
er
en
 
vo
n 
E
rm
it
tl
un
gs
da
te
n,
 
ge
m
ei
ns
am
e 
V
is
u
al
is
ie
ru
ng
, 
B
ea
rb
ei
tu
ng
 
vo
n
 
E
ur
op
ol
 
F
ür
 
di
e 
B
en
ut
ze
rs
ch
ni
tt
st
el
le
: 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
 
na
ch
 
A
rt
ik
el
2 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
 
zu
r 
ge
m
ei
ns
am
en
 
N
ut
zu
ng
 
un
d
 
W
ie
de
rv
er
w
en
du
ng
 d
er
 H
ar
d
w
ar
e-
 
un
d 
D
ie
 
(i
n
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
e
ch
ts
ak
te
n 
de
fi
ni
er
te
n)
 
ge
ho
st
et
en
 
In
st
ru
m
en
te
, 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
1 
 
D
E
 
D
ok
um
en
te
n 
un
d 
B
er
ic
ht
en
, 
si
ch
er
e 
K
om
m
un
ik
at
io
n 
un
d 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h.
 
B
as
ie
rt
 a
uf
 d
er
 C
lo
u
d-
In
fr
as
tr
uk
tu
r.
  
A
bs
at
z
un
d 
E
ur
op
ol
-
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 
S
of
tw
ar
ek
om
po
n
en
te
n 
de
r 
E
ur
op
ol
-
A
na
ly
se
um
ge
bu
n
g 
un
d 
zu
r 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
ih
re
r 
In
st
ru
m
en
te
, 
F
un
kt
io
ne
n 
un
d
 
M
o
du
le
 
F
un
kt
io
ne
n 
un
d
 
M
o
du
le
 
(w
ie
 
in
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
e
ch
ts
ak
te
n 
fe
st
ge
le
gt
) 
w
er
de
n 
vo
ra
us
si
ch
tl
ic
h 
K
I-
ge
st
üt
zt
 s
ei
n.
 
S
IE
N
A
 
A
rt
ik
el
6 
S
ic
he
re
r 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h 
zw
is
ch
en
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, 
E
ur
op
ol
, 
an
de
re
n
 
U
ni
on
se
in
ri
ch
tu
ng
en
, 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
un
d
 
in
te
rn
at
io
na
le
n 
O
rg
an
is
at
io
ne
n.
 
U
m
fa
ss
t:
 e
in
e 
ze
nt
ra
le
 I
nf
ra
st
ru
kt
ur
 f
ür
 d
ie
 
S
pe
ic
he
ru
ng
 u
nd
 V
er
ar
b
ei
tu
ng
 v
on
 D
at
en
; 
ei
n
e 
od
er
 m
eh
re
re
 W
eb
-S
ch
ni
tt
st
el
le
n 
un
d 
m
ob
il
e 
A
nw
en
du
ng
en
, 
üb
er
 
di
e 
di
e 
B
ed
ie
ns
te
te
n 
de
r 
S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
sb
eh
ör
de
n
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
au
st
au
sc
he
n 
kö
nn
en
; 
ei
ne
 
od
er
 
m
eh
re
re
 
sp
ez
ie
ll
e 
P
ro
gr
am
m
ie
rs
ch
ni
tt
st
el
le
n 
zu
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
er
 I
nt
er
o
pe
ra
bi
li
tä
t 
m
it
 d
en
 
IT
-S
ys
te
m
en
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
un
d
 
U
ni
on
se
in
ri
ch
tu
ng
en
; 
ei
ne
 
si
ch
er
e 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
in
fr
as
tr
uk
tu
r 
zw
is
ch
en
 
S
IE
N
A
 
un
d 
de
n
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
/U
ni
on
se
in
ri
ch
tu
ng
en
/D
ri
tt
l
än
de
rn
/i
nt
er
n
at
io
na
le
n 
O
rg
an
is
at
io
ne
n.
  
E
ur
op
ol
 
F
es
tg
el
eg
t 
in
 
de
n 
E
ur
op
ol
-
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 
fü
r 
di
e 
B
en
ut
ze
rs
ch
ni
tt
st
el
le
 
S
pe
zi
fi
sc
he
 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
In
te
g
ri
er
te
 
M
o
du
le
 
zu
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 
de
r 
E
in
ga
b
e 
un
d
 
A
us
w
er
tu
ng
 
au
sg
et
au
sc
ht
er
 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
2 
 
D
E
 
P
la
tt
fo
rm
 
fü
r 
di
e 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 
m
it
 
pr
iv
at
en
 
P
ar
te
ie
n 
(i
n 
de
r 
E
ur
op
ol
-
A
na
ly
se
um
ge
bu
ng
) 
A
rt
ik
el
7 
U
m
se
tz
un
g 
de
r 
V
er
w
ei
su
ng
 
im
 
R
ah
m
en
 
de
s 
G
es
et
ze
s 
üb
er
 
di
gi
ta
le
 
D
ie
ns
te
 
be
tr
ef
fe
nd
 
A
no
rd
n
un
ge
n 
zu
r 
E
nt
fe
rn
un
g
 
te
rr
or
is
ti
sc
he
r 
O
nl
in
e-
In
ha
lt
e 
so
w
ie
 
im
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 
m
it
 
O
nl
in
e-
K
ri
se
ns
it
ua
ti
on
en
. 
E
rl
ei
ch
te
ru
ng
 
d
er
 
K
om
m
un
ik
at
io
n 
zw
is
ch
en
 
E
ur
op
ol
, 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
un
d 
pr
iv
at
en
 
P
ar
te
ie
n,
 
di
e 
D
ie
ns
te
 
in
 
de
r 
E
U
 
an
bi
et
en
. 
 
F
un
kt
io
n 
al
s 
K
ri
se
nr
ea
k
ti
on
sp
la
tt
fo
rm
 z
ur
 
B
ew
äl
ti
gu
ng
 v
on
 O
nl
in
e-
K
ri
se
ns
it
ua
ti
on
en
, 
di
e 
di
e 
K
om
m
un
ik
at
io
n 
er
le
ic
ht
er
t 
un
d
 
E
ur
op
ol
 
in
 
di
e 
L
ag
e 
ve
rs
et
zt
, 
p
ri
va
te
n
 
P
ar
te
ie
n 
di
e 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
zu
r 
V
er
fü
gu
ng
 z
u 
st
el
le
n.
 
E
ur
op
ol
 
F
es
tg
el
eg
t 
in
 
de
n 
E
ur
op
ol
-
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 
fü
r 
di
e 
B
en
ut
ze
rs
ch
ni
tt
st
el
le
 
D
ie
 
P
la
tt
fo
rm
 
um
fa
ss
t 
be
re
it
s 
dr
ei
 v
er
sc
hi
ed
en
e 
A
rb
ei
ts
ab
lä
uf
e.
 
/ 
E
P
R
IS
 
A
rt
ik
el
8 
 
E
s 
w
er
de
n 
ke
in
e 
n
eu
en
 
F
un
kt
io
ne
n
 
ei
n
g
ef
üh
rt
. 
In
 d
ie
se
m
 A
rt
ik
el
 w
ir
d 
le
di
gl
ic
h 
fe
st
ge
le
gt
, 
da
ss
 
E
ur
op
ol
 
di
e 
A
uf
ga
be
n
 
w
ah
rn
im
m
t,
 
di
e 
ih
r 
m
it
 
de
r 
V
er
or
dn
un
g
 
(E
U
)
24
/9
in
 
B
ez
u
g 
au
f 
d
as
 
E
P
R
IS
 
üb
er
tr
ag
en
 w
ur
de
n.
 
E
ur
op
ol
 
//
 
//
 
//
 
S
on
st
ig
e 
D
ie
ns
te
 
un
d 
In
st
ru
m
en
te
 
A
rt
ik
el
9 
D
ie
 
K
om
m
is
si
on
 
ka
nn
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
er
la
ss
en
, 
in
 d
en
en
 
di
e 
V
er
fa
h
re
n 
zu
r 
D
ef
in
it
io
n 
de
r 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 
F
un
kt
io
ne
n 
zu
sä
tz
li
ch
er
 
D
ie
ns
te
 u
nd
 I
ns
tr
um
en
te
 f
es
tg
el
eg
t 
w
er
de
n.
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
//
 
//
 
//
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
3 
 
D
E
 
C
lo
ud
-I
nf
ra
st
ru
kt
ur
 
vo
n 
E
ur
op
ol
 
A
rt
ik
el
0 
B
ie
te
t 
sk
al
ie
rb
ar
e,
 
si
ch
er
e 
un
d 
el
as
ti
sc
he
 
S
pe
ic
he
r-
 
un
d 
V
er
ar
b
ei
tu
ng
sk
ap
az
it
ät
en
, 
di
e 
di
e 
S
ch
af
fu
ng
 
d
es
 
ge
m
ei
ns
am
en
 
D
at
en
ra
um
s 
fü
r 
d
en
 
P
ol
iz
ei
be
re
ic
h
 
er
m
ög
li
ch
en
. 
D
am
it
 
un
te
rs
tü
tz
t 
si
e 
E
ur
op
ol
 
un
d 
di
e 
zu
st
än
di
g
en
 B
eh
ör
d
en
 d
er
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
be
im
 
Z
ug
an
g 
zu
 
de
n 
In
st
ru
m
en
te
n,
 
K
oo
pe
ra
ti
on
su
m
ge
bu
ng
en
 
un
d 
an
de
re
n
 
op
er
at
iv
en
 
D
at
en
v
er
ar
b
ei
tu
ng
sk
ap
az
it
ät
en
 
vo
n 
E
ur
op
ol
. 
K
an
n 
au
ch
 
vo
n 
an
de
re
n
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
de
r 
U
ni
on
 
so
w
ie
 
vo
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
fü
r 
d
en
se
lb
en
 Z
w
ec
k 
ge
nu
tz
t 
w
er
de
n.
 
U
nt
er
st
üt
zt
 
di
e 
S
pe
ic
he
ru
ng
, 
di
e 
V
er
ar
be
it
un
g,
 
di
e 
A
na
ly
se
 
un
d 
de
n
 
A
us
ta
us
ch
 v
on
 D
at
en
. 
G
ew
äh
rl
ei
st
et
 
ei
ne
 
st
re
ng
e 
Z
ug
an
gs
k
on
tr
ol
le
 u
nd
 D
at
en
ab
sc
ho
tt
un
g.
 
D
et
ai
ll
ie
rt
e 
F
es
tl
eg
un
g 
vo
n 
Z
ug
an
gs
re
ch
te
n 
 
E
ur
op
ol
 
N
ic
ht
 
zu
tr
ef
fe
nd
 
M
as
ch
in
en
sc
hn
it
ts
te
ll
e 
G
em
ei
ns
am
e 
B
es
ch
af
fu
ng
 v
on
 
C
lo
ud
-
C
om
pu
ti
ng
-
D
ie
ns
te
n 
K
I-
ge
st
üt
zt
e 
A
na
ly
se
n 
w
er
d
en
 
au
f 
d
er
 
er
w
ar
te
te
n 
S
ka
li
er
ba
rk
ei
t 
be
ru
he
n.
  
E
ur
op
äi
sc
he
 
di
gi
ta
le
 
Id
en
ti
tä
t 
fü
r 
di
e 
P
ol
iz
ei
 
A
rt
ik
el
1 
B
ie
te
t 
da
s 
er
fo
rd
er
li
ch
e 
A
ut
he
nt
if
iz
ie
ru
ng
s-
 
un
d 
st
ar
ke
 
Id
en
ti
fi
zi
er
un
gs
v
er
fa
h
re
n 
fü
r 
de
n 
Z
ug
an
g 
zu
m
 g
em
ei
n
sa
m
en
 D
at
en
ra
um
 
fü
r 
de
n 
P
ol
iz
ei
be
re
ic
h
 
M
it
gl
ie
ds
t
aa
te
n
 
E
ur
op
ol
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
 
na
ch
 
A
rt
ik
el
1 
D
er
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
e
ch
ts
ak
t 
so
ll
te
 
so
 
au
sg
ea
rb
ei
te
t 
w
er
de
n,
 d
as
s 
di
e 
in
 
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
A
nz
ah
l 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
4 
 
D
E
 
(E
U
) 
N
r.
10
/2
4 
un
d 
de
n
 
zu
ge
hö
ri
ge
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
e
ch
ts
ak
te
n 
fe
st
ge
le
gt
en
 
te
ch
ni
sc
he
n 
K
om
po
ne
nt
en
 
w
ie
de
rv
er
w
en
d
et
 
w
er
de
n 
kö
nn
en
. 
S
ie
 
so
ll
te
n,
 
so
w
ei
t 
m
ög
li
ch
, 
au
ch
 
fü
r 
eu
ro
pä
is
ch
e 
B
ri
ef
ta
sc
he
n 
fü
r 
di
e 
D
ig
it
al
e 
Id
en
ti
tä
t 
nu
tz
ba
r 
se
in
. 
S
ta
ti
st
ik
- 
un
d 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
si
ns
tr
um
en
te
 
A
rt
ik
el
2 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
vo
n 
S
ta
ti
st
ik
en
 
un
d 
B
er
ic
ht
en
 f
ü
r 
di
e 
Z
w
ec
ke
 d
er
 B
ew
er
tu
ng
, 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
, 
A
na
ly
se
 
un
d
 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
. 
E
rh
eb
un
g,
 G
en
er
ie
ru
ng
 u
nd
 B
er
ei
ts
te
ll
un
g
 
vo
n 
ag
gr
eg
ie
rt
en
 
st
at
is
ti
sc
he
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n,
 
In
di
ka
to
re
n,
 
te
ch
ni
sc
he
n
 
P
ro
to
ko
ll
en
, 
N
ut
zu
ng
sk
en
nz
ah
le
n 
un
d
 
A
na
ly
se
be
ri
ch
te
n.
 
E
ur
op
ol
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
 
na
ch
 
A
rt
ik
el
2 
A
bs
at
z
A
rt
ik
el
6
 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 a
 
–
 
W
ie
de
rv
er
w
en
du
ng
 
äh
nl
ic
he
r 
K
om
po
ne
nt
en
 
au
s 
IT
-
G
ro
ßs
ys
te
m
en
 
de
r 
E
U
 w
ie
 d
em
 
ze
nt
ra
le
n 
S
pe
ic
he
r 
fü
r 
B
er
ic
ht
e 
un
d
 
B
es
ch
rä
nk
t 
au
f 
di
e 
F
or
m
at
ie
ru
ng
 
de
s 
B
er
ic
ht
s 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
5 
 
D
E
 
S
ta
ti
st
ik
en
 
E
U
-A
nw
en
du
ng
 f
ür
 
de
n 
D
N
A
-A
bg
le
ic
h
 
A
rt
ik
el
4 
E
rm
ög
li
ch
un
g 
ei
n
es
 
si
ch
er
en
 
un
d
 
zu
ve
rl
äs
si
ge
n 
A
bg
le
ic
hs
 v
on
 D
N
A
-P
ro
fi
le
n
 
zu
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 
de
r 
st
ra
fr
ec
ht
li
ch
en
 
E
rm
it
tl
un
ge
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
E
ur
op
ol
 
N
ic
ht
 
zu
tr
ef
fe
nd
 
M
as
ch
in
en
sc
hn
it
ts
te
ll
e 
N
ut
zu
ng
 
de
r 
A
nw
en
du
ng
 
fü
r 
de
n 
D
N
A
-
A
bg
le
ic
h 
du
rc
h
 
di
e 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
A
nz
ah
l 
 A
b
gl
ei
ch
d
ie
n
st
 v
on
 E
u
ro
p
ol
 u
n
d
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
D
ig
it
al
e 
u
n
d
/o
d
er
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
at
eg
ie
n
 (
fa
ll
s 
an
w
en
d
b
ar
) 
E
rl
äu
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
K
I-
V
er
or
dn
u
n
g 
A
lg
or
it
hm
en
 z
um
 A
bg
le
ic
h 
vo
n 
D
at
en
 k
ön
ne
n 
au
f 
K
I-
S
ys
te
m
en
 o
de
r 
-M
od
el
le
n 
im
 S
in
ne
 
de
s 
K
I-
V
er
or
dn
un
g 
b
er
uh
en
, 
in
sb
es
o
nd
er
e 
im
 
B
er
ei
ch
 
de
r 
B
io
m
et
ri
e 
od
er
 
de
r 
S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
 
(z
. B
. 
F
in
ge
ra
bd
rü
ck
e,
 
G
es
ic
ht
sb
il
de
r,
 
P
ro
fi
li
ng
).
 
M
it
 
de
m
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
 
na
ch
 
A
rt
ik
el
7 
A
bs
at
z
w
ir
d 
di
e 
V
er
ei
nb
ar
ke
it
 
m
it
 
de
r 
K
I-
V
er
or
dn
un
g 
un
d 
d
en
 
L
ei
tl
in
ie
n 
de
r 
K
om
m
is
si
on
, 
in
sb
es
o
nd
er
e 
zu
r 
E
in
st
uf
un
g 
vo
n 
H
oc
hr
is
ik
o-
K
I-
S
ys
te
m
en
, 
si
ch
er
ge
st
el
lt
. 
W
ei
te
re
 L
ei
tl
in
ie
n 
vo
n 
E
ur
op
ol
 f
ür
 d
ie
 N
ut
ze
r 
in
 
de
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 z
ur
 I
nt
eg
ra
ti
on
 u
nd
 U
m
se
tz
un
g 
in
 n
at
io
na
le
 V
er
fa
hr
en
 k
ön
nt
en
 s
in
nv
ol
l 
se
in
, 
w
ob
ei
 z
w
is
ch
en
 V
er
fa
hr
en
, 
di
e 
de
n 
V
or
sc
h
ri
ft
en
 f
ür
 H
o
ch
ri
si
ko
fä
ll
e 
un
te
rl
ie
ge
n,
 u
nd
 
so
lc
he
n,
 a
uf
 d
ie
 d
ie
s 
ni
ch
t 
zu
tr
if
ft
, z
u 
un
te
rs
ch
ei
de
n 
is
t.
 
E
ur
op
ol
-A
na
ly
se
um
ge
bu
ng
 u
nd
 g
em
ei
ns
am
er
 D
at
en
ra
um
 f
ür
 d
en
 P
ol
iz
ei
be
re
ic
h:
 Z
w
ar
 i
st
 i
n 
de
m
 V
or
sc
hl
ag
 n
ic
ht
 v
or
ge
se
he
n,
 d
as
s 
di
es
e 
U
m
g
eb
un
ge
n 
K
I-
ge
st
üt
zt
 s
in
d,
 d
oc
h 
w
ir
d 
es
 
si
ch
 u
m
 d
ed
iz
ie
rt
e,
 g
es
ic
he
rt
e 
U
m
ge
bu
ng
en
 f
ür
 E
ur
op
ol
 b
zw
. f
ür
 d
ie
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
ha
nd
el
n,
 u
m
 a
n
ha
nd
 v
on
 B
ew
ei
sm
at
er
ia
l 
un
d 
an
d
er
en
 I
nf
o
rm
at
io
ne
n 
fo
rt
g
es
ch
ri
tt
en
e 
kr
im
in
al
te
ch
ni
sc
he
 A
n
al
ys
en
 d
ur
ch
zu
fü
hr
en
, 
w
ob
ei
 I
ns
tr
um
en
te
 z
um
 E
in
sa
tz
 k
om
m
en
, d
ie
 
gr
öß
te
nt
ei
ls
 a
uf
 K
I 
b
as
ie
re
n 
un
d 
in
 e
in
er
 d
er
 b
ei
de
n 
U
m
ge
bu
ng
en
 g
eh
os
te
t 
w
er
de
n.
 V
ie
le
 
de
r 
In
st
ru
m
en
te
, d
ie
 b
ei
 k
ri
m
in
al
te
ch
ni
sc
he
n 
A
n
al
ys
en
 z
um
 E
in
sa
tz
 k
om
m
en
, f
al
le
n 
ni
ch
t 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
6 
 
D
E
 
un
te
r 
di
e 
E
in
st
uf
un
g 
al
s 
H
oc
hr
is
ik
o-
K
I-
S
ys
te
m
e 
(b
ei
sp
ie
ls
w
ei
se
 d
ie
 V
er
ar
be
it
un
g 
gr
oß
er
 
un
d 
ko
m
pl
ex
er
 D
at
en
sä
tz
e,
 w
ie
 d
ie
 T
ra
ns
kr
ip
ti
on
 v
on
 A
ud
io
da
te
ie
n,
 z
ur
 E
xt
ra
kt
io
n 
vo
n 
E
nt
it
ät
en
 w
ie
 N
am
en
 u
nd
 T
el
ef
on
nu
m
m
er
n 
au
s 
T
ex
tn
ac
hr
ic
ht
en
, o
hn
e 
de
n 
In
ha
lt
 d
er
 
N
ac
hr
ic
ht
 a
us
zu
w
er
te
n,
 o
de
r 
zu
r 
B
il
dk
la
ss
if
iz
ie
ru
n
g 
un
d 
O
bj
ek
te
rk
en
nu
ng
 o
hn
e 
bi
om
et
ri
sc
he
 V
er
fa
hr
en
).
 N
ur
 e
in
 k
le
in
er
 T
ei
l 
de
r 
ve
rb
le
ib
en
de
n 
F
äl
le
 (
w
ie
 d
er
 E
in
sa
tz
 v
on
 
L
üg
en
de
te
kt
or
en
 o
de
r 
P
ro
fi
li
ng
-I
ns
tr
um
en
te
n)
 w
ü
rd
e 
un
te
r 
di
e 
A
nh
än
ge
 I
 u
nd
 I
II
 d
er
 K
I-
V
er
or
dn
un
g 
fa
ll
en
. W
el
ch
e 
K
I-
S
ys
te
m
e 
al
s 
H
oc
hr
is
ik
o-
K
I-
S
ys
te
m
e 
ei
nz
us
tu
fe
n 
si
nd
 u
nd
 
w
el
ch
e 
ni
ch
t,
 i
st
 d
en
 L
ei
tl
in
ie
n 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 z
ur
 E
in
st
uf
un
g 
vo
n 
H
oc
hr
is
ik
o-
K
I-
S
ys
te
m
en
 z
u 
en
tn
eh
m
en
. 
M
it
 d
ie
se
m
 V
or
sc
hl
ag
 w
ir
d 
E
ur
op
ol
 d
ie
 M
ö
gl
ic
hk
ei
t 
ge
ge
be
n,
 m
it
hi
lf
e 
vo
n 
R
ea
ll
ab
or
en
 
ei
ge
ne
 K
I-
ge
st
üt
zt
e 
In
st
ru
m
en
te
 z
u 
tr
ai
n
ie
re
n
 u
nd
 z
u 
en
tw
ic
ke
ln
 (
A
rt
ik
el
1 
A
bs
at
z 
2)
, 
un
d 
es
 w
ir
d 
de
r 
A
u
ft
ra
g
 e
rt
ei
lt
, 
di
e 
A
nn
ah
m
e 
de
r 
en
ts
p
re
ch
en
d
en
 g
eh
os
te
te
n
 I
ns
tr
um
en
te
 u
nd
 
F
äh
ig
ke
it
en
 
du
rc
h 
di
e 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
zu
 
un
te
rs
tü
tz
en
 
(A
rt
ik
el
9 
A
b
sa
tz
) 
un
d 
di
e 
en
ts
p
re
ch
en
de
n 
S
ch
ul
un
ge
n 
an
zu
bi
et
en
 (
A
rt
ik
el
4 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 b
).
 
A
ng
es
ic
ht
s 
di
es
er
 
eh
rg
ei
zi
ge
n 
Z
ie
ls
et
zu
ng
en
 
w
ir
d 
E
ur
op
ol
 
pe
rs
o
ne
ll
 
un
d 
fi
na
nz
ie
ll
 
so
 
ge
st
är
kt
, 
da
ss
 d
ie
 A
ge
nt
u
r 
ih
re
n 
V
er
p
fl
ic
ht
un
ge
n 
so
w
oh
l 
al
s 
A
nb
ie
te
r 
al
s 
au
ch
 a
ls
 B
et
re
ib
er
 
vo
n 
K
I-
S
ys
te
m
en
, 
ei
n
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
H
oc
hr
is
ik
o-
K
I-
S
ys
te
m
en
, 
na
ch
ko
m
m
en
 
ka
nn
 
(v
gl
. 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
/F
or
tg
es
ch
ri
tt
en
e 
F
äh
ig
ke
it
en
:
17
 M
io
. E
U
R
 
un
d
 V
Z
Ä
 
im
 
nä
ch
st
en
 
M
F
R
).
 D
ie
 S
ch
ul
un
g 
un
d 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 f
ür
 d
ie
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 b
ei
 d
er
 E
in
h
al
tu
ng
 d
er
 K
I-
V
or
sc
hr
if
te
n 
b
ei
 d
er
 N
ut
zu
ng
 d
er
 v
on
 E
ur
op
ol
 b
er
ei
tg
es
te
ll
te
n 
In
st
ru
m
en
te
 s
o
ll
 d
ur
ch
 d
ie
 
E
in
ri
ch
tu
ng
 
vo
n 
E
ur
o
po
l-
U
nt
er
st
üt
zu
ng
sb
ür
os
 
ge
w
äh
rl
ei
st
et
 
w
er
de
n
 
(1
 M
io
. E
U
R
,
7 
V
Z
Ä
).
 
S
IE
N
A
 u
nd
 P
la
tt
fo
rm
 f
ür
 d
ie
 Z
us
am
m
en
ar
b
ei
t 
m
it
 p
ri
va
te
n 
P
ar
te
ie
n
 
E
in
e 
so
lc
he
 d
ig
it
al
e 
L
ös
un
g 
da
rf
 l
ed
ig
li
ch
 i
nt
eg
ri
er
te
 K
I-
g
es
tü
tz
te
 M
od
ul
e 
um
fa
ss
en
, 
di
e 
ni
ch
t 
al
s 
H
oc
hr
is
ik
o-
K
I-
S
ys
te
m
e 
ei
ng
es
tu
ft
 s
in
d,
 b
ei
sp
ie
ls
w
ei
se
 M
od
ul
e 
zu
r 
V
er
ar
b
ei
tu
ng
 
na
tü
rl
ic
he
r 
S
pr
ac
he
 (
Ü
be
rs
et
zu
ng
, 
T
ra
ns
k
ri
pt
io
n 
us
w
.)
. 
B
ei
m
 U
pg
ra
de
 b
es
te
he
nd
er
 S
ys
te
m
e 
un
d 
In
st
ru
m
en
te
 
w
ir
d
 
de
n 
T
ra
ns
p
ar
en
zp
fl
ic
h
te
n 
R
ec
hn
un
g 
ge
tr
ag
en
 
(1
 M
io
. E
U
R
,
5 
V
Z
Ä
).
 
C
lo
ud
-I
nf
ra
st
ru
kt
ur
 v
on
 E
ur
op
ol
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
7 
 
D
E
 
E
ur
op
äi
sc
he
 d
ig
it
al
e 
Id
en
ti
tä
t 
fü
r 
di
e 
P
ol
iz
ei
 
S
ta
ti
st
ik
- 
un
d 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
si
ns
tr
um
en
te
 
E
U
-A
nw
en
du
ng
 f
ür
 d
en
 D
N
A
-A
bg
le
ic
h
 
K
ei
ne
 d
ie
se
r 
L
ös
un
ge
n 
so
ll
 K
I-
g
es
tü
tz
t 
se
in
. 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
D
as
 v
or
ge
sc
hl
ag
en
e 
n
eu
e 
M
an
da
t 
st
eh
t 
in
so
fe
rn
 i
m
 E
in
kl
an
g 
m
it
 d
er
 N
IS
-R
ic
ht
li
ni
e 
(u
. a
. 
im
 H
in
bl
ic
k 
au
f 
pr
iv
at
e 
P
ar
te
ie
n)
 u
nd
 d
em
 R
ec
ht
sa
kt
 z
ur
 C
yb
er
si
ch
er
he
it
, a
ls
 d
as
s 
 
a)
 
di
e 
ne
ue
n 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 a
n 
di
e 
be
tr
ef
fe
n
d
en
 S
te
ll
en
, i
ns
b
es
o
nd
er
e 
E
ur
op
ol
, 
au
sd
rü
ck
li
ch
 d
er
 A
nw
en
du
ng
 d
es
 E
U
-R
ah
m
en
s 
fü
r 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
 u
nt
er
li
eg
en
, 
un
d
 z
w
ar
 i
) 
b
ei
 d
er
 B
es
ch
af
fu
ng
 v
on
 C
lo
ud
-D
ie
ns
te
n 
na
ch
 A
rt
ik
el
0 
A
bs
at
z
un
d
 i
i)
 b
ei
 d
er
 E
rs
te
ll
un
g
 v
on
 S
ta
ti
st
ik
en
 n
ac
h 
A
rt
ik
el
2 
A
bs
at
z 
5;
 
b)
 
di
e 
R
ol
le
 v
on
 E
ur
op
ol
 b
ei
 E
rm
it
tl
un
ge
n 
im
 B
er
ei
ch
 d
er
 C
yb
er
kr
im
in
al
it
ät
 
ge
st
är
kt
 w
ir
d.
 Z
w
ar
 f
äl
lt
 E
ur
op
ol
 s
el
bs
t 
ni
ch
t 
in
 d
en
 A
nw
en
du
ng
sb
er
ei
ch
 d
er
 
N
IS
-R
ic
ht
li
ni
e,
 d
oc
h 
w
er
de
n 
du
rc
h 
de
n 
V
o
rs
ch
la
g 
di
e 
or
ga
ni
sa
to
ri
sc
he
n 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
m
aß
na
h
m
en
 (
z.
 B
. s
ic
he
re
r 
U
m
g
an
g 
m
it
 D
at
en
, R
ea
kt
io
n 
au
f 
S
ic
he
rh
ei
ts
vo
rf
äl
le
) 
ge
st
är
kt
. D
ie
 F
äh
ig
ke
it
 v
on
 E
ur
op
ol
 w
ir
d 
ve
rb
es
se
rt
, d
ie
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 b
ei
 E
rm
it
tl
un
ge
n 
zu
 C
yb
er
si
ch
er
he
it
sv
or
fä
ll
en
 z
u 
un
te
rs
tü
tz
en
, 
oh
n
e 
da
ss
 p
ri
va
te
n 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 d
ir
ek
te
 V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 a
uf
er
le
gt
 w
er
d
en
. 
D
ie
 E
U
-A
nw
en
du
ng
 f
ü
r 
de
n 
D
N
A
-A
bg
le
ic
h 
st
eh
t 
al
s 
P
ro
du
kt
 a
uc
h 
im
 E
in
kl
an
g 
m
it
 d
er
 
C
yb
er
re
si
li
en
z-
V
er
o
rd
nu
ng
, 
be
gr
ün
de
t 
je
do
ch
 k
ei
ne
 A
nf
or
d
er
un
ge
n,
 d
ie
 s
ic
h 
au
f 
di
e 
A
rt
 
un
d 
W
ei
se
 
au
sw
ir
k
en
 
w
ür
de
n,
 
w
ie
 
H
er
st
el
le
r 
di
e 
gr
un
dl
eg
en
de
n
 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 
de
r 
C
yb
er
re
si
li
en
z-
V
er
o
rd
nu
ng
 u
m
se
tz
en
. 
 
eI
D
A
S
-V
er
o
rd
n
u
n
g 
Z
w
ar
 g
il
t 
di
e 
eI
D
A
S
-V
er
or
dn
un
g 
ni
ch
t 
fü
r 
B
ea
m
te
 u
nd
 B
ed
ie
ns
te
te
 v
o
n 
A
ge
nt
u
re
n,
 d
o
ch
 
w
ir
d 
fü
r 
de
n 
Z
ug
an
g 
zu
r 
C
lo
ud
-I
nf
ra
st
ru
kt
ur
 
vo
n 
E
ur
op
ol
, 
au
f 
de
r 
de
r 
ge
m
ei
ns
am
e 
D
at
en
ra
um
 f
ür
 d
en
 P
ol
iz
ei
be
re
ic
h
 b
as
ie
rt
, 
ei
n
e 
eu
ro
pä
is
ch
e 
di
gi
ta
le
 I
d
en
ti
tä
t 
fü
r 
di
e 
P
ol
iz
ei
 
er
fo
rd
er
li
ch
 s
ei
n.
 D
ie
 N
ut
zu
ng
 d
er
 I
de
nt
it
ät
 f
ür
 d
en
 P
ol
iz
ei
be
re
ic
h 
kö
nn
te
 a
u
ch
 a
u
f 
an
de
re
 
di
gi
ta
le
 L
ös
un
ge
n 
(S
IE
N
A
 u
sw
.)
 a
us
g
ew
ei
te
t 
w
er
de
n.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
8 
 
D
E
 
D
ie
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
w
er
d
en
 
di
e 
G
ru
n
dl
ag
e 
fü
r 
di
e 
E
in
fü
hr
un
g 
ei
n
es
 
di
gi
ta
le
n 
Id
en
ti
fi
zi
er
un
gs
m
it
te
ls
 f
ü
r 
al
le
 s
tr
af
re
ch
tl
ic
he
n
 E
rm
it
tl
er
 m
it
 e
in
em
 h
oh
en
 S
ic
he
rh
ei
ts
n
iv
ea
u
 
bi
ld
en
. 
Z
u 
di
es
em
 
Z
w
ec
k 
w
er
d
en
 
ei
ne
 
A
ng
le
ic
hu
ng
 
an
 
di
e 
im
 
R
ah
m
en
 
de
r 
eI
D
A
S
-
V
er
or
dn
un
g 
b
es
te
he
nd
en
 
S
ys
te
m
e 
un
d 
In
fr
as
tr
uk
tu
re
n 
so
w
ie
 
de
re
n 
W
ie
de
rv
er
w
en
du
ng
 
an
ge
st
re
bt
. 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 d
ig
it
al
es
 Z
u
ga
n
gs
to
r 
u
n
d 
B
in
n
en
m
ar
k
ti
n
fo
rm
at
io
n
ss
ys
te
m
 
D
as
 e
in
he
it
li
ch
e 
di
gi
ta
le
 Z
ug
an
gs
to
r 
gi
lt
 n
ic
ht
 f
ür
 D
ie
ns
te
, 
di
e 
E
u
ro
po
l 
de
n 
zu
st
än
di
ge
n
 
B
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, 
de
n 
O
rg
an
en
, 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 u
nd
 s
on
st
ig
en
 S
te
ll
en
 d
er
 U
ni
on
, 
pr
iv
at
en
 P
ar
te
ie
n 
od
er
 n
at
ür
li
ch
en
 P
er
so
ne
n 
an
bi
et
et
. 
D
as
 B
in
ne
nm
ar
kt
-I
nf
o
rm
at
io
ns
sy
st
em
 f
in
de
t 
ke
in
e 
A
nw
en
du
ng
, 
da
 d
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
ni
ch
t 
in
 
de
n 
A
nw
en
du
ng
sb
er
ei
ch
 d
er
 B
in
ne
nm
ar
kt
vo
rs
ch
ri
ft
en
 f
äl
lt
. 
S
on
st
ig
e 
 
 4.
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
ts
b
ew
er
tu
n
g 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
vo
n 
de
n 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 b
et
ro
ff
en
en
 d
ig
it
al
en
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
D
ie
ns
te
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
n
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
 o
d
er
 K
a
te
go
ri
e 
d
ig
it
al
er
 
öf
fe
n
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
e 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
L
ös
u
n
g(
en
) 
fü
r 
ei
n
 
in
te
ro
p
er
ab
le
s 
E
u
ro
p
a
  
N
ic
h
t 
an
w
en
d
b
ar
 
A
n
d
er
e 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
sl
ös
u
n
g(
en
) 
S
tr
at
eg
is
ch
e 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 
E
rs
te
ll
un
g 
vo
n 
op
er
at
iv
en
 u
nd
 
st
ra
te
gi
sc
he
n 
A
na
ly
se
pr
od
uk
te
n
 
A
rt
ik
el
A
rt
ik
el
9
,
,
, 5
2,
3 
 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 
vo
n 
E
u
ro
po
l 
fü
r 
di
e 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
un
d
 
A
nw
en
du
ng
 
ge
m
ei
ns
am
er
 A
na
ly
se
m
et
ho
de
n 
un
d 
-
st
an
da
rd
s 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
9 
 
D
E
 
V
er
ei
n
fa
ch
un
g 
d
es
 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
hs
  
A
us
ta
us
ch
: 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 
de
r 
V
er
m
ög
en
sa
bs
ch
öp
fu
ng
ss
te
ll
en
 
un
d 
de
r 
ze
nt
ra
le
n 
M
el
de
st
el
le
n,
 
un
d 
vo
n 
E
ur
op
ol
 
zu
m
 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h
 
A
bg
le
ic
hd
ie
ns
te
: 
ei
n 
ze
nt
ra
le
r 
D
ie
ns
t,
 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 
ei
ne
r 
A
nw
en
du
ng
 
fü
r 
de
n 
D
N
A
-
A
bg
le
ic
h 
fü
r 
di
e 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
; 
T
re
ff
er
/K
ei
n 
T
re
ff
er
-
M
ec
ha
ni
sm
us
 
fü
r 
di
e 
O
rg
an
e,
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
un
d 
so
ns
ti
ge
n 
S
te
ll
en
 
de
r 
U
ni
on
 
un
d 
E
U
-
In
fo
rm
at
io
ns
sy
st
em
e;
 
w
ei
te
re
r 
Z
ug
an
g 
de
r 
E
U
S
tA
 
zu
r 
E
ur
op
ol
-A
na
ly
se
um
ge
bu
ng
 
A
us
ta
us
ch
ka
nä
le
: 
ge
m
ei
ns
am
er
 
D
at
en
ra
um
 
fü
r 
de
n
 
P
ol
iz
ei
be
re
ic
h 
fü
r 
g
em
ei
ns
am
e 
F
äl
le
 
un
d 
S
IE
N
A
 
fü
r 
de
n 
bi
la
te
ra
le
n/
m
ul
ti
la
te
ra
le
n
 
A
us
ta
us
ch
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z 
7,
 
A
rt
ik
el
, 
A
rt
ik
el
6
 
B
uc
hs
ta
be
n 
a 
un
d
 
c A
rt
ik
el
2
 
un
d
, 
A
rt
ik
el
5 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
n 
a 
un
d
 
b,
 
A
rt
ik
el
9,
un
d
A
rt
ik
el
5
 b
is
9
 
A
rt
ik
el
6
 u
nd
4 
A
rt
ik
el
0
 u
nd
1 
A
rt
ik
el
5
,
,
,
,
,
 u
nd
6 
 
U
M
F
, 
S
ta
nd
ar
ds
 
fü
r 
fi
na
nz
ie
ll
e 
un
d
 
bi
om
et
ri
sc
he
 
In
fo
rm
at
io
ne
n,
 
di
e 
in
 
se
kt
or
sp
ez
if
is
ch
en
 
R
ec
ht
sv
or
sc
hr
if
te
n/
R
ec
ht
sv
or
sc
hr
if
te
n 
üb
er
 
de
n 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h
 
fe
st
ge
le
gt
 
si
nd
 
(V
er
m
ö
ge
ns
ab
sc
hö
pf
un
g
ss
te
ll
en
, 
B
ek
äm
pf
un
g 
de
r 
G
el
dw
äs
ch
e,
 
P
rü
m
 I
I,
 V
IS
 u
sw
.)
 
M
it
 
de
r 
A
nw
en
du
ng
 
fü
r 
de
n 
D
N
A
-
A
bg
le
ic
h 
w
ir
d 
er
st
m
al
s 
ei
n 
vo
n 
de
r 
E
U
 v
or
ge
g
eb
en
er
 S
ta
nd
ar
d 
in
 d
ie
se
m
 
B
er
ei
ch
 u
m
ge
se
tz
t.
 
D
ie
 e
ur
op
äi
sc
h
e 
di
gi
ta
le
 I
de
nt
it
ät
 f
ü
r 
di
e 
P
ol
iz
ei
 e
rl
ei
ch
te
rt
 d
ie
 e
in
de
ut
ig
e 
A
ns
p
ra
ch
e 
de
r 
je
w
ei
li
ge
n 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
p
ar
tn
er
 
be
im
 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h.
 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 
m
it
 
pr
iv
at
en
 P
ar
te
ie
n
 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
fü
r 
pr
iv
at
e 
P
ar
te
ie
n 
in
 
K
ri
se
ns
it
ua
ti
on
en
 
so
w
ie
 
zu
r 
E
nt
fe
rn
un
g
 
un
d 
A
rt
ik
el
4
,
un
d
 b
is
9 
A
rt
ik
el
9
,
, 
 
U
M
F
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
0 
 
D
E
 
V
er
w
ei
su
ng
 
te
rr
or
is
ti
sc
he
r 
O
nl
in
e-
In
ha
lt
e 
un
d 
so
ns
ti
ge
r 
re
ch
ts
w
id
ri
ge
r 
In
ha
lt
e 
üb
er
 
ei
ne
 s
p
ez
ie
ll
e 
P
la
tt
fo
rm
. 
E
rs
u
ch
en
 
um
 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
vo
n 
pr
iv
at
en
 P
ar
te
ie
n 
ü
be
r 
di
e 
na
ti
on
al
e 
E
ur
op
ol
-S
te
ll
e
, 5
3,
5 
un
d
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 
be
i 
de
r 
A
na
ly
se
 
kr
im
in
al
po
li
ze
il
ic
he
r 
E
rk
en
nt
ni
ss
e 
A
na
ly
se
 
kr
im
in
al
po
li
ze
il
ic
he
r 
E
rk
en
nt
ni
ss
e 
E
ur
op
ol
-A
na
ly
se
um
ge
bu
ng
 m
it
 
fo
rt
ge
sc
hr
it
te
n
er
 F
o
re
ns
ik
 
R
ei
he
 
fo
rt
ge
sc
h
ri
tt
en
er
 
an
al
yt
is
ch
er
 
un
d 
fo
re
n
si
sc
he
r 
In
st
ru
m
en
te
 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 
be
i 
de
r 
ge
m
ei
ns
am
en
 
kr
im
in
al
po
li
ze
il
ic
he
n 
A
n
al
ys
e 
G
em
ei
ns
am
er
 
D
at
en
ra
u
m
 
fü
r 
de
n 
P
ol
iz
ei
be
re
ic
h 
fü
r 
di
e 
ge
m
ei
ns
am
e 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
D
ie
se
lb
en
 
fo
rt
ge
sc
hr
it
te
ne
n 
In
st
ru
m
en
te
 
w
ie
 
ob
en
 
an
ge
ge
b
en
 
A
rt
ik
el
3
 
bi
s 
A
rt
ik
el
9
 
A
rt
ik
el
8
,
,
,
,
,
 u
nd
  A
rt
ik
el
1
 
bi
s 
A
rt
ik
el
5
 
A
rt
ik
el
8
,
,
,
,
,
,
un
d
7 
 
U
M
F
 
E
in
e 
R
ei
he
 
vo
n 
G
ov
er
na
n
ce
-
M
aß
na
hm
en
 
un
d 
-R
ah
m
en
 
fü
r 
di
e 
S
te
ue
ru
ng
, 
di
e 
S
ta
nd
ar
d
is
ie
ru
ng
, 
di
e 
K
oo
rd
in
ie
ru
ng
, 
di
e 
E
nt
w
ic
kl
u
ng
, 
de
n
 
E
in
sa
tz
 
un
d 
di
e 
F
ö
rd
er
un
g 
de
r 
E
in
fü
hr
un
g 
fo
rt
ge
sc
hr
it
te
ne
r 
A
na
ly
se
fä
hi
gk
ei
te
n 
du
rc
h 
di
e 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 
K
I-
ge
st
üt
zt
er
 F
äh
ig
k
ei
te
n:
 A
rt
ik
el
3 
bi
s
, 
A
rt
ik
el
2 
A
bs
at
z
 B
uc
hs
ta
be
 a
, 
A
rt
ik
el
6,
3,
4,
5,
6 
un
d
 b
is
D
at
en
sc
hu
tz
re
ch
te
 
A
us
ü
bu
ng
 
de
r 
R
ec
ht
e 
be
tr
of
fe
n
er
 P
er
so
n
en
 i
n 
B
ez
ug
 
au
f 
D
at
en
sc
hu
tz
 u
nd
 A
u
fs
ic
ht
 
A
rt
ik
el
0
bi
s
6,
 
A
rt
ik
el
16
 
A
bs
at
z
un
d
 
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
1 
 
D
E
 
A
rt
ik
el
1
 A
bh
än
gi
g
ke
it
 d
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
he
r 
D
ie
ns
te
 v
on
 d
ig
it
al
en
 L
ös
u
ng
en
 
X
: 
ab
hä
ng
ig
 v
on
 
P
: 
ka
nn
 a
bh
än
gi
g 
se
in
 v
on
 
Europol-Abgleichdienst 
Europol-Analyseumgebung 
Gemeinsamer Datenraum 
für den Polizeibereich 
SIENA 
Plattform für die 
Zusammenarbeit mit 
EPRIS 
Sonstige Dienste und 
Instrumente 
Cloud-Infrastruktur von 
Europol 
Europäische digitale 
Identität für die Polizei 
Statistik- und 
Berichterstattungsinstrument 
EU-Anwendung für den 
DNA-Abgleich 
S
tr
at
eg
is
ch
e 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 
 
X
 
X
 
X
 
 
 
P
 
P
 
P
 
X
 
 
V
er
ei
nf
ac
hu
ng
 d
es
 I
nf
or
m
at
io
ns
au
st
au
sc
hs
 
X
 
X
 
X
 
X
 
X
 
X
 
P
 
X
 
X
 
 
X
 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 m
it
 p
ri
va
te
n 
P
ar
te
ie
n
 
 
X
 
X
 
 
X
 
 
P
 
P
 
P
 
 
 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 
be
i 
de
r 
A
na
ly
se
 
kr
im
in
al
po
li
ze
il
ic
he
r 
E
rk
en
nt
ni
ss
e 
X
 
X
 
X
 
X
 
P
 
X
 
P
 
X
 
X
 
 
X
 
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 d
er
 A
nf
or
de
ru
ng
(e
n)
 a
uf
 d
ie
 g
re
nz
üb
er
g
re
if
en
de
 I
nt
er
o
p
er
a
bi
li
tä
t 
na
ch
 d
ig
it
al
em
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
D
ie
ns
t 
S
tr
at
eg
is
ch
e 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g 
 
B
ew
er
tu
n
g
 
M
aß
n
ah
m
e(
n
) 
M
ög
li
ch
e 
ve
rb
le
ib
en
d
e 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
2 
 
D
E
 
H
in
d
er
n
is
se
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 
b
es
te
h
en
d
en
 
d
ig
it
al
en
 
u
n
d
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 
S
tr
at
eg
ie
n
  
E
s 
w
ur
de
n 
ke
in
e 
di
gi
ta
le
n 
un
d 
se
kt
or
sp
ez
if
is
ch
en
 
S
tr
at
eg
ie
n 
er
m
it
te
lt
. 
- 
 
O
rg
an
is
a
to
ri
sc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
fü
r 
ei
n
e 
re
ib
u
n
gs
lo
se
 
gr
en
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
E
rb
ri
n
gu
n
g 
d
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
e 
- 
Ü
be
rt
ra
gu
ng
 v
on
 A
uf
ga
b
en
 d
es
 V
er
w
al
tu
ng
sr
at
s 
an
 d
en
 
E
xe
ku
ti
vr
at
 (
A
rt
ik
el
5 
A
bs
at
z 
1)
 
- 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 v
on
 B
es
ch
lü
ss
en
 d
es
 V
er
w
al
tu
ng
sr
at
s 
du
rc
h 
de
n 
E
x
ek
ut
iv
ra
t 
(A
rt
ik
el
5 
A
bs
at
z 
5)
 
- 
O
rd
en
tl
ic
he
 S
it
zu
ng
 d
er
 L
ei
te
r 
de
r 
n
at
io
na
le
n 
E
ur
op
ol
-
S
te
ll
en
 (
A
rt
ik
el
5 
A
bs
at
z 
4)
 
- 
 
M
aß
n
ah
m
en
, 
d
ie
 e
rg
ri
ff
en
 w
u
rd
en
, 
u
m
 
ei
n
 
ge
m
ei
n
sa
m
es
 
V
er
st
än
d
n
is
 
d
er
 D
at
en
 z
u
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
 
- 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
vo
n 
S
ta
nd
ar
ds
 f
ür
 s
tr
at
eg
is
ch
e 
P
ro
du
k
te
 
du
rc
h 
E
ur
op
o
l 
(A
rt
ik
el
 A
bs
at
z 
3)
 
- 
 
V
er
w
en
d
u
n
g 
ge
m
ei
n
sa
m
 
ve
re
in
b
ar
te
r 
of
fe
n
er
 
te
ch
n
is
ch
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 u
n
d
 S
ta
n
d
ar
d
s 
- 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
vo
n 
S
ta
nd
ar
ds
 f
ür
 s
tr
at
eg
is
ch
e 
P
ro
du
k
te
 
du
rc
h 
E
ur
op
o
l 
(A
rt
ik
el
 A
bs
at
z 
3)
 
- 
G
em
ei
ns
am
es
 S
ta
ti
st
ik
- 
un
d 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
si
ns
tr
um
en
t,
 w
ob
ei
 d
ie
 K
at
eg
o
ri
en
 i
m
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
 f
es
tg
el
eg
t 
w
er
de
n 
(A
rt
ik
el
2 
A
bs
at
z 
6)
 
- 
 
 V
er
ei
n
fa
ch
u
n
g 
d
es
 I
n
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
s 
B
ew
er
tu
n
g
 
M
aß
n
ah
m
e(
n
) 
M
ög
li
ch
e 
ve
rb
le
ib
en
d
e 
H
in
d
er
n
is
se
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 
b
es
te
h
en
d
en
 
d
ig
it
al
en
 
u
n
d
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 
S
tr
at
eg
ie
n
  
D
ie
 n
eu
e 
S
tr
at
eg
ie
 s
tä
rk
t 
di
e 
m
at
er
ie
ll
e 
R
ei
ch
w
ei
te
 d
er
 
be
id
en
 I
ns
tr
um
en
te
. 
P
rü
m
 I
I:
 D
ie
 V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
24
/9
 w
ir
d 
g
eä
nd
er
t,
 
D
ie
 
V
er
or
dn
un
g 
en
th
äl
t 
ke
in
e 
A
ng
ab
en
 
zu
m
 
Z
us
am
m
en
sp
ie
l 
m
it
 
de
n 
fo
lg
en
de
n
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
3 
 
D
E
 
um
 d
ie
 F
äh
ig
ke
it
 v
on
 E
ur
op
ol
 z
ur
 A
bf
ra
g
e 
na
ti
on
al
er
 
D
at
en
ba
nk
en
 
zu
 
er
w
ei
te
rn
 
(A
rt
ik
el
36
);
 
E
ur
op
ol
 
en
tw
ic
ke
lt
 e
in
e 
E
U
-A
nw
en
du
ng
 f
ür
 d
en
 D
N
A
-A
b
gl
ei
ch
, 
um
 
de
n 
A
us
ta
u
sc
h 
vo
n
 
D
N
A
-D
at
en
 
im
 
R
ah
m
en
 
vo
n
 
P
rü
m
 I
I 
(A
rt
ik
el
4)
 z
u 
un
te
rs
tü
tz
en
; 
di
e 
Z
us
tä
n
di
gk
ei
t 
vo
n 
E
ur
op
ol
 f
ür
 d
as
 E
P
R
IS
 w
ir
d 
in
 A
rt
ik
el
8 
er
lä
ut
er
t.
 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
23
/9
üb
er
 
de
n
 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h:
 S
IE
N
A
 w
ir
d 
vo
n
 d
en
 n
at
io
na
le
n
 
ze
nt
ra
le
n
 
K
on
ta
kt
st
el
le
n 
zu
r 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
an
 E
ur
op
ol
 (
A
rt
ik
el
6
 A
bs
at
z 
3)
 s
o
w
ie
 
al
s 
S
ta
nd
ar
dk
an
al
 
fü
r 
de
n 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h 
m
it
 
E
ur
op
ol
 (
A
rt
ik
el
6 
A
bs
at
z 
5)
 g
en
ut
zt
; 
di
e 
E
in
ri
ch
tu
ng
 
ei
ne
r 
U
m
ge
bu
ng
 
fü
r 
g
em
ei
ns
am
e 
op
er
at
iv
e 
A
n
al
ys
en
 
ka
nn
 d
ie
 F
or
ts
et
zu
ng
 e
in
es
 I
n
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
hs
 i
m
 
R
ah
m
en
 d
er
 R
ic
ht
li
ni
e 
da
rs
te
ll
en
 (
A
rt
ik
el
6 
A
bs
at
z 
4)
; 
S
IE
N
A
 
k
an
n 
fü
r 
de
n 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h 
m
it
 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
ge
nu
tz
t 
w
er
de
n 
(A
rt
ik
el
6 
A
bs
at
z 
7)
. 
. 
E
U
S
tA
-V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
17
/1
9 
de
s 
R
at
es
: 
na
ch
 
A
rt
ik
el
3 
A
bs
at
z
w
er
de
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n,
 
di
e 
ei
ne
n
 
T
re
ff
er
 e
rg
eb
en
 h
ab
en
, 
an
 d
ie
 E
U
S
tA
 w
ei
te
rg
eg
eb
en
. 
. 
E
ur
oj
us
t-
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
18
/1
7:
 
ge
ge
ns
ei
ti
ge
r 
Z
ug
an
g 
zu
 I
nf
or
m
at
io
ne
n
 z
um
 Z
w
ec
k
e 
de
s 
A
bg
le
ic
hs
. 
. 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
24
/1
0 
üb
er
 d
ie
 A
bs
ch
öp
fu
ng
 v
on
 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
n:
 
Im
 
R
ah
m
en
 
de
r 
vo
rg
es
ch
la
ge
ne
n
 
S
tr
at
eg
ie
 w
er
d
en
 d
ie
 Z
us
tä
nd
ig
ke
it
en
 u
nd
 F
äh
ig
ke
it
en
 
de
r 
A
g
en
tu
r 
im
 
R
ah
m
en
 
de
r 
Z
us
am
m
en
ar
b
ei
t 
na
ch
 
A
rt
ik
el
9 
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
im
 
E
in
ze
ln
en
 
fe
st
ge
le
gt
 
u
nd
 
er
w
ei
te
rt
. 
N
ac
h 
A
rt
ik
el
er
hä
lt
 
E
ur
op
ol
 
Z
ug
an
g 
zu
 
D
at
en
, 
au
f 
di
e 
di
e 
V
er
m
ög
en
sa
bs
ch
öp
fu
ng
ss
te
ll
en
 
V
er
or
dn
un
g
en
 
hi
ns
ic
ht
li
ch
 
sp
ez
if
is
ch
er
 B
es
ti
m
m
un
ge
n 
zu
m
 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h
 
zu
m
 
Z
w
ec
ke
 
d
er
 
V
er
hü
tu
ng
, 
A
uf
de
ck
un
g 
un
d 
E
rm
it
tl
un
g 
kr
im
in
el
le
r 
H
an
dl
un
ge
n.
 
. 
F
lu
gg
as
td
at
en
sä
tz
e:
 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
16
/6
. 
V
or
ab
 
üb
er
m
it
te
lt
e 
F
lu
gg
as
td
at
en
: 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
25
/1
. 
V
IS
-V
er
o
rd
nu
ng
 
(E
U
)
7/
08
, 
E
E
S
-V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
17
/2
6,
 
E
T
IA
S
-
V
er
or
dn
un
g
 
(E
U
)
1
8/
40
, 
E
ur
od
ac
-V
er
o
rd
nu
ng
 
(E
U
)
24
/1
8 
. 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
23
/1
3 
üb
er
 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
zu
 
K
ry
pt
ow
er
te
n 
 
. 
F
eu
er
w
af
fe
n-
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
21
/5
 u
nd
 V
er
or
dn
u
ng
 (
E
U
)
25
/4
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
4 
 
D
E
 
en
tw
ed
er
 d
ir
ek
t 
od
er
 i
nd
ir
ek
t 
zu
gr
ei
fe
n 
kö
nn
en
. 
 
. 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
ts
ve
ro
rd
nu
ng
 (
E
U
)
19
/8
: 
E
ur
op
ol
 
is
t 
da
m
it
 
be
tr
au
t,
 
di
e 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
de
s 
U
M
F
 
zu
 
un
te
rs
tü
tz
en
 (
A
rt
ik
el
3
).
 
K
la
re
re
 
Z
us
tä
nd
ig
ke
it
en
 
be
i 
de
r 
K
od
if
iz
ie
ru
ng
 
vo
n 
Z
en
tr
en
 u
nd
 S
ys
te
m
en
 
. 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
19
/1
0 
üb
er
 V
er
bi
nd
un
gs
be
am
te
 
fü
r 
Z
uw
an
d
er
un
gs
fr
ag
en
: 
D
ie
 
V
er
pf
li
ch
tu
n
g 
zu
r 
V
er
ne
tz
un
g
 
m
it
 
S
IE
N
A
 
so
w
ie
 
di
e 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
 
zu
r 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
an
 
E
ur
op
ol
 
w
er
de
n
 
pr
äz
is
ie
rt
. 
. 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
19
/1
3 
üb
er
 F
in
an
zi
n
fo
rm
at
io
ne
n:
 
D
er
 
U
m
fa
ng
 
de
r 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 
m
it
 
de
n 
ze
nt
ra
le
n
 
M
el
de
st
el
le
n 
w
ir
d 
da
hi
n
 g
eh
en
d 
kl
ar
ge
st
el
lt
, 
da
ss
 e
r 
üb
er
 
G
el
dw
äs
ch
e 
un
d 
T
er
ro
ri
sm
us
fi
na
nz
ie
ru
ng
 
hi
na
u
sg
eh
en
 
ka
nn
; 
zu
gl
ei
ch
 
w
er
de
n 
di
e 
en
ts
pr
ec
he
nd
en
 
B
es
ti
m
m
un
ge
n 
in
 
ei
ne
m
 
ei
ge
ne
n 
A
rt
ik
el
A
bs
ät
ze
un
d
zu
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 f
in
an
zi
el
le
r 
E
rm
it
tl
un
ge
n 
un
d
 
de
r 
V
er
m
ö
ge
ns
ab
sc
hö
p
fu
ng
 g
eb
ün
de
lt
. 
. 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
ts
v
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
19
/8
: 
D
er
 
Z
ug
an
g 
zu
 E
ur
o
po
l-
D
at
en
 z
um
 Z
w
ec
k
e 
de
s 
A
b
gl
ei
ch
s 
üb
er
 
di
e 
IT
-G
ro
ßs
ys
te
m
e 
de
r 
E
U
 
(d
. h
. 
üb
er
 
di
e 
Z
en
tr
al
sy
st
em
e 
E
T
IA
S
 
un
d 
V
IS
) 
un
d 
na
ch
 
de
r 
S
cr
ee
ni
ng
-V
er
or
dn
un
g
 
er
fo
lg
t 
üb
er
 
ei
ne
n
 
si
ch
er
en
 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
k
an
al
, 
de
r 
na
ch
 
A
rt
ik
el
6
 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 e
 
ei
n
g
er
ic
ht
et
 
un
d 
m
it
 
de
m
 
E
ur
op
äi
sc
he
n
 
S
uc
hp
or
ta
l 
ve
rb
un
de
n 
w
ir
d.
 
. 
S
cr
ee
ni
ng
-V
er
or
dn
un
g
 (
E
U
)
24
/1
6:
 D
er
 Z
ug
an
g
 
de
r 
Ü
be
rp
rü
fu
ng
sb
eh
ö
rd
en
 
er
fo
lg
t 
nu
n 
üb
er
 
de
n 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
5 
 
D
E
 
ei
ng
er
ic
ht
et
en
 
K
om
m
u
ni
ka
ti
on
sk
an
al
 
zw
is
ch
en
 
de
m
 
A
bg
le
ic
hm
ec
h
an
is
m
us
 
un
d 
de
m
 
E
ur
op
äi
sc
he
n
 
S
uc
hp
or
ta
l.
 
A
ng
le
ic
hu
ng
 b
le
ib
t 
un
ve
rä
nd
er
t/
N
eu
fo
rm
ul
ie
ru
ng
 
. 
S
IS
: 
In
 
de
n 
V
er
or
dn
un
ge
n 
(E
U
)
18
/1
0,
 
(E
U
)
18
/1
1 
un
d 
(E
U
)
18
/1
2 
w
ir
d 
di
e 
R
ol
le
 
v
on
 
E
ur
op
ol
 
im
 
H
in
bl
ic
k 
au
f 
di
e 
A
n
al
ys
e 
vo
n 
Z
us
at
zi
nf
or
m
at
io
ne
n,
 d
ie
 E
in
ga
be
 v
on
 A
us
sc
hr
ei
bu
ng
en
 
zu
r 
In
fo
rm
at
io
n 
so
w
ie
 T
re
ff
er
 z
u 
A
us
sc
hr
ei
b
un
ge
n 
zu
r 
In
fo
rm
at
io
n 
un
d 
A
us
sc
hr
ei
bu
ng
en
 
im
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 
m
it
 t
er
ro
ri
st
is
ch
en
 A
kt
iv
it
ät
en
 g
er
eg
el
t.
 
. 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
15
/8
 ü
be
r 
ze
nt
ra
le
 M
el
d
es
te
ll
en
: 
D
ie
 G
ar
an
ti
e,
 d
as
s 
de
r 
A
us
ta
us
ch
 m
it
 p
ri
va
te
n
 P
ar
te
ie
n
 
na
ch
 
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
ni
ch
t 
be
ei
n
tr
äc
ht
ig
t 
w
ir
d,
 
bl
ei
bt
 
un
ve
rä
nd
er
t 
be
st
eh
en
. 
. 
V
er
or
dn
un
g
 (
E
U
)
1
9/
1 
üb
er
 C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t:
 A
n 
de
r 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 m
it
 d
er
 E
N
IS
A
 ä
nd
er
t 
si
ch
 n
ic
ht
s.
 
O
rg
an
is
a
to
ri
sc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
fü
r 
ei
n
e 
re
ib
u
n
gs
lo
se
 
gr
en
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
E
rb
ri
n
gu
n
g 
d
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
e 
In
 B
ez
ug
 a
uf
 d
ie
 E
nt
w
ic
kl
un
g 
de
r 
fü
r 
di
e 
E
rb
ri
ng
un
g 
di
gi
ta
le
r 
öf
fe
nt
li
ch
er
 D
ie
ns
te
 e
rf
or
d
er
li
ch
en
 F
äh
ig
ke
it
en
: 
- 
E
in
se
tz
un
g 
ei
ne
r 
IK
T
/I
M
-L
en
ku
ng
sg
ru
pp
e 
(A
rt
ik
el
5)
; 
- 
E
in
se
tz
un
g 
ei
ne
r 
IK
T
/I
M
-B
er
at
un
gs
g
ru
pp
e 
(A
rt
ik
el
6)
; 
 
- 
te
ch
ni
sc
he
 U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
ur
ch
 E
ur
op
ol
 b
ei
 d
er
 
In
te
g
ra
ti
on
 (
A
rt
ik
el
2 
A
bs
at
z
U
nt
er
ab
sa
tz
);
 
- 
K
la
rs
te
ll
un
g 
de
r 
A
u
fg
ab
en
 d
er
 n
at
io
na
le
n 
E
u
ro
po
l-
S
te
ll
en
 i
n 
B
ez
ug
 a
uf
 d
ie
 E
in
fü
hr
un
g 
di
gi
ta
le
r 
öf
fe
nt
li
ch
er
 D
ie
ns
te
 (
A
rt
ik
el
5 
A
bs
at
z 
6)
, 
- 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
6 
 
D
E
 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 t
ec
hn
is
ch
er
 A
uf
ga
b
en
; 
- 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
er
 n
at
io
na
le
n 
E
ur
op
ol
-S
te
ll
en
 d
ur
ch
 
di
e 
E
ur
op
ol
-U
nt
er
st
üt
zu
n
gs
b
ür
os
 (
A
rt
ik
el
6)
, d
ie
 
E
U
-w
ei
t 
m
it
 m
eh
r 
al
s
0 
E
ur
op
ol
-B
ed
ie
ns
te
te
n 
be
se
tz
t 
si
nd
. 
M
aß
n
ah
m
en
, 
d
ie
 e
rg
ri
ff
en
 w
u
rd
en
, 
u
m
 
ei
n
 
ge
m
ei
n
sa
m
es
 
V
er
st
än
d
n
is
 
d
er
 D
at
en
 z
u
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
 
- 
V
gl
. U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
ur
ch
 E
ur
op
ol
, d
ie
 n
at
io
na
le
n 
E
ur
op
ol
-S
te
ll
en
 u
nd
 d
ie
 E
ur
op
ol
-
U
nt
er
st
üt
zu
ng
sb
ür
os
. 
- 
 
V
er
w
en
d
u
n
g 
ge
m
ei
n
sa
m
 
ve
re
in
b
ar
te
r 
of
fe
n
er
 
te
ch
n
is
ch
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 u
n
d
 S
ta
n
d
ar
d
s 
A
us
w
ei
tu
ng
 d
es
 U
M
F
 a
u
f 
w
ei
te
re
 A
nw
en
du
ng
sb
er
ei
ch
e:
 
- 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
ur
ch
 E
u
ro
po
l 
be
i 
de
r 
E
nt
w
ic
kl
un
g
 
un
d 
A
nn
ah
m
e 
(A
rt
ik
el
3)
; 
- 
B
ei
tr
ag
 d
er
 I
K
T
/I
M
-B
er
at
un
gs
gr
up
pe
 (
A
rt
ik
el
6 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 c
) 
zu
r 
E
rm
it
tl
un
g 
un
d 
F
ör
de
ru
ng
 
ge
m
ei
ns
am
er
 t
ec
hn
is
ch
er
 S
ta
nd
ar
ds
; 
- 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
ur
ch
 E
u
ro
po
l 
be
i 
S
ta
nd
ar
di
si
er
un
gs
pr
oz
es
se
n,
 e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
de
r 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
un
d 
F
ör
de
ru
ng
 v
on
 g
em
ei
ns
am
en
 
S
ta
nd
ar
ds
, 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
sa
nf
or
de
ru
ng
en
 s
ow
ie
 
op
er
at
iv
en
 u
nd
 t
ec
hn
is
ch
en
 S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
, d
ie
 f
ür
 
di
e 
Z
us
am
m
en
ar
b
ei
t 
au
f 
de
m
 G
eb
ie
t 
de
r 
S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
 r
el
ev
an
t 
si
nd
 (
A
rt
ik
el
7 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 b
):
 i
ns
b
es
o
nd
er
e 
üb
er
 s
ei
ne
n 
D
ie
ns
t 
„F
äh
ig
k
ei
te
n 
un
d 
In
no
va
ti
on
“ 
(A
rt
ik
el
5 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 b
);
 
- 
te
ch
ni
sc
he
 U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
ur
ch
 E
ur
op
ol
 b
ei
 d
er
 
In
te
g
ra
ti
on
 (
A
rt
ik
el
2 
A
bs
at
z
U
nt
er
ab
sa
tz
).
 
- 
D
ie
 V
er
w
en
du
ng
 d
es
 U
M
F
 
is
t 
fü
r 
di
e 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
di
gi
ta
le
r 
L
ös
un
ge
n 
vo
n 
E
ur
op
ol
 n
ic
ht
 
vo
rg
es
ch
ri
eb
en
. 
- 
D
ie
 V
er
w
en
du
ng
 d
es
 U
M
F
 
is
t 
fü
r 
di
e 
In
te
gr
at
io
n 
de
r 
na
ti
on
al
en
 S
ys
te
m
e 
ni
ch
t 
vo
rg
es
ch
ri
eb
en
. 
 A
u
st
au
sc
h
 m
it
 p
ri
va
te
n
 P
ar
te
ie
n
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
7 
 
D
E
 
B
ew
er
tu
n
g
 
M
aß
n
ah
m
e(
n
) 
M
ög
li
ch
e 
ve
rb
le
ib
en
d
e 
H
in
d
er
n
is
se
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 
b
es
te
h
en
d
en
 
d
ig
it
al
en
 
u
n
d
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 
S
tr
at
eg
ie
n
  
K
la
re
re
 
Z
us
tä
nd
ig
ke
it
en
 
be
i 
de
r 
K
od
if
iz
ie
ru
n
g 
vo
n 
Z
en
tr
en
 u
nd
 S
ys
te
m
en
 
. 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
02
1/
4 
zu
r 
B
ek
äm
pf
u
ng
 
de
r 
V
er
br
ei
tu
ng
 
te
rr
o
ri
st
is
ch
er
 
O
nl
in
e-
In
ha
lt
e:
 
D
as
 
ne
u
 
ko
di
fi
zi
er
te
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
Z
en
tr
um
 
zu
r 
T
er
ro
ri
sm
us
be
kä
m
pf
un
g 
w
ir
d 
vo
n 
E
ur
op
ol
 
m
it
 
sä
m
tl
ic
he
n 
A
uf
g
ab
en
 
im
 
Z
us
am
m
en
ha
n
g 
m
it
 
V
er
w
ei
su
ng
en
 u
nd
 E
nt
fe
rn
un
ge
n 
b
et
ra
ut
; 
da
s 
Z
en
tr
um
 
ni
m
m
t 
se
in
e 
A
uf
ga
be
n 
üb
er
 
ei
ne
 
ne
u 
ei
ng
er
ic
ht
et
e 
di
gi
ta
le
 P
la
tt
fo
rm
 f
ür
 d
ie
 Z
us
a
m
m
en
ar
b
ei
t 
m
it
 p
ri
va
te
n 
P
ar
te
ie
n 
w
ah
r 
(A
rt
ik
el
7 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 a
).
 
. 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
2
2/
65
 (
D
S
A
-V
er
o
rd
nu
n
g)
: 
vg
l.
 
A
rt
ik
el
7 
A
bs
at
z
B
uc
h
st
ab
e 
a 
ob
en
. 
. 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
M
at
er
ia
l 
üb
er
 s
ex
ue
ll
en
 M
is
sb
ra
uc
h
 
vo
n 
K
in
de
rn
: 
D
ie
 
A
u
fg
ab
en
 
un
d 
F
äh
ig
ke
it
en
 
vo
n 
E
ur
op
ol
 i
n 
B
ez
ug
 a
uf
 d
en
 A
us
ta
us
ch
 v
on
 M
at
er
ia
l 
üb
er
 
se
xu
el
le
n 
M
is
sb
ra
u
ch
 v
o
n 
K
in
de
rn
 w
er
d
en
 w
ei
te
r 
an
 d
ie
 
al
lg
em
ei
ne
 
R
eg
el
un
g 
fü
r 
de
n 
A
us
ta
us
ch
 
m
it
 
pr
iv
at
en
 
P
ar
te
ie
n 
na
ch
 A
rt
ik
el
7 
an
ge
gl
ic
he
n.
 
A
ng
le
ic
hu
ng
 b
le
ib
t 
un
ve
rä
nd
er
t/
N
eu
fo
rm
ul
ie
ru
ng
 
. 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
15
/8
 ü
be
r 
ze
nt
ra
le
 M
el
d
es
te
ll
en
: 
D
ie
 G
ar
an
ti
e,
 d
as
s 
d
er
 A
us
ta
us
ch
 m
it
 p
ri
va
te
n 
P
ar
te
ie
n
 
na
ch
 
d
er
 
R
ic
ht
li
ni
e 
ni
ch
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
 
w
ir
d,
 
bl
ei
bt
 
un
ve
rä
nd
er
t 
be
st
eh
en
. 
D
ie
 
V
er
or
dn
un
g 
en
th
äl
t 
ke
in
e 
A
ng
ab
en
 
zu
m
 
Z
us
am
m
en
sp
ie
l 
m
it
 d
en
 f
ol
ge
nd
en
 V
er
or
dn
un
ge
n
 
hi
ns
ic
ht
li
ch
 
sp
ez
if
is
ch
er
 
B
es
ti
m
m
un
ge
n 
zu
m
 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h
 
zu
m
 
Z
w
ec
ke
 
de
r 
V
er
hü
tu
ng
, 
A
uf
de
ck
un
g 
un
d 
E
rm
it
tl
un
g 
kr
im
in
el
le
r 
H
an
dl
un
ge
n.
 
 
O
rg
an
is
a
to
ri
sc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
fü
r 
In
 B
ez
ug
 a
uf
 d
ie
 E
nt
w
ic
kl
un
g 
de
r 
fü
r 
di
e 
E
rb
ri
ng
un
g 
- 
D
ie
 U
nt
er
st
üt
zu
ng
 f
ü
r 
pr
iv
at
e 
P
ar
te
ie
n 
er
fo
lg
t 
an
al
og
 z
ur
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
8 
 
D
E
 
ei
n
e 
re
ib
u
n
gs
lo
se
 
gr
en
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
E
rb
ri
n
gu
n
g 
d
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
e 
di
gi
ta
le
r 
öf
fe
nt
li
ch
er
 D
ie
ns
te
 a
n 
di
e 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 u
nd
 
O
rg
an
e,
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
 u
nd
 s
on
st
ig
en
 S
te
ll
en
 d
er
 U
ni
on
 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 
F
äh
ig
ke
it
en
: 
si
eh
e 
„I
nf
or
m
at
io
ns
au
st
au
sc
h“
. 
F
ür
 d
en
 E
in
sa
tz
/d
ie
 E
in
fü
hr
un
g 
du
rc
h 
pr
iv
at
e 
P
ar
te
ie
n:
 
- 
E
ur
op
ol
 k
an
n 
K
oo
pe
ra
ti
on
sb
ez
ie
hu
ng
en
 m
it
 p
ri
va
te
n 
P
ar
te
ie
n 
ei
ng
eh
en
 (
A
rt
ik
el
1)
. 
- 
E
ur
op
ol
 l
eg
t 
ei
n 
V
er
fa
hr
en
 f
ür
 d
ie
 G
ew
äh
ru
ng
 o
d
er
 
de
n 
E
nt
zu
g 
de
s 
si
ch
er
en
 Z
ug
an
gs
 p
ri
va
te
r 
P
ar
te
ie
n 
zu
 d
er
 P
la
tt
fo
rm
 f
es
t 
(A
rt
ik
el
3 
A
bs
at
z 
3)
. 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 f
ür
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 n
ac
h 
E
rm
es
se
n 
vo
n 
E
ur
op
ol
 u
nd
 i
m
 
R
ah
m
en
 b
il
at
er
al
er
 
A
bk
om
m
en
. 
M
aß
n
ah
m
en
, 
d
ie
 e
rg
ri
ff
en
 w
u
rd
en
, 
u
m
 
ei
n
 
ge
m
ei
n
sa
m
es
 
V
er
st
än
d
n
is
 
d
er
 D
at
en
 z
u
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
 
- 
V
gl
. U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
ur
ch
 E
ur
op
ol
, d
ie
 n
at
io
na
le
n 
E
ur
op
ol
-S
te
ll
en
 u
nd
 d
ie
 E
ur
op
ol
-
U
nt
er
st
üt
zu
ng
sb
ür
os
. 
- 
D
ie
 U
nt
er
st
üt
zu
ng
 f
ü
r 
pr
iv
at
e 
P
ar
te
ie
n 
er
fo
lg
t 
an
al
og
 z
ur
 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 f
ür
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 n
ac
h 
E
rm
es
se
n 
vo
n 
E
ur
op
ol
 u
nd
 i
m
 
R
ah
m
en
 b
il
at
er
al
er
 
A
bk
om
m
en
. 
V
er
w
en
d
u
n
g 
ge
m
ei
n
sa
m
 
ve
re
in
b
ar
te
r 
of
fe
n
er
 
te
ch
n
is
ch
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 u
n
d
 S
ta
n
d
ar
d
s 
- 
E
ur
op
ol
 f
or
d
er
t 
pr
iv
at
e 
P
ar
te
ie
n 
zu
r 
M
it
w
ir
ku
ng
 a
n 
de
r 
A
rb
ei
t 
de
r 
In
no
v
at
io
ns
b
er
at
un
gs
g
ru
pp
e 
au
f 
(A
rt
ik
el
7)
. 
- 
A
uf
fo
rd
er
un
g 
pr
iv
at
er
 
P
ar
te
ie
n 
zu
r 
M
it
w
ir
ku
ng
 a
n 
de
r 
A
rb
ei
t 
de
r 
In
no
v
at
io
ns
b
er
at
un
gs
g
ru
pp
e,
 
di
e 
S
ta
nd
ar
ds
 n
ic
ht
 
au
sd
rü
ck
li
ch
 u
m
fa
ss
t 
(A
rt
ik
el
7)
 
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 b
ei
 d
er
 A
n
al
ys
e 
k
ri
m
in
al
p
ol
iz
ei
li
ch
er
 E
rk
en
n
tn
is
se
 
B
ew
er
tu
n
g
 
M
aß
n
ah
m
e(
n
) 
M
ög
li
ch
e 
ve
rb
le
ib
en
d
e 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
9 
 
D
E
 
H
in
d
er
n
is
se
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 
b
es
te
h
en
d
en
 
d
ig
it
al
en
 
u
n
d
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 
S
tr
at
eg
ie
n
  
D
ie
 n
eu
e 
S
tr
at
eg
ie
 s
tä
rk
t 
di
e 
m
at
er
ie
ll
e 
R
ei
ch
w
ei
te
 d
er
 
be
id
en
 I
ns
tr
um
en
te
. 
G
el
dw
äs
ch
er
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
24
/1
0:
 
E
ur
op
ol
 
ka
nn
 
ge
m
ei
ns
am
e 
A
na
ly
se
n 
un
te
rs
tü
tz
en
, 
di
e 
vo
m
 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
A
m
t 
fü
r 
B
et
ru
gs
b
ek
äm
pf
un
g 
(A
M
L
A
) 
na
ch
 A
rt
ik
el
6 
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
du
rc
hg
ef
üh
rt
 w
er
d
en
.  
F
ro
nt
ex
-V
er
o
rd
nu
ng
 
(E
U
)
19
/1
6:
 
E
ur
op
ol
 
st
el
lt
 
F
ro
nt
ex
 
R
is
ik
oa
na
ly
se
n 
au
f 
de
r 
G
ru
nd
la
g
e 
vo
n
 
R
ei
se
in
fo
rm
at
io
ne
n 
zu
r 
V
er
fü
gu
ng
 
(A
rt
ik
el
7 
A
bs
at
z 
1)
. 
 A
ng
le
ic
hu
ng
 b
le
ib
t 
un
ve
rä
nd
er
t/
N
eu
fo
rm
ul
ie
ru
ng
 
 
D
ie
 
V
er
o
rd
nu
ng
 
en
th
äl
t 
ke
in
e 
A
ng
ab
en
 z
um
 Z
us
am
m
en
sp
ie
l 
m
it
 
de
n 
fo
lg
en
d
en
 
V
er
o
rd
nu
ng
en
 
hi
ns
ic
ht
li
ch
 
sp
ez
if
is
ch
er
 
B
es
ti
m
m
un
ge
n 
zu
m
 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h
 
zu
m
 
Z
w
ec
ke
 
d
er
 
V
er
hü
tu
ng
, 
A
uf
de
ck
un
g
 
un
d 
E
rm
it
tl
un
g 
kr
im
in
el
le
r 
H
an
dl
un
ge
n.
 
. 
e-
C
od
ex
-V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
22
/8
. 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
23
/9
 z
ur
 
E
in
ri
ch
tu
ng
 e
in
er
 P
la
tt
fo
rm
 f
ür
 d
ie
 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 
g
em
ei
n
sa
m
er
 
E
rm
it
tl
un
gs
g
ru
pp
en
  
O
rg
an
is
a
to
ri
sc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
fü
r 
ei
n
e 
re
ib
u
n
gs
lo
se
 
gr
en
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
E
rb
ri
n
gu
n
g 
d
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
e 
W
ie
 f
ür
 „
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h“
 
- 
B
es
on
de
re
s 
In
te
re
ss
e 
an
 n
eu
en
 V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 v
on
 
E
ur
op
ol
 z
ur
 U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
er
 E
in
fü
hr
un
g 
n
eu
er
 
fo
rt
ge
sc
hr
it
te
n
er
 a
n
al
yt
is
ch
er
 u
nd
 f
o
re
ns
is
ch
er
 
F
äh
ig
ke
it
en
 n
ac
h 
A
rt
ik
el
9 
- 
 
M
aß
n
ah
m
en
, 
d
ie
 e
rg
ri
ff
en
 w
u
rd
en
, 
u
m
 
ei
n
 
ge
m
ei
n
sa
m
es
 
V
er
st
än
d
n
is
 
d
er
 D
at
en
 z
u
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
 
W
ie
 f
ür
 „
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h“
 
- 
 
V
er
w
en
d
u
n
g 
ge
m
ei
n
sa
m
 
ve
re
in
b
ar
te
r 
of
fe
n
er
 
te
ch
n
is
ch
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 u
n
d
 S
ta
n
d
ar
d
s 
W
ie
 f
ür
 „
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h“
 
- 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
0 
 
D
E
 
4.
5.
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
gs
m
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
d
ie
 d
ig
it
al
e 
U
m
se
tz
u
n
g 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
sm
aß
na
hm
en
 f
ür
 d
ie
 d
ig
it
al
e 
U
m
se
tz
u
ng
 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
 
R
ol
le
 
d
er
 
K
om
m
is
si
on
  
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
Z
u
 
b
et
ei
li
ge
n
d
e 
A
k
te
u
re
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
V
or
au
ss
ic
h
tl
ic
h
er
 
Z
ei
tp
la
n
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
A
nn
ah
m
e 
vo
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
/d
el
eg
ie
rt
en
 
R
ec
ht
sa
kt
en
 o
de
r 
L
ei
tl
in
ie
n 
A
rt
ik
el
8 
A
bs
at
z
un
d 
A
rt
ik
el
37
 A
bs
at
z
A
rt
ik
el
0 
A
bs
at
z
un
d 
A
rt
ik
el
37
 A
bs
at
z
A
rt
ik
el
2 
A
bs
at
z
un
d 
A
rt
ik
el
37
 A
bs
at
z
A
rt
ik
el
1 
A
bs
at
z
un
d 
A
rt
ik
el
37
 A
bs
at
z
A
rt
ik
el
2 
A
bs
at
z
un
d 
A
rt
ik
el
37
 A
bs
at
z
E
rl
as
s 
de
r 
R
ec
ht
sa
kt
e 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
J 
0+
E
rl
as
s 
de
r 
D
u
rc
hf
üh
ru
ng
sv
or
sc
hr
if
te
n
 
A
rt
ik
el
3 
A
bs
at
z
A
rt
ik
el
0 
A
bs
at
z
B
uc
h
st
ab
e 
j 
 
A
bs
ti
m
m
un
g 
im
 
V
er
w
al
tu
ng
sr
at
 
E
ur
op
ol
  
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
K
om
m
is
si
on
 
J 
0+
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 
be
i 
de
r 
E
rp
ro
bu
ng
, 
de
m
 E
in
sa
tz
, 
d
er
 I
nt
eg
ra
ti
on
 u
nd
 d
er
 
op
er
at
iv
en
 E
in
fü
hr
un
g,
 e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
S
ch
ul
un
ge
n 
A
rt
ik
el
5 
un
d
A
rt
ik
el
5 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 b
 
A
rt
ik
el
6 
A
bs
at
z
A
uf
si
ch
ts
fu
nk
ti
on
 
in
 
de
r 
IK
T
/I
M
-
B
er
at
un
gs
- 
bz
w
. 
-
L
en
ku
ng
sg
ru
pp
e 
E
ur
op
ol
  
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
L
ös
un
gs
ab
hä
ng
ig
; 
si
eh
e 
A
bs
ch
ni
tt
.5
.1
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
D
E
1 
 
D
E
 
A
rt
ik
el
9,
2,
3 
un
d
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 2
 -
 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 24.6.2026  
COM(2026) 580 final 
ANNEXES 1 to 2 
 
ANHÄNGE 
des 
Vorschlags für eine VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND 
DES RATES 
über die Agentur der Europäischen Union für die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der 
Strafverfolgung (Europol), zur Änderung der Verordnung (EU) 2018/1726 und der 
Verordnung (EU) 2024/982 und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2016/794 
{SEC(2026) 580 final} - {SWD(2026) 580 final} - {SWD(2026) 581 final} -
 {SWD(2026) 582 final}
DE 1  DE 
ANHANG 1 
Liste der Kriminalitätsformen nach Artikel 5 Absatz 1: 
– Terrorismus 
– organisierte Kriminalität 
– Drogenhandel 
– Geldwäschehandlungen 
– Kriminalität im Zusammenhang mit nuklearen und radioaktiven Substanzen 
– Schleuserkriminalität 
– Menschenhandel 
– Kraftfahrzeugkriminalität 
– vorsätzliche Tötung und schwere Körperverletzung 
– illegaler Handel mit Organen und menschlichem Gewebe 
– Entführung, Freiheitsberaubung und Geiselnahme 
– Rassismus und Fremdenfeindlichkeit 
– Raub und schwerer Diebstahl 
– illegaler Handel mit Kulturgütern, einschließlich Antiquitäten und 
Kunstgegenständen 
– Betrugsdelikte 
– gegen die finanziellen Interessen der EU gerichtete Straftaten 
– Insidergeschäfte und Finanzmarktmanipulation 
– Erpressung und Schutzgelderpressung 
– Nachahmung und Produktpiraterie 
– Fälschung von amtlichen Dokumenten und Handel damit 
– Geldfälschung, Fälschung von Zahlungsmitteln 
– Computerkriminalität, einschließlich Cyberangriffen 
– Bestechung 
– illegaler Handel mit Waffen, Munition und Sprengstoffen 
– illegaler Handel mit bedrohten Tierarten 
– illegaler Handel mit bedrohten Pflanzenarten und -sorten 
– Umweltkriminalität, einschließlich der Meeresverschmutzung durch Schiffe 
– illegaler Handel mit Hormonen und anderen Wachstumsförderern 
– sexueller Missbrauch und sexuelle Ausbeutung, einschließlich Darstellungen von 
Kindesmissbrauch und Kontaktaufnahme zu Kindern für sexuelle Zwecke 
– geschlechtsspezifische Gewalt 
– Völkermord, Verbrechen gegen die Menschlichkeit und Kriegsverbrechen
DE 2  DE 
ANHANG 2 
KATEGORIEN BETROFFENER PERSONEN NACH ARTIKEL 32 
(1) Kategorien betroffener Personen nach Artikel 32: 
a) Personen, die nach Maßgabe des nationalen Rechts des betreffenden 
Mitgliedstaats einer Straftat oder der Beteiligung an einer Straftat, für die 
Europol zuständig ist, verdächtigt werden oder die wegen einer solchen Straftat 
verurteilt worden sind; 
b) Personen, in deren Fall nach Maßgabe des nationalen Rechts des betreffenden 
Mitgliedstaats faktische Anhaltspunkte oder triftige Gründe dafür vorliegen, 
dass sie Straftaten begehen werden, für die Europol zuständig ist; 
c) Personen, die bei Ermittlungen in Verbindung mit den betreffenden Straftaten 
oder bei anschließenden Strafverfahren als Zeugen in Betracht kommen; 
d) Personen, die Opfer einer der betreffenden Straftaten waren oder bei denen 
bestimmte Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie Opfer einer solchen 
Straftat sein könnten; 
e) Kontakt- und Begleitpersonen; 
f) Personen, die Informationen über die betreffende Straftat liefern können. 
(2) „Kontakt- und Begleitpersonen“ im Sinne des Absatzes 1 Buchstabe e sind Personen, 
bei denen ausreichende Gründe für die Annahme bestehen, dass über sie hinsichtlich 
der in Absatz 1 Buchstaben a und b genannten Personen Informationen beschafft 
werden können, die für die Analyse relevant sind, wobei sie nicht zu einer der in 
Absatz 1 Buchstaben a bis d und f genannten Personengruppen gehören dürfen. 
„Kontaktpersonen“ sind Personen, die sporadisch mit den in Absatz 1 Buchstaben a 
und b genannten Personen in Kontakt stehen. „Begleitpersonen“ sind Personen, die 
regelmäßig mit den in Absatz 1 Buchstaben a und b genannten Personen in Kontakt 
stehen. 
(3) Stellt sich im Verlauf einer Analyse anhand ernst zu nehmender und stichhaltiger 
Hinweise heraus, dass eine Person einer anderen in diesem Anhang bezeichneten 
Personengruppe als der Personengruppe, unter der sie ursprünglich geführt wurde, 
zugeordnet werden sollte, darf Europol nur die nach dieser neuen Kategorie 
zulässigen Daten über diese Person verarbeiten; alle anderen Daten werden gelöscht. 
(4) Stellt sich anhand dieser Hinweise heraus, dass eine Person unter zwei oder mehr 
Kategorien nach diesem Anhang geführt werden sollte, dürfen alle nach diesen 
Kategorien zulässigen Daten von Europol verarbeitet werden. 
Drucksache 526/26- 265 -