Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   57/26 
 02.02.26 
 
 EU - U - Vk - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über saubere 
Unternehmensfahrzeuge 
COM(2025) 994 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 655/19 = AE-Nr. 190960;  
 Drucksache 116/20 = AE-Nr. 200141;  
 Drucksache 752/20 = AE-Nr. 201064;  
 Drucksache 106/25 = AE-Nr. 250201;  
 Drucksache 129/25 = AE-Nr. 250254 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Straßburg, den 16.12.2025  
COM(2025) 994 final 
2025/0421 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über saubere Unternehmensfahrzeuge 
{SEC(2025) 994 final} - {SWD(2025) 1060 final} - {SWD(2025) 1061 final} 
(Text von Bedeutung für den EWR)
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Unternehmensfahrzeuge haben aufgrund ihres hohen Anteils an den neu zugelassenen 
Fahrzeugen (rund 60 % bei neu zugelassenen Personenkraftwagen und rund 90 % bei neu 
zugelassenen leichten Nutzfahrzeugen) und der besonderen Merkmale ihres Betriebs 
erhebliches Potenzial, die Einführung emissionsfreier Fahrzeuge zu beschleunigen. Ein 
höherer Anteil emissionsfreier Unternehmensfahrzeuge kann wiederum die 
Wettbewerbsfähigkeit der EU-Automobilindustrie steigern, zu einer beschleunigten 
Verringerung der verkehrsbedingten Emissionen beitragen und die gerechte Energiewende 
erleichtern, indem die Verfügbarkeit emissionsfreier Fahrzeuge auf dem 
Gebrauchtwagenmarkt gesteigert wird. Dieses Potenzial wird derzeit nicht voll ausgeschöpft. 
Die Kommission hat die Schlüsselrolle von Unternehmensflotten bereits in der Mitteilung zur 
Dekarbonisierung von Unternehmensflotten1 hervorgehoben, in der sie zu dem Schluss kam, 
weitere Maßnahmen in diesem Bereich nach einer Folgenabschätzung zu beschließen. 
Während des dritten strategischen Dialogs über die Automobilindustrie am 12. September 
20252 bestätigte die Kommission ferner, dass die Einführung von emissionsfreien Fahrzeugen 
in Unternehmensflotten beschleunigt werden muss. 
Mit dem Vorschlag wird dem geringen Einsatz bzw. der unzureichenden Verfügbarkeit von 
emissionsfreien und emissionsarmen Fahrzeugen in Unternehmensflotten entgegengewirkt, 
indem eine schnellere Einführung von emissionsfreien und emissionsarmen 
Personenkraftwagen und leichten Nutzfahrzeugen durch Unternehmen sichergestellt wird. 
Dies wiederum wird aufgrund des schnellen Durchsatzes von Unternehmensfahrzeugen dazu 
beitragen, die Verfügbarkeit emissionsfreier und emissionsarmer Fahrzeuge auf dem 
Gebrauchtwagenmarkt zu erhöhen, was eine schnellere Abkehr von älteren Fahrzeugen mit 
Verbrennungsmotor fördern kann. Dadurch werden der Verbrauch fossiler Kraftstoffe und die 
damit verbundenen Ausgaben im Kraftverkehrssektor verringert, was einen Beitrag zu den 
Zielen der Union im Bereich der Energieversorgungssicherheit darstellt.  
Indem die Erfüllung bestimmter Zielvorgaben für die in den Anwendungsbereich dieser 
Verordnung fallenden Fahrzeuge vorgeschrieben wird, um die inländischen 
Wertschöpfungsketten für Fahrzeuge in Unternehmensflotten im Rahmen des bevorstehenden 
Rechtsakts zur beschleunigten Dekarbonisierung der Industrie zu stärken, können in Zukunft 
strategische Abhängigkeiten verringert, in der EU ansässige Zulieferer gestärkt, neue 
Investitionen in die Produktionskapazitäten der EU in diesen Sektoren angezogen und 
allgemein die Wettbewerbsfähigkeit des EU-Automobilökosystems gefördert werden. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Der Vorschlag gewährleistet die Kohärenz mit anderen Aspekten der EU-Rechtsvorschriften 
im Zusammenhang mit Unternehmensflotten, vor allem mit den CO2-Emissionsnormen für 
 
1 Mitteilung: Dekarbonisierung von Unternehmensflotten. 
2 Präsidentin von der Leyen leitet den dritten strategischen Dialog mit der europäischen 
Automobilindustrie.
Straßenfahrzeuge gemäß Verordnung (EU) 2023/8513, Verordnung (EU) 2024/16104 und 
Richtlinie 2009/33/EG5 (Richtlinie über saubere Fahrzeuge).  
Der Vorschlag wird insbesondere mit der vorgeschlagenen Überarbeitung der CO2-
Emissionsnormen für Personenkraftwagen und leichte Nutzfahrzeuge koordiniert, um einen 
kohärenten Rahmen zur Unterstützung der Dekarbonisierung und der Wettbewerbsfähigkeit 
des Straßenverkehrs durch eine Kombination von Flexibilitätsregelungen auf der 
Angebotsseite und der Stimulierung der Nachfrage von Unternehmen zu gewährleisten. Somit 
ergänzt er die nachfrageseitigen Maßnahmen für die Vergabe öffentlicher Aufträge in der 
Richtlinie über saubere Fahrzeuge, die sich an öffentliche Auftraggeber und Auftraggeber 
richten. Diese Maßnahmen haben die größten Auswirkungen auf den Markt für Stadtbusse, in 
dem die Vergabe öffentlicher Aufträge mehr als 70 % ausmacht. 
Der Vorschlag führt zu Synergien mit bestehenden EU-Rechtsvorschriften zur Stärkung des 
Geschäftsszenarios und der Wettbewerbsfähigkeit von Lösungen zur Dekarbonisierung des 
Straßenverkehrs, insbesondere mit dem EU-Emissionshandelssystem für den Straßenverkehr 
(EU-EHS2), das mit der Richtlinie 2003/87/EG6, der Richtlinie 2003/87/EG zur 
Energiebesteuerung7 und der Richtlinie 1999/62/EG über die Erhebung von Gebühren für die 
Benutzung von Straßeninfrastrukturen durch Fahrzeuge8. Die Einführung emissionsfreier und 
emissionsarmer Fahrzeuge in Unternehmensflotten wird durch die Bestimmungen über den 
Aufbau der Lade- und Betankungsinfrastruktur im Rahmen der Verordnung (EU) 2023/1804 
über den Aufbau der Infrastruktur für alternative Kraftstoffe9 (Alternative Fuels Infrastructure 
Regulation, AFIR) unterstützt, mit der die erforderlichen Voraussetzungen für den Übergang 
zu emissionsfreien Fahrzeugen sichergestellt werden. Die Verfügbarkeit der Ladeinfrastruktur 
 
3 Verordnung (EU) 2023/851 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. April 2023 zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2019/631 im Hinblick auf eine Verschärfung der CO2-Emissionsnormen für 
neue Personenkraftwagen und für neue leichte Nutzfahrzeuge im Einklang mit den ehrgeizigeren Klimazielen 
der Union (ABl. L 110 vom 25.4.2023, S. 5, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/851/oj). 
4 Verordnung (EU) 2024/1610 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Mai 2024 zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2019/1242 im Hinblick auf die Verschärfung der CO2-Emissionsnormen für 
neue schwere Nutzfahrzeuge und die Einbeziehung von Meldepflichten, zur Änderung der Verordnung 
(EU) 2018/858 und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2018/956 (ABl. L, 2024/1610, 6.6.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1610/oj). 
5 Richtlinie 2009/33/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. April 2009 über die 
Förderung sauberer Straßenfahrzeuge zur Unterstützung einer emissionsarmen Mobilität (ABl. L 120 
vom 15.5.2009, S. 5, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2009/33/oj). 
 
 
6 Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Oktober 2003 über ein 
System für den Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten in der Union und zur Änderung der 
Richtlinie 96/61/EG des Rates (ABl. L 275 vom 25.10.2003, S. 32).  
7 Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Oktober 2003 über ein 
System für den Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten in der Gemeinschaft und zur Änderung 
der Richtlinie 96/61/EG des Rates (ABl. L 275 vom 25.10.2003, S. 32, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2003/87/oj). 
8 Richtlinie 1999/62/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Juni 1999 über die 
Erhebung von Gebühren für die Benutzung bestimmter Verkehrswege durch schwere Nutzfahrzeuge 
(ABl. L 187 vom 20.7.1999, S. 42, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/1999/62/oj).  
9 Verordnung (EU) 2023/1804 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. September 2023 über 
den Aufbau der Infrastruktur für alternative Kraftstoffe und zur Aufhebung der Richtlinie 2014/94/EU (ABl. 
L 234 vom 22.9.2023, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/1804/oj).
ist für diesen Übergang von entscheidender Bedeutung. Bislang wurden in der EU mehr als 
eine Million Ladepunkte errichtet, und diese Bemühungen werden fortgesetzt. Die meisten 
Mitgliedstaaten sind auf gutem Wege, die Ladeanforderungen der AFIR zu erfüllen. Diese 
wird bis Ende 2026 überprüft, um den Entwicklungen der Marktbedingungen Rechnung zu 
tragen. Darüber hinaus könnten die Betriebsbedingungen für einige Segmente des Marktes für 
Pkw-Unternehmensflotten (z. B. Fahrzeugvermieter) weitere Unterstützungsmaßnahmen 
erfordern. In den kommenden Monaten wird die Kommission zudem prüfen, ob gezielte 
Maßnahmen nötig sind, um für eine höhere Verfügbarkeit von (Schnell-)Ladepunkten an 
wichtigen Standorten (z. B. Bahnhöfen und Flughäfen) zu sorgen.  Der Aufbau der 
Ladeinfrastruktur wurde durch die Infrastrukturfazilität für alternative Kraftstoffe sowie durch 
die Mitgliedstaaten weiter unterstützt; es ist jedoch nach wie vor mehr Infrastruktur 
erforderlich und es bestehen nach wie vor Unterschiede zwischen den Mitgliedstaaten. 
 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Der Vorschlag trägt zu den Zielen der Dekarbonisierung des Straßenverkehrs und der 
industriellen Wettbewerbsfähigkeit bei, die im Einklang mit der Mitteilung über den 
europäischen Grünen Deal10 im Aktionsplan für die europäische Automobilindustrie11, im 
Deal für eine saubere Industrie12, in der Strategie für nachhaltige und intelligente Mobilität13 
und in der Verordnung (EU) 2021/1119 (Europäisches Klimagesetz)14 festgelegt sind. 
Insbesondere in der Strategie für nachhaltige und intelligente Mobilität wird anerkannt, dass 
zur Erreichung der Dekarbonisierungsziele der EU fast alle Straßenfahrzeuge in der EU bis 
2050 emissionsfrei sein müssen, und es werden gezielte Maßnahmen eingeführt, um die 
Nutzung emissionsfreier Fahrzeuge in Unternehmens- und Stadtflotten zu fördern.  
Der Vorschlag leistet einen weiteren Beitrag zu dem im Deal für eine saubere Industrie und 
insbesondere im Aktionsplan für die europäische Automobilindustrie15 festgelegten 
industriepolitischen Rahmen – Unterstützung der Automobilindustrie bei der Bewältigung des 
bevorstehenden Übergangs zu einer nachhaltigen und intelligenten Mobilität –, indem die 
Nachfrage nach emissionsfreien und emissionsarmen Fahrzeugen angekurbelt wird.    
 
10 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Der europäische Grüne Deal (COM(2019) 640 final 
vom 11.12.2019). 
11 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Aktionsplan für die europäische 
Automobilindustrie (COM(2025) 95 final vom 5.3.2025, CELEX: 52025DC0095). 
12 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Der Deal für eine saubere Industrie: Ein 
gemeinsamer Fahrplan für Wettbewerbsfähigkeit und Dekarbonisierung (COM(2025) 85 final vom 
26.2.2025, CELEX: 52025DC0085). 
13 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Strategie für nachhaltige und intelligente Mobilität: 
Den Verkehr in Europa auf Zukunftskurs bringen (COM(2020) 789 final vom 9.12.2020). 
14 Verordnung (EU) 2021/1119 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Juni 2021 zur 
Schaffung des Rahmens für die Verwirklichung der Klimaneutralität und zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 401/2009 und (EU) 2018/1999 (ABl. L 243 vom 9.7.2021, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2021/1119/oj). 
15 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Aktionsplan für die europäische 
Automobilindustrie (COM(2025) 95 final).
Diese Initiative trägt zum UN-Nachhaltigkeitsziel Nr. 7 („Bezahlbare und saubere Energie“) 
bei, indem sie die Verfügbarkeit erschwinglicher emissionsfreier und emissionsarmer 
Fahrzeuge erhöht. Aufgrund ihres Potenzials zur Emissionsreduktion trägt sie zudem zum 
Nachhaltigkeitsziel Nr. 13 („Umgehend Maßnahmen zur Bekämpfung des Klimawandels und 
seiner Auswirkungen ergreifen“) bei. Indirekt unterstützt sie die Bemühungen um die 
Verwirklichung des Nachhaltigkeitsziels Nr. 3 („Ein gesundes Leben für alle Menschen jeden 
Alters gewährleisten und ihr Wohlergehen fördern“) und insbesondere seines Unterziels 
Nr. 3.9 („Erhebliche Verringerung der Zahl der Todesopfer und Erkrankungen durch 
gefährliche Chemikalien sowie durch Luft-, Wasser- und Bodenverschmutzung und -
kontamination“), indem die Luftschadstoffemissionen aus dem Straßenverkehr durch eine 
Verringerung des Anteils der mit fossilen Brennstoffen betriebenen Fahrzeuge an den auf 
Unternehmen zugelassenen neuen Personenkraftwagen und neuen leichten Nutzfahrzeugen 
eingedämmt werden. Mit der Anforderung, die inländischen Wertschöpfungsketten für 
Fahrzeuge der Unternehmensflotte zu stärken, trägt die Initiative außerdem indirekt zum 
Nachhaltigkeitsziel Nr. 8 („Menschenwürdige Arbeit und Wirtschaftswachstum“) bei.  
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Rechtsgrundlage für diese Initiative ist Artikel 192 Absatz 1 des Vertrags über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV), wonach die EU Vorschriften zur Erreichung 
der Umweltziele der Union festlegen kann. Unternehmensflotten bestehen aus Fahrzeugen mit 
hoher Kilometerleistung, die für einen unverhältnismäßig hohen Anteil des 
Kraftstoffverbrauchs und der Emissionen verantwortlich sind, und können daher durch die 
Umstellung auf emissionsfreie bzw. emissionsarme Optionen schneller zur Dekarbonisierung 
des Kraftverkehrssektors beitragen als Privatfahrzeuge. Durch die Beschleunigung des 
Einsatzes emissionsfreier und emissionsarmer Fahrzeuge in diesem Schlüsselsegment wird 
die Initiative zu den Zielen der Erhaltung und des Schutzes der Umwelt sowie der 
Verbesserung ihrer Qualität und einer umsichtigen und rationellen Verwendung der 
natürlichen Ressourcen beitragen. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Die derzeitigen nationalen Maßnahmen allein können die erforderliche Beschleunigung des 
Einsatzes emissionsfreier und emissionsarmer Fahrzeuge in der EU nicht ausreichend 
vorantreiben, um auch die Automobilindustrie bei ihrem doppelten Übergang zu unterstützen. 
Ein kohärenter Regulierungsschub mit verbindlichen Zielen für die Mitgliedstaaten wird 
daher bevorzugt.  
Die nationalen Zielvorgaben für die Mitgliedstaaten werden die verstärkte Nutzung 
emissionsfreier und emissionsarmer Fahrzeuge durch Betreiber von Unternehmensflotten 
fördern, ein Nachfragesignal für Fahrzeughersteller und Anbieter von Ladeinfrastruktur 
setzen und gleichzeitig Sicherheit schaffen, was wiederum die Wettbewerbsfähigkeit der EU-
Automobilindustrie fördert. Dieses Nachfragesignal im gesamten Binnenmarkt wird auch die 
Ziele des Aktionsplans für die europäische Automobilindustrie unterstützen, indem die 
Investitionssicherheit erhöht, Innovationen gefördert und emissionsfreie bzw. emissionsarme 
Wertschöpfungsketten ausgebaut werden. 
Die auf EU-Ebene bestehenden angebotsseitigen Maßnahmen (CO2-Emissionsnormen für 
Personenkraftwagen und leichte Nutzfahrzeuge) lassen sich wirksamer durch nachfrageseitige 
Maßnahmen ergänzen, die ebenfalls auf der EU-Ebene ergriffen werden, als durch die
derzeitigen Maßnahmen auf nationaler Ebene allein. Maßnahmen auf EU-Ebene können auch 
eine schnellere Wirkung auf den Markt entfalten. Dies ist wichtig, da es dringend erforderlich 
ist, die Wettbewerbsfähigkeit der EU-Automobilindustrie zu erhalten und die Verbreitung 
emissionsfreier und emissionsarmer Fahrzeuge auf den Gebrauchtwagenmärkten in der 
gesamten EU zu beschleunigen.  
• Verhältnismäßigkeit 
Der Vorschlag schreibt der EU vor, dass ab 2030 ein bestimmter Anteil der auf große 
Unternehmen zugelassenen neuen Personenkraftwagen und leichten Nutzfahrzeuge 
emissionsfrei bzw. emissionsarm sein muss. Auf KMU zugelassene Fahrzeuge fallen nicht in 
den Anwendungsbereich des Vorschlags.  
 Durch nationale Zielvorgaben werden die Mitgliedstaaten zum Ergreifen von Maßnahmen 
veranlasst, die Anreize für die Nutzung von auf große Unternehmen zugelassenen 
emissionsfreien und emissionsarmen Fahrzeugen schaffen. Die Ausgestaltung der 
Maßnahmen liegt im Ermessen der einzelnen Mitgliedstaaten. Die daraus resultierende 
Erhöhung des Anteils neuer emissionsfreier bzw. emissionsarmer Fahrzeuge in 
Unternehmensflotten kann dazu beitragen, die straßenverkehrsbedingten Emissionen schneller 
zu verringern und gleichzeitig die Verfügbarkeit emissionsfreier und emissionsarmer 
Fahrzeuge für Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen, die auf Gebrauchtfahrzeuge 
setzen, zu erhöhen.   
Diese nationalen Zielvorgaben für Personenkraftwagen und leichte Nutzfahrzeuge sind 
unterschiedlich ambitioniert, um auf die Differenzen in der Entwicklung von Technologie und 
Märkten sowie die abweichenden Zielvorgaben für die jeweiligen Fahrzeugklassen im 
Rahmen der CO2-Emissionsnormen Rücksicht zu nehmen. Ebenso wird zwischen den 
Mitgliedstaaten differenziert, um ihrer jeweiligen besonderen Situation und Merkmale in 
Bezug auf die Fähigkeit der Wirtschaft zum Aufbringen der höheren Anfangskapitalkosten 
von emissionsfreien Fahrzeugen Rechnung zu tragen. Um den Grundsatz der 
Technologieneutralität zu wahren und den Mitgliedstaaten ausreichend Flexibilität 
einzuräumen, sollten in dem Vorschlag nationale Zielvorgaben festgelegt werden, die durch 
den kombinierten Anteil emissionsfreier und emissionsarmer Fahrzeuge erfüllt werden 
können. Um gleichzeitig ein hinreichend klares Marktsignal zu setzen und angemessen zur 
Verwirklichung des Ziels der Dekarbonisierung des Straßenverkehrs beizutragen, sollte 
angesichts der in der Verordnung (EU) 2019/631 festgelegten Emissionsreduktionsziele auch 
ein spezifisches Teilziel für den Anteil emissionsfreier Fahrzeuge festgelegt werden. 
Dieser Ansatz gewährleistet uneingeschränkte Verhältnismäßigkeit, da die Maßnahmen auf 
EU-Ebene auf das zur Unterstützung der Dekarbonisierung des EU-Straßenverkehrssektors 
erforderliche Maß begrenzt bleiben. Er wahrt zudem die Wettbewerbsfähigkeit der EU-
Automobilindustrie und sorgt für einen gerechten Übergang. Der Vorschlag lässt den 
Behörden auf nationaler Ebene volle Flexibilität bei der Entscheidung über Maßnahmen zur 
Förderung des Einsatzes emissionsfreier und emissionsarmer Fahrzeuge und stellt gleichzeitig 
sicher, dass die Ziele des Vorschlags erreicht werden. 
• Wahl des Instruments 
Die Beschleunigung des Einsatzes emissionsfreier und emissionsarmer Fahrzeuge in 
Unternehmensflotten erfordert einen gemeinsamen Ansatz, durch den EU-weit 
Marktbewegungen ausgelöst und auch auf den Gebrauchtwagenmärkten erschwingliche 
emissionsfreie und emissionsarme Fahrzeuge verfügbar werden (insbesondere im Hinblick
auf die Einhaltung der Ziele für 2030 und 2035 und das Ziel, die verkehrsbedingten 
Treibhausgasemissionen bis 2050 um 90 % gegenüber 1990 zu senken). Ein solcher auf die 
Mitgliedstaaten und die Märkte ausgerichteter Ansatz in Bezug auf den Einsatz von 
Fahrzeugen in Unternehmensflotten lässt sich am besten durch eine Verordnung realisieren. 
Dies ist wichtig, um der Automobilindustrie sowie den Lade- und Stromanbietern in einer 
kritischen Zeit strategischer Entscheidungen über Investitionen in neue Produktionsketten und 
Energieinfrastruktur die notwendigen Signale zu geben und gleichzeitig Sicherheit für große 
Flottenbetreiber in Bezug auf kohärente Marktvorschriften in der gesamten EU zu schaffen.  
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Nicht zutreffend 
• Konsultation der Interessenträger 
Vom 6. Februar 2024 bis zum 8. Juli 2024 wurde auf der zentralen Plattform der Kommission 
„Ihre Meinung zählt“ eine öffentliche Konsultation16 durchgeführt. In diesem Rahmen konnte 
die Kommission Informationen und Meinungen zum aktuellen Stand des Marktes für 
Unternehmensflotten, zu der Frage, ob das derzeitige Tempo der Einführung emissionsfreier 
Fahrzeuge in Unternehmensflotten im breiteren Kontext des Übergangs zu emissionsfreier 
Mobilität ausreicht, sowie allgemein zu Aspekten im Zusammenhang mit der 
Erschwinglichkeit emissionsfreier Fahrzeuge und der Wettbewerbsfähigkeit der EU-
Marktteilnehmer einholen. 268 Teilnehmer antworteten auf die öffentliche Konsultation und 
111 reichten schriftliche Beiträge und Positionspapiere ein.  
Am 17. Juli 2025 fand ein strategischer Dialog statt, an dem 15 Interessenträger teilnahmen. 
Er bot Vertretern der Automobilindustrieverbände, Flottenbetreibern, Ride-Hailing-
Plattformen, Zulieferern, Leasingunternehmen und anderen einschlägigen Parteien die 
Möglichkeit zu einem Meinungsaustausch mit Vertretern der Kommission und dazu, 
Informationen über eine Reihe von Aspekten der Elektrifizierung von Unternehmensflotten 
und allgemein der Bemühungen zur Dekarbonisierung des Straßenverkehrs zu vermitteln. Im 
Rahmen des Dialogs wurde betont, dass eine Mischung aus intelligenten politischen 
Maßnahmen, steuerlichen Anreizen, Infrastrukturinvestitionen und anderen unterstützenden 
Maßnahmen erforderlich ist, während gleichzeitig eine allgemeine Präferenz gegen 
verbindliche gesetzliche Vorgaben für Personenkraftwagen und leichte Nutzfahrzeuge auf 
Flotten- oder Unternehmensebene zum Ausdruck gebracht wurde. 
Eine anschließende Aufforderung zur Stellungnahme17 war vom 25. Juli bis zum 
8. September 2025 auf der zentralen Plattform der Kommission „Ihre Meinung zählt“ 
öffentlich zugänglich. Ziel war es, Informationen und Meinungen zusammenzutragen, um die 
Ausarbeitung der Folgenabschätzung zu diesem Vorschlag zu unterstützen. Bei der 
Kommission gingen 483 Antworten aus 2518 EU-Mitgliedstaaten sowie aus dem Vereinigten 
Königreich, den Vereinigten Staaten, Norwegen, der Schweiz und Brasilien ein. Untermauert 
wurde dies alles durch gezielte Befragungen der Interessenträger, die zwischen Juli und 
 
16 Ökologisierung von Unternehmensflotten. 
17 Saubere Unternehmensfahrzeuge. Die Aufforderung zur Stellungnahme wurde ursprünglich in 
englischer Sprache veröffentlicht, alle anderen Sprachfassungen am 11. August 2025. 
18 MT und LU gaben keine Rückmeldung.
Oktober 2025 durchgeführt wurden. Dabei wurden Sachinformationen und kontextbezogene 
Daten über die aktuelle Geschäftspraxis und konkrete Anwendungsfälle sowie verfügbare 
Fahrzeug- und Betriebsdaten der am stärksten betroffenen Interessenträger eingeholt. Bei den 
verschiedenen Konsultationstätigkeiten waren sich die Interessenträger weitgehend einig, dass 
der Einsatz von emissionsfreien Fahrzeugen in Unternehmensflotten nach wie vor zu wenig 
entwickelt ist, um den derzeitigen EU-Anforderungen für nachhaltigen Verkehr gerecht zu 
werden. Sie bestätigten ferner, dass die begrenzte Erschwinglichkeit, Zugänglichkeit und 
Einsetzbarkeit emissionsfreier Fahrzeuge einer gerechten und inklusiven Abkehr weg von der 
Nutzung fossiler Brennstoffe im Wege steht. Viele Teilnehmer wiesen darauf hin, dass die 
Gesamtbetriebskosten aufgrund der höheren Kaufpreise für emissionsfreie Fahrzeuge in 
Verbindung mit unsicheren Restwerten und nicht ausreichend entwickelten 
Gebrauchtwagenmärkten insbesondere für KMU nach wie vor hoch ausfallen.  
Die Interessenträger betonten allgemein, dass klare EU-Signale die Produktions- und 
Lieferketten in der EU stärken, die Schaffung von Arbeitsplätzen unterstützen und zum Erhalt 
der industriellen Führungsrolle bei emissionsfreien Technologien beitragen würden. Im Falle 
eines Ausbleibens wirksamer nachfrageseitiger Maßnahmen und klarer Marktsignale auf EU-
Ebene sind viele Interessenträger der Ansicht, dass die gegenwärtigen Probleme fortbestehen 
und sowohl die Dekarbonisierung der Fahrzeugflotten wie die Verwirklichung der 
umfassenderen klima- und industriepolitischen Ziele der EU auch weiterhin behindern und 
verzögern würden. 
Mehrere Interessenträger (darunter Fahrzeughersteller und Flottenbetreiber) betonten den 
fragmentierten und uneinheitlichen Unterstützungsrahmen in den Mitgliedstaaten und wiesen 
darauf hin, dass auf nationaler Ebene verfügbare politische Hebel (wie steuerliche und 
nichtsteuerliche Anreize zur Unterstützung von Flottenkaufentscheidungen) in vielen 
Mitgliedstaaten uneinheitlich angewandt und häufig nicht ausreichend genutzt würden. Ihrer 
Ansicht nach führe dies trotz Verbesserungen bei größeren Flotten und bei führenden 
Unternehmen zu uneinheitlichen Nachfragesignalen für emissionsfreie und emissionsarme 
Fahrzeuge. Mehrere Interessenträger äußerten sich zurückhaltend gegenüber gesetzlichen 
Vorgaben und betonten, dass bei jeder Initiative zur Förderung der Dekarbonisierung des 
Straßenverkehrs die Technologieneutralität berücksichtigt werden müsse.  
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Die Folgenabschätzung zu diesem Vorschlag stützt sich auf eine externe Begleitstudie, die 
von einem Berater durchgeführt wurde. Darüber hinaus erhielt die Kommission Zugang zu 
detaillierten Daten über Neuzulassungen nach Fahrzeugklassen, die in ihre Marktanalyse und 
die Modellierung der Auswirkungen verschiedener Politikoptionen (auch im Rahmen der 
externen Begleitstudie) eingeflossen sind.  
Die Interessenträger stellten im Rahmen der Konsultationstätigkeiten eine erhebliche Menge 
zusätzlicher Informationen zur Verfügung. Dazu gehörten detaillierte Informationen über die 
Marktstruktur und die Geschäftspraxis in den verschiedenen Unternehmensflottensegmenten, 
die die aus früheren Studien verfügbaren Informationen bestätigten und in die 
Modellannahmen und -analysen einflossen. Die Informationen umfassten Aspekte wie die 
typische Flottenzusammensetzung, die Kilometerleistung und die Einbehaltungsraten von 
Fahrzeugen für verschiedene Arten von Unternehmensflotten, Anwendungsfälle und 
betriebliche Erfordernisse verschiedener Flotten, die Verwendung verschiedener 
Fahrzeugtypen, Interaktionen zwischen eigener Flotte und Unterauftragnehmern sowie 
typische vertragliche Vereinbarungen und Arten der Unterauftragsvergabe sowie den Anteil 
und die Rolle von KMU bei verschiedenen Flottentypen und vertraglichen Vereinbarungen.
Insgesamt wurde für die Erstellung des Folgenabschätzungsberichts eine umfassende, 
weitgehend erschöpfende Liste von für die verschiedenen Interessenträger repräsentativen 
Quellen herangezogen. 
• Folgenabschätzung 
In der Folgenabschätzung wurde eine breite Palette möglicher Politikoptionen auf der 
Grundlage der wahrscheinlichen Wirksamkeit, Effizienz und Verhältnismäßigkeit der 
vorgeschlagenen Maßnahmen in Bezug auf die vorgegebenen Ziele sowie ihrer rechtlichen 
und technischen Durchführbarkeit geprüft.  
Die Option zur Festlegung verbindlicher Ziele für den Mindestanteil emissionsfreier 
Fahrzeuge in allen Unternehmensflotten ab einer bestimmten Größe wurde verworfen, da sie 
aufgrund der sehr hohen Verwaltungskosten und des Risikos, dass Flotten auch für bestimmte 
Anwendungsfälle, in denen die Verfügbarkeit emissionsfreier Fahrzeuge nach wie vor 
begrenzt ist, strenge Ziele auferlegt werden, als nicht verhältnismäßig erachtet wurde. Die 
Festlegung verbindlicher Ziele für den Mindestanteil emissionsfreier Fahrzeuge in 
bestimmten Arten von Unternehmensflotten (z. B. Leasing oder Taxis) wurde ebenfalls 
verworfen, und zwar aufgrund unzureichender innerer Kohärenz, da ein sehr hohes Risiko für 
unbeabsichtigte Folgen und Umgehungsmaßnahmen (z. B. Verlagerung von Fahrzeugleasing 
auf andere Finanzlösungen) besteht und der begrenzte Anwendungsbereich nur geringe 
Wirksamkeit erwarten lässt.  
Zwei Hauptgruppen von Politikoptionen wurden für die weitere Analyse ausgewählt. Jede 
davon umfasst drei unterschiedliche Stufen an Ambition für die Einführung emissionsfreier 
Personenkraftwagen, leichter Nutzfahrzeuge und Lastkraftwagen.  
In der ersten Gruppe von Optionen (PO1) werden Ziele für die Mitgliedstaaten festgelegt, die 
eine klare Marktsteuerung ermöglichen, was von den Mitgliedstaaten die Aktivierung 
wichtiger auf nationaler Ebene verfügbarer politischer Hebel erfordert (z. B. Anreize für die 
Einführung emissionsfreier Fahrzeuge in Unternehmensflotten durch eine differenzierte 
Besteuerung von Fahrzeugen und Einkommen oder Vergünstigungen bei der Erhebung von 
Straßenbenutzungsgebühren), wenn solche Maßnahmen nicht bereits in Kraft sind. Bei dieser 
Gruppe von Optionen behalten die Mitgliedstaaten die volle Flexibilität bei der Umsetzung im 
Rahmen des verbindlichen Gesamtziels. Damit wird für mehr Spielraum gesorgt und das 
Risiko minimiert, dass bestimmten Flotten, deren betriebliche Anforderungen noch nicht mit 
emissionsfreien Fahrzeugen erfüllt werden können, strenge Zielvorgaben auferlegt werden; 
dennoch bleibt eine deutliche Ambition für die Union als ganze erhalten.  
Die zweite Gruppe von Optionen (PO2) folgt demselben Ansatz für Neuzulassungen von 
emissionsfreien Personenkraftwagen und leichten Nutzfahrzeugen, sieht jedoch die 
Erreichung eines Mindestanteils emissionsfreier Lastkraftwagen im gesamten Verkehrsbetrieb 
großer Unternehmen vor. Dies wäre somit direkt an große Unternehmen gerichtet, was die 
Sicherheit der Umsetzung erhöht, ohne dass verbindliche Ziele für ein breiteres Spektrum 
einzelner Verkehrsunternehmen festgelegt würden. Dieser Ansatz soll Berechenbarkeit 
dadurch bieten, dass große Verlader einen Teil ihrer Güterverkehrsdienste mit emissionsfreien 
Lastkraftwagen erbringen werden. Die Nachfrage der Verlader wird 
Güterkraftverkehrsunternehmen dazu ermutigen, den Anteil emissionsfreier Lastkraftwagen 
in ihren Flotten zu erhöhen.  
Gemäß PO1 muss jeder Mitgliedstaat sicherstellen, dass ab 2029 jährlich ein bestimmter 
Anteil der in seinem Hoheitsgebiet neu auf große Unternehmen zugelassenen
Personenkraftwagen, leichten Nutzfahrzeugen und Lastkraftwagen emissionsfrei ist. Auf 
KMU zugelassene Fahrzeuge fallen somit nicht in den Anwendungsbereich der 
vorgeschlagenen Verordnung. Die Mitgliedstaaten müssen Maßnahmen ergreifen, um die 
Nachfrage großer Unternehmen nach emissionsfreien Fahrzeugen zu erhöhen. Die 
Ausgestaltung dieser Maßnahmen wird im Ermessen der einzelnen Mitgliedstaaten liegen.  
Im Rahmen der PO1 sind die nationalen Mindestziele für Personenkraftwagen, leichte 
Nutzfahrzeuge und Lastkraftwagen unterschiedlich ambitioniert, um auf die Differenzen in 
der Entwicklung von Technologie und Märkten sowie die abweichenden Zielvorgaben für die 
jeweiligen Fahrzeugklassen im Rahmen der CO2-Emissionsnormen Rücksicht zu nehmen. Die 
für die EU als ganze festgelegte Ambition wird also je nach Mitgliedstaat modifiziert, wofür 
das Pro-Kopf-BIP im Jahr 2024 mit gleicher Gewichtung herangezogen wird. Differenzierte 
nationale Zielvorgaben für Lastkraftwagen, die in erheblichem Maße am 
grenzüberschreitenden Verkehr beteiligt sind, würden jedoch ein erhebliches Risiko von 
Marktverzerrungen mit sich bringen, da die Zulassung von zu diesem Zweck eingesetzten 
Neufahrzeugen in Mitgliedstaaten mit geringerer Ambition gefördert würde. Für diese 
Fahrzeuge sieht PO1 daher in allen Mitgliedstaaten die gleiche Ambition vor. 
Bei Lastkraftwagen muss zudem im Rahmen der CO2-Emissionsnormen auf die 
Gewichtungsfaktoren für die Nutzlast Bezug genommen werden, damit die verschiedenen 
Untergruppen für die Zwecke der Erfüllung der Zielvorgaben korrekt gezählt werden. Dies ist 
notwendig, um sicherzustellen, dass der Vorschlag wirksam zur Verringerung der 
verkehrsbedingten Emissionen in der gesamten Flotte beiträgt. Die Überwachung und 
Berichterstattung wird von den Mitgliedstaaten gewährleistet, indem sie die einschlägigen 
Daten aus ihren Fahrzeugregistern extrahieren, was mit nur minimalem Verwaltungsaufwand 
verbunden ist. 
Die drei Unteroptionen der PO1 (PO1A, PO1B und PO1C) unterscheiden sich nur in Bezug 
auf die Ambition der Zielvorgaben für Personenkraftwagen, leichte Nutzfahrzeuge und 
Lastkraftwagen, alle anderen Elemente sind identisch.   
Für Personenkraftwagen und leichte Nutzfahrzeuge folgt PO2 demselben Ansatz wie PO1, 
wobei für die Mitgliedstaaten nationale Zielvorgaben für den Anteil emissionsfreier 
Personenkraftwagen und leichter Nutzfahrzeuge an den jährlich in ihrem Hoheitsgebiet auf 
große Unternehmen zugelassenen Fahrzeugen festgelegt werden. Bei Lastkraftwagen gelten 
die Zielvorgaben der PO2 jedoch unmittelbar für alle großen Unternehmen – Unternehmen 
mit mindestens 250 Beschäftigten und einem Umsatz von mindestens 50 Mio. EUR – 
unabhängig von ihrer wirtschaftlichen Tätigkeit (d. h. für 54 219 große Unternehmen). Im 
Rahmen dieser Option wären die betreffenden großen Unternehmen verpflichtet, jährlich die 
gesamten in ihrem Namen – sowohl mit eigenen Lastkraftwagen als auch von direkten und 
indirekten Unterauftragnehmern – durchgeführten Güterkraftverkehrstätigkeiten in 
Tonnenkilometern zu melden und sicherzustellen, dass ein Mindestanteil dieser Tätigkeiten 
mit emissionsfreien Lastkraftwagen durchgeführt wurde. 
Die meisten großen Unternehmen führen nur einen relativ geringen Anteil ihres 
Güterkraftverkehrs mit der eigenen Flotte durch und setzen im Allgemeinen für den 
überwiegenden Teil ihres Güterverkehrsbedarfs auf die Vergabe von Unteraufträgen. Um die 
für sie geltende Zielvorgabe zu erfüllen, müssten große Unternehmen daher sicherstellen, dass 
ein bestimmter Anteil emissionsfreier Lastkraftwagen in ihrer eigenen Flotte eingesetzt ist 
und ein bestimmter Anteil der von ihnen – direkt oder indirekt – unter Vertrag genommenen 
Verkehrsdienste mit emissionsfreien Lastkraftwagen durchgeführt wird. Zu diesem Zweck
müssten sie effektiv sicherstellen, dass ihre direkten und indirekten Unterauftragnehmer (bei 
denen es sich größtenteils um KMU und Kleinstunternehmen handelt) in ihren jeweiligen 
Flotten über die erforderliche Anzahl emissionsfreier Lastkraftwagen verfügen, damit die 
Zielvorgaben für die betreffenden Verkehrsdienste erfüllt werden. Diese Option wirkt sich 
daher auf den gesamten Güterkraftverkehrssektor aus, sieht jedoch nur für große 
Unternehmen rechtliche Verpflichtungen vor.     
Die drei Unteroptionen der PO2 (PO2A, PO2B und PO2C) unterscheiden sich nur in Bezug 
auf die Ambition der Zielvorgaben für Personenkraftwagen, leichte Nutzfahrzeuge und 
Lastkraftwagen (wie unten beschrieben), alle anderen Elemente sind identisch.  
Aus der Folgenabschätzung geht hervor, dass alle Politikoptionen ihre Ziele erreichen, ohne 
die Ambition der für Fahrzeughersteller festgelegten CO2-Emissionsnormen für Fahrzeuge 
insgesamt erheblich zu beeinträchtigen, und gleichzeitig über eine vermehrte Zulassung und 
Nutzung von emissionsfreien Fahrzeugen zu einer Verringerung der Emissionen führen. Bei 
Personenkraftwagen und leichten Nutzfahrzeugen sind die Auswirkungen auf den Anteil 
emissionsfreier Fahrzeuge und die Verringerung der Emissionen im Rahmen von PO1 und 
PO2 für die Unteroptionen mit vergleichbarer Ambition gleich. Was Lastkraftwagen angeht, 
so werden bei allen Unteroptionen von PO2 mehr emissionsfreie Fahrzeuge in den 
Flottenbestand eingeführt als bei PO1, da die Zielvorgaben breiter gefasst sind und nicht nur 
für auf große Unternehmen zugelassene Lastkraftwagen, sondern auch für alle von ihren 
Unterauftragnehmern (einschließlich KMU) genutzten Lastkraftwagen gelten. PO1 wird 
keinen Verwaltungsaufwand für Unternehmen mit sich bringen, da die Berichterstattung 
durch die Mitgliedstaaten auf der Grundlage bestehender nationaler Fahrzeugregister 
durchgeführt wird. PO2 wird den Unternehmen jedoch beträchtliche – sowohl einmalige als 
auch wiederkehrende – Verwaltungskosten verursachen, da diese Politikoptionen zusätzlich 
zu den Berichtspflichten der Mitgliedstaaten in Bezug auf Personenkraftwagen und leichte 
Nutzfahrzeuge eine neue Berichterstattungstätigkeit für Lastkraftwagen vorsehen. Bei PO2 ist 
wichtig festzuhalten, dass die Zielvorgaben für Verlader indirekt weit mehr Unternehmen 
betreffen (insbesondere KMU und Kleinstunternehmen, die die Mehrheit der Betreiber 
ausmachen, die Güterverkehrsdienste für große Unternehmen erbringen). Zur Erfüllung der 
Zielvorgaben müssen die Verlader von ihren Unterauftragnehmern verlangen, einen Teil ihrer 
Dienste mit emissionsfreien Fahrzeugen zu erbringen. KMU, die Güterverkehrsdienste für 
große Unternehmen erbringen, werden daher mit höheren Kapitalkosten konfrontiert sein, die 
trotz einer Verringerung der Kraftstoff- und Betriebskosten ein ernsthaftes Hindernis für den 
Zugang zu Finanzmitteln darstellen können. Darüber hinaus kann die Notwendigkeit, den 
Einsatz einzelner Fahrzeuge im Rahmen von Unterauftragsvereinbarungen in 
Tonnenkilometern zu überwachen und darüber zu berichten, erhebliche Verwaltungskosten 
für die betroffenen KMU und Kleinstunternehmen zur Folge haben.  
Insgesamt kam die Folgenabschätzung zu dem Schluss, dass PO1A, PO1B und PO1C im 
Vergleich zum Basisszenario zu einem Nettonutzen führen würden, während PO2A, PO2B 
und PO2C Nettokosten verursachen würden. Die bevorzugte Politikoption ist daher PO1, 
wobei die Wahl zwischen PO1A, PO1B und PO1C getroffen werden muss, die sich nur in 
Bezug auf die Ambition der nationalen Zielvorgaben unterscheiden. Die Analyse zeigt, dass 
unter PO1A, PO1B und PO1C letztere Option am wirksamsten zur Erreichung der Ziele 
beiträgt, den höchsten Nettonutzen und das günstigste Kosten-Nutzen-Verhältnis aufweist 
sowie die niedrigsten indirekten Nettokosten für die Bürgerinnen und Bürger mit sich bringt. 
PO1C führt jedoch auch zu den höchsten indirekten Nettokosten für KMU und den höchsten 
Verlusten an Steuereinnahmen für die nationalen Behörden. PO1B zeigt ebenfalls eine relativ 
hohe Wirksamkeit und ein ähnliches Kosten-Nutzen-Verhältnis wie PO1C, führt zu etwas
niedrigeren indirekten Nettokosten für KMU, geringeren Verlusten an Steuereinnahmen für 
die nationalen Behörden und nur etwas höheren indirekten Nettokosten für die Bürgerinnen 
und Bürger. PO1A weist den niedrigsten Nettonutzen und das am wenigsten günstige Kosten-
Nutzen-Verhältnis unter PO1A, PO1B und PO1C auf, trägt aber ebenfalls wirksam zur 
Erreichung der Ziele bei und führt zu den niedrigsten Nettokosten für KMU und den 
geringsten Verlusten an Steuereinnahmen für die nationalen Behörden, während die 
Nettokosten für die Bürgerinnen und Bürger ähnlich sind wie bei PO1B. Abgesehen von den 
Kosten und dem Verwaltungsaufwand bergen jedoch alle Szenarien das Risiko, dass 
Unternehmen mit betrieblichen Schwierigkeiten konfrontiert werden. Dies kann dann der Fall 
sein, wenn die für einen Mitgliedstaat festgelegte Zielvorgabe für neu zugelassene 
emissionsfreie Fahrzeuge zu nationalen Maßnahmen führt, die die Eignung und Einsetzbarkeit 
der Flotten großer Unternehmen für deren spezifische Betriebserfordernisse unangemessen 
einschränken, während der Zugang zu geeigneter Ladeinfrastruktur und niedrigpreisigem 
Strom in ihren Tätigkeitsbereichen nach wie vor nur begrenzt ist. 
Die Prüfung der Klimaverträglichkeit wurde durchgeführt. Wie aus der Folgenabschätzung 
hervorgeht, steht die bevorzugte Politikoption im Einklang mit den Umweltzielen des 
europäischen Grünen Deals und des Europäischen Klimagesetzes. 
Auf der Grundlage dieser Analyse und unter Berücksichtigung der Notwendigkeit, die 
uneingeschränkte Kohärenz mit dem Vorschlag für eine Überarbeitung der CO2-
Emissionsnormen für Personenkraftwagen und leichte Nutzfahrzeuge zu gewährleisten, sowie 
der oben genannten Risiken hat die Kommission beschlossen, die Ambition der Zielvorgaben 
für Personenkraftwagen und leichte Nutzfahrzeuge wie im Anhang angegeben festzusetzen. 
Gleichzeitig hat die Kommission beschlossen, Lastkraftwagen nicht in den 
Anwendungsbereich dieses Vorschlags aufzunehmen – um den Verwaltungsaufwand gering 
zu halten sowie unter Berücksichtigung der derzeitigen Situation der Ladeinfrastruktur für 
schwere Nutzfahrzeuge und der Notwendigkeit, im Hinblick auf die bevorstehende 
Überarbeitung der CO2-Emissionsnormen für schwere Nutzfahrzeuge die langfristige 
Rechtskohärenz zu sichern. Etwaige Maßnahmen zur Erhöhung des Anteils emissionsfreier 
und emissionsarmer Fahrzeuge an den Lastkraftwagen von Unternehmen werden im Rahmen 
der bevorstehenden Überarbeitung der CO2-Emissionsnormen für schwere Nutzfahrzeuge in 
Betracht gezogen. Diese Maßnahmen sollten dem unterschiedlichen Profil des in hohem 
Maße grenzüberschreitenden Marktes für Güterkraftverkehrsdienste, der Notwendigkeit, die 
Verfügbarkeit von Ladeinfrastruktur entlang der EU-Verkehrskorridore zu stärken, sowie der 
gestiegenen Nachfrage nach emissionsarmen Verkehrsdiensten Rechnung tragen. Daher 
könnte die bevorstehende Überprüfung der AFIR und der CO2-Emissionsnormen für schwere 
Nutzfahrzeuge einen geeigneteren Handlungsrahmen bieten.  
Um die Dekarbonisierung entscheidender Industriesektoren, die die Automobilindustrie 
beliefern, voranzubringen und zudem auf umweltverträglicher Technologie beruhende 
Erzeugnisse und die heimische Produktion im Technologiebereich wie Batterien für 
Elektrofahrzeuge zu fördern, hat die Kommission im Deal für eine saubere Industrie einen 
Vorschlag für einen Rechtsakt zur beschleunigten Dekarbonsierung der Industrie 
angekündigt. Da die Mitgliedstaaten den Übergang zur emissionsfreien Mobilität in 
Unternehmensflotten aus öffentlichen Mitteln unterstützen können, besteht die Möglichkeit, 
mittels dieser öffentlichen Unterstützung die inländischen Wertschöpfungsketten in der 
Automobilbranche zu stärken.  Die Anforderung „in der Europäischen Union hergestellt“ 
kann dazu beitragen, dass ein stabiler Leitmarkt für die europäischen Anbieter entsteht, der 
Wettbewerbsfähigkeit der EU-Industrie aufgeholfen wird und deren Arbeitskräfte gehalten 
und neue Investitionen in die Produktionskapazitäten der EU in den betreffenden Sektoren
angezogen werden können. Um die Anforderungen an die Stärkung der inländischen 
Wertschöpfungsketten in der Automobilindustrie an den bevorstehenden Rechtsakt zur 
Beschleunigung der Industrie anzugleichen, wird die Kommission delegierte Rechtsakte 
erlassen, um eine Methode zur Bestimmung der Kriterien für die Einstufung von 
Personenkraftwagen oder leichten Nutzfahrzeugen als „in der Europäischen Union 
hergestellt“ festzulegen. Die finanzielle und steuerliche Behandlung von 
Unternehmensfahrzeugen spielt eine Schlüsselrolle dabei, die Kaufentscheidungen der 
Betreiber und die Geschwindigkeit des Übergangs zu emissionsfreien Mobilitätsoptionen zu 
beeinflussen.  Die Wirksamkeit solcher Maßnahmen ist durch jüngste Beispiele aus Belgien, 
Frankreich und Deutschland belegt. Auch die Interessenträger sprechen sich nachdrücklich für 
steuerliche und finanzielle Maßnahmen zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit und 
Verfügbarkeit von emissionsfreien Unternehmensfahrzeugen aus. Die Mitgliedstaaten sollten 
dieses Instrument nutzen, indem sie finanzielle Anreize für Unternehmensfahrzeuge, die keine 
emissionsfreien bzw. emissionsarmen Fahrzeuge sind, schrittweise abschaffen; eine 
entsprechende Bestimmung wurde in den Vorschlag aufgenommen.   
Angesichts der Notwendigkeit, den Markt für emissionsfreie und emissionsarme Fahrzeuge 
anzukurbeln und gleichzeitig für eine weitere Verbreitung alternativer Kraftstoffe zu sorgen, 
dabei aber Mitgliedstaaten und Marktteilnehmern ein angemessenes Maß an Flexibilität zu 
belassen, hat die Kommission die Festlegung nationaler Zielvorgaben beschlossen. Die daraus 
resultierende beschleunigte Einführung emissionsfreier und emissionsarmer Fahrzeuge in 
Unternehmensflotten wird dem Gebrauchtwagenmarkt für Privatpersonen und Unternehmen 
einen erheblichen Schub verleihen und sich positiv auf die Verfügbarkeit und 
Erschwinglichkeit dieser Fahrzeuge auswirken.  
Diesem Vorschlag ist ein Folgenabschätzungsbericht beigefügt, dessen Entwurf dem 
Ausschuss für Regulierungskontrolle (Regulatory Scrutiny Board, RSB) am 3. Dezember 
2025 vorgelegt wurde. Am 10. Dezember 2025 gab der RSB eine befürwortende 
Stellungnahme mit Vorbehalten ab19. Der Folgenabschätzungsbericht wurde entsprechend 
angepasst, um den Anmerkungen des RSB Rechnung zu tragen. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Während mit der Initiative für die Mitgliedstaaten geltende Zielvorgaben für den Anteil auf 
große Unternehmen zugelassener neuer emissionsfreier und emissionsarmer Fahrzeuge 
eingeführt werden, bleibt der zusätzliche Verwaltungsaufwand für die Behörden auf ein 
Minimum beschränkt. Der Vorschlag baut auf bestehenden Fahrzeugdatensätzen und -
modalitäten auf, die die Mitgliedstaaten bereits für Fahrzeugzulassungen und -statistiken, 
einschließlich Unternehmens- und Steuerstatistiken, verwalten bzw. anwenden. Alle 
Mitgliedstaaten verfügen zwar bereits über die erforderlichen Systeme zur Identifizierung neu 
zugelassener Unternehmensfahrzeuge und zur Unterscheidung zwischen auf KMU oder große 
Unternehmen zugelassenen Fahrzeugen, dennoch sind einmalige Verwaltungskosten zu 
erwarten.  
KMU sind vom Anwendungsbereich des Vorschlags ausgenommen, der nur auf auf große 
Unternehmen zugelassene neue Fahrzeuge abzielt.  
Der Vorschlag dürfte sich positiv auf die Anwendung des Grundsatzes „standardmäßig 
digital“ auswirken, da die Berichterstattung durch die Mitgliedstaaten durch die Ausweitung 
 
19 Ares(2025)10947680.
des von der Europäischen Umweltagentur geführten zentralen Registers über CO2-
Emissionsnormen für Fahrzeuge erleichtert wird.  
• Grundrechte 
Der Vorschlag hat keine Auswirkungen auf die Grundrechte.  
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Der Vorschlag hat keine Auswirkungen auf den Haushalt der Europäischen Union. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Kommissionsdienststellen werden die Umsetzung und Wirksamkeit dieser Initiative 
durch mehrere Maßnahmen und über eine Reihe von Kernindikatoren überwachen, mit denen 
die Fortschritte beim Erreichen der Ziele gemessen werden. Die Kommissionsdienststellen 
sollten fünf Jahre nach Ablauf der Umsetzungsfrist der Rechtsvorschriften eine Bewertung 
durchführen, um zu überprüfen, inwieweit die Ziele der Initiative erreicht worden sind. 
Die Überwachung der Erfüllung der nationalen Zielvorgaben und der Erhöhung des Anteils 
emissionsfreier und emissionsarmer Fahrzeuge an den auf große Unternehmen zugelassenen 
neuen Fahrzeugen wird auf der Grundlage der von den Mitgliedstaaten im Rahmen dieser 
Initiative aus den jeweiligen Fahrzeugregistern gemeldeten Zulassungszahlen erfolgen. Die 
weitere Überwachung der Senkung der Ausgaben für fossile Brennstoffe im 
Straßenverkehrssektor wird auf der Grundlage der Eurostat-Statistiken über den 
Endenergieverbrauch im Straßenverkehr erfolgen, die bewährt sind und regelmäßig vorgelegt 
werden.  
Nach der Annahme des Rechtsinstruments wird die Kommission auch eine spezifische Studie 
in Auftrag geben, um die Fortschritte der einzelnen Mitgliedstaaten in Bezug auf die 
Verfügbarkeit emissionsfreier und emissionsarmer Gebrauchtfahrzeuge zu analysieren. Die 
Ergebnisse dieser Untersuchung werden über die Europäische Beobachtungsstelle für 
alternative Kraftstoffe der Kommission bereitgestellt, womit ein uneingeschränkter Zugang zu 
diesen Ergebnissen und deren Vergleichbarkeit gewährleistet sind.   
Die Kommission wird das Forum für nachhaltigen Verkehr einbeziehen, um die 
Interessenträger und Mitgliedstaaten bei der Umsetzung von Maßnahmen, die der Erfüllung 
der Zielvorgaben dienen, zu unterstützen und Folgeinitiativen zu erörtern. 
 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Bei diesem Vorschlag handelt es sich um eine neue Verordnung mit folgendem Aufbau: 
In Artikel 1 wird der Gegenstand der Verordnung bestimmt. 
Artikel 2 enthält eine Reihe von Begriffsbestimmungen, die sich auf einschlägige 
Rechtsinstrumente beziehen, um Kohärenz zu gewährleisten;
In Artikel 3 werden nationale Zielvorgaben für den Mindestanteil emissionsfreier und 
emissionsarmer Fahrzeuge an den in dem betreffenden Mitgliedstaat auf große Unternehmen 
zugelassenen neuen Fahrzeugen sowie die Methode zur Berechnung dieser Anteile für die 
Zwecke des Nachweises der Erfüllung der Zielvorgaben festgelegt. 
Artikel 4 enthält eine Bestimmung über die finanzielle Unterstützung für emissionsfreie und 
emissionsarme Unternehmensfahrzeuge und ermächtigt die Kommission zum Erlass 
delegierter Rechtsakte, um eine Methode zur Bestimmung der Kriterien für die Einstufung als 
„in der Europäischen Union hergestellt“ festzulegen.  
In Artikel 5 werden die Bedingungen für die Ausübung der Befugnisübertragung festgelegt. 
In Artikel 6 werden Überwachungs- und Berichterstattungspflichten festgelegt. 
Artikel 7 enthält eine Überprüfungsklausel. 
Artikel 8 enthält das Datum des Inkrafttretens der Verordnung. 
Im Anhang werden für jeden Mitgliedstaat nationale Zielvorgaben festgelegt.
2025/0421 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über saubere Unternehmensfahrzeuge 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 192 Absatz 1, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses20,  
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen21,  
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Der Straßenverkehr ist der wichtigste Verkehrsträger in der Union, auf den im 
Jahr 2023 insgesamt 52,6 % des Güterverkehrs und 81,2 % des Personenverkehrs 
entfielen, während er für 22,6 % der Treibhausgasemissionen und 35 % der NOx-
Emissionen in der Union verantwortlich ist. 
(2) In der Mitteilung der Kommission über den europäischen Grünen Deal22 und in der 
Verordnung (EU) 2021/1119 des Europäischen Parlaments und des Rates23 werden die 
Schritte zur Klimaneutralität bis 2050 dargelegt und es wird darauf hingewiesen, dass 
die verkehrsbedingten Treibhausgasemissionen bis 2050 um 90 % (gegenüber 1990) 
gesenkt werden müssen. Im Aktionsplan für die europäische Automobilindustrie24 und 
im Deal für eine saubere Industrie25 wird die Bedeutung der Automobilindustrie für 
 
20 ABl. C, […], [...], S. . 
21 ABl. C, […], [...], S. . 
22 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Der europäische 
Grüne Deal (COM(2019) 640 final vom 11.12.2019). 
23 Verordnung (EU) 2021/1119 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Juni 2021 zur 
Schaffung des Rahmens für die Verwirklichung der Klimaneutralität und zur Änderung der Verordnungen (EG) 
Nr. 401/2009 und (EU) 2018/1999 („Europäisches Klimagesetz“) (ABl. L 243 vom 9.7.2021, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/1119/oj).   
24 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Aktionsplan für die europäische 
Automobilindustrie (COM(2025) 95 final vom 5.3.2025, CELEX: 52025DC0095). 
25 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Der Deal für eine saubere Industrie: Ein
die industrielle Wettbewerbsfähigkeit der Europäischen Union unterstrichen und die 
Notwendigkeit von Maßnahmen im Zusammenhang mit Unternehmensfahrzeugen 
aufgezeigt. 
(3) Mit den Verordnungen (EU) 2019/63126 und (EU) 2019/124227 des Europäischen 
Parlaments und des Rates wurden Anforderungen an die CO2-Emissionsleistung neuer 
Straßenfahrzeuge festgelegt, um dazu beizutragen, dass die von der Union angestrebte 
Verringerung der Treibhausgasemissionen erreicht wird. In der Richtlinie 2009/33/EG 
des Europäischen Parlaments und des Rates28 sind nationale Zielvorgaben für den 
Anteil der im Hoheitsgebiet der einzelnen Mitgliedstaaten öffentlich beschafften 
sauberen Fahrzeuge für zwei Fünfjahreszeiträume festgelegt. Diese gelten für 
sämtliche Fahrzeuge, die von einem öffentlichen Auftraggeber oder einem 
Auftraggeber beschafft werden. 
(4) Jedes Jahr werden rund 10 Millionen neue Personenkraftwagen und 1,5 Millionen 
neue leichte Nutzfahrzeuge in der Union zugelassen. Rund 60 % der 
Personenkraftwagen und 90 % der leichten Nutzfahrzeuge sind auf juristische 
Personen zugelassene Unternehmensfahrzeuge. Dazu gehören verschiedene 
Fahrzeugtypen und Einsatzarten, unter anderem: Fahrzeuge, die auf Leasing- und 
Mietunternehmen zugelassen werden; Personenkraftwagen, die Unternehmen ihren 
Beschäftigten als Sachleistung zur Verfügung stellen; Fahrzeuge, die von Spediteuren, 
Taxi-, Ride-Hailing- und Carsharing-Unternehmen zur Erbringung von Mobilitäts- 
und Logistikdienstleistungen eingesetzt werden; Fahrzeuge, die für eigene Zwecke 
eingesetzt werden, Fahrzeuge, mit denen die Geschäftsleitung eines Unternehmens zu 
Sitzungen gefahren wird, oder Vertriebsfahrzeuge; Schauraum- und Testfahrzeuge, die 
in Autohäusern bereitstehen.  
(5) Aufgrund des hohen Anteils von Unternehmensfahrzeugen an den neu zugelassenen 
Fahrzeugen und der besonderen Merkmale ihres Betriebs bergen auf 
Unternehmensfahrzeuge ausgerichtete Maßnahmen ein erhebliches Potenzial, die 
Einführung emissionsfreier und emissionsarmer Fahrzeuge in der Union 
voranzubringen und die Verringerung der straßenverkehrsbedingten Emissionen in der 
Union zu beschleunigen. Dieses Potenzial wird jedoch derzeit nicht voll ausgeschöpft. 
Unternehmensfahrzeuge sind aufgrund ihrer im Allgemeinen höheren jährlichen 
Kilometerleistung für einen vergleichsweise höheren Anteil der Emissionen 
verantwortlich als Privatfahrzeuge – wie dies etwa bei einigen Unternehmensflotten 
wie jenen von Taxi- und Ride-Hailing-Unternehmen der Fall ist. Ein höherer Anteil 
emissionsfreier und emissionsarmer Fahrzeuge in diesen Flotten mit hoher 
 
gemeinsamer Fahrplan für Wettbewerbsfähigkeit und Dekarbonisierung (COM(2025) 85 final vom 
26.2.2025, CELEX: 52025DC0085). 
26 Verordnung (EU) 2019/631 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. April 2019 zur 
Festsetzung von CO2-Emissionsnormen für neue Personenkraftwagen und für neue leichte Nutzfahrzeuge und 
zur Aufhebung der Verordnungen (EG) Nr. 443/2009 und (EU) Nr. 510/2011 (ABl. L 111 vom 25.4.2019, S. 13, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/631/oj). 
27 Verordnung (EU) 2019/1242 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 zur 
Festlegung von CO2-Emissionsnormen für neue schwere Nutzfahrzeuge und zur Änderung der Verordnungen 
(EG) Nr. 595/2009 und (EU) 2018/956 des Europäischen Parlaments und des Rates sowie der 
Richtlinie 96/53/EG des Rates (ABl. L 198 vom 25.7.2019, S. 202, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/1242/oj).   
28 Richtlinie 2009/33/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. April 2009 über die 
Förderung sauberer Straßenfahrzeuge zur Unterstützung einer emissionsarmen Mobilität (ABl. L 120 vom 
15.5.2009, S. 5, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2009/33/oj).
Kilometerleistung würde in der Praxis zu beträchtlichen Kraftstoffeinsparungen und 
Emissionssenkungen im Vergleich zu den derzeitigen Entwicklungstendenzen führen.  
(6) Zudem erreichen Unternehmensfahrzeuge im Allgemeinen viel schneller den 
Gebrauchtwagenmarkt als Privatfahrzeuge; so werden insbesondere Mietfahrzeuge 
häufig innerhalb eines Jahres und Leasingfahrzeuge häufig nach drei bis fünf Jahren 
weiterverkauft. Ein höherer Anteil emissionsfreier und emissionsarmer 
Unternehmensfahrzeuge würde daher zu einer weitaus schnelleren Verfügbarkeit 
solcher Fahrzeuge auf dem Gebrauchtwagenmarkt führen und es für Bürgerinnen und 
Bürger und Unternehmen erschwinglicher machen, Fahrzeuge mit Technologien, die 
mehr CO2 freisetzen und weniger umweltverträglich sind, durch emissionsfreie und 
emissionsarme Fahrzeuge zu ersetzen.  
(7) Mehrere Mitgliedstaaten haben Anreiz- und Förderregelungen eingeführt, um den 
Übergang zu emissionsfreien Fahrzeugen in Unternehmensflotten zu beschleunigen. 
Diese vorbildlichen Ansätze, insbesondere gezielte Reformen bei der Besteuerung von 
Unternehmensfahrzeugen, beschleunigte Abschreibungsregelungen für emissionsfreie 
und emissionsarme Fahrzeuge und örtliche Anforderungen an städtische 
Mobilitätsdienste, sind nützliche Orientierungshilfen für die Konzeption und 
Umsetzung von Maßnahmen, die von den Mitgliedstaaten ergriffen werden. Diese 
Maßnahmen sind jedoch nicht ausreichend und außerdem von Mitgliedstaat zu 
Mitgliedstaat unterschiedlich; zugleich werden in der ganzen Union in vielen Fällen 
auch Fahrzeuge mit hohen Emissionen weiter gefördert. Unter diesen Umständen ist 
weder für gleiche Wettbewerbsbedingungen in der Union noch für Neuzulassungen 
emissionsfreier und emissionsarmer Fahrzeuge in erforderlichem Umfang gesorgt, was 
die Integration des Binnenmarkts sowohl im Hinblick auf das Angebot emissionsfreier 
und emissionsarmer Fahrzeuge als auch im Hinblick auf deren Einsatz erschwert. 
Darüber hinaus besteht die Gefahr, dass unzureichend koordinierte nationale 
Maßnahmen den grenzüberschreitenden Einsatz von Flotten behindern und die 
effiziente Allokation der emissionsfreien und emissionsarmen Fahrzeuge im 
Binnenmarkt beeinträchtigen, die Informationsbeschaffung für wichtige Akteure im 
Verkehrsbereich teurer machen und einem kostengünstigen Wandel der Flotten hin zu 
emissionsfreien Fahrzeugen im Wege stehen. Daher ist ein kohärentes Vorgehen auf 
Unionsebene erforderlich, um den Einsatz emissionsfreier und emissionsarmer 
Fahrzeuge voranzubringen.  
(8) Ein Rechtsinstrument auf Unionsebene, das die Nachfrage der Unternehmen nach 
emissionsfreien und emissionsarmen Fahrzeugen ankurbelt, dürfte die erforderliche 
Sicherheit für Investitionen in eine erhöhte Produktionskapazität für diese Fahrzeuge 
bieten und so dazu beitragen, dass die Automobilindustrie der Union in dem sich rasch 
wandelnden globalen Marktumfeld wettbewerbsfähig bleibt.   
(9) Im Gegensatz zu Personenkraftwagen und leichten Nutzfahrzeugen werden schwere 
Nutzfahrzeuge fast ausschließlich auf juristische Personen zugelassen, sodass die 
Unternehmenszulassungen fast das gesamte Marktvolumen ausmachen. Bei Bussen 
spielt die öffentliche Auftragsvergabe eine wichtige Rolle für den Markt. Die 
Richtlinie 2009/33/EG bietet bereits Anreize durch verbindliche Ziele für 
emissionsfreie Busse. Um langfristig eine uneingeschränkte Kohärenz mit den 
einschlägigen Rechtsinstrumenten – insbesondere im Hinblick auf die bevorstehende 
Überarbeitung der CO2-Emissionsnormen für schwere Nutzfahrzeuge – zu wahren, 
sollten nur neu zugelassene Personenkraftwagen und leichte Nutzfahrzeuge in den 
Anwendungsbereich dieser Verordnung fallen. Etwaige Maßnahmen zur Erhöhung des 
Anteils emissionsfreier und emissionsarmer Fahrzeuge an den Lastkraftwagenflotten
von Unternehmen können zum Zeitpunkt der Überarbeitung der CO2-
Emissionsnormen für schwere Nutzfahrzeuge in Betracht gezogen werden. Damit 
könnte dem andersartigen Einsatzprofil dieses Marktsegments sowie den Bemühungen 
um einen wesentlichen Ausbau der Ladeinfrastruktur entlang der EU-
Verkehrskorridore besser Rechnung getragen werden. 
(10) Angesichts der Tatsache, dass je nach Art der Unternehmensfahrzeuge erhebliche 
Unterschiede in Bezug auf Nutzungen, betriebliche Anforderungen und wirtschaftliche 
Leistungsfähigkeit bestehen, ergäbe sich die Gefahr, dass die Festlegung verbindlicher 
Anteile emissionsfreier Fahrzeuge für Einzelunternehmen unverhältnismäßige 
negative Auswirkungen auf manche dieser Unternehmen hätte und einen erheblichen 
Verwaltungsaufwand sowohl für die Branche als auch die Behörden mit sich brächte. 
Solche Vorschriften würden auch erhebliche Risiken im Hinblick auf die 
Rechtsumgehung sowie andere unbeabsichtigte Folgen bergen, z. B. Verlagerungen 
zwischen Fahrzeugleasing und dem Eigentum an Fahrzeugen oder Änderungen in 
Bezug auf die Wettbewerbsfähigkeit verschiedener Arten von Logistik- und 
Mobilitätsdiensten. Daher sollten verbindliche Ziele für die Mitgliedstaaten und nicht 
für einzelne Unternehmen festgelegt werden.  
(11) KMU sind beim Zugang zu Finanzmitteln häufig mit höheren Hürden konfrontiert und 
daher im Allgemeinen unverhältnismäßig stark von den höheren Anschaffungskosten 
emissionsfreier Fahrzeuge betroffen. Daher sollten die nationalen Zielvorgaben nur 
auf den Anteil emissionsfreier und emissionsarmer Fahrzeuge an den auf große 
Unternehmen zugelassenen Fahrzeugen abstellen; aus Gründen der Kohärenz sollte 
der Begriff „große Unternehmen“ im Sinne der Richtlinie 2013/34/EU des 
Europäischen Parlaments und des Rates29 verwendet werden.    
(12) Mit der Verordnung sollten für jeden Mitgliedstaat Zielvorgaben für den Anteil 
emissionsfreier und emissionsarmer Fahrzeuge an den in seinem Hoheitsgebiet auf 
große Unternehmen zugelassenen neuen Fahrzeugen festgelegt werden. Um die in der 
Verordnung (EU) 2019/631 festgelegten Emissionsminderungsziele zu erreichen, 
sollte mit den genannten Zielvorgaben gewährleistet werden, dass ein Mindestanteil 
der auf große Unternehmen zugelassenen neuen Personenkraftwagen und leichten 
Nutzfahrzeuge emissionsfrei ist. Insgesamt würden die nationalen Zielvorgaben bis 
2030 auf Unionsebene zu einem Mindestanteil emissionsfreier und emissionsarmer 
Personenkraftwagen von 69 % – davon mindestens 45 % emissionsfrei – und zu einem 
Mindestanteil emissionsfreier und emissionsarmer leichter Nutzfahrzeuge von 40 % – 
davon mindestens 36 % emissionsfrei – führen und für 2035 mit der Verordnung 
(EU) 2019/631 in Einklang stehen.  
(13) Personenkraftwagen und leichte Nutzfahrzeuge werden in erster Linie in dem 
Mitgliedstaat genutzt, in dem sie zugelassen sind, und die Märkte für Fahrzeuge und 
Dienstleistungen sind größtenteils nach Mitgliedstaaten unterteilt. Die nationalen 
Zielvorgaben für den kumulierten Anteil emissionsfreier und emissionsarmer 
Fahrzeuge an den neu auf große Unternehmen zugelassenen Fahrzeugen sollten für 
Personenkraftwagen und leichte Nutzfahrzeuge unterschiedlich sein, um dem 
unterschiedlichen Stand der Technologie und der Marktentwicklung Rechnung zu 
tragen. Bei diesen Fahrzeugen sollten sich die Unterschiede zwischen den 
Mitgliedstaaten in den jeweiligen Zielvorgaben widerspiegeln. Diese nationalen 
Zielvorgaben sollten auf der Grundlage der – unter Berücksichtigung der in der
Drucksache 57/26- 19 -
DE 18  DE 
Verordnung (EU) 2019/631 für die jeweiligen Fahrzeugklassen festgelegten 
Emissionsvorgaben – für die gesamte Union erforderlichen Ambition berechnet 
werden und je nach Mitgliedstaat variieren. Bei dieser Variierung sollte die 
wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des betreffenden Mitgliedstaats berücksichtigt und 
dafür das Bruttoinlandsprodukt pro Kopf als Annäherungswert verwendet werden.  
(14) Plug-in-Hybridfahrzeuge und Elektrofahrzeuge mit verlängerter Reichweite können 
beim Übergang zu emissionsfreier Mobilität eine Rolle spielen und für bestimmte 
Einsatzarten sowie auf anderen internationalen Märkten nach 2035 nützlich sein. 
Indem ihr Beitrag anerkannt wird, können fortgesetzte Investitionen und Innovationen 
im Bereich dieser Technologien gefördert werden.   
(15) Die Mitgliedstaaten sollten alle Maßnahmen ergreifen können, die sie für erforderlich 
halten, um die in dieser Verordnung festgelegten Zielvorgaben zu erfüllen, darunter 
die Ermäßigung von Mautgebühren, Steuervergünstigungen für die Einführung 
emissionsfreier und emissionsarmer Fahrzeuge sowie sonstige staatliche 
Fördermaßnahmen – vorbehaltlich der Vorschriften für staatliche Beihilfen –, 
Anforderungen für die Erteilung von Lizenzen für bestimmte Personenverkehrsdienste 
(z. B. Taxis, Ride-Hailing-Unternehmen) und die Stärkung der Voraussetzungen für 
den Einsatz emissionsfreier und emissionsarmer Fahrzeuge, z. B. im Hinblick auf die 
Verfügbarkeit entsprechender Ladepunkte an bestimmten Standorten oder den 
vorrangigen Zugang zu Parkflächen. Die Mitgliedstaaten sollten auch Zielvorgaben für 
bestimmte Arten von Unternehmen oder Flottenbetreibern festlegen können. Ein 
entscheidender begünstigender Faktor ist die Verfügbarkeit einer Ladeinfrastruktur, 
die ein leichtes Aufladen zu erschwinglichen Preisen ermöglicht; für diese 
Infrastruktur sollten die Mitgliedstaaten unter Berücksichtigung der spezifischen 
betrieblichen Erfordernisse von Unternehmensflotten sorgen, womit sie auch zur 
Erreichung der in der Verordnung (EU) 2023/1804 des Europäischen Parlaments und 
des Rates30 für sie festgelegten Ziele beitragen. Die Mitteilung „Dekarbonisierung von 
Unternehmensflotten“31 enthält eine Reihe von Beispielen für bewährte Verfahren und 
wirksame Maßnahmen, die auf nationaler Ebene angewendet bzw. ergriffen werden 
können, um den Anteil emissionsfreier Fahrzeuge an Unternehmensflotten zu erhöhen.   
(16) Auch die zunehmende Verbreitung emissionsarmer Fahrzeuge mit Elektroantrieb wird 
die Nachfrage nach Ladeinfrastruktur erhöhen; dies wird zu einer Verdichtung des 
Ladenetzes führen, was auch für emissionsfreie Fahrzeuge von Vorteil sein wird. 
(17) Wie finanzielle Unterstützungsmaßnahmen konstruiert sind, ist häufig entscheidend 
dafür, welche Fahrzeuge die Unternehmen zur Anschaffung auswählen. Unbeschadet 
der nationalen Zuständigkeiten sollten die Mitgliedstaaten dieses Instrumentarium in 
vollem Umfang nutzen, d. h. sie sollten finanzielle Unterstützung ausschließlich für 
emissionsfreie und emissionsarme Unternehmensfahrzeuge gewähren. In den 
Schlussfolgerungen des Rates wurde wiederholt betont, dass die Subventionen für 
fossile Brennstoffe so bald wie möglich auslaufen müssen32. Mit einer nur auf 
emissionsfreie und emissionsarme Fahrzeuge ausgerichteten finanziellen 
Unterstützung würden die Bemühungen der Union gestärkt, ihre 
Energieversorgungssicherheit schneller auszubauen und sich von Einfuhren fossiler 
 
30 Verordnung (EU) 2023/1804. 
31 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Dekarbonisierung 
von Unternehmensflotten (COM(2025) 96).  
32 Siehe etwa die Schlussfolgerungen des Rates zur Umweltdiplomatie vom 18. März 2024.
Brennstoffe zu lösen. Um die Dekarbonisierung entscheidender Industriesektoren, die 
die Automobilindustrie beliefern, voranzubringen und zudem auf umweltverträglicher 
Technologie beruhende Erzeugnisse und die heimische Produktion im 
Technologiebereich wie Batterien für Elektrofahrzeuge zu fördern, hat die 
Kommission im Deal für eine saubere Industrie einen Vorschlag für einen Rechtsakt 
zur beschleunigten Dekarbonisierung der Industrie angekündigt. Da die 
Mitgliedstaaten den Übergang zu emissionsfreien Fahrzeugen in Unternehmensflotten 
aus öffentlichen Mitteln unterstützen können, besteht die Möglichkeit, mittels dieser 
öffentlichen Unterstützung die inländischen Wertschöpfungsketten in der 
Automobilindustrie zu stärken. Personenkraftwagen und leichte Nutzfahrzeuge, die „in 
der Europäischen Union hergestellt“ sind, können dazu beitragen, dass ein stabiler 
Leitmarkt für die europäischen Anbieter entsteht, der Wettbewerbsfähigkeit der 
heimischen Branche aufgeholfen wird und deren Arbeitskräfte gehalten sowie neue 
Investitionen in die Produktionskapazitäten der Union in den betreffenden Sektoren 
angezogen werden können.  
(18) Um die Anforderungen an die Stärkung der inländischen Wertschöpfungsketten in der 
Automobilindustrie an den im Deal für eine saubere Industrie angekündigten 
Rechtsakt zur beschleunigten Dekarbonisierung der Industrie anzugleichen, sollte der 
Kommission die Befugnis übertragen werden, delegierte Rechtsakte zu erlassen, um 
eine Methode zur Bestimmung der Kriterien für die Einstufung von 
Personenkraftwagen oder leichten Nutzfahrzeugen als „in der Europäischen Union 
hergestellt“ festzulegen. 
(19) Damit die Kommission die Durchführung dieser Verordnung angemessen überwachen 
und begleiten kann, sollte jeder Mitgliedstaat der Kommission einen nationalen Plan 
vorlegen, in dem die Maßnahmen beschrieben werden, die er zur Erfüllung der im 
Anhang festgelegten nationalen Zielvorgaben ergriffen hat und zu ergreifen gedenkt. 
Um die Erfüllung der Zielvorgaben für Neuzulassungen nachzuweisen, sollte jeder 
Mitgliedstaat der Kommission jährlich anhand von Daten aus seinen 
Fahrzeugregistern oder anderen einschlägigen Quellen wie Steuerdatenbanken und 
Steuerregistern über die Zahl der in seinem Hoheitsgebiet auf große Unternehmen neu 
zugelassenen Fahrzeuge sowie den Anteil emissionsfreier und emissionsarmer 
Fahrzeuge daran, aufgeschlüsselt nach Fahrzeugklassen, Bericht erstatten. Die 
Kommission sollte diese Verordnung im Jahr 2032 überprüfen und gegebenenfalls 
Vorschläge für eine Überarbeitung vorlegen, unter anderem durch die Festlegung von 
Zielvorgaben für die nachfolgenden Zeiträume, wobei den einschlägigen Markt- und 
Technologieentwicklungen Rechnung zu tragen ist. Bei der Bewertung der 
Funktionsweise der Verordnung sollte die Kommission prüfen, inwieweit die Ziele 
dieser Verordnung erreicht wurden und inwieweit sie sich auf die 
Wettbewerbsfähigkeit der betreffenden Wirtschaftszweige ausgewirkt hat. Die 
Überprüfung sollte sich auch auf die Wechselwirkung der Verordnung mit anderen 
einschlägigen Rechtsakten der Union erstrecken. Die Kommission sollte das Forum 
für nachhaltigen Verkehr einbeziehen, um im Vorfeld der Überprüfung Informationen 
einzuholen, die Interessenträger und Mitgliedstaaten bei der Umsetzung von 
Maßnahmen, die der Erfüllung der Zielvorgaben dienen, zu unterstützen und 
Folgeinitiativen zu erörtern. 
(20) Da die Ziele dieser Verordnung – nämlich die beschleunigte Einführung 
emissionsfreier und emissionsarmer Fahrzeuge in Unternehmensflotten bei 
gleichzeitiger Förderung der Wettbewerbsfähigkeit der Automobilindustrie der Union 
– von den Mitgliedstaaten allein nicht in einer Weise verwirklicht werden können, die
hinreichende und klare Marktsignale für Flottenbetreiber in der gesamten EU 
gewährleistet, sondern aus Gründen der Kohärenz mit den EU-Rechtsinstrumenten für 
Fahrzeughersteller besser auf Unionsebene zu verwirklichen sind, kann die Union im 
Einklang mit dem in Artikel 5 des Vertrags über die Europäische Union verankerten 
Subsidiaritätsprinzip tätig werden. Entsprechend dem in demselben Artikel genannten 
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht diese Verordnung nicht über das für die 
Verwirklichung dieser Ziele erforderliche Maß hinaus —      
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1 
Gegenstand 
Mit dieser Verordnung wird ein Rahmen für einen vermehrten Einsatz emissionsfreier und 
emissionsarmer Fahrzeuge in der Union geschaffen. Es werden für jeden Mitgliedstaat 
verbindliche Ziele für den Anteil emissionsfreier und emissionsarmer Fahrzeuge an den auf 
große Unternehmen zugelassenen neuen Personenkraftwagen und leichten Nutzfahrzeugen 
eingeführt. Diese Verordnung hindert die Mitgliedstaaten nicht daran, ehrgeizigere 
Zielvorgaben zu erlassen. 
 
Artikel 2 
Begriffsbestimmungen 
Für die Zwecke dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck 
1. „Fahrzeug“ ein Kraftfahrzeug der Klasse M oder N gemäß Artikel 4 Absatz 1 
Buchstaben a und b der Verordnung (EU) 2018/858 des Europäischen Parlaments 
und des Rates33;  
2. „Neufahrzeug“ ein Fahrzeug, das erstmals in der Union zugelassen wird; 
3. „Personenkraftwagen“ ein Fahrzeug der Klasse M1 gemäß Artikel 4 Absatz 1 
Buchstabe a Ziffer i der Verordnung (EU) 2018/858; 
4. „leichtes Nutzfahrzeug“ ein Fahrzeug der Klasse N1 gemäß Artikel 4 Absatz 1 
Buchstabe b Ziffer i der Verordnung (EU) 2018/858; 
5. „Unternehmensfahrzeug“ ein auf eine juristische Person zugelassenes Fahrzeug; 
6. „emissionsfreies Fahrzeug“ ein emissionsfreies Fahrzeug im Sinne von Artikel 3 
Absatz 1 Buchstabe n [des Vorschlags für eine Überarbeitung der Verordnung 
(EU) 2019/631]; 
7. „emissionsfreies bzw. emissionsarmes Fahrzeug“ ein emissionsfreies bzw. 
emissionsarmes Fahrzeug im Sinne von Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe m der 
Verordnung (EU) 2019/631; 
 
33 Verordnung (EU) 2018/858 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2018 über die 
Genehmigung und die Marktüberwachung von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern sowie von 
Systemen, Bauteilen und selbstständigen technischen Einheiten für diese Fahrzeuge, zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 715/2007 und (EG) Nr. 595/2009 und zur Aufhebung der Richtlinie 2007/46/EG (ABl. 
L 151 vom 14.6.2018, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/858/oj).
8. „großes Unternehmen“ ein Unternehmen im Sinne von Artikel 3 Nummer 4 der 
Richtlinie 2013/34/EU. 
Artikel 3 
Zielvorgaben für den Anteil emissionsfreier und emissionsarmer 
Unternehmensfahrzeuge 
(1) Die Mitgliedstaaten gewährleisten, dass ab dem 1. Januar 2030 
a) der kombinierte Anteil emissionsfreier und emissionsarmer 
Personenkraftwagen und leichter Nutzfahrzeuge an der Gesamtzahl der in 
jedem Kalenderjahr in ihrem Hoheitsgebiet auf große Unternehmen 
zugelassenen neuen Fahrzeuge mindestens den kombinierten Zielvorgaben für 
emissionsfreie und emissionsarme Fahrzeuge gemäß den Tabellen 1 und 2 des 
Anhangs entspricht;  
b) der Anteil emissionsfreier Personenkraftwagen und leichter Nutzfahrzeuge an 
der Gesamtzahl der in jedem Kalenderjahr in ihrem Hoheitsgebiet auf große 
Unternehmen zugelassenen neuen Fahrzeuge mindestens den Mindestzielen für 
emissionsfreie Fahrzeuge gemäß den Tabellen 1 und 2 des Anhangs entspricht.  
(2) Für die Zwecke der Überwachung der Einführung emissionsfreier und 
emissionsarmer Fahrzeuge in der Union und der Berechnung der Erfüllung der 
nationalen Zielvorgaben für Personenkraftwagen gemäß Tabelle 1 des Anhangs und 
für leichte Nutzfahrzeuge gemäß Tabelle 2 des Anhangs gelten folgende 
Vorschriften: 
a) der Zähler für die Zielvorgaben für die kombinierten Anteile emissionsfreier 
und emissionsarmer Fahrzeuge ist die kombinierte Gesamtzahl der in jedem 
Kalenderjahr in dem betreffenden Mitgliedstaat auf große Unternehmen 
zugelassenen neuen emissionsfreien und emissionsarmen Personenkraftwagen 
bzw. leichten Nutzfahrzeuge; 
b) der Zähler für die Mindestziele für emissionsfreie Fahrzeuge ist die 
Gesamtzahl der in jedem Kalenderjahr in dem betreffenden Mitgliedstaat auf 
große Unternehmen zugelassenen neuen emissionsfreien Personenkraftwagen 
bzw. leichten Nutzfahrzeuge; 
c) der Nenner für beide Zielvorgaben ist die Gesamtzahl der im selben 
Kalenderjahr in dem betreffenden Mitgliedstaat auf große Unternehmen 
zugelassenen neuen emissionsfreien Personenkraftwagen bzw. leichten 
Nutzfahrzeuge. 
 
Artikel 4 
Finanzielle Unterstützung für Unternehmensfahrzeuge 
In den beiden Jahren vor dem in Artikel 3 Absatz 1 genannten Zeitpunkt gewähren 
die Mitgliedstaaten keine finanzielle Unterstützung für den Kauf, das Leasing, die 
Miete, den Mietkauf oder den Betrieb von Personenkraftwagen und leichten 
Nutzfahrzeugen durch Unternehmen, die keine emissionsfreien oder emissionsarmen 
Fahrzeuge sind.
Unbeschadet der Artikel 107 und 108 des Vertrags gewähren die Mitgliedstaaten in 
den beiden Jahren vor dem in Artikel 3 Absatz 1 genannten Zeitpunkt nur dann 
finanzielle Unterstützung für den Einsatz von Personenkraftwagen und leichten 
Nutzfahrzeugen durch Unternehmen, wenn diese Fahrzeuge „in der Europäischen 
Union hergestellt“ sind. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 5 delegierte 
Rechtsakte zu erlassen, um diese Verordnung durch die Festlegung einer Methode 
zur Bestimmung der Kriterien für die Einstufung eines Personenkraftwagens oder 
leichten Nutzfahrzeuges als „in der Europäischen Union hergestellt“ zu ergänzen.   
Artikel 5 
Ausübung der Befugnisübertragung 
(1) Die der Kommission übertragene Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte 
unterliegt den in diesem Artikel festgelegten Bedingungen. 
(2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 5 Absatz 3 wird der 
Kommission auf unbestimmte Zeit ab dem [OP – bitte Datum des Inkrafttretens 
dieser Verordnung einfügen] übertragen. 
(3) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 5 Absatz 3 kann vom Europäischen 
Parlament oder vom Rat jederzeit widerrufen werden. Ein Beschluss über den 
Widerruf beendet die Übertragung der in diesem Beschluss angegebenen Befugnis. 
Er wird am Tag nach seiner Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union 
oder zu einem im Beschluss über den Widerruf angegebenen späteren Zeitpunkt 
wirksam. Die Gültigkeit von delegierten Rechtsakten, die bereits in Kraft sind, wird 
von dem Beschluss über den Widerruf nicht berührt. 
(4) Vor dem Erlass eines delegierten Rechtsakts konsultiert die Kommission die von den 
einzelnen Mitgliedstaaten benannten Sachverständigen im Einklang mit den in der 
Interinstitutionellen Vereinbarung über bessere Rechtsetzung vom 13. April 2026 
enthaltenen Grundsätzen. 
(5) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem Rat. 
(6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 5 Absatz 3 erlassen wurde, tritt nur in 
Kraft, wenn weder das Europäische Parlament noch der Rat innerhalb einer Frist von 
zwei Monaten nach Übermittlung dieses Rechtsakts an das Europäische Parlament 
und den Rat Einwände erhoben haben oder wenn vor Ablauf dieser Frist das 
Europäische Parlament und der Rat beide der Kommission mitgeteilt haben, dass sie 
keine Einwände erheben werden. Auf Initiative des Europäischen Parlaments oder 
des Rates wird diese Frist um zwei Monate verlängert. 
 
Artikel 6 
Überwachung und Berichterstattung 
Bis zum 28. Februar 2028 und danach alle zwei Jahre legt jeder Mitgliedstaat der 
Kommission einen nationalen Plan vor, in dem die Maßnahmen beschrieben werden, die er 
zur Erfüllung der im Anhang dieser Verordnung festgelegten nationalen Zielvorgaben 
ergriffen hat und zu ergreifen gedenkt.
Bis zum 28. Februar 2031 und danach jedes Jahr stellt jeder Mitgliedstaat die Gesamtzahl der 
im vorangegangenen Kalenderjahr in seinem Hoheitsgebiet auf große Unternehmen 
zugelassenen neuen Fahrzeuge, aufgeschlüsselt nach Personenkraftwagen und leichten 
Nutzfahrzeugen, sowie den Anteil emissionsfreier und emissionsarmer Fahrzeuge in jeder 
dieser Klassen fest und unterrichtet die Kommission über die Gesamtzahl und den jeweiligen 
Anteil. 
 
  Artikel 7 
Überprüfung 
Bis zum 31. Dezember 2032 überprüft die Kommission diese Verordnung und legt 
gegebenenfalls einen Legislativvorschlag zu ihrer Änderung vor, auch im Hinblick auf die 
Festlegung von Zielvorgaben für den Anteil emissionsfreier und emissionsarmer Fahrzeuge 
für die Zeit nach 2035. 
 
Artikel 8 
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Straßburg am […] 
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2. Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 3 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................... 3 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 4 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 4 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 4 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 4 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 4 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 5 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 5 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 6 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 6 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ............................................................................ 8 
2.1. Überwachung und Berichterstattung ............................................................................ 8 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ........................................................................... 8 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ........................................................................... 8 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ....................................................... 8 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................... 8 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ......................................................... 9
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 10 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 10 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 12 
3.2.1. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 12 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 12 
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 17 
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ................................ 22 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 24 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 24 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 24 
3.2.3.3. Mittel insgesamt ......................................................................................................... 24 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 25 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 25 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen ............................................. 26 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ....................................................................... 26 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 28 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 28 
3.2.7. Beiträge Dritter........................................................................................................... 28 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 29 
4. DIGITALE ASPEKTE............................................................................................... 29 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 30 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 30 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 31 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 31 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 32
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über 
saubere Unternehmensfahrzeuge 
1.2. Politikbereich(e)  
Mobilität und Verkehr  
Binnenmarkt, Industrie und KMU 
Klimaschutz und Dekarbonisierung des Straßenverkehrs 
 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
[Das allgemeine Ziel besteht darin, die Dekarbonisierung des EU-
Straßenverkehrssektors zu unterstützen und gleichzeitig die Wettbewerbsfähigkeit 
der europäischen Automobilindustrie zu erhalten und für eine gerechte Energiewende 
zu sorgen – im Einklang mit dem Aktionsplan für die europäische 
Automobilindustrie, dem Deal für eine saubere Industrie, dem europäischen Grünen 
Deal und dem Europäischen Klimagesetz.] 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Einzelziel Nr. 1 Ankurbelung der Nachfrage nach emissionsfreien Fahrzeugen 
im Unternehmenssegment 
[Es soll ein EU-weit einheitlicher Rechtsrahmen für den verstärkten Einsatz 
emissionsfreier Unternehmensfahrzeuge geschaffen und die derzeitige 
Fragmentierung eingedämmt sowie gleichzeitig für Sicherheit gesorgt und damit die 
Wettbewerbsfähigkeit der Automobilindustrie der EU gefördert werden. Ergänzt 
werden die angebotsseitigen Instrumente der CO2-Emissionsnormen für leichte 
Nutzfahrzeuge und der Verordnung über den Aufbau der Infrastruktur für alternative 
Kraftstoffe, mit der der Aufbau der Lade- und Betankungsinfrastruktur in der EU 
geregelt wird.] 
Einzelziel Nr. 2: Senkung der Ausgaben für fossile Brennstoffe im 
Straßenverkehr 
[Durch einen schnelleren Einsatz von emissionsfreien Fahrzeugen in 
Unternehmensflotten soll dafür gesorgt werden, dass der Verbrauch fossiler 
Brennstoffe stärker zurückgeht. Emissionsfreie Unternehmensfahrzeuge dürften 
aufgrund ihrer gegenüber Privatfahrzeugen höheren jährlichen Kilometerleistung zu 
einem stärkeren Rückgang beim Verbrauch fossiler Brennstoffe führen und damit zur 
Dekarbonisierung des Straßenverkehrs beitragen sowie aufgrund ihrer gegenüber 
konventionellen Unternehmensfahrzeugen niedrigeren Gesamtbetriebskosten 
wettbewerbsfähiger sein.] 
Einzelziel Nr. 3: Schnellere Verfügbarkeit von emissionsfreien Fahrzeugen auf 
dem Gebrauchtwagenmarkt 
[Ziel ist es, emissionsfreie Fahrzeuge erschwinglicher zu machen, insbesondere für 
Bürgerinnen und Bürger und KMU. Aufgrund des niedrigeren Kaufpreises
gebrauchter emissionsfreier Fahrzeuge werden deutlich mehr Bürgerinnen und 
Bürgern und Verkehrsunternehmen auf diese Option umsteigen können, wobei ihnen 
die gegenüber konventionellen Fahrzeugen niedrigeren Gesamtbetriebskosten 
zugutekommen werden. Indem gebrauchte emissionsfreie Fahrzeuge EU-weit 
verfügbarer werden, sorgt dieses Einzelziel dafür, dass sie – im Wege des EU-
internen Handels – auch in jenen Mitgliedstaaten erschwinglicher werden, in denen 
der Gebrauchtwagenmarkt vorherrscht und nationale Anreize nicht ausreichen, um 
neue emissionsfreie Fahrzeuge wettbewerbsfähig zu machen, womit ein Beitrag zu 
EU-weit ausgewogeneren Fortschritten bei der Dekarbonisierung des 
Straßenverkehrs geleistet wird.] 
 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Erhöhung des Anteils emissionsfreier Fahrzeuge an den auf Unternehmen 
zugelassenen neuen Fahrzeugen und an der in Betrieb befindlichen 
Unternehmensflotte (Personenkraftwagen, leichte Nutzfahrzeuge und 
Lastkraftwagen); 
Zusätzliche Verringerung von CO2-Emissionen (bis zu 10,0-43,4 Mio. t im Zeitraum 
2030-2050, je nach Strenge der Zielvorgaben) sowie von NOx- und PM2,5-
Emissionen und Lärm; 
Verringerung der Aufwendungen von großen Unternehmen, KMU und Bürgerinnen 
und Bürger für fossile Brennstoffe und Kraftstoffsteuern durch den vermehrten 
Einsatz emissionsfreier Fahrzeuge, insbesondere in Flotten mit hoher 
Kilometerleistung; 
Steigerung der Verfügbarkeit und Erschwinglichkeit von gebrauchten 
emissionsfreien Fahrzeugen für Haushalte und KMU durch vermehrten Zustrom 
emissionsfreier Unternehmensfahrzeuge auf den Gebrauchtwagenmarkt; 
Stärkung der industriellen Wettbewerbsfähigkeit und Investitionssicherheit für 
Fahrzeughersteller und Lieferketten in der EU durch ein berechenbares 
Nachfragesignal zusätzlich zu den bestehenden CO2-Emissionsnormen. 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
[Die Fortschritte werden anhand einer begrenzten Anzahl von Indikatoren 
überwacht, die auf die Folgenabschätzung und die bestehenden 
Berichterstattungsregelungen abgestimmt sind: 
 
Anzahl der auf große Unternehmen zugelassenen neuen emissionsfreien 
Personenkraftwagen und leichten Nutzfahrzeuge und ihr Anteil an den insgesamt auf 
große Unternehmen zugelassenen neuen Personenkraftwagen und leichten 
Nutzfahrzeuge, nach Mitgliedstaat; 
Anteil emissionsfreier Fahrzeuge an den Gebrauchtwagenzulassungen und 
Durchschnittsalter der emissionsfreien Unternehmensfahrzeuge, die auf den 
Gebrauchtwagenmarkt gelangen;
Entwicklung der CO2-, NOx- und PM2,5-Emissionen des Straßenverkehrs; 
Endenergieverbrauch im Straßenverkehr nach Kraftstoffart, auf Ebene der EU und 
auf Ebene der Mitgliedstaaten. 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme34  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
[Diese Initiative begegnet zwei zentralen Problemen: 
 
dem geringen Einsatz emissionsfreier Fahrzeuge in Unternehmensflotten (im ersten 
Halbjahr 2025 etwa 17 % der auf Unternehmen zugelassenen neuen 
Personenkraftwagen, 8 % der auf Unternehmen zugelassenen neuen leichten 
Nutzfahrzeuge und 3,7 % der auf Unternehmen zugelassenen neuen Lastkraftwagen); 
der Tatsache, dass erschwingliche emissionsfreie Fahrzeuge nur unzureichend auf 
dem Gebrauchtwagenmarkt verfügbar sind, was einer fairen und inklusiven 
Energiewende im Hinblick auf Bürgerinnen und Bürger und KMU im Wege steht. 
Angesichts des hohen Anteils von Unternehmensfahrzeugen an den Neuzulassungen 
und ihres schnelleren Durchsatzes ist die Initiative jetzt erforderlich, um 
 
die Elektrifizierung der Unternehmensflotten auf die Klimazielpfade für 2030 und 
2035 und das langfristige Ziel der Emissionsfreiheit nahezu aller Kraftfahrzeuge bis 
2050 auszurichten; 
 
zeitnah für ein glaubwürdiges nachfrageseitiges Gegenstück zu den CO2-
Emissionsnormen für Personenkraftwagen und leichte Nutzfahrzeuge und der 
Verordnung über den Aufbau der Infrastruktur für alternative Kraftstoffe zu sorgen.] 
[Inkrafttreten: 2027 
Beginn der Verpflichtungen der Mitgliedstaaten: 2030 
Zwischenziele, die auf die CO2-Emissionsnormen für 2030 und 2035 abgestimmt 
sind] 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
 
34 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene (ex ante) [Unternehmensflotten werden 
häufig grenzüberschreitend betrieben. Nationale Maßnahmen allein haben zu 
Folgendem geführt:  
 
— fragmentierten und inkohärenten Förderregelungen für emissionsfreie 
Unternehmensfahrzeuge (Besteuerung, Anreize, nichtsteuerliche Maßnahmen) 
— ungleichen Wettbewerbsbedingungen und erhöhten Planungskosten im Falle 
grenzüberschreitender Flotten; 
— schwächeren und ungleichen Nachfragesignalen für Hersteller und 
Infrastrukturbetreiber. 
 
Die Maßnahmen auf EU-Ebene sorgen für Folgendes: 
• ein kohärentes und berechenbares Nachfragesignal im gesamten Binnenmarkt, 
das eine bessere Ergänzung der EU-weiten CO2-Emissionsnormen und der 
Verordnung über den Aufbau der Infrastruktur für alternative Kraftstoffe darstellt; 
• weniger Fragmentierung und niedrigere Verwaltungs- und Befolgungskosten 
für grenzüberschreitend tätige Betreiber; 
• einen ausgeglicheneren Zugang zu emissionsfreien Fahrzeugen, einschließlich 
Gebrauchtfahrzeugen, in allen Mitgliedstaaten; 
• eine schnellere und wirksamere Verringerung der Emissionen von Flotten mit 
hoher Kilometerleistung als durch unkoordinierte nationale Regelungen. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
[Richtlinie über saubere Fahrzeuge – hat gezeigt, dass klare Zielvorgaben für 
öffentliche Aufträge die Einführung emissionsfreier Fahrzeuge beschleunigen 
können, dies aber nur für einen begrenzten Anteil der Flotte gilt (hauptsächlich 
Stadtbusse); 
 
CO2-Emissionsnormen für leichte und schwere Nutzfahrzeuge – bringen zwar das 
Angebot voran, müssen aber durch Nachfrage ergänzt werden, insbesondere in 
Unternehmenssegmenten mit hoher Kilometerleistung; 
 
nationale Steuerreformen und -anreize für Unternehmensfahrzeuge – zeigen, dass gut 
konzipierte Steuersignale schnell zu einer Änderung der Zusammensetzung von 
Unternehmensflotten führen können, sind derzeit jedoch fragmentiert und 
begünstigen häufig immer noch konventionelle Fahrzeuge.]
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
[Die Initiative ist regulatorischer Art und sieht keine operative Ausgabenkomponente 
auf EU-Ebene vor. Sie ist mit dem derzeitigen MFR vereinbar und 
 
stützt sich – in Bezug auf Konzeption, Aushandlung, Überwachung und Bewertung – 
auf die bestehenden Verwaltungs- und Analysekapazitäten der zuständigen 
Dienststellen; 
 
kann gegebenenfalls an bestehende Programme (Kohäsionsfonds, Aufbau- und 
Resilienzfazilität, Fazilität „Connecting Europe“, LIFE, InvestEU, Horizont Europa) 
anknüpfen, die die Mitgliedstaaten nach eigenem Ermessen zur Unterstützung von 
Infrastruktur- und Flotteninvestitionen nutzen können; 
 
trägt zur Umsetzung des europäischen Grünen Deals, des Deals für eine saubere 
Industrie und des Aktionsplans für die europäische Automobilindustrie bei, ohne 
dass Änderungen an der jeweiligen Mittelausstattung erforderlich sind.] 
 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
[Da keine operativen Ausgaben auf EU-Ebene vorgesehen sind, sind keine neuen 
Haushaltslinien, Instrumente oder Eigenmittel erforderlich. 
 
Der begrenzte Verwaltungs- und IT-Bedarf der Kommission (Datenverarbeitung, 
Analyse, Bewertung) wird durch Umschichtungen im Rahmen der bestehenden 
Verwaltungsmittel der zuständigen GD gedeckt.]
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 Unbefristete Laufzeit 
– Umsetzung mit einer Anlaufphase ab 2030 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)  
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von öffentlich-rechtlichen Körperschaften 
oder von privatrechtlichen, im öffentlichen Auftrag tätig werdenden 
Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen mit angemessenen 
finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder gleichwertigen 
finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder Maßnahme auf den 
Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Bemerkungen
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
[Die Überwachung baut auf bestehenden Fahrzeugzulassungs- und CO2-
Überwachungssystemen auf, womit eine doppelte Datenerhebung vermieden wird:] 
[- Die Mitgliedstaaten werden jährlich Daten über die Zusammensetzung der Flotten 
großer Unternehmen (Anzahl der Fahrzeuge, Klassen, Anteile emissionsfreier 
Fahrzeuge) aus den nationalen Fahrzeugregistern extrahieren und übermitteln. 
- Die Daten werden über das Zentralregister für die CO2-Emissionsnormen 
übermittelt, das von der Europäischen Umweltagentur (EUA) unter Verwendung 
standardisierter digitaler Vorlagen geführt wird. 
- Die Verfahren für die Verarbeitung der im Rahmen der CO2-Emissionsnormen 
erhobenen Daten werden auch für die Daten der Unternehmensflotten angewendet. 
 
- Zusätzliche Informationen über Energieverbrauch, Gebrauchtwagenmärkte und 
externe Kosten werden den Energiestatistiken von Eurostat, der EAFO und 
speziellen Studien entnommen. 
]  
Die Kommission wird diese Daten nutzen, um 
 
- die Fortschritte bei der Verwirklichung der Einzelziele zu überwachen; 
 
- regelmäßige Berichte über die Durchführung zu erstellen; 
 
- fünf Jahre nach Geltungsbeginn und danach alle fünf Jahre eine Bewertung 
vorzunehmen.] 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
[Da kein neues EU-Ausgabenprogramm geschaffen wird, sind die bestehenden 
internen Kontrollregelungen der Kommission für die begrenzten 
Verwaltungsausgaben angemessen. 
 
Etwaige Unterstützung der Mitgliedstaaten für Unternehmensflotten aus EU-Mitteln 
unterliegt weiterhin den Kontrollregelungen der jeweiligen 
Finanzierungsprogramme.] 
 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
[Die wichtigsten Risiken betreffen
Qualität und Vollständigkeit der von den Mitgliedstaaten gemeldeten Daten; 
uneinheitliche Umsetzung, die die Vergleichbarkeit beeinträchtigen könnte.] 
[Diese Risiken werden abgemildert durch 
 
harmonisierte Legaldefinitionen (Anwendungsbereich und Fahrzeugklassen) und 
klare Berichtspflichten; 
Schlüssigkeitsprüfungen und erforderlichenfalls Folgeersuchen um Klarstellung. 
Die Risiken für den EU-Haushalt sind minimal, da keine operativen Ausgaben 
getätigt werden.] 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
[Die Kontrollen betreffen administrative und statistische Daten, nicht finanzielle 
Transaktionen. 
 
Die Kontrollen dürften nur sehr geringe Kosten verursachen, da sie sich auf 
bestehende Instrumente und Verfahren im Rahmen der CO2-Überwachung und der 
AFIR-Berichterstattung stützen. 
 
Das erwartete Fehlerrisiko für den EU-Haushalt ist zu vernachlässigen.] 
 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
[Es gelten die Haushaltsordnung und der bestehende interne Kontrollrahmen. 
Einzelmaßnahmen sind 
 
die systematische Qualitätskontrolle der Daten der Mitgliedstaaten (interne 
Kohärenz, Vergleiche im Zeitverlauf und zwischen Quellen); 
 
die Möglichkeit, Berichtigungen oder Klarstellungen anzufordern, wenn 
Unstimmigkeiten oder mutmaßliche Falschmeldungen festgestellt werden; 
 
Einsatz im Rahmen sektorspezifischer Rechtsvorschriften geschaffener 
Durchsetzungsinstrumente, falls erforderlich. 
 
Da diese Verordnung keine Unterstützungsregelung aus EU-Mitteln vorsieht, ist das 
Betrugsrisiko zulasten des EU-Haushalts sehr gering.]
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
 Bestehende Haushaltslinien  
 Der Vorschlag hat keine Auswirkungen auf die operativen Ausgaben unter einer 
MFR-Rubrik. 
 Die Personalausgaben werden unter der bestehenden Rubrik 7 (Europäische 
öffentliche Verwaltung) aus den Mitteln der zuständigen Dienststellen gedeckt. 
Die Ausgaben für Studien, IT-Lösungen und Bewertung werden durch 
Umschichtungen im Rahmen der Haushaltsmittel der zuständigen Dienststellen 
gedeckt. 
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
GM/NGM
von 
EFTA-
Ländern36 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 Neu zu schaffende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
GM/NGM 
von 
EFTA-
Ländern 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten 
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen  
 
35 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
36 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
37 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
,0
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 3
-
 
D
E
D
E
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n
 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
  
M
eh
rj
ä
h
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
  
  
  
  
  
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 3
-
 
D
E
D
E
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
  
  
  
  
  
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 4
-
 
D
E
D
E
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
• 
O
pe
ra
ti
v
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
• 
A
us
 
d
er
 
D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
o
pe
ra
ti
v
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
“ 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
u
sg
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
u
sg
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 4
-
 
D
E
D
E
 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
3.
2.
1.
2.
 
M
it
te
l 
au
s 
ex
te
rn
en
 z
w
ec
kg
eb
un
de
n
en
 E
in
n
ah
m
en
 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 4
-
 
D
E
D
E
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n
 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 4
-
 
D
E
D
E
0
4
0
5
0
6
0
7 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 4
-
 
D
E
D
E
 
A
us
 
d
er
 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
• 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
• 
A
us
 
d
er
 
D
ot
at
io
n
 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
  
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 4
-
 
D
E
D
E
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
3.
2.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
p
ut
, d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
u
re
n)
 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
  
 
 
 
 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
B
ei
 l
än
g
er
 a
nd
au
er
nd
en
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 b
it
te
 
w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e 
1.
) 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
A
rt
D
u
rc
h
sc
h
n
it
t
sk
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
G
es
am
tz
ah
l 
G
es
am
tk
o
st
en
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
uk
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
di
e 
er
b
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
 u
sw
.)
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 4
-
 
D
E
D
E
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
39
…
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
..
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
 b
es
ch
ri
eb
en
. 
„E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“ 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 4
-
 
DE 23  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen 
EXTERNE ZWECKGEBUNDENE 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.3.3. Mittel insgesamt 
SUMME DER  
BEWILLIGTEN MITTEL + EXTERNEN 
ZWECKGEBUNDENEN EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2021-2027 
INSGESAMT 
2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000
DE 24  DE 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Der Mittelbedarf für Personal- und sonstige Verwaltungsausgaben wird durch der Verwaltung der 
Maßnahme zugeordnete Mittel der GD und/oder durch eine Umschichtung innerhalb der GD gedeckt. 
Hinzu kommen etwaige zusätzliche Mittel, die der für die Verwaltung der Maßnahme zuständigen GD 
nach Maßgabe der verfügbaren Mittel im Rahmen der jährlichen Mittelzuweisung zugeteilt werden. 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ) 
 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung  
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen 
EXTERNE ZWECKGEBUNDENE EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0
DE 25  DE 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung  
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt 
SUMME DER BEWILLIGTEN MITTEL + EXTERNEN 
ZWECKGEBUNDENEN EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung  
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 
Zur Schätzung der Arbeitsbelastung und des Personalbedarfs können Sie die von der GD HR erstellten 
Leitlinien zur Bewertung der Arbeitsbelastung heranziehen. 
[Unter Berücksichtigung der insgesamt angespannten Lage in Rubrik 7 sowohl in Bezug auf die 
Personalausstattung als auch die Höhe der Mittel wird der Personalbedarf durch Personal der GD 
gedeckt, das bereits der Verwaltung der Maßnahme zugeordnet ist und/oder innerhalb der GD oder 
anderer Kommissionsdienststellen umgeschichtet wurde.] 
 Bitte beachten Sie, dass eine solche Ausnahme vor Beginn des ISC mit den zentralen Dienststellen 
vereinbart werden muss.  
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal (ausnahmsweise)*
DE 26  DE 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 7 oder 
Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus Gebühren 
Planstellen   Nicht zutreffend  
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK) 
    
* Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete  
Externes Personal  
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
Obligatorisch: In die Tabelle unten ist die bestmögliche Einschätzung der für den 
Vorschlag/die Initiative erforderlichen Investitionen in digitale Technologien 
einzutragen.  
Wenn dies für die Durchführung des Vorschlags/der Initiative erforderlich ist, sollten 
die Mittel unter Rubrik 7 ausnahmsweise in der dafür vorgesehenen Haushaltslinie 
ausgewiesen werden.  
Die Mittel unter den Rubriken 1-6 sollten als „IT-Ausgaben zur Politikunterstützung 
für operationelle Programme“ ausgewiesen sein. Diese Ausgaben beziehen sich auf 
die operativen Mittel, die für die Wiederverwendung/den Erwerb/die Entwicklung 
von IT-Plattformen/Instrumenten verwendet werden, welche in direktem 
Zusammenhang mit der Durchführung der Initiative und den damit verbundenen 
Investitionen stehen (z. B. Lizenzen, Studien, Datenspeicherung usw.). Die in dieser 
Tabelle dargelegten Informationen sollten mit den Angaben in Abschnitt 4 „Digitale 
Aspekte“ vereinbar sein. 
Mittel INSGESAMT für Digitales und 
IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr MFR 202
1-2027 
INSGES
AMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
IT-Ausgaben (intern)  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
IT-Ausgaben zur Politikunterstützung für 
operationelle Programme 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000
DE 27  DE 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung. 
–  erfordert eine Änderung des MFR. 
3.2.7. Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Insgesamt 
Kofinanzierende Einrichtung       
Kofinanzierung INSGESAMT       
  
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten 
Ausgabenlinien zugeordnet sind. 
     in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das laufende 
Haushaltsjahr zur 
Verfügung 
stehende Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative40 
Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
Artikel ….      
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
 
40 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben.
DE 28  DE 
 
4. DIGITALE ASPEKTE 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
Die Initiative ist grundsätzlich digital, da sie den Mitgliedstaaten eine vollständig digitale 
Meldung der Daten von Unternehmensflotten in maschinenlesbaren Formaten vorschreibt, 
die Weiterverwendung der im öffentlichen Sektor vorhandenen Daten (nationale 
Fahrzeugregister, CO2-Überwachung, AFIR-Berichterstattung, Energiestatistiken) fördert 
und den interoperablen Datenaustausch zwischen nationalen Behörden, der Kommission, 
der EUA und Plattformen auf EU-Ebene (z. B. EAFO) unterstützt. 
•  
4.2. Daten 
[Die Verordnung stützt sich in erster Linie auf aggregierte, nicht personenbezogene Daten 
über auf Unternehmen zugelassene Fahrzeuge, aufgeschlüsselt nach Klassen und 
Antriebsart. Stützen sich die Mitgliedstaaten auf nationale Daten, so werden diese gemäß 
den EU-Datenschutzvorschriften behandelt und der Kommission nicht in identifizierbarer 
Form übermittelt.] 
 
4.3. Digitale Lösungen 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
[Der Vorschlag baut auf bestehenden digitalen Lösungen auf und verbessert sie durch 
- die Weiterverwendung und schrittweise Anpassung der für die CO2-
Überwachung, die AFIR-Umsetzung und die EAFO verwendeten Instrumente; 
- die Ausrichtung der Konzepte und Datenmodelle an den bestehenden 
Fahrzeug- und Emissionsvorschriften; 
- elektronische Schnittstellen für den Datenaustausch unter Verwendung von 
Standardformaten.] 
 
 
 
[Um die Wirksamkeit und Verhältnismäßigkeit der Umsetzung zu unterstützen, wird die 
Kommission 
 
- Leitlinien und standardisierter Vorlagen für die digitale Berichterstattung der 
Mitgliedstaaten ausarbeiten; 
- gegebenenfalls technische Unterstützung bereitstellen und dabei auf 
vorhandene Unterstützungsinstrumente zurückgreifen;
DE 29  DE 
 
- die Einbeziehung der Informationen über die Unternehmensflotten in die 
EAFO und damit verbundene Plattformen prüfen, um für mehr Transparenz zu 
sorgen und die analytische Auswertung der Daten zu verbessern; 
- sicherstellen, dass alle IT-Anpassungen den institutionellen Anforderungen an 
die IT-Governance, die Cybersicherheit und den Datenschutz entsprechen.] 
•
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Straßburg, den 16.12.2025  
COM(2025) 994 final 
ANNEX 
 
ANHANG 
des 
Vorschlags für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates 
über saubere Unternehmensfahrzeuge  
 
{SEC(2025) 994 final} - {SWD(2025) 1060 final} - {SWD(2025) 1061 final}
DE 1  DE 
ANHANG  
Tabelle 1: Mindestziele für den Anteil emissionsfreier Fahrzeuge und Ziele für den 
kombinierten Anteil emissionsfreier und emissionsarmer Fahrzeuge an den jährlich auf 
große Unternehmen zugelassenen neuen Personenkraftwagen 
Mitgliedstaat Zielvorgabe für 
die kombinierten 
Anteile 
emissionsfreier 
und 
emissionsarmer 
Fahrzeuge ab
 Mindestziel für 
den Anteil 
emissionsfreier 
Fahrzeuge ab
 Zielvorgabe 
für die 
kombinierten 
Anteile 
emissionsfreier 
und 
emissionsarmer 
Fahrzeuge ab
Mindestziel für 
den Anteil 
emissionsfreier 
Fahrzeuge ab
Österreich 90 % 58 % 95 % 95 % 
Belgien 90 % 58 % 95 % 95 % 
Bulgarien 48 % 31 % 67 % 56 % 
Kroatien 48 % 31 % 67 % 56 % 
Zypern 55 % 36 % 76 % 64 % 
Tschechien 55 % 36 % 76 % 64 % 
Dänemark 90 % 58 % 95 % 95 % 
Estland 55 % 36 % 76 % 64 % 
Finnland 83 % 54 % 95 % 95 % 
Frankreich 69 % 45 % 95 % 80 % 
Deutschland 83 % 54 % 95 % 95 % 
Griechenland 48 % 31 % 67 % 56 % 
Ungarn 48 % 31 % 67 % 56 % 
Irland 90 % 58 % 95 % 95 % 
Italien 69 % 45 % 95 % 80 % 
Lettland 48 % 31 % 67 % 56 % 
Litauen 48 % 31 % 67 % 56 % 
Luxemburg 90 % 58 % 95 % 95 % 
Malta 69 % 45 % 95 % 80 % 
Niederlande 90 % 58 % 95 % 95 % 
Polen 48 % 31 % 67 % 56 % 
Portugal 48 % 31 % 67 % 56 % 
Rumänien 48 % 31 % 67 % 56 % 
Slowakei 48 % 31 % 67 % 56 % 
Slowenien 55 % 36 % 76 % 64 % 
Spanien 55 % 36 % 76 % 64 % 
Schweden 90 % 58 % 95 % 95 %
DE 2  DE 
Tabelle 2: Mindestziele für den Anteil emissionsfreier Fahrzeuge und Ziele für den 
kombinierten Anteil emissionsfreier und emissionsarmer Fahrzeuge an den jährlich auf 
große Unternehmen zugelassenen neuen leichten Nutzfahrzeuge  
Mitgliedstaat Zielvorgabe für 
die kombinierten 
Anteile 
emissionsfreier 
und 
emissionsarmer 
Fahrzeuge ab
Mindestziel für 
den Anteil 
emissionsfreier 
Fahrzeuge ab
Zielvorgabe für 
die 
kombinierten 
Anteile 
emissionsfreier 
und 
emissionsarmer 
Fahrzeuge ab
Mindestziel für 
den Anteil 
emissionsfreier 
Fahrzeuge ab
Österreich 52 % 47 % 95 % 95 % 
Belgien 52 % 47 % 95 % 95 % 
Bulgarien 28 % 25 % 67 % 56 % 
Kroatien 28 % 25 % 67 % 56 % 
Zypern 32 % 29 % 76 % 64 % 
Tschechien 32 % 29 % 76 % 64 % 
Dänemark 52 % 47 % 95 % 95 % 
Estland 32 % 29 % 76 % 64 % 
Finnland 48 % 43 % 95 % 95 % 
Frankreich 40 % 36 % 95 % 80 % 
Deutschland 48 % 43 % 95 % 95 % 
Griechenland 28 % 25 % 67 % 56 % 
Ungarn 28 % 25 % 67 % 56 % 
Irland 52 % 47 % 95 % 95 % 
Italien 40 % 36 % 95 % 80 % 
Lettland 28 % 25 % 67 % 56 % 
Litauen 28 % 25 % 67 % 56 % 
Luxemburg 52 % 47 % 95 % 95 % 
Malta 40 % 36 % 95 % 80 % 
Niederlande 52 % 47 % 95 % 95 % 
Polen 28 % 25 % 67 % 56 % 
Portugal 28 % 25 % 67 % 56 % 
Rumänien 28 % 25 % 67 % 56 % 
Slowakei 28 % 25 % 67 % 56 % 
Slowenien 32 % 29 % 76 % 64 % 
Spanien 32 % 29 % 76 % 64 % 
Schweden 52 % 47 % 95 % 95 % 
Drucksache 57/26- 57 -