Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   47/26 
 21.01.26 
 
 EU - AV - R - U - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2018/848 hinsichtlich bestimmter Vorschriften für die Produktion, 
Kennzeichnung und Zertifizierung und bestimmter Vorschriften für den Handel mit 
Drittländern 
COM(2025) 780 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 113/14 = AE-Nr. 140314 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 16.12.2025  
COM(2025) 780 final 
2025/0417 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2018/848 hinsichtlich bestimmter Vorschriften für 
die Produktion, Kennzeichnung und Zertifizierung und bestimmter Vorschriften für 
den Handel mit Drittländern 
{SWD(2025) 424 final} 
(Text von Bedeutung für den EWR)
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Die ökologische/biologische Landwirtschaft ist ein wichtiges Element der Gemeinsamen 
Agrarpolitik (GAP) der Europäischen Union. Der Anteil der ökologisch/biologisch 
bewirtschafteten Flächen ist stetig auf mittlerweile 11 % gestiegen. Verbraucher kaufen 
zunehmend ökologische/biologische Lebensmittel, die dank eines EU-Logos und einer 
gemeinsamen Kennzeichnung erkennbar sind. Die Produktion und Kennzeichnung 
ökologischer/biologischer Erzeugnisse wird durch die Verordnung (EU) 2018/848, die seit 
Januar 2022 gilt, und die auf ihrer Grundlage erlassenen delegierten Verordnungen und 
Durchführungsverordnungen geregelt. Mit diesen Verordnungen werden detaillierte 
Vorschriften festgelegt, die der ökologischen/biologischen Produktion zugrunde liegen. 
In seinem Urteil in der Rechtssache C-240/23 kam der Gerichtshof der Europäischen Union 
zu dem Schluss, dass angesichts des Wortlauts von Artikel 30 Absatz 2 und Artikel 33 
Absatz 1 der Verordnung (EU) 2018/848 sowie des Kontexts und der Ziele der 
Rechtsvorschriften, zu denen diese Bestimmungen gehören, weder Bezeichnungen mit Bezug 
auf die ökologische/biologische Produktion, noch das EU-Logo für ökologische/biologische 
Produktion für Erzeugnisse verwendet werden dürfen, die nur Standards entsprechen, die mit 
den Produktionsvorschriften der Verordnung (EU) 2018/848 lediglich gleichwertig sind. 
Daher muss sichergestellt werden, dass die Verbraucher beim Kauf von Erzeugnissen aus 
Drittländern, deren Systeme für ökologische/biologische Produktion und Kontrolle als denen 
der Union gleichwertig anerkannt wurden, fundierte Entscheidungen treffen können. Zudem 
muss das Vertrauen der Verbraucher in diese Erzeugnisse und in das Logo der Europäischen 
Union für ökologische/biologische Produktion gewahrt bleiben, wobei im Binnenmarkt ein 
fairer Wettbewerb zwischen Erzeugnissen, die den Produktions- und Kontrollvorschriften der 
Union in vollem Umfang entsprechen, und Erzeugnissen, die Vorschriften entsprechen, die 
mit diesen Unionsvorschriften gleichwertig sind, zu gewährleisten ist. 
Da die Anerkennung von Drittländern, deren Systeme für ökologische/biologische Produktion 
und Kontrolle als denen der Union gleichwertig anerkannt wurden, am 31. Dezember 2026 
ausläuft und der fachliche Austausch mit diesen Drittländern im Hinblick auf den Abschluss 
von Übereinkommen über den Handel mit ökologischen/biologischen Erzeugnissen noch 
andauert, ist es darüber hinaus dringend erforderlich, dass diese Drittländer bis zum 
31. Dezember 2036 weiterhin anerkannt bleiben, um Störungen des Handels mit 
ökologischen/biologischen Erzeugnissen zu vermeiden.  
Schließlich bietet die Verordnung (EU) 2018/848 zwar eine solide Grundlage für einen 
zuverlässigen und wachsenden ökologischen/biologischen Sektor in der Union, doch müssen 
bestimmte Produktionsvorschriften gezielt angepasst werden, um einen effizienteren, 
wirksameren und benutzerfreundlicheren Rechtsrahmen zu schaffen. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Mit dieser vorgeschlagenen Verordnung werden die geltenden Vorschriften geändert, um die 
ökologische/biologische Produktion, die Kennzeichnung, die Kontrollen und den Handel in 
der gesamten Union und in Drittländern zu erleichtern. Sie wird auch sicherstellen, dass die 
Verbraucher beim Kauf ökologischer/biologischer Erzeugnisse, die aus Drittländern 
eingeführt werden, gut informiert sind.
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Mit diesem Vorschlag werden bestehende Bestimmungen der Verordnung (EU) 2018/848 
angepasst, ohne sie wesentlich zu ändern. Da diese bestehenden Bestimmungen mit der 
Politik der Union in anderen Bereichen im Einklang stehen, ist auch der vorliegende 
Vorschlag mit diesen Politikfeldern kohärent. 
Mit dem Vorschlag wird sichergestellt, dass die Verbraucher fundierte Entscheidungen in 
Bezug auf ökologische/biologische Erzeugnisse treffen können, die aus Drittländern 
eingeführt werden, deren Systeme für ökologische/biologische Produktion und Kontrolle als 
denen der Union gleichwertig anerkannt wurden, insbesondere wenn sie das Logo der 
Europäischen Union für ökologische/biologische Produktion und die Bezeichnungen mit 
Bezug auf die ökologische/biologische Produktion tragen. Außerdem wird die Anerkennung 
von Drittländern, die für die Zwecke der Gleichwertigkeit gemäß Artikel 33 Absatz 2 der 
Verordnung (EG) Nr. 834/2007 anerkannt wurden, verlängert. Schließlich kann dieser 
Vorschlag durch die Verringerung der Komplexität des Regelungsaufwands für 
ökologisch/biologisch wirtschaftende Unternehmer Investitionen erleichtern und zur 
Entwicklung von Beschäftigungsmöglichkeiten im ökologischen/biologischen Sektor sowie 
zur Weiterentwicklung landwirtschaftlicher Bewirtschaftungsverfahren mit hohen 
Umweltstandards führen. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Artikel 43 Absatz 2 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit) 
Mit diesem Vorschlag werden Bestimmungen der Verordnung (EU) 2018/848 geändert. Die 
genannte Verordnung wurde auf EU-Ebene erlassen und gilt in allen Mitgliedstaaten. 
Der Vorschlag reduziert Aufwand für die Mitgliedstaaten, die Unternehmer in der Union und 
in Drittländern und vermeidet Störungen des Handels mit ökologischen/biologischen 
Erzeugnissen, indem er i) die Verwendung der zur Reinigung und Desinfektion auf dem 
Markt verfügbaren Erzeugnisse und Stoffe zur Verwendung in Verarbeitungs- und 
Lagerstätten zulässt; ii) gewährleistet, dass die Verbraucher beim Kauf von Erzeugnissen, die 
das Logo der Europäischen Union für ökologische/biologische Produktion und 
Bezeichnungen mit Bezug auf die ökologische/biologische Produktion tragen, angemessen 
informiert werden; iii) die Bedingungen für die Ausnahme kleiner Unternehmer, die 
unverpackte ökologische/biologische Erzeugnisse mit Ausnahme von Futtermitteln verkaufen, 
von der Pflicht anpasst, im Besitz eines Zertifikats gemäß Artikel 35 Absatz 1 der Verordnung 
(EU) 2018/848 zu sein; iv) die Anforderungen an die Zusammensetzung von 
Unternehmergruppen anpasst; v) die Anerkennung anerkannter Drittländer verlängert und vi) 
die Vorschriften für die tierische Erzeugung anpasst. 
Mit den Änderungen wird das bereits durch die Verordnung (EU) 2018/848 erreichte Maß an 
Harmonisierung aufrechterhalten und für gleiche Wettbewerbsbedingungen zwischen den 
Unternehmern im ökologischen/biologischen Sektor gesorgt. Es wird davon ausgegangen, 
dass sie von den Mitgliedstaaten allein nicht umgesetzt werden können.  
• Verhältnismäßigkeit 
Mit dem Vorschlag wird die Verordnung (EU) 2018/848 nur insoweit geändert, als dies 
unbedingt erforderlich ist, um die Ziele der genannten Verordnung zu erreichen, wobei
sichergestellt wird, dass die Änderungen zielgerichtet bleiben und sich auf das zur Erreichung 
dieser Ziele erforderliche Maß beschränken. Der Verwaltungsaufwand für die Mitgliedstaaten 
und die Unternehmer wird verringert und neue Elemente werden nur im unbedingt 
erforderlichen Umfang hinzugefügt, um die Verordnung (EU) 2018/848 an die oben 
genannten Ziele anzupassen. 
Mit dem Vorschlag werden bestimmte Aspekte einer begrenzten Anzahl von Bestimmungen 
der Verordnung (EU) 2018/848 geändert: i) Unternehmer dürfen zur Reinigung und 
Desinfektion auf dem Markt verfügbare Erzeugnisse und Stoffe in Verarbeitungs- und 
Lagerstätten verwenden. Mit dieser Änderung werden die mit der Verordnung (EU) 2018/848 
verfolgten Ziele nicht geändert, sondern lediglich die Bestimmungen an die Bedürfnisse des 
Sektors und an diese Ziele angepasst; ii) Anpassung der Vorschriften für die Kennzeichnung 
von aus Drittländern eingeführten ökologischen/biologischen Erzeugnissen. Mit dieser 
Änderung wird sichergestellt, dass die Verbraucher beim Kauf von Erzeugnissen aus 
Drittländern, deren Systeme für ökologische/biologische Produktion und Kontrolle als denen 
der Union gleichwertig anerkannt wurden, fundierte Entscheidungen treffen können. Zudem 
muss das Vertrauen der Verbraucher in diese Erzeugnisse und in das Logo der Europäischen 
Union für ökologische/biologische Produktion gewahrt bleiben, wobei im Binnenmarkt ein 
fairer Wettbewerb zwischen Erzeugnissen, die den Produktions- und Kontrollvorschriften der 
Union in vollem Umfang entsprechen, und Erzeugnissen, die Vorschriften entsprechen, die 
mit diesen Unionsvorschriften gleichwertig sind, zu gewährleisten ist; iii) Anpassung der 
Bedingungen für die Ausnahme kleiner Unternehmer, die unverpackte 
ökologische/biologische Erzeugnisse mit Ausnahme von Futtermitteln verkaufen, von der 
Pflicht, im Besitz eines Zertifikats gemäß Artikel 35 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2018/848 
zu sein. Diese Änderung erleichtert es, kleine Unternehmer von dieser Pflicht auszunehmen 
und damit das Ziel der Verordnung (EU) 2018/848 zu erreichen, kurze Vertriebswege und die 
lokale Produktion in den verschiedenen Gebieten der Union zu fördern; iv) Anpassung und 
Vereinfachung der Anforderungen an die Zusammensetzung von Unternehmergruppen. Diese 
Änderung erleichtert die Umsetzung der bestehenden Bestimmungen und die Entwicklung der 
ökologischen/biologischen Landwirtschaft gemäß der Verordnung (EU) 2018/848; v) 
Verlängerung der Anerkennung anerkannter Drittländer. Mit dieser Änderung werden 
Störungen des Handels mit ökologischen/biologischen Erzeugnissen vermieden und ein 
reibungsloser Übergang zu dem System der Anerkennung von Drittländern durch 
internationale Übereinkommen sichergestellt, und vi) Anpassung der Vorschriften für die 
tierische Erzeugung. Diese Änderung, die darauf abzielt, die geltenden Vorschriften zu 
vereinfachen und an die Bedürfnisse der Unternehmer anzupassen, ist insofern 
verhältnismäßig, als die neuen Elemente, die in den EU-Rechtsrahmen für die 
ökologische/biologische Produktion aufgenommen werden (wie der spezifische 
Umstellungszeitraum und das Mindestalter bei der Schlachtung von Wachteln), auf das Maß 
beschränkt sind, das unbedingt erforderlich ist, um die bestehenden Bestimmungen an die 
oben genannten Ziele anzupassen. 
• Wahl des Instruments 
Die Vorschriften, die geändert werden müssen, sind in einer Verordnung des Europäischen 
Parlaments und des Rates enthalten. Daher muss das zu wählende Instrument auch eine 
Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates sein.
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften  
Es wurde keine Bewertung oder Eignungsprüfung der Verordnung (EU) 2018/848 
durchgeführt. Seit Januar 2022 und dem Inkrafttreten der Verordnung (EU) 2018/848 
konsultierte die Kommission jedoch die Mitgliedstaaten und Interessenträger zur 
Durchführung der Verordnung. 
• Konsultation der Interessenträger 
Die Kommission tauscht regelmäßig Informationen mit den Mitgliedstaaten über die 
Sachverständigengruppe für ökologische/biologische Produktion (GREX) und mit 
Interessenträgern über die Gruppe für den zivilen Dialog über die ökologische/biologische 
Landwirtschaft (CDG) aus. In diesen Sitzungen holt die Kommission Meinungen zu 
verschiedenen Aspekten im Zusammenhang mit der Durchführung der Verordnung 
(EU) 2018/848 und der auf ihrer Grundlage erlassenen delegierten Verordnungen und 
Durchführungsverordnungen ein. 
Im Jahr 2024 gab die Plattform „Fit for Future“, die hochrangige Expertengruppe, die 
eingerichtet wurde, um die Kommission bei der Vereinfachung bestehender 
Rechtsvorschriften und der Verringerung des Verwaltungsaufwands zu unterstützen, eine 
Stellungnahme dazu ab, wie die Verordnung (EU) 2018/848 und die auf ihrer Grundlage 
erlassenen delegierten Verordnungen und Durchführungsverordnungen vereinfacht werden 
könnten1. Die Stellungnahme wurde auf der Tagung des Rates Landwirtschaft und Fischerei 
vom 27. Januar 2025 erörtert. 
Die Kommission konsultierte die GREX und die CDG im ersten Halbjahr 2025, um die 
Stellungnahme der Plattform weiterzuverfolgen. Es wurde der Schluss gezogen, dass einige 
Elemente der Verordnung (EU) 2018/848 und der auf ihrer Grundlage erlassenen delegierten 
Verordnungen und Durchführungsverordnungen vereinfacht werden könnten.  
Darüber hinaus fand am 24. September 2025 eine gemeinsame Sitzung der GREX und der 
CDG statt, um zu erörtern, wie die Verordnung (EU) 2018/848 vereinfacht werden könnte, 
ohne von ihren Zielen und Grundsätzen abzuweichen oder ihre Standards zu senken. 
Am 10. November 2025 fand unter dem Vorsitz des für Landwirtschaft und Ernährung 
zuständigen Kommissionsmitglieds ein Dialog über die Umsetzung der Politik im Bereich der 
ökologischen/biologischen Produktion2 statt, an dem mehrere ökologisch/biologisch 
wirtschaftende Unternehmer im Agrar- und Lebensmittelsektor und andere Interessenträger 
teilnahmen. Im Mittelpunkt der Gespräche standen ihre Erfahrungen mit den Vorschriften für 
die ökologische/biologische Produktion und die Kennzeichnung von 
ökologischen/biologischen Erzeugnissen sowie die Frage, wie bestimmte Aspekte der 
Verordnung (EU) 2018/848 und der auf ihrer Grundlage erlassenen delegierten Verordnungen 
und Durchführungsverordnungen vereinfacht werden könnten. 
Schließlich lief vom 21. Oktober bis zum 18. November 2025 eine Aufforderung zur 
Stellungnahme3. Insgesamt gingen 720 Beiträge von EU-Bürgerinnen und -Bürgern (44,9 %), 
 
1 https://commission.europa.eu/document/download/25d40cdf-9e5e-4a8b-8da6-
7a72efad04ed_en?filename=fo_2024_8_organic_production_and_labeling_en.pdf&prefLang=mt. 
2 https://agriculture.ec.europa.eu/media/events/implementation-dialogue-eu-organic-policy-2025-11-
10_en.  
3 https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/have-your-say/initiatives/15273-Organic-production-
targeted updates-and-simplification_de.
Unternehmen (31,3 %), Wirtschaftsverbänden (11 %), Nichtregierungsorganisationen (NRO) 
(2,8 %), Behörden (1,5 %), Gewerkschaften (1,3 %) und anderen Interessenträgern (7,4 %) 
ein. Die Stellungnahmen betrafen mögliche Änderungen der Verordnung (EU) 2018/848 und 
der auf ihrer Grundlage erlassenen delegierten Verordnungen und 
Durchführungsverordnungen. 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Die Kommission tauscht sich regelmäßig mit den Mitgliedstaaten und Interessenträgern über 
die Durchführung der Verordnung (EU) 2018/848 und der auf ihrer Grundlage erlassenen 
delegierten Verordnungen und Durchführungsverordnungen aus und holt auch 
Rückmeldungen zu Schwierigkeiten ein, mit denen sie konfrontiert sind. Darüber hinaus trug 
die Kommission im Rahmen der oben genannten gezielten Konsultationen Informationen 
zusammen. Die im Rahmen all dieser Konsultationen gesammelten Erkenntnisse bildet die 
Grundlage, auf die sich die Kommission für diese Initiative gestützt hat. 
• Folgenabschätzung 
Angesichts der Notwendigkeit, dringend i) sicherzustellen, dass die Verbraucher beim Kauf 
von Erzeugnissen aus Drittländern, deren Systeme für ökologische/biologische Produktion 
und Kontrolle als denen der Union gleichwertig anerkannt wurden, fundierte Entscheidungen 
treffen können, und das Vertrauen der Verbraucher in diese Erzeugnisse und in das Logo der 
Europäischen Union für ökologische/biologische Produktion zu wahren, wobei im 
Binnenmarkt ein fairer Wettbewerb zwischen Erzeugnissen, die den Produktions- und 
Kontrollvorschriften der Union in vollem Umfang entsprechen, und Erzeugnissen, die 
Vorschriften entsprechen, die mit diesen Unionsvorschriften gleichwertig sind, zu 
gewährleisten ist; ii) Störungen des Handels mit ökologischen/biologischen Erzeugnissen mit 
als gleichwertig anerkannten Drittländern zu vermeiden; iii) die Herausforderungen, mit 
denen der ökologische/biologische Sektor konfrontiert ist, gezielt anzugehen, Belastungen zu 
beseitigen und seine Wettbewerbsfähigkeit zu verbessern, konnte keine Folgenabschätzung 
durchgeführt werden. 
Die vorgeschlagenen Änderungen der Verordnung (EU) 2018/848 wurden jedoch auf der 
Grundlage der Erkenntnisse ausgearbeitet, die im Rahmen der im Abschnitt „Konsultationen 
der Interessenträger“ beschriebenen Konsultationen gesammelt wurden. Die vorgeschlagenen 
Änderungen sind zielgerichtet und werden die allgemeinen Ziele dieses Politikbereiches nicht 
verändern.  
Die volle Wirkung des Vorschlags wird davon abhängen, ob sich die ökologisch/biologisch 
wirtschaftenden Unternehmer an die vorgeschlagenen Maßnahmen halten. Über die Senkung 
der Kosten hinaus dürfte die Beseitigung von Hindernissen für Unternehmer in der Union und 
in Drittländern die Erhaltung und Einführung der ökologischen/biologischen Landwirtschaft 
fördern und damit ihren ökologischen und sozialen Nutzen erhöhen. 
Die Kommission wird die Verringerung des Aufwands, einschließlich einer Kosten-Nutzen-
Analyse und einer Bewertung der Art und Weise, wie die Beiträge aus den Konsultationen 
berücksichtigt wurden, in einer analytischen Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen 
darlegen, die zusammen mit diesem Vorschlag veröffentlicht wird.  
Da die vorgeschlagenen Maßnahmen voraussichtlich nicht zu einem Anstieg der 
Treibhausgasemissionen führen werden, steht dieser Vorschlag im Einklang mit dem Ziel der 
Klimaneutralität gemäß Artikel 2 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2021/1119 des Europäischen 
Parlaments und des Rates (Europäisches Klimagesetz) sowie mit den Klimazielen der Union
für 20304 und 20405. Da Verfahren der ökologischen/biologischen Landwirtschaft die 
Widerstandsfähigkeit gegenüber dem Klimawandel stärken können6, tragen die 
vorgeschlagenen Maßnahmen zudem zu den Bemühungen der EU um die Anpassung an den 
Klimawandel gemäß Artikel 5 der Verordnung (EU) 2021/1119 bei. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Mehrere Elemente des Vorschlags tragen zur Vereinfachung bei, da Bürokratie und 
Verwaltungsaufwand für ökologisch/biologisch wirtschaftende Unternehmer und die 
Verwaltungen der Mitgliedstaaten verringert werden, indem i) die Verwendung der zur 
Reinigung und Desinfektion auf dem Markt verfügbaren Produkte und Stoffe in 
Verarbeitungs- und Lagerstätten zugelassen wird; ii) die Bedingungen für die Ausnahme 
kleiner Unternehmer, die unverpackte ökologische/biologische Erzeugnisse mit Ausnahme 
von Futtermitteln verkaufen, von der Pflicht angepasst werden, im Besitz eines Zertifikats 
gemäß Artikel 35 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2018/848 zu sein; iii) die Anforderungen an 
die Zusammensetzung von Unternehmergruppen anpasst werden und iv) die Vorschriften für 
die tierische Erzeugung geändert werden. Zudem kommen sie den Behörden der 
Mitgliedstaaten im Hinblick auf die Anpassung der Bedingungen für kleine Unternehmer 
zugute, die unverpackte ökologische/biologische Erzeugnisse mit Ausnahme von 
Futtermitteln verkaufen, um von der Pflicht ausgenommen zu werden, im Besitz eines 
Zertifikats gemäß Artikel 35 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2018/848 zu sein. 
Mit diesen Elementen werden die Bestimmungen der Verordnung (EU) 2018/848 daher an die 
praktischen Bedürfnisse der Unternehmer angepasst, wobei die Ziele und Grundsätze der 
genannten Verordnung gewahrt, ihre hohen Standards beibehalten und pauschale Ansätze 
vermieden werden, deren Umsetzung sich als aufwendig und weniger wirksam erweisen 
könnte. 
Insbesondere können diese Elemente zu jährlichen direkten Einsparungen bei den 
Verwaltungskosten in Höhe von insgesamt 47,8 Mio. EUR führen, davon 45,9 Mio. EUR für 
Unternehmen und 1,9 Mio. EUR für Verwaltungen. Darüber hinaus können diese Elemente 
für die Unternehmen zu einmaligen direkten Einsparungen bei den Anpassungskosten in Höhe 
von 109,2 Mio. EUR und jährlichen direkten Anpassungskosteneinsparungen in Höhe von 
90,2 Mio. EUR führen. 
Nach der digitalen Bewertung enthält der vorliegende Vorschlag keine Anforderungen von 
digitaler Relevanz. Digitales oder der Datenaustausch fallen nicht in den Anwendungsbereich 
dieses Vorschlags. 
• Grundrechte 
Der Vorschlag steht im Einklang mit den Grundrechten und Grundsätzen, die insbesondere 
mit der Charta der Grundrechte der Europäischen Union anerkannt wurden. 
 
4 https://climate.ec.europa.eu/eu-action/climate-strategies-targets/2030-climate-targets_de. 
5 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2021/1119 zur Schaffung des Rahmens für die Verwirklichung der Klimaneutralität 
(COM(2025) 524 final, https://eur-lex.europa.eu/legal-
content/DE/TXT/PDF/?uri=CELEX:52025PC0524. 
6 N. Scialabba, M. Müller-Lindenlauf, Organic agriculture and climate change, Renewable Agriculture 
and Food Systems, 25 (2), S. 158-169 (2010) 10.1017/S1742170510000116.
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Dieser Vorschlag hat keine Auswirkungen auf den Haushalt. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die von der Kommission eingerichteten Marktbeobachtungsstellen überwachen kontinuierlich 
Angebot und Nachfrage bei ökologischen/biologischen Erzeugnissen sowie deren Preise auf 
dem Unionsmarkt. Sie werden auch weiter Einblicke in die dortigen Entwicklungen geben. 
Darüber hinaus wird die Kommission die Durchführung der Verordnung (EU) 2018/848 und 
der auf ihrer Grundlage erlassenen delegierten Verordnungen und 
Durchführungsverordnungen im Rahmen ihrer regelmäßigen Treffen mit Vertretern der 
Mitgliedstaaten und der Interessenträger weiter überwachen. Schließlich wird die 
Kommission in Bezug auf Drittländer, die für die Zwecke der Gleichwertigkeit gemäß der 
Verordnung (EG) Nr. 834/2007 anerkannt sind, weiterhin deren angemessene Überwachung 
gemäß Artikel 48 der Verordnung (EU) 2018/848 sicherstellen. 
• Erläuternde Dokumente (bei Richtlinien) 
Entfällt. 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
In der Rechtssache C-240/23 Herbaria Kräuterparadies II entschied der Gerichtshof der 
Europäischen Union (EuGH) entschieden, dass die Verordnung (EU) 2018/848 dahin gehend 
auszulegen ist, dass ein Erzeugnis, das aus einem Drittland eingeführt wird, dessen Systeme 
für ökologische/biologische Produktion und Kontrolle entweder durch ein internationales 
Übereinkommen zwischen der Union und diesen Drittländern oder in Fällen, in denen die 
Drittländer für die Zwecke der Gleichwertigkeit gemäß der Verordnung (EG) Nr. 834/2007 
anerkannt wurden, als denen der Union gleichwertig anerkannt wurden, weder das Logo der 
Europäischen Union für ökologische/biologische Produktion noch grundsätzlich 
Bezeichnungen mit Bezug auf die ökologische/biologische Produktion auf seiner 
Kennzeichnung aufweisen darf. Der EuGH entschied ferner, dass die Verwendung des Logos 
für ökologische/biologische Produktion des Drittlands, aus dem dieses Erzeugnis stammt, auf 
dem Erzeugnis zulässig sein sollte, auch wenn dieses Logo Bezeichnungen enthält, die mit 
den Bezeichnungen mit Bezug auf die ökologische/biologische Produktion im Sinne von 
Artikel 30 Absatz 1 und Anhang IV der Verordnung (EU) 2018/848 identisch sind. 
Die Verwendung des Logos für ökologische/biologische Produktion eines Drittlands für ein 
aus einem Drittland eingeführtes Erzeugnis, dessen Systeme für ökologische/biologische 
Produktion und Kontrolle als denen der Union gleichwertig anerkannt wurden, ist nicht 
geeignet, den fairen Wettbewerb auf dem Binnenmarkt für ökologische/biologische 
Erzeugnisse zu beeinträchtigen oder Unklarheiten hervorzurufen, die die Verbraucher 
irreführen können. Ein solches Logo stellt das betreffende Erzeugnis unter 
Wettbewerbsgesichtspunkten nämlich nicht auf die gleiche Stufe wie ökologische/biologische 
Erzeugnisse der Union und ist auch nicht geeignet, den Eindruck zu erwecken, dass das 
betreffende Erzeugnis alle Anforderungen der Verordnung (EU) 2018/848 erfüllt. 
Bezeichnungen mit Bezug auf die ökologische/biologische Produktion, einschließlich der 
daraus abgeleiteten Bezeichnungen und Diminutive, werden sowohl in der Union als auch in 
Drittländern verwendet, um die Käufer darauf hinzuweisen, dass das Erzeugnis und seine 
Zutaten nach den geltenden ökologischen/biologischen Produktionsverfahren hergestellt
wurden. Dies gilt auch für die Codex-Alimentarius-Leitlinien CAC/GL 32, in denen 
Bezeichnungen mit Bezug auf ökologische/biologische Produktionsmethoden wie „Bio“, 
„biologisch“, „ökologisch“ oder ähnliche Begriffe, einschließlich Diminutive, verwendet 
werden, um den Käufern aufzuzeigen, dass das Erzeugnis oder seine Zutaten nach 
ökologischen/biologischen Produktionsverfahren hergestellt wurden. Darüber hinaus sehen 
bestimmte Vorschriften für die ökologische/biologische Produktion in Drittländern vor, dass 
Bezeichnungen mit Bezug auf die ökologische/biologische Produktion für Erzeugnisse und 
deren Zutaten verwendet werden müssen, die nach den geltenden ökologischen/biologischen 
Produktionsverfahren erzeugt wurden. 
Nicht jedes Drittland, dessen Systeme für ökologische/biologische Produktion und Kontrolle 
als denen der Union gleichwertig anerkannt wurden, hat sein eigenes Logo für 
ökologische/biologische Erzeugnisse. Wenn folglich Erzeugnisse aus solchen Drittländern 
keine Bezeichnungen mit Bezug auf die ökologische/biologische Produktion tragen könnten, 
würde den Unternehmern in diesen Drittländern die Möglichkeit genommen, den 
ökologischen/biologischen Status solcher Erzeugnisse anzugeben und den Verbrauchern in 
der Union zu zeigen, dass diese Erzeugnisse aus ökologischer/biologischer Produktion 
stammen und in ihren Ursprungsländern nach ökologischen/biologischen 
Produktionsmethoden erzeugt wurden. Dies wäre auch schwer mit den Codex-Alimentarius-
Leitlinien CAC/GL 32 zu vereinbaren, da es nicht möglich wäre, bei der Kennzeichnung 
solcher Erzeugnisse auf ökologische/biologische Produktionsmethoden Bezug zu nehmen, 
obwohl sie alle entsprechenden Bedingungen dieser Leitlinien erfüllen. 
Die Anerkennung der Gleichwertigkeit der Systeme für ökologische/biologische Produktion 
und Kontrolle eines Drittlands mit denen der Union bedeutet, dass bei einem solchen System 
festgestellt wurde, dass es die gleichen Ziele und Grundsätze verfolgt wie die Systeme der 
Union, indem Vorschriften angewandt werden, die das gleiche Maß an Konformität 
gewährleisten, auch wenn dies auf unterschiedliche Weise erreicht wird.  
Unterschiede zwischen den Vorschriften für die Systeme für ökologische/biologische 
Produktion und Kontrolle von Drittländern, die als gleichwertig anerkannt wurden, und 
denen, die in der Union angewandt werden, gehören zur Gleichwertigkeitsregelung. Die 
Bewertung der Gleichwertigkeit durch die Kommission hat ergeben, dass einige dieser 
Unterschiede zwar begrenzt sind und keine Auswirkungen auf die Erzeugniseigenschaften 
haben, andere Unterschiede jedoch Vorschriften für die ökologische/biologische Produktion 
betreffen, die eine wichtige Rolle in der Struktur der ökologischen/biologischen Produktion in 
der Union spielen und dazu beitragen, die Erwartungen der Verbraucher in Bezug auf 
ökologische/biologische Erzeugnisse zu erfüllen und gleichzeitig einen fairen Wettbewerb im 
Binnenmarkt zwischen Erzeugnissen, die den Produktions- und Kontrollvorschriften der 
Union in vollem Umfang entsprechen, und Erzeugnissen, die Vorschriften entsprechen, die 
diesen Unionsvorschriften gleichwertig sind, zu gewährleisten. Diese Vorschriften umfassen 
lebende Böden, Tierwohlstandard und die Verarbeitung von Lebensmitteln unter Verwendung 
möglichst weniger künstlicher Produktionsmittel.  
Eine im Juni und Juli 2024 durchgeführte Eurobarometer-Umfrage7 mit dem Titel 
„Europeans, Agriculture and the CAP“ (Die Europäer, die Landwirtschaft und die GAP) 
ergab, dass das Logo der Europäischen Union für ökologische/biologische Produktion das 
Logo für Lebensmittel ist, das die Europäerinnen und Europäer am ehesten kennen. Es ist 
sowohl für die Verbraucher als auch für die Erzeuger von wesentlicher Bedeutung, da das 
 
7 https://europa.eu/eurobarometer/surveys/detail/3226.
Logo es den Verbrauchern erleichtert, ökologische/biologische Erzeugnisse zu erkennen, und 
den Erzeugern hilft, sie in der gesamten Union zu vermarkten. 
Um einen fairen Wettbewerb im Binnenmarkt zwischen Erzeugnissen zu gewährleisten, die 
den Produktions- und Kontrollvorschriften der Union in vollem Umfang entsprechen, und 
Erzeugnissen, die Vorschriften entsprechen, die diesen Unionsvorschriften gleichwertig sind, 
und um die Erwartungen der Verbraucher zu erfüllen, dass Erzeugnisse, die aus Drittländern 
eingeführt werden, deren Systeme für ökologische/biologische Produktion und Kontrolle als 
denen der Union gleichwertig anerkannt wurden, Standards erfüllen, die genauso hoch sind 
wie die der Union, sollte die Verwendung des Logos der Europäischen Union für 
ökologische/biologische Produktion bei der Kennzeichnung und Aufmachung von aus diesen 
Drittländern eingeführten Erzeugnissen sowie der Werbung hierfür zulässig sein, sofern diese 
Erzeugnisse zusätzlich zu diesen gleichwertigen Vorschriften bestimmte Produktions- und 
Kontrollanforderungen erfüllen. 
Um die Wirksamkeit der Verordnung (EU) 2018/848 in Bezug auf den Handel mit 
Drittländern zu wahren, sollten diese zusätzlichen Anforderungen den Produktions- und 
Kontrollvorschriften entsprechen, die eine wichtige Rolle in der Struktur der 
ökologischen/biologischen Produktion in der Union spielen und dazu beitragen, die 
Erwartungen der Verbraucher in Bezug auf ökologische/biologische Erzeugnisse zu erfüllen 
und gleichzeitig einen fairen Wettbewerb im Binnenmarkt gewährleisten.  
Bei Änderungen der Produktionsvorschriften in der EU oder in Drittländern, deren 
ökologische/biologische Produktionssysteme als denen der Union gleichwertig anerkannt 
wurden, sollte der Kommission die Befugnis übertragen werden, bestimmte Rechtsakte zu 
erlassen, um zusätzliche Produktions- und Kontrollanforderungen hinzuzufügen oder zu 
ändern, die aus diesen Drittländern eingeführte Erzeugnisse erfüllen müssen, um das Logo der 
Europäischen Union für ökologische/biologische Produktion zu verwenden. 
Unternehmer in der Union, die ökologische/biologische Lebens- und Futtermittel herstellen, 
sind auf Zutaten angewiesen, die aus Drittländern eingeführt werden, deren Systeme für 
ökologische/biologische Produktion und Kontrolle als denen der Union gleichwertig 
anerkannt wurden. Solche Zutaten werden bei der Verarbeitung ökologischer/biologischer 
Erzeugnisse in der Union in unterschiedlichen Anteilen verwendet und sind für zahlreiche 
ökologische/biologische Erzeugnisse, die in der Union verarbeitet werden, erforderlich. 
Die Verarbeitungsvorgänge in der Union, bei denen diese Zutaten verwendet werden, erfolgen 
im Einklang mit den Produktionsvorschriften der Verordnung (EU) 2018/848. Die 
Verwendung des Logos der Europäischen Union für ökologische/biologische Produktion 
sollte daher für in der Union verarbeitete Erzeugnisse zulässig sein, die 
ökologische/biologische Zutaten enthalten, die entweder gemäß dieser Verordnung erzeugt 
oder aus Drittländern eingeführt wurden, deren Systeme für ökologische/biologische 
Produktion und Kontrolle als denen der Union gleichwertig anerkannt wurden und bei denen 
diese Zutaten höchstens 5 % der landwirtschaftlichen Zutaten des Erzeugnisses ausmachen 
(nach Gewicht bei Lebensmitteln und generell bei Futtermitteln). 
Machen diese Zutaten mehr als 5 % der Zutaten landwirtschaftlichen Ursprungs des 
Erzeugnisses (nach Gewicht bei Lebensmitteln und generell bei Futtermitteln) aus, so sollte 
dieses Logo bei der Kennzeichnung und Aufmachung von Verarbeitungserzeugnissen, die aus 
diesen Drittländern eingeführte Zutaten enthalten, und bei der Werbung für diese Erzeugnisse 
zugelassen werden, um einen fairen Wettbewerb zwischen Verarbeitungserzeugnissen, die 
Zutaten enthalten, die den Produktions- und Kontrollvorschriften der Union in vollem 
Umfang entsprechen, und solchen, die Vorschriften entsprechen, die diesen Vorschriften 
gleichwertig sind, zu gewährleisten und um die Erwartungen der Verbraucher in Bezug auf
die Verwendung des Logos der Europäischen Union für ökologische/biologische Produktion 
zu erfüllen, sofern diese Zutaten zusätzlich zu diesen gleichwertigen Vorschriften bestimmte 
Produktions- und Kontrollanforderungen erfüllen.  
Gemäß der Verordnung (EU) 2018/848 ist das Logo der Europäischen Union für 
ökologische/biologische Produktion für alle in der Union produzierten vorverpackten 
ökologischen/biologischen Lebensmittel zwingend erforderlich. Daher müssen vorverpackte 
Lebensmittel, die in der Union mit Zutaten hergestellt werden, die aus Drittländern eingeführt 
werden, deren Systeme für ökologische/biologische Produktion und Kontrolle als denen der 
Union gleichwertig anerkannt wurden, von dieser Pflicht ausgenommen werden, wenn diese 
Zutaten mehr als 5 % des Gewichts der Zutaten landwirtschaftlichen Ursprungs des 
Erzeugnisses ausmachen und bestimmte zusätzlichen Produktions- und 
Kontrollanforderungen nicht erfüllen. 
Die Anerkennung von Drittländern, deren Systeme für ökologische/biologische Produktion 
und Kontrolle als denen der Union gleichwertig anerkannt wurden, läuft am 31. Dezember 
2026 aus. Am 28. Juni 2021 ermächtigte der Rat die Kommission zur Aufnahme von 
Verhandlungen mit den Drittländern, die für die Zwecke der Gleichwertigkeit gemäß der 
Verordnung (EG) Nr. 834/2007 anerkannt sind, im Hinblick auf den Abschluss von 
Übereinkommen über den Handel mit ökologischen/biologischen Erzeugnissen. Auf dieser 
Grundlage führt die Kommission einen technischen Austausch mit diesen Drittländern. Die 
Fortschritte bei diesem Austausch sind aufgrund der Vielfalt der Rechts- und 
Regelungsrahmen und der Komplexität im Zusammenhang mit der unterschiedlichen 
Verbraucherwahrnehmung der ökologischen/biologischen Produktion von einem System der 
ökologischen/biologischen Produktion zum anderen unterschiedlich. Daher ist es dringend 
erforderlich, dass diese Drittländer bis zum 31. Dezember 2036 weiterhin anerkannt bleiben, 
um Störungen des Handels mit ökologischen/biologischen Erzeugnissen zu vermeiden. 
Gemäß der Verordnung (EU) 2018/848 sollten Reinigungs- und Desinfektionsmittel in 
Verarbeitungs- und Lagerstätten zur Verwendung in der ökologischen/biologischen 
Produktion von der Kommission zugelassen und in beschränkende Verzeichnisse 
aufgenommen werden. Es gibt jedoch eine Reihe von Herausforderungen im Zusammenhang 
mit der Erstellung solcher Verzeichnisse. Diese Herausforderungen wurden in mehreren 
Berichten der Sachverständigengruppe für technische Beratung bezüglich der 
ökologischen/biologischen Produktion (EGTOP) bestätigt. Erstens ist derzeit eine große Zahl 
von Produkten und Stoffen zur Reinigung und Desinfektion von Verarbeitungs- und 
Lagerstätten auf dem Unionsmarkt erhältlich. Zweitens findet die Verarbeitung und Lagerung 
ökologischer/biologischer Erzeugnisse in ganz unterschiedlichen Betrieben statt und erfordert 
den Einsatz verschiedenster Geräte, Maschinen und Gebäude. Drittens müssen die Geräte und 
Maschinen für die Verarbeitung und Lagerung nach den Angaben des Herstellers gereinigt 
und desinfiziert werden, um eine ordnungsgemäße Wartung und einen ordnungsgemäßen 
Betrieb zu gewährleisten. Damit ökologisch/biologisch wirtschaftende Unternehmer auf dem 
Markt erhältliche Reinigungs- und Desinfektionsmittel verwenden können, sollte die 
Anforderung an die Kommission, Reinigungs- und Desinfektionsmittel in Verarbeitungs- und 
Lagerstätten für die Verwendung in der ökologischen/biologischen Produktion zuzulassen und 
sie in beschränkende Verzeichnisse aufzunehmen, gestrichen werden. 
Gemäß der Verordnung (EU) 2018/848 sind die Mitgliedstaaten berechtigt, kleinere 
Unternehmer, die unverpackte ökologische/biologische Erzeugnisse mit Ausnahme von 
Futtermitteln verkaufen, von der Pflicht auszunehmen, im Besitz eines Zertifikats gemäß 
Artikel 35 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2018/848 zu sein. Die derzeitigen Bedingungen 
könnten jedoch ein Wachstumshemmnis darstellen. Darüber hinaus ist ihr Umsatz mit 
unverpackten ökologischen/biologischen Erzeugnissen mit Ausnahme von Futtermitteln
aufgrund der steigenden Kosten, mit denen kleinere Unternehmer seit dem Inkrafttreten der 
Verordnung (EU) 2018/848 konfrontiert sind, gestiegen. Dies hat ein Hindernis für die 
Erfüllung der Bedingungen in Bezug auf ihren Umsatz geschaffen, um von der Pflicht 
ausgenommen zu werden, im Besitz eines Zertifikats gemäß Artikel 35 Absatz 1 zu sein. 
Diese Bedingungen sollten daher gestrichen werden. Darüber hinaus sollte die Bedingung in 
Bezug auf den Jahresabsatz nach oben korrigiert werden, um nicht zu verhindern, dass 
kleinere Unternehmer von der Pflicht ausgenommen werden, im Besitz eines Zertifikats 
gemäß Artikel 35 Absatz 1 zu sein. 
Die Verordnung (EU) 2018/848 enthält Bestimmungen über die Zusammensetzung von 
Unternehmergruppen in der Union und in Drittländern. Erfahrungen bei der Umsetzung dieser 
Bestimmungen zeigen erhebliche Schwierigkeiten bei der Bildung von Unternehmergruppen, 
die die Anforderungen an die Zusammensetzung der Mitglieder, insbesondere den 
Jahresumsatz, und an ihre Rechtspersönlichkeit erfüllen. Diese Schwierigkeiten hindern 
kleinere Unternehmer daran, sich einer Unternehmergruppe anzuschließen. In Drittländern 
kann eine Umstrukturierung bei Erzeugern auch zu Schwierigkeiten bei der Versorgung der 
Union mit Erzeugnissen aus diesen Ländern führen, was die Gefahr von Handelsstörungen 
mit sich bringt. Die Anforderungen an den Jahresumsatz der Mitglieder einer 
Unternehmergruppen sollten daher gestrichen werden. Darüber hinaus sollte die Anforderung 
in Bezug auf die beihilfefähige Höchstfläche der Betriebe der Mitglieder nach oben korrigiert 
werden, um die Einbeziehung kleinerer Unternehmer in Unternehmergruppen zu ermöglichen. 
In der Verordnung (EU) 2018/848 ist kein spezifischer Umstellungszeitraum und kein 
Mindestalter bei der Schlachtung für Wachteln festgelegt, was deren Produktion behindert. Es 
ist daher angezeigt, solche Vorschriften festzulegen. In den Mitgliedstaaten, in denen derzeit 
ökologisch/biologisch gehaltene Wachteln für die Fleischerzeugung aufgezogen werden, 
werden sie nach einem Umstellungszeitraum von fünf Wochen ab einem Alter von 42 Tagen 
geschlachtet. Dies ist eine Woche kürzer als das Mindestschlachtalter für diese Art. Daher ist 
der derzeitige Umstellungszeitraum von zehn Wochen für Geflügel für die Fleischerzeugung 
für Wachteln nicht angemessen und sollte unter Berücksichtigung des Schlachtalters verkürzt 
werden. Daher ist es angezeigt, für Wachteln für die Fleischerzeugung ein Mindestalter von 
42 Tagen bei der Schlachtung und einen Umstellungszeitraum von fünf Wochen festzulegen. 
Die Verordnung (EU) 2018/848 einhält Vorschriften für die tierärztliche Behandlung. Diese 
Vorschriften sehen vor, dass bei an Land lebenden Tieren die Wartezeit nach der Verwendung 
chemisch-synthetischer allopathischer Arzneimittel im Sinne der Verordnung (EU) 2019/6 
des Europäischen Parlaments und des Rates doppelt so lang ist wie die normale Wartezeit und 
mindestens 48 Stunden beträgt. Dies bedeutet, dass, selbst wenn die geltende normale 
Wartezeit nach Verabreichung des Tierarzneimittels null Tage beträgt, die Wartezeit 
mindestens 48 Stunden betragen muss. Für die Aquakultur sehen diese Vorschriften vor, dass 
die Wartezeit nach der Verwendung von Tierarzneimitteln doppelt so lang ist wie die normale 
Wartezeit oder mindestens 48 Stunden beträgt, wenn keine Wartezeit festgelegt ist. Um eine 
Belastung für die Erzeugung von an Land lebenden Tieren zu vermeiden, insbesondere in 
Fällen, in denen die im Tierarzneimittel angegebene Wartezeit null Tage beträgt, sollten die 
Bestimmungen für an Land lebende Tiere und die Aquakultur daher angeglichen werden. 
Gemäß der Verordnung (EU) 2018/848 muss Geflügel vom frühestmöglichen Alter an 
tagsüber uneingeschränkten Zugang zu einem Freigelände haben. Eine solche Anforderung 
kann die Sicherheit junger, ungefederter Vögel während des Produktionszyklus gefährden, 
wenn sie unter anderem stabile Temperaturen benötigen, um ihr Futter- und Trinkverhalten zu 
entwickeln und ihre Immunisierung gegen Infektionen zu verbessern sowie Schutz vor 
Räubern brauchen. Diese Anforderungen sollten daher dahin gehend geändert werden, dass 
der Zugang zu einem Freigelände nur für Vögel vorgeschrieben wird, die ausreichend
befiedert sind, um ihre Körpertemperatur zu regulieren, wenn sie dem Außenklima ausgesetzt 
sind. 
In der Verordnung (EU) 2018/848 ist vorgeschrieben, dass die Gesamtnutzfläche von Ställen 
für die Geflügelmast bei keiner Produktionseinheit 1 600 m2 überschreiten darf. Dies schränkt 
die Weiterentwicklung der ökologischen/biologischen Mastgeflügelproduktion ein, indem die 
Größe eines Mastgeflügelstalls in einer ökologischen/biologischen Produktionseinheit 
begrenzt wird, ohne dass zusätzliche Vorteile für das Tierwohl und die Umwelt entstehen. Die 
maximale Nutzfläche für Mastgeflügel sollte daher auf der Ebene der Geflügelställe festgelegt 
werden.
2025/0417 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2018/848 hinsichtlich bestimmter Vorschriften für 
die Produktion, Kennzeichnung und Zertifizierung und bestimmter Vorschriften für 
den Handel mit Drittländern 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 43 Absatz 2, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses8, 
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen9, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Die Verordnung (EU) 2018/848 enthält Bestimmungen für die Zulassung von 
Erzeugnissen und Stoffen, die in der ökologischen/biologischen Produktion verwendet 
werden. Insbesondere kann die Kommission Reinigungs- und Desinfektionsmittel in 
Verarbeitungs- und Lagerstätten für die Verwendung in der ökologischen/biologischen 
Produktion zulassen und sie in beschränkende Verzeichnisse aufnehmen. Die 
Erstellung solcher Verzeichnisse birgt jedoch eine Reihe von Herausforderungen, wie 
mehrere Berichte der Sachverständigengruppe für technische Beratung bezüglich der 
ökologischen/biologischen Produktion (EGTOP) bestätigen10. Erstens ist derzeit eine 
große Zahl von Produkten und Stoffen zur Reinigung und Desinfektion von 
Verarbeitungs- und Lagerstätten auf dem Unionsmarkt erhältlich. Zweitens findet die 
Verarbeitung und Lagerung ökologischer/biologischer Erzeugnisse in ganz 
unterschiedlichen Betrieben statt und erfordert den Einsatz verschiedenster Geräte, 
 
8 ABl. C, … 
9 ABl. C, … 
10 EGTOP, „Final report on the criteria for evaluation of products for cleaning and disinfection“ 
(Abschlussbericht über die Kriterien zur Evaluierung von Reinigungs- und Desinfektionsmitteln), 
8. Dezember 2021, https://agriculture.ec.europa.eu/document/download/2cd40421-9a7e-432c-9818-
947cc97358c4_en?filename=egtop-report-on-criteria-cleaning-and-disinfection_en.pdf; EGTOP, „Final 
report on cleaning and disinfection (III)“ (Abschlussbericht über Reinigung und Desinfektion (III)), 
14. April 2025, https://agriculture.ec.europa.eu/document/download/bc0480a6-d269-468b-97df-
3da3216f0d4d_en?filename=final-report-egtop-on-cleaning-disinfectant-iii_en.pdf; EGTOP, „Final 
report on cleaning and disinfection (IV)“ (Abschlussbericht über Reinigung und Desinfektion (IV)), 
6. November 2025, https://agriculture.ec.europa.eu/farming/organic-farming/co-operation-and-expert-
advice/egtop-reports_en.
Maschinen und Gebäude. Drittens müssen die Geräte und Maschinen für die 
Verarbeitung und Lagerung nach den Angaben des Herstellers gereinigt und 
desinfiziert werden, um eine ordnungsgemäße Wartung und einen ordnungsgemäßen 
Betrieb zu gewährleisten. Damit ökologisch/biologisch wirtschaftende Unternehmer 
auf dem Markt erhältliche Reinigungs- und Desinfektionsmittel verwenden können, 
sollte die Anforderung an die Kommission, Reinigungs- und Desinfektionsmittel in 
Verarbeitungs- und Lagerstätten für die Verwendung in der ökologischen/biologischen 
Produktion zuzulassen und sie in beschränkende Verzeichnisse aufzunehmen, 
gestrichen werden. 
(2) Die Verordnung (EU) 2018/848 enthält Vorschriften für die Einfuhr von Erzeugnissen 
aus Drittländern zum Zweck des Inverkehrbringens solcher Erzeugnisse als 
ökologische/biologische Erzeugnisse oder Umstellungserzeugnisse auf dem 
Unionsmarkt. Nach diesen Vorschriften können ökologische/biologische Erzeugnisse 
Zugang zum Unionsmarkt haben, wenn sie den Unionsvorschriften für die 
ökologische/biologische Produktion entsprechen oder wenn sie aus Drittländern 
stammen, deren Systeme für ökologische/biologische Produktion und Kontrolle 
entweder durch ein internationales Übereinkommen zwischen der Union und diesen 
Drittländern als denen der Union gleichwertig anerkannt wurden, oder wenn die 
Drittländer für die Zwecke der Gleichwertigkeit gemäß der Verordnung (EG) 
Nr. 834/2007 anerkannt wurden. 
(3) In der Rechtssache C-240/23 Herbaria Kräuterparadies II entschied der Gerichtshof 
der Europäischen Union (EuGH), dass die Verordnung (EU) 2018/848 dahin gehend 
auszulegen ist, dass ein Erzeugnis, das aus einem Drittland eingeführt wird, dessen 
Systeme für ökologische/biologische Produktion und Kontrolle entweder durch ein 
internationales Übereinkommen zwischen der Union und diesen Drittländern oder in 
Fällen, in denen die Drittländer für die Zwecke der Gleichwertigkeit gemäß der 
Verordnung (EG) Nr. 834/2007 anerkannt wurden, als denen der Union gleichwertig 
anerkannt wurden, weder das Logo der Europäischen Union für 
ökologische/biologische Produktion noch grundsätzlich Bezeichnungen mit Bezug auf 
die ökologische/biologische Produktion auf seiner Kennzeichnung aufweisen darf. Um 
die Wirksamkeit der Verordnung (EU) 2018/848 zu gewährleisten und die der 
Kommission mit der genannten Verordnung übertragenen Befugnisse 
aufrechtzuerhalten, entschied der EuGH ferner, dass die Verwendung des Logos für 
ökologische/biologische Produktion des Drittlands, aus dem dieses Erzeugnis stammt, 
auf dem Erzeugnis zulässig sein sollte, auch wenn dieses Logo Bezeichnungen enthält, 
die mit den Bezeichnungen mit Bezug auf die ökologische/biologische Produktion im 
Sinne von Artikel 30 Absatz 1 und Anhang IV der Verordnung (EU) 2018/848 
identisch sind. 
(4) Die Verwendung des Logos für ökologische/biologische Produktion eines Drittlands 
für ein aus einem Drittland eingeführtes Erzeugnis, dessen Systeme für 
ökologische/biologische Produktion und Kontrolle als denen der Union gleichwertig 
anerkannt wurden, ist nicht geeignet, den fairen Wettbewerb auf dem Binnenmarkt für 
ökologische/biologische Erzeugnisse zu beeinträchtigen oder Unklarheiten 
hervorzurufen, die die Verbraucher irreführen können. Ein solches Logo stellt das 
betreffende Erzeugnis unter Wettbewerbsgesichtspunkten nämlich nicht auf die 
gleiche Stufe wie ökologische/biologische Erzeugnisse der Union und ist auch nicht 
geeignet, den Eindruck zu erwecken, dass das betreffende Erzeugnis alle 
Anforderungen der Verordnung (EU) 2018/848 erfüllt.
(5) Bezeichnungen mit Bezug auf die ökologische/biologische Produktion, einschließlich 
der daraus abgeleiteten Bezeichnungen und Diminutive, werden sowohl in der Union 
als auch in Drittländern verwendet, um die Käufer darauf hinzuweisen, dass das 
Erzeugnis und seine Zutaten nach den geltenden ökologischen/biologischen 
Produktionsverfahren hergestellt wurden. Dies gilt auch für die Codex-Alimentarius-
Leitlinien CAC/GL 3211, in denen Bezeichnungen mit Bezug auf 
ökologische/biologische Produktionsmethoden wie „Bio“, „biologisch“, „ökologisch“ 
oder ähnliche Begriffe, einschließlich Diminutive, verwendet werden, um den Käufern 
den Eindruck zu vermitteln, dass das Erzeugnis oder seine Zutaten nach 
ökologischen/biologischen Produktionsverfahren hergestellt wurden. Darüber hinaus 
sehen bestimmte Vorschriften für die ökologische/biologische Produktion in 
Drittländern vor, dass Bezeichnungen mit Bezug auf die ökologische/biologische 
Produktion für Erzeugnisse und deren Zutaten verwendet werden müssen, die nach 
den geltenden ökologischen/biologischen Produktionsverfahren erzeugt wurden. 
(6) Nicht jedes Drittland, dessen Systeme für ökologische/biologische Produktion und 
Kontrolle als denen der Union gleichwertig anerkannt wurden, hat sein eigenes Logo 
für ökologische/biologische Erzeugnisse. Wenn folglich Erzeugnisse aus solchen 
Drittländern keine Bezeichnungen mit Bezug auf die ökologische/biologische 
Produktion tragen könnten, würde den Unternehmern in diesen Drittländern die 
Möglichkeit genommen, den ökologischen/biologischen Status solcher Erzeugnisse 
anzugeben und den Käufern in der Union zu zeigen, dass diese Erzeugnisse aus 
ökologischer/biologischer Produktion stammen und in ihren Ursprungsländern nach 
ökologischen/biologischen Produktionsmethoden erzeugt wurden. Dies wäre auch 
schwer mit den Codex-Alimentarius-Leitlinien CAC/GL 32 zu vereinbaren, da es 
nicht möglich wäre, bei der Kennzeichnung solcher Erzeugnisse auf 
ökologische/biologische Produktionsmethoden Bezug zu nehmen, obwohl sie alle 
entsprechenden Bedingungen dieser Leitlinien erfüllen. 
(7) Um die Wirksamkeit der Verordnung (EU) 2018/848 zu gewährleisten und die der 
Kommission mit der genannten Verordnung übertragenen Befugnisse 
aufrechtzuerhalten, sollten Erzeugnisse, die aus Drittländern eingeführt werden, deren 
Systeme für ökologische/biologische Produktion und Kontrolle entweder durch ein 
internationales Übereinkommen zwischen der Union und diesen Drittländern oder in 
Fällen, in denen die Drittländer für die Zwecke der Gleichwertigkeit gemäß der 
Verordnung (EG) Nr. 834/2007 anerkannt wurden, als denen der Union gleichwertig 
anerkannt wurden, die als ökologische/biologische Erzeugnisse Zugang zum 
Unionsmarkt haben daher Bezeichnungen mit Bezug auf die ökologische/biologische 
Produktion aufweisen dürfen.  
(8) Die Anerkennung der Gleichwertigkeit der Systeme für ökologische/biologische 
Produktion und Kontrolle eines Drittlands mit denen der Union bedeutet, dass bei 
einem solchen System festgestellt wurde, dass es die gleichen Ziele und Grundsätze 
verfolgt wie die Systeme der Union, indem Vorschriften angewandt werden, die das 
gleiche Maß an Konformität gewährleisten, auch wenn dies auf unterschiedliche 
Weise erreicht wird.  
 
11 Leitlinien für die Erzeugung, Verarbeitung, Kennzeichnung und Vermarktung von Lebensmitteln aus 
ökologischer/biologischer Produktion GL 32-1999: 
https://www.fao.org/input/download/standards/360/cxg_032e.pdf.
(9) Unterschiede zwischen den Vorschriften für die Systeme für ökologische/biologische 
Produktion und Kontrolle von Drittländern, die als gleichwertig anerkannt wurden, 
und denen, die in der Union angewandt werden, gehören zur 
Gleichwertigkeitsregelung. Die Bewertung der Gleichwertigkeit durch die 
Kommission hat ergeben, dass einige dieser Unterschiede gering sind, andere 
Unterschiede jedoch Vorschriften für die ökologische/biologische Produktion 
betreffen, die eine wichtige Rolle in der Struktur der ökologischen/biologischen 
Produktion in der Union spielen und dazu beitragen, die Erwartungen der Verbraucher 
in Bezug auf ökologische/biologische Erzeugnisse zu erfüllen und gleichzeitig einen 
fairen Wettbewerb im Binnenmarkt zwischen Erzeugnissen, die den Produktions- und 
Kontrollvorschriften der Union in vollem Umfang entsprechen, und Erzeugnissen, die 
Vorschriften entsprechen, die diesen Unionsvorschriften gleichwertig sind, zu 
gewährleisten. Diese Vorschriften umfassen lebendige Böden, Tierwohlstandards und 
die Verarbeitung von Lebensmitteln unter Verwendung möglichst weniger künstlicher 
Produktionsmittel.  
(10) Eine im Juni und Juli 2024 durchgeführte Eurobarometer-Umfrage mit dem Titel 
„Europeans, Agriculture and the CAP“ (Die Europäer, die Landwirtschaft und die 
GAP) ergab, dass das Logo der Europäischen Union für ökologische/biologische 
Produktion das Logo für Lebensmittel ist, das die Europäerinnen und Europäer am 
ehesten kennen. Es ist sowohl für die Verbraucher als auch für die Erzeuger von 
wesentlicher Bedeutung, da das Logo es den Verbrauchern erleichtert, 
ökologische/biologische Erzeugnisse zu erkennen, und den Erzeugern hilft, sie in der 
gesamten Union zu vermarkten. 
(11) Um einen fairen Wettbewerb im Binnenmarkt zwischen Erzeugnissen zu 
gewährleisten, die den Produktions- und Kontrollvorschriften der Union in vollem 
Umfang entsprechen, und Erzeugnissen, die Vorschriften entsprechen, die diesen 
Unionsvorschriften gleichwertig sind, und um die Erwartungen der Verbraucher zu 
erfüllen, dass Erzeugnisse, die aus Drittländern eingeführt werden, deren Systeme für 
ökologische/biologische Produktion und Kontrolle als denen der Union gleichwertig 
anerkannt wurden, Standards erfüllen, die genauso hoch sind wie die der Union, sollte 
die Verwendung des Logos der Europäischen Union für ökologische/biologische 
Produktion bei der Kennzeichnung und Aufmachung von aus diesen Drittländern 
eingeführten Erzeugnissen sowie der Werbung hierfür zulässig sein, sofern diese 
Erzeugnisse zusätzlich zu diesen gleichwertigen Vorschriften bestimmte Produktions- 
und Kontrollanforderungen erfüllen. 
(12) Um die Wirksamkeit der Verordnung (EU) 2018/848 in Bezug auf den Handel mit 
Drittländern zu wahren, sollten diese zusätzlichen Anforderungen den Produktions- 
und Kontrollvorschriften entsprechen, die eine wichtige Rolle in der Struktur der 
ökologischen/biologischen Produktion in der EU spielen und dazu beitragen, die 
Erwartungen der Verbraucher in Bezug auf ökologische/biologische Erzeugnisse zu 
erfüllen und gleichzeitig einen fairen Wettbewerb im Binnenmarkt gewährleisten. 
(13) Bei Änderungen der Produktions- und Kontrollvorschriften in der Union oder in 
Drittländern, deren Systeme für ökologische/biologische Produktion und Kontrolle als 
denen der Union gleichwertig anerkannt wurden, sollte der Kommission die Befugnis 
übertragen werden, bestimmte Rechtsakte zu erlassen, um zusätzliche Produktions- 
und Kontrollanforderungen hinzuzufügen oder zu ändern, die aus diesen Drittländern 
eingeführte Erzeugnisse erfüllen müssen, um das Logo der Europäischen Union für 
ökologische/biologische Produktion zu verwenden.
(14) Unternehmer in der Union, die ökologische/biologische Lebens- und Futtermittel 
herstellen, sind auf Zutaten angewiesen, die aus Drittländern eingeführt werden, deren 
Systeme für ökologische/biologische Produktion und Kontrolle als denen der Union 
gleichwertig anerkannt wurden. Solche Zutaten werden bei der Verarbeitung 
ökologischer/biologischer Erzeugnisse in der Union in unterschiedlichen Anteilen 
verwendet und sind für zahlreiche ökologische/biologische Erzeugnisse, die in der 
Union verarbeitet werden, erforderlich. Die Verarbeitungsvorgänge in der Union, bei 
denen diese Zutaten verwendet werden, erfolgen im Einklang mit den 
Produktionsvorschriften der Verordnung (EU) 2018/848. Die Verwendung des Logos 
der Europäischen Union für ökologische/biologische Produktion sollte daher für in der 
Union verarbeitete Erzeugnisse zulässig sein, die ökologische/biologische Zutaten 
enthalten, die entweder gemäß dieser Verordnung erzeugt oder aus Drittländern 
eingeführt wurden, deren Systeme für ökologische/biologische Produktion und 
Kontrolle als denen der Union gleichwertig anerkannt wurden und bei denen diese 
Zutaten höchstens 5 % der landwirtschaftlichen Zutaten des Erzeugnisses ausmachen 
(nach Gewicht bei Lebensmitteln und generell bei Futtermitteln). Machen diese 
Zutaten mehr als 5 % der Zutaten landwirtschaftlichen Ursprungs des Erzeugnisses 
(nach Gewicht bei Lebensmitteln und generell bei Futtermitteln) aus, so sollte dieses 
Logo bei der Kennzeichnung und Aufmachung von Verarbeitungserzeugnissen, die 
aus diesen Drittländern eingeführte Zutaten enthalten, und bei der Werbung für diese 
Erzeugnisse zugelassen werden, um einen fairen Wettbewerb auf dem Binnenmarkt 
zwischen Verarbeitungserzeugnissen, die Zutaten enthalten, die den Produktions- und 
Kontrollvorschriften der Union in vollem Umfang entsprechen, und solchen, die 
Vorschriften entsprechen, die diesen Vorschriften gleichwertig sind, zu gewährleisten 
und um die Erwartungen der Verbraucher in Bezug auf die Verwendung des Logos der 
Europäischen Union für ökologische/biologische Produktion zu erfüllen, sofern diese 
Zutaten zusätzlich zu diesen gleichwertigen Vorschriften bestimmte Produktions- und 
Kontrollanforderungen erfüllen. 
(15) Gemäß der Verordnung (EU) 2018/848 ist das Logo der Europäischen Union für 
ökologische/biologische Produktion für alle in der Union produzierten vorverpackten 
ökologischen/biologischen Lebensmittel zwingend erforderlich. Daher müssen 
vorverpackte Lebensmittel, die in der Union mit Zutaten hergestellt werden, die aus 
Drittländern eingeführt wurden, deren Systeme für ökologische/biologische 
Produktion und Kontrolle als denen der Union gleichwertig anerkannt wurden, von 
dieser Pflicht ausgenommen werden, wenn diese Zutaten mehr als 5 % des Gewichts 
der Zutaten landwirtschaftlichen Ursprungs des Erzeugnisses ausmachen und 
bestimmte zusätzliche Produktions- und Kontrollanforderungen nicht erfüllen. 
(16) Die Verordnung (EU) 2018/848 enthält Bestimmungen über die Bedingungen, unter 
denen die Mitgliedstaaten kleinere Unternehmer von der Pflicht ausnehmen können, 
im Besitz eines Zertifikats gemäß Artikel 35 Absatz 1 der genannten Verordnung zu 
sein. Ihr Umsatz mit unverpackten ökologischen/biologischen Erzeugnissen mit 
Ausnahme von Futtermitteln ist aufgrund der steigenden Kosten, mit denen kleinere 
Unternehmer seit dem Inkrafttreten der Verordnung (EU) 2018/848 konfrontiert sind, 
gestiegen. Dies hat ein Hindernis für die Erfüllung der Bedingungen in Bezug auf 
ihren Umsatz geschaffen, um von der Pflicht ausgenommen zu werden, im Besitz 
eines Zertifikats gemäß Artikel 35 Absatz 1 zu sein. Ein solches Hindernis wiederum 
führt aufgrund dieser Pflicht zu höheren Kosten. Die Bedingungen in Bezug auf den 
Jahresumsatz, bis zu dem die Mitgliedstaaten kleinere Unternehmer von der 
Verpflichtung ausnehmen können, im Besitz eines Zertifikats gemäß Artikel 35 
Absatz 1 der genannten Verordnung zu sein, sollten daher abgeschafft werden.
Darüber hinaus sollte die Bedingung in Bezug auf den Jahresabsatz nach oben 
korrigiert werden, um nicht zu verhindern, dass kleinere Unternehmer von der Pflicht 
ausgenommen werden können, im Besitz eines Zertifikats gemäß Artikel 35 Absatz 1 
der genannten Verordnung zu sein. 
(17) Die Verordnung (EU) 2018/848 enthält Bestimmungen über die Zusammensetzung 
von Unternehmergruppen in der Union und in Drittländern. Erfahrungen bei der 
Umsetzung dieser Bestimmungen zeigen erhebliche Schwierigkeiten bei der Bildung 
von Unternehmergruppen, die die Anforderungen an die Zusammensetzung der 
Mitglieder, insbesondere den Jahresumsatz, und an ihre Rechtspersönlichkeit erfüllen. 
Zu diesen Schwierigkeiten gehören Verwaltungskosten und die erforderliche 
Umstrukturierung der wirtschaftlichen Tätigkeiten von Unternehmergruppen, die 
derzeit in Genossenschaften, Betreibergenossenschaften, Vereinigungen, Verbänden 
oder Organisationen zusammengeschlossen sind. Solche Schwierigkeiten hindern 
kleinere Unternehmer daran, Teil von Unternehmergruppen zu werden, da die 
bestehenden Bestimmungen den Bedürfnissen und Ressourcenkapazitäten von 
Kleinerzeugern und Kleinunternehmern nicht angemessen Rechnung tragen, was 
zulasten der Entwicklung der ökologischen/biologischen Landwirtschaft sowohl in der 
Union als auch in Drittländern geht. In Drittländern kann eine Umstrukturierung bei 
Erzeugern auch zu Schwierigkeiten bei der Versorgung der Union mit Erzeugnissen 
aus diesen Ländern führen, was die Gefahr von Handelsstörungen mit sich bringt. Die 
Anforderungen an den Jahresumsatz der Mitglieder einer Unternehmergruppe sollten 
daher gestrichen werden. Darüber hinaus sollte die Anforderung in Bezug auf die 
beihilfefähige Höchstfläche der Betriebe der Mitglieder nach oben korrigiert werden, 
um die Einbeziehung kleinerer Unternehmer in Unternehmergruppen zu ermöglichen. 
(18) Die Anerkennung von Drittländern, deren Systeme für ökologische/biologische 
Produktion und Kontrolle als denen der Union gleichwertig anerkannt wurden, läuft 
am 31. Dezember 2026 aus. Am 28. Juni 2021 ermächtigte der Rat die Kommission 
zur Aufnahme von Verhandlungen mit den elf Drittländern, die für die Zwecke der 
Gleichwertigkeit gemäß der Verordnung (EG) Nr. 834/2007 anerkannt sind, um mit 
ihnen internationale Übereinkommen über den Handel mit ökologischen/biologischen 
Erzeugnissen abzuschließen. Auf dieser Grundlage führte die Kommission einen 
technischen Austausch mit diesen Drittländern. Die Fortschritte bei diesem Austausch 
sind aufgrund der Vielfalt der Rechts- und Regelungsrahmen und der Komplexität im 
Zusammenhang mit der unterschiedlichen Verbraucherwahrnehmung der 
ökologischen/biologischen Produktion von einem System der 
ökologischen/biologischen Produktion zum anderen unterschiedlich. Daher ist es 
dringend erforderlich, dass diese Drittländer bis zum 31. Dezember 2036 weiterhin 
anerkannt bleiben, um Störungen des Handels mit ökologischen/biologischen 
Erzeugnissen zu vermeiden.  
(19) In der Verordnung (EU) 2018/848 sind ein Umstellungszeitraum für Geflügel für die 
Fleischerzeugung und ein Mindestalter bei der Schlachtung für den Fall festgelegt, 
dass keine langsam wachsenden Geflügelrassen/-linien verwendet werden. Diese 
Bestimmungen enthalten keinen spezifischen Umstellungszeitraum und kein 
Mindestalter bei der Schlachtung für Wachteln. In den Mitgliedstaaten, in denen 
ökologisch/biologisch gehaltene Wachteln für die Fleischerzeugung aufgezogen 
werden, ist ihr Produktionszyklus kürzer als bei anderen Geflügelarten für die 
Fleischerzeugung, da sie ab einem Alter von 42 Tagen geschlachtet werden. Der 
Umstellungszeitraum sollte fünf Wochen betragen. Dies ist eine Woche kürzer als das 
Mindestschlachtalter für diese Art. Daher ist der derzeitige Umstellungszeitraum von
zehn Wochen für Geflügel für die Fleischerzeugung für Wachteln nicht angemessen 
und sollte unter Berücksichtigung des Schlachtalters verkürzt werden. Somit ist es 
angezeigt, für Wachteln für die Fleischerzeugung einen Umstellungszeitraum von fünf 
Wochen und ein Mindestalter von 42 Tagen bei der Schlachtung festzulegen. 
(20) Die Verordnung (EU) 2018/848 einhält Vorschriften für die tierärztliche Behandlung. 
Diese Vorschriften sehen vor, dass bei an Land lebenden Tieren die Wartezeit nach 
der Verwendung chemisch-synthetischer allopathischer Arzneimittel im Sinne der 
Verordnung (EU) 2019/6 des Europäischen Parlaments und des Rates12 doppelt so 
lang ist wie die normale Wartezeit und mindestens 48 Stunden beträgt. Dies bedeutet, 
dass, selbst wenn die geltende normale Wartezeit nach Verabreichung des 
Tierarzneimittels null Tage beträgt, die Wartezeit mindestens 48 Stunden betragen 
muss. Für die Aquakultur sehen diese Vorschriften vor, dass die Wartezeit nach der 
Verwendung von allopathischen Tierarzneimitteln doppelt so lang ist wie bei einem 
zugelassenen Tierarzneimittel oder mindestens 48 Stunden betragen muss, wenn keine 
Wartezeit festgelegt ist. Um eine Belastung für die Erzeugung von an Land lebenden 
Tieren zu vermeiden, insbesondere in Fällen, in denen die im Tierarzneimittel 
angegebene Wartezeit null Tage beträgt, sollten die Bestimmungen für an Land 
lebende Tiere und die Aquakultur daher angeglichen werden. 
(21) Die Verordnung (EU) 2018/848 enthält Vorschriften über Unterbringung und 
Haltungspraktiken für Geflügel, unter anderem, dass Geflügel vom frühestmöglichen 
Alter an tagsüber uneingeschränkten Zugang zu einem Freigelände haben muss. Eine 
solche Vorschrift kann jedoch die Sicherheit junger, ungefederter Vögel während des 
Produktionszyklus gefährden, wenn sie unter anderem stabile Temperaturen 
benötigen, um ihr Futter- und Trinkverhalten zu entwickeln und ihre Immunisierung 
gegen Infektionen zu verbessern sowie Schutz vor Räubern brauchen. Diese Vorschrift 
sollte daher dahin gehend geändert werden, dass der Zugang zu einem Freigelände nur 
für Vögel vorgeschrieben wird, die ausreichend befiedert sind, um ihre 
Körpertemperatur zu regulieren, wenn sie dem Außenklima ausgesetzt sind. 
(22) In der Verordnung (EU) 2018/848 ist vorgeschrieben, dass die Gesamtnutzfläche von 
Ställen für die Geflügelmast bei keiner Produktionseinheit 1 600 m2 überschreiten 
darf. Dies schränkt die Weiterentwicklung der ökologischen/biologischen 
Mastgeflügelproduktion ein, indem die Größe eines Mastgeflügelstalls in einer 
ökologischen/biologischen Produktionseinheit begrenzt wird, ohne dass zusätzliche 
Vorteile für das Tierwohl und die Umwelt entstehen. Die Verordnung (EU) 2018/848 
sollte daher geändert werden, um die maximale Nutzfläche für Mastgeflügel auf der 
Ebene der Geflügelställe festzulegen. 
(23) Da die Ziele dieser Verordnung – insbesondere, was einen fairen Wettbewerb und ein 
reibungsloses Funktionieren des Binnenmarktes für ökologische/biologische 
Erzeugnisse sowie die Sicherung des Vertrauens der Verbraucher in diese Erzeugnisse 
und das Logo der Europäischen Union für ökologische/biologische Produktion 
anbelangt – von den Mitgliedstaaten nicht ausreichend verwirklicht werden können, 
sondern aufgrund der erforderlichen Harmonisierung der Vorschriften für die 
ökologische/biologische Produktion auf Unionsebene besser zu verwirklichen sind, 
kann die Union im Einklang mit dem in Artikel 5 des Vertrags über die Europäische 
 
12 Verordnung (EU) 2019/6 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 über 
Tierarzneimittel und zur Aufhebung der Richtlinie 2001/82/EG (ABl. L 4 vom 7.1.2019, S. 43, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2019/6/oj).
Union verankerten Subsidiaritätsprinzip Maßnahmen erlassen. Entsprechend dem in 
demselben Artikel genannten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht diese 
Verordnung nicht über das zum Erreichen dieser Ziele erforderliche Maß hinaus. 
(24) Die Verordnung (EU) 2018/848 sollte daher entsprechend geändert werden. 
(25) Da es gilt, unnötige Störungen des Handels mit ökologischen/biologischen 
Erzeugnissen zu vermeiden und einen reibungslosen Übergang zum System der 
Anerkennung von Drittländern durch internationale Übereinkommen zu gewährleisten 
sowie unnötige Belastungen für ökologisch/biologisch wirtschaftende Unternehmer zu 
beseitigen, sollte diese Verordnung aus Gründen der Dringlichkeit am Tag nach ihrer 
Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union in Kraft treten — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1 
Die Verordnung (EU) 2018/848 wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 24 Absatz 1 Buchstabe g wird gestrichen. 
2. Artikel 30 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Für die Zwecke dieser Verordnung wird ein Erzeugnis mit Bezug auf die 
ökologische/biologische Produktion gekennzeichnet, wenn in der 
Kennzeichnung, in der Werbung oder in den Geschäftspapieren das Erzeugnis, 
seine Zutaten oder die bei der Produktion verwendeten Einzelfuttermittel mit 
Bezeichnungen versehen werden, die dem Käufer den Eindruck vermitteln, 
dass das Erzeugnis, seine Zutaten oder die Einzelfuttermittel nach den 
Vorschriften dieser Verordnung produziert wurden. Insbesondere dürfen die in 
Anhang IV aufgeführten Bezeichnungen und daraus abgeleitete Bezeichnungen 
und Diminutive wie ,Bio-‘ und ;Öko-‘, allein oder kombiniert, in der gesamten 
Union und in allen in dem genannten Anhang aufgeführten Sprachen zur 
Kennzeichnung der in Artikel 2 Absatz 1 genannten Erzeugnisse und in der 
Werbung für sie verwendet werden, wenn diese Erzeugnisse den Vorschriften 
dieser Verordnung entsprechen oder wenn sie unter den Bedingungen gemäß 
Artikel 45 Absatz 1 Buchstabe b Ziffer ii oder iii aus einem Drittland 
eingeführt werden, um diese Erzeugnisse in der Union als 
ökologische/biologische Erzeugnisse in Verkehr zu bringen.“ 
b) Absatz 2 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„In Bezug auf die in Artikel 2 Absatz 1 genannten Erzeugnisse dürfen die 
Begriffe gemäß Absatz 1 des vorliegenden Artikels nirgendwo in der Union 
und in keiner der in Anhang IV aufgeführten Sprachen für die Kennzeichnung, 
in Werbematerial oder in den Geschäftspapieren von Erzeugnissen verwendet 
werden, die den Vorschriften dieser Verordnung nicht entsprechen oder die 
nicht unter den Bedingungen gemäß Artikel 45 Absatz 1 Buchstabe b Ziffer ii 
oder iii aus einem Drittland eingeführt werden, um diese Erzeugnisse in der 
Union als ökologische/biologische Erzeugnisse in Verkehr zu bringen.“ 
3. Artikel 32 Absatz 1 Buchstabe b erhält folgende Fassung:
„b) bei vorverpackten Lebensmitteln das Logo der Europäischen Union für 
ökologische/biologische Produktion gemäß Artikel 33 auch auf der Verpackung zu 
sehen sein, außer 
- in den Fällen gemäß Artikel 30 Absatz 3; 
- in den Fällen gemäß Artikel 30 Absatz 5 Buchstaben b und c; 
- in den Fällen, in denen die in Artikel 30 Absatz 5 Buchstabe a genannten 
verarbeiteten Lebensmittel mit Zutaten hergestellt werden, die gemäß Artikel 45 
Absatz 1 Buchstabe b Ziffer ii oder iii eingeführt wurden, und diese Zutaten mehr als 
5 % des Gewichts der ökologischen/biologischen Zutaten landwirtschaftlichen 
Ursprungs des Erzeugnisses ausmachen und nicht den Anforderungen des 
Anhangs VII entsprechen.“ 
4. Artikel 33 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 33 
Logo der Europäischen Union für ökologische/biologische Produktion 
(1) Das Logo der Europäischen Union für ökologische/biologische Produktion darf in 
folgenden Fällen verwendet werden: 
a) in der Kennzeichnung und Aufmachung von Erzeugnissen sowie in der Werbung 
hierfür, sofern diese Erzeugnisse nach den Vorschriften der Kapitel II, III und IV 
hergestellt werden; 
b) in der Kennzeichnung und Aufmachung von Erzeugnissen sowie der Werbung 
hierfür, sofern diese Erzeugnisse gemäß Artikel 45 Absatz 1 Buchstabe b Ziffer ii 
oder iii eingeführt werden und den Anforderungen des Anhangs VII entsprechen; 
c) bei verarbeiteten Lebensmitteln gemäß Artikel 30 Absatz 5 Buchstabe a und 
verarbeiteten Futtermitteln gemäß Artikel 30 Absatz 6 mit Zutaten, die gemäß 
Artikel 45 Absatz 1 Buchstabe b Ziffer ii oder iii eingeführt werden, sofern diese 
Zutaten den Anforderungen des Anhangs VII entsprechen oder bei verarbeiteten 
Lebensmitteln weniger als 5 % des Gewichts der ökologischen/biologischen Zutaten 
landwirtschaftlichen Ursprungs des Erzeugnisses oder weniger als 5 % der 
ökologischen/biologischen Zutaten landwirtschaftlichen Ursprungs, die in den 
verarbeiteten Futtermitteln enthalten sind, ausmachen; 
d) zu Informations- und Bildungszwecken im Zusammenhang mit dem Bestehen des 
Logos an sich und der Werbung für das Logo selbst, sofern diese Verwendung den 
Verbraucher hinsichtlich der ökologischen/biologischen Produktion spezifischer 
Erzeugnisse nicht irreführen kann und das Logo gemäß den Vorschriften des 
Anhangs V wiedergegeben wird. In diesem Fall gelten die Anforderungen des 
Artikels 32 Absatz 2 und des Anhangs V Nummer 1.7 nicht. 
Das Logo der Europäischen Union für ökologische/biologische Produktion darf nicht 
für verarbeitete Lebensmittel gemäß Artikel 30 Absatz 5 Buchstaben b und c und für 
Umstellungserzeugnisse gemäß Artikel 30 Absatz 3 verwendet werden.  
(2) Sofern es nicht gemäß Absatz 1 Buchstabe d verwendet wird, ist das Logo der 
Europäischen Union für ökologische/biologische Produktion eine amtliche 
Attestierung im Sinne der Artikel 86 und 91 der Verordnung (EU) 2017/625.
(3) Die Verwendung des Logos der Europäischen Union für ökologische/biologische 
Produktion für aus Drittländern eingeführte Erzeugnisse erfolgt auf freiwilliger 
Basis. Erscheint das Logo im Einklang mit Absatz 1 in der Kennzeichnung dieser 
Erzeugnisse, muss diese auch die Angabe gemäß Artikel 32 Absatz 2 enthalten. 
(4) Das Logo der Europäischen Union für ökologische/biologische Produktion wird nach 
dem in Anhang V wiedergegebenen Muster und im Einklang mit den Vorschriften 
des Anhangs V erstellt. 
(5) Nationale und private Logos dürfen in der Kennzeichnung und Aufmachung von 
Erzeugnissen sowie in der Werbung hierfür verwendet werden, sofern diese 
Erzeugnisse den Vorschriften dieser Verordnung entsprechen. 
(6) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 54 delegierte 
Rechtsakte zur Änderung des Anhangs V hinsichtlich des Logos der Europäischen 
Union für ökologische/biologische Produktion und die ihm zugrunde liegenden 
Vorschriften zu erlassen. 
(7) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 54 delegierte 
Rechtsakte zur Änderung des Anhangs VII über die Verwendung des Logos der 
Europäischen Union für ökologische/biologische Produktion für gemäß Artikel 45 
Absatz 1 Buchstabe b Ziffer ii oder iii eingeführte Erzeugnisse zu erlassen, indem 
Anforderungen hinzugefügt werden, die eingehalten werden müssen, um die 
Erwartungen der Verbraucher zu erfüllen und einen fairen Wettbewerb auf dem 
Unionsmarkt für ökologische/biologische Erzeugnisse aufrechtzuerhalten, oder 
indem diese zusätzlichen Anforderungen geändert werden, insbesondere in Bezug 
auf die Nutzung nachhaltiger Systeme für die Pflanzen- und Tierproduktion, die 
Tierschutz und nachhaltige Ernährung gewährleisten, und den Einsatz von Methoden 
zur Lebensmittelverarbeitung, bei denen möglichst wenig künstliche 
Produktionsmittel verwendet werden, wobei hinsichtlich Erzeugnissen, die nicht in 
der Union angebaut oder verarbeitet werden, den Besonderheiten von Drittländern 
Rechnung zu tragen ist.“ 
5. Artikel 35 Absatz 8 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung:  
„Die Mitgliedstaaten können Unternehmer von der Pflicht gemäß Absatz 2 
ausnehmen, im Besitz eines Zertifikats zu sein, wenn diese unverpackte 
ökologische/biologische Erzeugnisse, bei denen es sich nicht um Futtermittel 
handelt, direkt an Endverbraucher verkaufen, sofern diese Unternehmer die 
Erzeugnisse nicht selbst erzeugen, aufbereiten, an einem anderen Ort als in 
Verbindung mit der Verkaufsstelle lagern oder aus einem Drittland einführen und die 
Ausübung solcher Tätigkeiten nicht als Unterauftrag an Dritte vergeben, und wenn 
die Verkäufe eine Menge von bis 10 000 kg pro Jahr nicht überschreiten.“ 
6. Artikel 36 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) setzt sich ausschließlich aus Mitgliedern zusammen, die jeweils über folgende 
maximale Betriebsfläche verfügen: 
— i) zehn Hektar,  
— ii) ein Hektar bei Gewächshäusern oder  
— iii) 30 Hektar ausschließlich bei Dauergrünland;“ 
b) Buchstabe d erhält folgende Fassung:
„d) besitzt Rechtspersönlichkeit oder ist Teil einer landwirtschaftlichen 
Genossenschaft, einer Betreibergenossenschaft, einer Vereinigung, eines 
Verbands oder einer Organisation mit Rechtspersönlichkeit;“ 
7. In Artikel 48 Absatz 1 Unterabsatz 2 wird das Datum „31. Dezember 2026“ durch 
das Datum „31. Dezember 2036“ ersetzt. 
8. Anhang II wird wie folgt geändert: 
a) Teil II wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 1.2.2. Buchstaben c und d erhalten folgende Fassung: 
„c) zehn Wochen für Geflügel für die Fleischerzeugung, außer für 
Peking-Enten und Wachteln, das eingestallt wurde, bevor die Tiere drei 
Tage alt waren; 
d) sieben Wochen für Peking-Enten und fünf Wochen für Wachteln, die 
eingestallt wurden, bevor die Tiere drei Tage alt waren;“ 
b) Nummer 1.5.2.5. erhält folgende Fassung: 
„1.5.2.5. Die Wartezeit gemäß der Begriffsbestimmung in Artikel 4 
Nummer 34 der Verordnung (EU) 2019/6 des Europäischen Parlament 
und des Rates* muss bei chemisch-synthetischen allopathischen 
Tierarzneimitteln, einschließlich antimikrobiellen Tierarzneimitteln, 
doppelt so lang sein wie die Wartezeit gemäß 
a) den Produktinformationen für Tierarzneimittel, die im Rahmen 
ihrer Zulassungsbedingungen verwendet werden, oder 
b) Artikel 115 der genannten Verordnung, wenn ein Arzneimittel 
außerhalb der Zulassungsbedingungen gemäß Artikel 113 der 
genannten Verordnung verwendet wird. 
 
* Verordnung (EU) 2019/6 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 11. Dezember 2018 über Tierarzneimittel und zur Aufhebung der 
Richtlinie 2001/82/EG (ABl. L 4 vom 7.1.2019, S. 43, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2019/6/oj).“ 
c) In Nummer 1.9.4.1. Unterabsatz 3 wird folgender Buchstabe angefügt: 
„j) 42 Tage bei Wachteln.“ 
d) Nummer 1.9.4.4. wird wie folgt geändert: 
i) Buchstabe e erhält folgende Fassung: 
„e) die Tiere müssen tagsüber uneingeschränkten Zugang zu einem 
Freigelände haben, sobald die Vögel ausreichend befiedert sind, um ihre 
Körpertemperatur zu regulieren, wenn sie dem Außenklima ausgesetzt 
sind, und wann immer die physiologischen und physischen Bedingungen 
dies gestatten, ausgenommen bei unionsrechtlich vorgesehenen 
vorübergehenden Beschränkungen;“ 
ii) Buchstabe m erhält folgende Fassung: 
„m) die Gesamtnutzfläche von Ställen für die Geflügelmast darf bei 
keinem Geflügelstall 1 600 m2 überschreiten;“
b) Teil III Nummer 3.1.4.2. Buchstabe f erhält folgende Fassung: 
„die Wartezeit gemäß der Begriffsbestimmung in Artikel 4 Nummer 34 der 
Verordnung (EU) 2019/6 muss bei allopathischen Tierarzneimitteln doppelt so 
lang sein wie die Wartezeit gemäß 
a) den Produktinformationen für Tierarzneimittel, die im Rahmen ihrer 
Zulassungsbedingungen verwendet werden, oder 
b) Artikel 115 der genannten Verordnung, wenn ein Arzneimittel außerhalb 
der Zulassungsbedingungen gemäß Artikel 114 der genannten 
Verordnung verwendet wird;“ 
c) Teil IV Nummer 2.2.3. wird gestrichen. 
d) Teil V Nummer 2.4. wird gestrichen. 
e) Teil VII Nummer 1.4. wird gestrichen. 
f) Anhang III Nummer 7.5. wird gestrichen. 
g) Folgender Anhang wird angefügt: 
„ANHANG VII 
Anforderungen gemäß Artikel 32 Absatz 1 Buchstabe b und Artikel 33 
Absatz 1 Buchstaben b und c: 
1. Anhang II Teil I Nummer 1.2. 
2. Anhang II Teil II Nummer 1.7.5. 
3. Anhang II Teil II Nummer 1.7.11. 
4. Anhang II Teil IV Nummer 2.2.2. Buchstabe f.“ 
Artikel 2 
Diese Verordnung tritt am Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen 
Union in Kraft. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin 
Drucksache 47/26- 25 -