Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   106/26 
 13.02.26 
 
 EU - AV - U - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Vereinfachungen für eine 
nachhaltige Wettbewerbsfähigkeit 
COM(2025) 980 final, Ratsdok. 16813/25 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Vorlage wurde am 19. Januar 2026 von der Kommission an den Bundesrat übermittelt. 
Der Bundesrat wurde am 20. Januar 2026 über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch 
die Bundesregierung unterrichtet. 
 
 
Hinweis: Drucksache 65/25 = AE-Nr. 250115 
 
 
Auf Verlangen des Landes Nordrhein-Westfalen vom 13.02.2026 erscheint die Vorlage 
gemäß § 45a GO BR als Drucksache des Bundesrates. 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 10.12.2025  
COM(2025) 980 final 
 
MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT, DEN 
RAT, DEN EUROPÄISCHEN WIRTSCHAFTS- UND SOZIALAUSSCHUSS UND 
DEN AUSSCHUSS DER REGIONEN 
Vereinfachungen für eine nachhaltige Wettbewerbsfähigkeit 
{SWD(2025) 990 final}
1. EINFÜHRUNG 
Der Schutz der Umwelt in Europa ist für unsere Resilienz, unseren Wohlstand und unsere 
Wettbewerbsfähigkeit unerlässlich. Die Gesundheit und das Wohlergehen der Europäerinnen 
und Europäer sowie die Widerstandsfähigkeit unserer Wirtschaft und unsere strategische 
Autonomie hängen von unserer Umwelt und der Verfügbarkeit ausreichender und sauberer 
natürlicher Ressourcen ab. Auch die europäischen Unternehmen könnten nicht ohne die 
Umwelt existieren: 19 von 23 Wirtschaftszweigen in der EU sind in hohem Maße von der Natur 
abhängig1. 
Um ihre Umweltziele zu erreichen, hat die EU in den letzten Jahrzehnten einen soliden 
Rechtsrahmen mit grundlegenden Zielen entwickelt, zu denen der Schutz und die Verbesserung 
der Qualität der Luft, des Wassers, der Böden und der biologischen Vielfalt in der EU, die 
Verringerung der Umweltverschmutzung und die Wiederherstellung natürlicher Lebensräume, 
die Abfallbewirtschaftung und die Förderung einer nachhaltigeren Kreislaufwirtschaft gehören. 
Die Energiewende in der Union ist eine wichtige Triebkraft für den langfristigen Wohlstand 
und die nachhaltige Wettbewerbsfähigkeit Europas.  
Der Umweltschutz muss derart bewerkstelligt werden, dass Europa den beispiellosen 
geoökonomischen, geopolitischen und sicherheitspolitischen Herausforderungen wirksam 
begegnen kann. Diese Herausforderungen wirken sich negativ auf die sozialen und 
wirtschaftlichen Gegebenheiten aus und können indirekt auch ein erhebliches Risiko für die 
Umwelt darstellen.  
Umweltzerstörung und Ressourcenverknappung schaden der Wirtschaft, der Infrastruktur und 
der Finanzstabilität, während eine naturpositive Kreislaufwirtschaft Wachstum und 
Arbeitsplätze schaffen kann. Ein gesunder Planet und eine widerstandsfähige Wirtschaft 
bedingen einander. Wettbewerbsfähigkeit und Nachhaltigkeit sind zwei Seiten derselben 
Medaille.  
Mit dem Kompass für Wettbewerbsfähigkeit2 als richtungsgebender Strategie will die 
Kommission dringend notwendige Innovationen anstoßen, die Dekarbonisierung und die 
Wettbewerbsfähigkeit fördern, Abhängigkeiten verringern und die strategische Autonomie 
stärken. Insbesondere werden beispiellose Anstrengungen zur Vereinfachung der 
Rechtsvorschriften der Union gefordert, um Geschäftstätigkeiten zu erleichtern und zu 
beschleunigen, ohne die politischen Ziele zu untergraben.  
In diesem Zusammenhang hat die Kommission das Ziel festgelegt, den Verwaltungsaufwand 
für alle Unternehmen um mindestens 25 % und für kleine und mittlere Unternehmen (KMU) 
um mindestens 35 % zu verringern, ohne dabei von ihren anderen Zielen abzuweichen. Der 
 
1 Archiv für Veröffentlichungen der Gemeinsamen Forschungsstelle – The EU economy's dependency on 
nature. 
2 COM(2025) 30 final vom 29. Januar 2025, Ein Kompass für eine wettbewerbsfähige EU.
2 
 
Europäische Rat forderte in seinen Schlussfolgerungen ebenfalls Vereinfachungen3, darunter 
im Bereich der Genehmigungsverfahren und der Umwelt.  
Mit diesem Vereinfachungspaket (achte Omnibus-Verordnung) soll sichergestellt werden, dass 
die Umweltziele der Europäischen Union auf effizientere, kostengünstigere und intelligentere 
Weise erreicht werden. Die in diesem Paket vorgeschlagenen Maßnahmen sollen die 
Umsetzung bestehender Rechtsvorschriften und die Verwirklichung von Umweltzielen 
erleichtern und gleichzeitig unnötigen Verwaltungsaufwand für Unternehmen, einschließlich 
landwirtschaftlichen Betrieben und KMU, verringern sowie den Binnenmarkt stärken.  
Der Schwerpunkt dieses umfassenden Pakets liegt auf Industrieemissionen, Kreislaufwirtschaft 
und Umweltprüfungen. Die vorgeschlagenen Maßnahmen werden auch zu den Zielen des 
RESourceEU-Aktionsplans zur Verringerung der Abhängigkeit Europas von kritischen 
Rohstoffen beitragen. Der Legislativvorschlag zur Beschleunigung von Umweltprüfungen, der 
Teil des Omnibus-Pakets ist, sorgt für Vereinfachung, Kohärenz und Rechtssicherheit im 
Hinblick auf schnellere und bessere Umweltverträglichkeitsprüfungen; er bietet einen 
Rechtsrahmen für alle Sektoren, ergänzt somit das Netzpaket sowie den anstehenden 
Rechtsakt zur beschleunigten Dekarbonisierung der Industrie und den Rechtsakt über 
Cloud- und KI-Entwicklung und steht mit diesen im Einklang. 
In der Vision für Landwirtschaft und Ernährung15 hat sich die Kommission verpflichtet, in 
Politikbereichen, die Landwirtinnen und Landwirte, Lebens- und Futtermittelunternehmen und 
die davon betroffenen Verwaltungsstellen betreffen, sinnvolle Vereinfachungen vorzunehmen. 
Die in dieser Mitteilung dargelegten Initiativen haben das Potenzial, zu diesem Ziel beizutragen 
und den Berufseinstieg für junge Menschen einfacher und attraktiver zu gestalten und so den 
Generationswechsel in der Landwirtschaft zu unterstützen. 
2. ANWENDUNGSBEREICH DES UMWELT-OMNIBUS-PAKETS 
Die Kommission hat eine breit angelegte Konsultation mit Interessenträgern, der 
Zivilgesellschaft, Behörden und Unternehmen, den Mitgliedstaaten und Mitgliedern des 
Europäischen Parlaments durchgeführt, unter anderem im Rahmen ihrer Umsetzungsdialoge, 
Gesprächsrunden mit Interessenträgern und zahlreicher Sitzungen4. Aufbauend auf diesem 
Austausch wurde zwischen dem 22. Juli und dem 10. September 2025 eine gezielte 
Aufforderung zur Stellungnahme veröffentlicht, deren Schwerpunkt auf dem Potenzial zur 
Vereinfachung der Umweltvorschriften liegt, insbesondere in Bezug auf die 
Kreislaufwirtschaft, Industrieemissionen, Umweltverträglichkeitsprüfungen und 
Genehmigungsverfahren. Auf die Aufforderung zur Stellungnahme ging eine beeindruckende 
Zahl von Rückmeldungen von fast 200 000 Bürgerinnen und Bürgern, Unternehmen, 
Organisationen der Zivilgesellschaft und Denkfabriken ein. Die meisten kamen von 
 
3 Schlussfolgerungen des Europäischen Rates vom 23. Oktober 2025 zu Wettbewerbsfähigkeit und zum grünen 
und digitalen Wandel. 
4  Umsetzungsdialog über Umweltprüfungen und Genehmigungsverfahren – Umwelt; Umsetzungsdialog über 
das Paket für die chemische Industrie mit EU-Kommissarin Jessika Roswall – Umwelt; Gesprächsrunde mit 
Interessenträgern zum Umwelt-Omnibus-Paket – Umwelt.
3 
 
Bürgerinnen und Bürgern, die sich gegen eine Deregulierung und eine Schwächung der 
Umweltstandards aussprachen. Darüber hinaus gingen mehr als 1 200 Antworten von 
Wirtschaftsverbänden, Organisationen der Zivilgesellschaft, Behörden und Hochschulen ein, 
darunter etwa 620 Positionspapiere. Die Antworten deckten fast das gesamte Umweltrecht ab 
und zeigten, wie wichtig es ist, die Vereinfachung umsichtig zu gestalten.  
Die Kommission hat alle eingegangenen Beiträge sorgfältig und systematisch überprüft. Diese 
Analyse trug dazu bei, den Inhalt des Omnibus-Pakets abschließend festzulegen. Darüber 
hinaus werden verschiedene Vorschläge in die Vorbereitung anderer neuer Initiativen (z. B. des 
anstehenden Rechtsakts über die Kreislaufwirtschaft) einfließen, und einige werden im Rahmen 
der anstehenden Evaluierungen weiterer EU-Rechtsvorschriften eingehend geprüft. Einige der 
eingegangenen Rückmeldungen können schließlich statt mittels Überarbeitung der 
Rechtsvorschriften durch Leitlinien oder Durchführungsmaßnahmen abgedeckt werden, die in 
einigen Fällen wirksamere und unmittelbarere Lösungen, Rechtssicherheit und 
Vorhersehbarkeit bieten können. 
Nach eingehender Analyse wurden die folgenden Schlüsselelemente in das Omnibus-Paket 
aufgenommen:  
Industrieanlagen und Kreislaufwirtschaft 
– Verringerung des Verwaltungsaufwands im Zusammenhang mit 
Industrieemissionen: Die Kommission schlägt eine erhebliche Vereinfachung der 
Umweltmanagementsysteme und der Transformationspläne im Rahmen der Richtlinie 
über Emissionen aus Industrie und Tierhaltung vor. Derzeit schreibt diese Richtlinie für 
jede Anlage ein Umweltmanagementsystem vor, während nach dem 
Kommissionsvorschlag innerhalb eines Mitgliedstaats ein Umweltmanagementsystem pro 
Unternehmen ausgearbeitet werden kann. Für die Ausarbeitung eines 
Umweltmanagementsystems werden drei zusätzliche Jahre eingeräumt, ihr Inhalt wird 
vereinfacht (Chemikalieninventar und Risikobewertung nicht mehr verpflichtend), und die 
Verpflichtung zur unabhängigen Prüfung wird aufgehoben, da Systeme wie EMAS und 
ISO 14001 in der Regel bereits die Prüfung abdecken. Die Verpflichtung, indikative 
Transformationspläne zu erstellen, würde aufgehoben. Darüber hinaus wird 
vorgeschlagen, ökologisch/biologisch wirtschaftende Geflügelhaltungsbetriebe vom 
Anwendungsbereich der Richtlinie über Industrieemissionen auszunehmen. Außerdem 
wird die Berechnung der Kapazität landwirtschaftlicher Betriebe vereinfacht, indem nicht 
abgesetzte Ferkel ausgenommen werden.  
– Gezielte Änderungen der Richtlinie über Emissionen aus Industrie und Tierhaltung5 und 
der Richtlinie über mittelgroße Feuerungsanlagen6 werden die Genehmigung von 
Dekarbonisierungsprojekten, bei denen Oxy-Fuel- oder wasserstoffbasierte 
Verbrennung eingesetzt wird, erleichtern. Einige Änderungen der 
 
5 Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 über Emissionen 
aus Industrie und Tierhaltung. 
6 Richtlinie (EU) 2015/2193 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2015 zur 
Begrenzung der Emissionen bestimmter Schadstoffe aus mittelgroßen Feuerungsanlagen in die Luft (ABl. 
L 313 vom 28.11.2015, S. 1).
4 
 
Übergangsbestimmungen der überarbeiteten Richtlinie über Industrieemissionen werden 
den Mitgliedstaaten, den zuständigen Behörden und den Betreibern mehr Zeit geben, um 
einigen der neuen oder überarbeiteten Bestimmungen nachzukommen, und gleichzeitig 
Klarheit darüber schaffen, ab wann diese Bestimmungen gelten. 
– Vereinfachung der Berichterstattung über Industrieemissionen: Tierhalter und 
Aquakulturbetreiber werden von der Berichterstattung über den Wasser-, Energie- und 
Materialverbrauch im Rahmen der Rechtsvorschriften über die Berichterstattung über 
Industrieemissionen7 ausgenommen. Die Mitgliedstaaten werden mehr Informationen im 
Namen einzelner Landwirte und Aquakulturbetreiber melden können, wodurch der 
Meldeaufwand für diese Sektoren weiter verringert wird. 
– Verringerung des Verwaltungsaufwands im Rahmen des Abfallrechts: Die Datenbank 
„SCIP“8 hat Recyclingunternehmen nicht wirksam über das Vorhandensein gefährlicher 
Stoffe in Produkten informiert und erhebliche Verwaltungskosten verursacht. Daher wird 
vorgeschlagen, die Verpflichtung zur Meldung von SCIP-bezogenen Daten aufzuheben. 
Das EU-Chemikalienrecht, insbesondere das Paket „Ein Stoff, eine Bewertung“ sowie der 
digitale Produktpass, werden schrittweise die angedachte Rolle der Datenbank erfüllen. 
Bei der Gestaltung des digitalen Produktpasses wird die Kommission Daten über 
besonders besorgniserregende Stoffe in dessen Anwendungsbereich aufnehmen. 
– Verringerung des Verwaltungsaufwands im Zusammenhang mit Regimen der 
erweiterten Herstellerverantwortung: Hersteller, die Produkte in anderen 
Mitgliedstaaten als ihrem Sitzmitgliedstaat verkaufen, können entscheiden, ob sie in diesen 
Mitgliedstaaten einen Bevollmächtigten im Zusammenhang mit der erweiterten 
Herstellerverantwortung für Abfallbewirtschaftungsanforderungen benennen9. 
Unternehmen, die bereits solche Bevollmächtigten benannt haben, können diese 
beibehalten. Diese Änderungen sind ein wichtiger Schritt hin zu einer umfassenderen 
Vereinfachung. Im Rechtsakt über die Kreislaufwirtschaft wird vorgeschlagen, den 
Umfang der Berichterstattung der Hersteller über die bereitgestellten Produkte und die 
Daten über die Sammlung und Behandlung der mit diesen Produkten verbundenen Abfälle 
weiter zu verringern und die Häufigkeit der Berichterstattung auf höchstens einmal pro 
Jahr zu begrenzen. Eine Harmonisierung des Binnenmarkts und die Digitalisierung der 
erweiterten Herstellerverantwortung sind für 2026 im Rechtsakt über die 
Kreislaufwirtschaft vorgesehen. Eine weitere Vereinfachung im anstehenden Rechtsakt 
über die Kreislaufwirtschaft wird auch eine Vereinfachung in Bezug auf Hersteller aus 
Drittländern umfassen. 
 
7 Verordnung (EU) 2024/1244 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. April 2024 über die 
Berichterstattung über Umweltdaten von Industrieanlagen, zur Einrichtung eines Industrieemissionsportals 
und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 166/2006 (ABl. L, 2024/1244, 2.5.2024, S. 1). 
8 Artikel, die in der EU in Verkehr gebracht werden und besonders besorgniserregende Stoffe von der 
„Kandidatenliste“ in einer Konzentration mit einem Massenanteil von mehr als 0,1 % enthalten, die gemäß 
Artikel 9 Absatz 1 Buchstabe i der Abfallrahmenrichtlinie 2008/98/EG gemeldet wurden. Die Datenbank 
enthält derzeit mehr als 16 Millionen Einträge für solche Produkte. 
9 Durch diese horizontalen Bestimmungen würde die Anwendung der einschlägigen Bestimmungen der 
Abfallrahmenrichtlinie, der Batterieverordnung, der Richtlinie über Elektro- und Elektronik-Altgeräte und der 
Verordnung über Verpackungen und Verpackungsabfälle ausgesetzt.
5 
 
– Gezielte Änderungen zur Vereinfachung: Für verschiedene Instrumente wird eine Reihe 
gezielter Änderungen vorgeschlagen, darunter für die Richtlinie über mittelgroße 
Feuerungsanlagen10, um die Anforderungen an Notstromgeneratoren großer 
Rechenzentren zu verringern sowie für die Batterieverordnung11 in Bezug auf die 
rechtliche Definition des Begriffs „Hersteller“, um alle Verkaufsmethoden für 
Fernabsatzhändler zu erfassen, das richtige Gleichgewicht zwischen Sicherheit und 
Reparierbarkeit von Batterien für leichte Verkehrsmittel zu gewährleisten und die 
Kennzeichnung besorgniserregender Stoffe zu vereinfachen. 
Die INSPIRE-Richtlinie 
– Vereinfachung der Berichterstattung über Geodaten: Die technischen 
Datenanforderungen der INSPIRE-Richtlinie12 werden an die Richtlinie über offene 
Daten13 angeglichen. Der Vorschlag steht voll und ganz im Einklang mit dem Omnibus-
Vorschlag für den Digitalbereich10, in dem angeregt wird, ein einziges konsolidiertes 
Instrument für die europäische Datenwirtschaft zu schaffen, ohne wesentliche Änderungen 
der derzeit geltenden Bestimmungen im Rahmen der Richtlinie über offene Daten 
vorzuschlagen. Dieser Vorschlag unterstützt die Ziele der Strategie für eine Europäische 
Datenunion, da er darauf abzielt, Kosten zu senken und die Komplexität zu verringern, 
wodurch es für die Mitgliedstaaten erheblich einfacher wird, hochwertige Daten öffentlich 
zugänglich zu machen. Eine bessere Umsetzung wird dazu beitragen, die Verfügbarkeit 
hochwertiger umweltbezogener Geodaten zur Wiederverwendung durch den öffentlichen 
und privaten Sektor zu erhöhen. Solche Daten können für ein breites Spektrum 
nachgelagerter Dienste genutzt werden – von Echtzeit-Umweltüberwachung und -
Klimarisikobewertungen bis hin zu intelligenterer Stadtplanung, nachhaltigen 
Mobilitätslösungen und verbesserten Notfallmaßnahmen. Durch eine breiter gestreute 
Nutzung und Weiterverwendung dieser Daten unterstützt der Vorschlag nachdrücklich das 
Ziel des Omnibus-Pakets für den Digitalbereich, das EU-Datenrecht schlanker, leichter 
umsetzbar und besser tauglich für eine innovative und wettbewerbsfähige Datenwirtschaft 
zu gestalten. 
Umweltprüfungen und Genehmigungsverfahren 
– Beschleunigung der Umweltprüfungen: Im Draghi-Bericht wurde darauf hingewiesen, 
dass langwierige und unsichere Genehmigungsverfahren – insbesondere fehlende 
Verwaltungskapazitäten und mangelnde Digitalisierung – das größte Hindernis für den 
 
10 Richtlinie (EU) 2015/2193 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2015 zur 
Begrenzung der Emissionen bestimmter Schadstoffe aus mittelgroßen Feuerungsanlagen in die Luft (ABl. 
L 313 vom 28.11.2015, S. 1). 
11 Verordnung (EU) 2023/1542 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2023 über Batterien 
und Altbatterien, zur Änderung der Richtlinie 2008/98/EG und der Verordnung (EU) 2019/1020 und zur 
Aufhebung der Richtlinie 2006/66/EG (ABl. L 191 vom 28.7.2023, S. 1). 
12 Richtlinie 2007/2/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. März 2007 zur Schaffung einer 
Geodateninfrastruktur in der Europäischen Gemeinschaft (INSPIRE) (ABl. L 108 vom 25.4.2007, S. 1). 
13 Richtlinie (EU) 2019/1024 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über offene Daten 
und die Weiterverwendung von Informationen des öffentlichen Sektors (Neufassung) (ABl. L 172 vom 
26.6.2019, S. 56).
6 
 
Aufbau neuer Stromversorgungsanlagen und -netze, den Zugang zu kritischen Rohstoffen 
und ganz allgemein für Projekte für die Energiewende und den digitalen Wandel darstellen. 
Am 23. Oktober 2025 forderten die Staats- und Regierungschefs der EU die Kommission 
auf, ihre Bemühungen zu verstärken, den EU-Besitzstand einem Stresstest zu unterziehen, 
einschließlich der Prüfung von Vorschlägen zur Straffung und Beschleunigung der 
Planungs- und Genehmigungsverfahren in den Mitgliedstaaten. Viele Interessenträger 
haben in der Aufforderung zur Stellungnahme auf Verzögerungen bei den nationalen 
Genehmigungsverfahren hingewiesen.  
– Als Reaktion darauf wird, wie im Aktionsplan für die chemische Industrie vom 8. Juli 
angekündigt, als Teil des Omnibus-Pakets ein Vorschlag zur Beschleunigung der 
Umweltprüfungen vorgelegt, die für das Genehmigungsverfahren von zentraler 
Bedeutung sind. Der Vorschlag sieht einen vereinfachten und kohärenten Rahmen für 
schnellere und hochwertigere Umweltprüfungen vor. Mit dem Vorschlag wird 
sichergestellt, dass Projektträger von einfacheren und beschleunigten Verfahren mit 
zentralen Anlaufstellen zur Koordinierung komplexer Verfahren, einer besseren 
Zusammenarbeit zwischen Behörden bei Umweltprüfungen mit grenzübergreifenden 
Auswirkungen, mehr Digitalisierung, einer ausreichenden Personalausstattung und 
genügend Kapazität der Genehmigungsbehörden sowie einer begrenzten finanziellen 
Unterstützung zur Deckung der Verwaltungskosten profitieren. Darüber hinaus werden 
weitere Maßnahmen zur Beschleunigung wichtiger Projekte zur Dekarbonisierung in den 
Bereichen Energie, Digitales und Industrie, einschließlich einschlägiger Projekte im 
Bereich der Kreislaufwirtschaft, vorgeschlagen, die Maßnahmen wie die stillschweigende 
Zulassung und die Priorisierung von administrativen und gerichtlichen Verfahren durch 
die Mitgliedstaaten umfassen. 
Die Nettoauswirkungen des Omnibus-Pakets werden den Verwaltungsaufwand um rund 
1 Mrd. EUR pro Jahr senken. KMU werden als erste profitieren, insbesondere wenn die 
vorgeschlagenen Änderungen in Bezug auf die Erleichterungen für Bevollmächtigte und die 
SCIP-Datenbank genehmigt werden. Neben den direkten Einsparungen wird es zusätzliche 
Vorteile wie die Beschleunigung und Vereinfachung der Umweltprüfung geben, die 
insbesondere Projekten mit einem Investitionswert von mindestens 30 Mrd. EUR pro Jahr 
zugutekommen werden.  
Die geschätzten anfänglichen Kosteneinsparungen wurden für die wichtigsten Maßnahmen 
anhand der Standardkostenmethodik berechnet, wie im Instrumentarium für eine bessere 
Rechtsetzung dargelegt. Insgesamt werden diese Maßnahmen den Verwaltungsaufwand um 
rund 1 Mrd. EUR jährlich verringern, in erster Linie dank der Unterstützung von Unternehmen 
und Behörden und dank Effizienzsteigerungen.  
Der Omnibus-Vorschlag umfasst begrenzte und gezielte Änderungen der jeweiligen Richtlinien 
und Verordnungen im Umweltbereich sowie die gezielte Aussetzung einiger Bestimmungen im 
Bereich der Regime der erweiterten Herstellerverantwortung für Abfälle, die unbedingt 
erforderlich sind, um die Ziele des Vorschlags zu erreichen. Weitere mögliche Änderungen 
dieser Richtlinien oder Verordnungen liegen außerhalb des Anwendungsbereichs und der Ziele 
des vorliegenden Omnibus-Vorschlags. Die Notwendigkeit weiterer Änderungen kann 
gegebenenfalls im Zusammenhang mit weiteren Stresstests der EU-Umweltvorschriften und
7 
 
den im Arbeitsprogramm der Kommission für 2026 angekündigten Vorschlägen, insbesondere 
dem anstehenden Rechtsakt über die Kreislaufwirtschaft (siehe Abschnitt 3), eruiert werden. 
Die Kommission wird konstruktiv mit den beiden gesetzgebenden Organen zusammenarbeiten, 
um eine Einigung zu erleichtern, und dabei darauf hinarbeiten, dass die wichtigsten Ziele und 
Grundsätze des Kommissionsvorschlags beibehalten werden. 
3. KÜNFTIGE VEREINFACHUNG 
Die Vereinfachung begann nicht mit der achten Omnibus-Verordnung und endet nicht mit ihr14. 
Die Kommission ist entschlossen, das Potenzial für Vereinfachungen mittels Stresstests der 
EU-Rechtsvorschriften und der Arbeit an einer wirksamen Umsetzung weiterhin voll 
auszuschöpfen. Die Umsetzung muss praktikabel und einfach sein. Unter Berücksichtigung 
aller Bereiche des EU-Rechts muss der gesamte kombinierte Verwaltungsaufwand beleuchtet 
werden, um die politischen Ziele auf kosteneffiziente Weise zu erreichen. Stresstests werden 
sich während der Amtszeit der Kommission 2024-2029 auf den gesamten Besitzstand im 
Umweltbereich erstrecken. 
 Am 4. Dezember 2025 erzielten die beiden gesetzgebenden Organe eine vorläufige Einigung 
über den am 21. Oktober 2025 vorgelegten Vorschlag der Kommission zur Vereinfachung und 
Gewährleistung einer reibungslosen Umsetzung der EU-Entwaldungsverordnung. 
Darüber hinaus wird die Kommission bei der Vorbereitung der folgenden neuen Initiativen 
Vereinfachungsmöglichkeiten prüfen: 
– Gezielte Überarbeitung der REACH-Chemikalienvorschriften15. 
– Der Rechtsakt über die Kreislaufwirtschaft wird im dritten Quartal 2026 zu 
einfacheren, harmonisierten Vorschriften und niedrigeren Kosten für 
grenzüberschreitende kreislauforientierte Tätigkeiten führen und einen Binnenmarkt 
für Abfälle und recycelte Materialien schaffen. Aufbauend auf der gezielten 
Vereinfachung der Regelung der „Bevollmächtigten“, einschließlich der Aussetzung 
der Bestimmung, einen Bevollmächtigten pro Mitgliedstaat zu benennen, im 
Rahmen des Omnibus-Pakets bewertet die Kommission derzeit das Potenzial für eine 
umfassendere Reform des Regimes der erweiterten Herstellerverantwortung, auch 
für Hersteller aus Drittländern, die von vielen Interessenträgern in ihren Beiträgen 
zur Aufforderung zur Stellungnahme befürwortet wurde. Dazu gehören die weitere 
Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Union sowie die Vereinfachung und 
Digitalisierung der Regime der erweiterten Herstellerverantwortung durch eine 
zentrale digitale Anlaufstelle für Information, Registrierung und Berichterstattung. 
– Um die Rahmenbedingungen für Unternehmen und das Funktionieren des 
Binnenmarkts für Abfälle und Sekundärmaterialien zu vereinfachen, prüft die 
 
14 Zusammenfassender Bericht 2025 über Vereinfachung, Umsetzung und Durchsetzung – Europäische 
Kommission. 
15 Siehe COM(2025) 530 final, Ein Aktionsplan für die europäische chemische Industrie.
8 
 
Kommission derzeit das Potenzial der Erstellung einer grünen Liste bestimmter 
Arten nicht gefährlicher Abfälle für Verbringungen zwischen Mitgliedstaaten durch 
den Erlass delegierter Rechtsakte im Rahmen der Abfallverbringungsverordnung. 
Die Kommission ist sich auch der spezifischen Bedenken bewusst, die in Bezug auf 
Bestimmungen der Verordnung geäußert wurden, die die Ausfuhr gemischter 
Siedlungsabfälle aus der EU zur Verwertung beschränken, insbesondere in Fällen, 
in denen die geografische Lage in bestimmten Regionen die Ausfuhr solcher Abfälle 
durch nachhaltigere Transportmittel zu nahe gelegenen 
Abfallbewirtschaftungsanlagen in benachbarten EFTA-Ländern rechtfertigt. Die 
Kommission wird gemeinsam mit den beiden gesetzgebenden Organen prüfen, wie 
die Angelegenheit im Einklang mit den Zielen der Abfallverbringungsverordnung 
und der Dekarbonisierungsagenda der EU rasch in den Rechtsakt über die 
Kreislaufwirtschaft aufgenommen oder durch andere Rechtsinstrumente abgedeckt 
werden kann. 
– Die Wasserrahmenrichtlinie wurde im Rahmen der politischen Einigung über 
Schadstoffe in Oberflächengewässern, die die beiden gesetzgebenden Organe im 
September 2025 erzielt haben, vereinfacht. Dazu gehören Flexibilitätsregelungen, 
mit denen einige der von den Interessenträgern angemerkten Probleme angegangen 
werden, darunter gestraffte und reduzierte Berichtspflichten sowie die Einführung 
neuer Ausnahmen (bei der vorübergehenden Verschlechterung und der Verlagerung 
von Schadstoffen). Die wirksame Umsetzung der einschlägigen Bestimmungen der 
Wasserrahmenrichtlinie, einschließlich der kürzlich vereinbarten Ausnahmen vom 
Verschlechterungsverbot, wird 2026 einem Stresstest unterzogen, um festzustellen, 
ob sie zu spürbaren Verbesserungen geführt haben. Im ersten Quartal 2026 werden 
Leitlinien der Kommission ausgearbeitet, um verschiedene von den 
Interessenträgern dargelegte Probleme zu beheben, insbesondere in Bezug auf 
Genehmigungsverfahren. Die Kommission wird auch den Dialog mit 
Interessenträgern und Mitgliedstaaten, die bei der Umsetzung der 
Wasserrahmenrichtlinie vor besonderen Herausforderungen stehen, intensivieren 
und dabei die Ziele des RESourceEU-Aktionsplans16 zur Stärkung der strategischen 
Autonomie Europas und zur Verringerung der Abhängigkeit von Einfuhren 
kritischer Materialien berücksichtigen. Darüber hinaus wird die Kommission bis 
zum zweiten Quartal 2026 die Wasserrahmenrichtlinie auf der Grundlage der 
Beiträge der Interessenträger und der Erfahrungen in den Mitgliedstaaten überprüfen 
und überarbeiten und dabei ein besonderes Augenmerk auf die Vereinfachung und 
die Notwendigkeit legen, potenzielle Engpässe zu beseitigen, um die 
Kreislaufwirtschaft und den Zugang zu kritischen Rohstoffen in der EU zu fördern 
und gleichzeitig die Umwelt und die menschliche Gesundheit zu schützen17. 
- Die anstehende Überarbeitung der Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie wird 
ebenfalls zu einer erheblichen Vereinfachung führen. Die Kommission wird sich 
bemühen, die Kohärenz mit dem EU-Besitzstand im Bereich Süßwasser zu 
 
16 COM(2025) 945 final vom 3. Dezember 2025, RESourceEU-Aktionsplan – Beschleunigung unserer Strategie 
für kritische Rohstoffe zur Anpassung an eine neue Realität.
9 
 
verbessern, wobei der Schwerpunkt auf der Erzielung von Ergebnissen durch die 
Verringerung der Berichtspflichten und die Verbesserung der Datenverwaltung 
und -governance in allen regionalen Meeresübereinkommen liegen wird18. 
Darüber hinaus wird ein besonderes Augenmerk auf Bereiche gelegt, die von vielen 
Interessenträgern erwähnt wurden und eine eingehendere Bewertung und Prüfung 
politischer Entscheidungen erfordern, vor allem durch sekundäre Rechtsvorschriften und 
Leitlinien. Hier nur einige Beispiele: 
– Im Rahmen der Wasserresilienzstrategie19 wird es 2026 eine Reihe strukturierter 
Dialoge zum Thema Wasser geben, die zusätzliche Probleme ermitteln und zu 
weiteren Verbesserungen führen könnten, unter anderem in Bezug auf den 
Berichterstattungsaufwand und die Angleichung der Überwachungs- und 
Berichterstattungszyklen für den Besitzstand im Bereich Wasser.  
– Die Kommission wird ein harmonisiertes Format für die Registrierung im 
Herstellerregister für die erweiterte Herstellerverantwortung im Rahmen der 
überarbeiteten Abfallrahmenrichtlinie festlegen.  
– In Bezug auf die Verordnung über die Wiederherstellung der Natur wird die 
Kommission ihre Unterstützung für die Mitgliedstaaten und die regionalen Behörden 
bei der Ausarbeitung ihrer Entwürfe der nationalen Wiederherstellungspläne in 
einem kooperativen Prozess intensivieren und dabei nationale und regionale 
Herausforderungen berücksichtigen. Die Kommission wird gemeinsam mit den 
Mitgliedstaaten und Interessenträgern die in der Aufforderung zur Stellungnahme 
aufgeworfenen Probleme bewerten, zusätzliche Maßnahmen im Sekundärrecht in 
Erwägung ziehen, Interessenträger, die möglicherweise von 
Wiederherstellungsmaßnahmen betroffen sind, unterstützen, öffentliche und private 
Investitionen mobilisieren und den Meldeaufwand minimieren. 
– Die Kommission wird 2026 die Vogelschutz- und die FFH-Richtlinie einem 
Stresstest unterziehen und dabei den Klimawandel, die Ernährungssicherheit, die 
Wettbewerbsfähigkeit, die Resilienz, die sich weiterentwickelnde Rechtsprechung 
und die Notwendigkeit von Rechtssicherheit sowie andere Entwicklungen 
berücksichtigen und Leitlinien vorlegen, um die Umsetzung – auch in Bezug auf 
räuberische Arten – zu erleichtern.  
– Die Kommission wird die laufenden Bewertungen der Nitratrichtlinie20 abschließen 
und Folgemaßnahmen ergreifen, um zu prüfen, wie die Ziele dieser Richtlinie auf 
die wirksamste und verhältnismäßigste Weise erreicht werden könnten. Die 
Kommission wird auch prüfen, wie sie innovative und alternative Verwendungen 
von Dung ermöglichen könnte, um neue Geschäftsperspektiven und nachhaltige 
 
 
19 COM(2025) 280 final vom 4. Juni 2025, Europäische Wasserresilienzstrategie. 
20 Weitere anstehende Evaluierungen, unter anderem der Richtlinie über Einwegkunststoffartikel, der Richtlinie 
über mineralische Abfälle, der Verordnung über die Wasserwiederverwendung, der Abfallrahmenrichtlinie 
und der Abfalldeponierichtlinie.
10 
 
Investitionsmöglichkeiten zu fördern und zu den Umwelt- und Klimazielen 
beizutragen (Biogas/Biomethan, RENURE, Gärrückstände und ihre verschiedenen 
Verwendungszwecke).  
– Um die Umsetzung der Verordnung über Verpackungen und 
Verpackungsabfälle zu unterstützen, wird die Kommission prioritär eine 
Bekanntmachung und ein Dokument mit häufig gestellten Fragen und Anweisungen 
zu den in der Aufforderung zur Stellungnahme und im bilateralen Austausch am 
häufigsten angesprochenen Punkten veröffentlichen, darunter Tests auf PFAS, 
Anwendungsdaten, Kennzeichnungsanforderungen und Wiederverwendungsziele. 
Die Beiträge aus der Aufforderung zur Stellungnahme werden auch im 
Zusammenhang mit der Annahme der 2026 und 2027 fälligen 
Durchführungsmaßnahmen genutzt. Bei der Ausarbeitung harmonisierter 
Kennzeichnungsspezifikationen werden die bestehenden Systeme und 
Besonderheiten einiger Produkte (z. B. Arzneimittel) und ihre Regulierung 
gebührend berücksichtigt, um die Patientensicherheit zu gewährleisten und die 
menschliche Gesundheit zu schützen. Zum Entwurf eines delegierten Rechtsakts, der 
eine Ausnahme für Palettenumhüllungen und Umreifungsbänder von den 
Wiederverwendungszielen von 100 % vorsehen würde, werden Rückmeldungen der 
Interessenträger eingeholt. Die Kommission wird in ihren 
Durchführungsmaßnahmen zusätzliche Flexibilitätsbestimmungen für andere 
Verpackungsformate in Betracht ziehen, insbesondere wenn Probleme in Bezug auf 
Hygiene und Lebensmittelsicherheit die Erreichung dieser Ziele verhindern. Die 
Kommission wird – in enger Zusammenarbeit mit den Interessenträgern und den 
Mitgliedstaaten in der neu eingerichteten Sachverständigengruppe für Verpackungen 
– die Berichterstattung mittels Durchführungsmaßnahmen zur Verringerung des 
Verwaltungsaufwands so weit wie möglich vereinfachen. 
– In Bezug auf die Richtlinie über Einwegkunststoffartikel wird die Kommission 
2027 eine Bewertung abschließen, um festzustellen, ob sie ihre Ziele zur 
Verringerung der (Meeres-)Verschmutzung durch Kunststoffe und zur Verbesserung 
der Kreislaufwirtschaft erreicht hat. Bei der Bewertung wird umfassend geprüft, ob 
der Verwaltungsaufwand verringert werden kann. In den kommenden Wochen 
werden eine spezifische Aufforderung zur Stellungnahme und eine öffentliche 
Konsultation eingeleitet.  
– Es werden Umsetzungsberichte erstellt, um zu bewerten, ob die Rechtsvorschriften 
gut funktionieren, und um potenzielle Probleme zu ermitteln, z. B. die anstehenden 
Berichte über die Ökodesign-Verordnung für nachhaltige Produkte, die EMAS-
Verordnung und die Richtlinie über Umgebungslärm. 
– Die Kommission wird auch ganz allgemein prüfen, wie die Arbeit von KMU weiter 
erleichtert werden kann, insbesondere durch die vollständige Ausschöpfung des 
Potenzials der Digitalisierung und der Nutzung der künstlichen Intelligenz. So wird 
beispielsweise das digitale Abfallverbringungssystem (Digital Waste Shipment 
System, DIWASS) die Verbringung von Abfällen zwischen den Mitgliedstaaten 
vereinfachen und sicherstellen, dass Abfälle in der EU effizient recycelt werden.
11 
 
4. SCHLUSSFOLGERUNG 
Mit diesem ausgewogenen Paket wird das Ziel der Kommission, Bürokratie abzubauen und die 
Komplexität der EU-Rechtsvorschriften zu verringern, weiterverfolgt, um europäische 
Unternehmen in einem zunehmend komplexen geopolitischen Kontext zu unterstützen. Ziel ist 
es, den sauberen Übergang zu einer nachhaltigen und widerstandsfähigen Wirtschaft zu 
erleichtern und die innovativsten und wettbewerbsfähigsten Unternehmen zu belohnen, die auf 
nachhaltige Geschäftsmodelle umstellen, und es gleichzeitig anderen zu ermöglichen, 
aufzuholen. 
Die Kommission ist fest entschlossen, die Verhandlungen zwischen den beiden gesetzgebenden 
Organen zu erleichtern, um eine rasche Einigung im Sinne des Anwendungsbereichs und der 
Ziele des Omnibus-Vorschlags zu erzielen und greifbare und praktische Vorteile für 
Unternehmen, einschließlich KMU und landwirtschaftliche Betriebe, sowie für Behörden zu 
bieten.  
Drucksache 106/26 - 12 -