Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   397/26 
 02.07.26 
 
 EU - DS - In - R 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates zum Schutz 
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union und zum freien Datenverkehr 
COM(2026) 314 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
 
Hinweis: Drucksache 138/17 = AE-Nr. 170186 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 23.6.2026  
COM(2026) 314 final 
2026/0173 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des 
Rates zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten 
durch die Organe, Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union und zum freien 
Datenverkehr
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Mit der Verordnung (EU) 2018/1725 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung 
personenbezogener Daten durch die Organe, Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union 
(EU-DSVO) sollte eine kohärente und modernisierte Datenschutzregelung für alle Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der EU geschaffen werden. Kapitel IX der Verordnung 
(EU) 2018/1725 sollte speziell die Verarbeitung „operativer personenbezogener Daten“ (d. h. 
personenbezogener Daten, die bei der Ausübung von Tätigkeiten, die in den 
Anwendungsbereich des Dritten Teils Titel V Kapitel 4 oder 5 AEUV fallen, verarbeitet 
werden) durch die Einrichtungen und sonstigen Stellen der EU im Bereich Justiz und Inneres 
(JI), einschließlich Europol, Eurojust, der Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) und in 
begrenztem Umfang Frontex, regeln. 
Trotz der Annahme der EU-DSVO ist der für die JI-Einrichtungen und sonstigen Stellen der 
EU geltende Datenschutzrahmen nach wie vor fragmentiert. Insbesondere gilt Kapitel IX 
nicht für die EUStA, deren Gründungsverordnung vor der EU-DSVO erlassen wurde. 
Infolgedessen weichen einige Bestimmungen der EUStA-Verordnung inhaltlich von den 
entsprechenden Bestimmungen in Kapitel IX der EU-DSVO ab oder sind anders formuliert. 
Darüber hinaus sieht die EU-DSVO vor, dass in Bezug auf die Verarbeitung operativer 
personenbezogener Daten nur Artikel 3 (Begriffsbestimmungen) und Kapitel IX Anwendung 
finden. Zum einen hat dies dazu geführt, dass Bestimmungen zur Regelung bestimmter 
Aspekte der Verarbeitung operativer personenbezogener Daten in den Gründungsakten der 
jeweiligen Einrichtungen oder sonstigen Stellen beibehalten wurden. Zum anderen ist dadurch 
Rechtsunsicherheit darüber entstanden, ob und in welchem Umfang die in den Kapiteln II bis 
VIII enthaltenen Bestimmungen, etwa über die Verzeichnisse der Verarbeitungstätigkeiten 
oder die Aufgaben des Datenschutzbeauftragten, Anwendung finden, wenn weder Kapitel IX 
noch die Gründungsakte der betreffenden Einrichtungen oder sonstigen Stellen entsprechende 
Bestimmungen enthalten. Diese Fragmentierung untergräbt nicht nur die Rechtssicherheit, 
sondern schafft auch praktische Hindernisse für eine wirksame Zusammenarbeit zwischen den 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der EU beim Datenaustausch. In ihrem ersten Bericht 
über die Anwendung der EU-DSVO aus dem Jahr 2022 erkannte die Kommission diese 
Mängel an und zog Gesetzgebungsmaßnahmen zu ihrer Behebung in Betracht.  
Vor diesem Hintergrund soll der vorliegende Vorschlag zur Vereinfachung beitragen und die 
Kohärenz des geltenden Datenschutzrahmens gewährleisten, insbesondere durch die 
Angleichung der einschlägigen Vorschriften in allen Einrichtungen und sonstigen Stellen der 
EU. Diese Angleichung dürfte den Verwaltungsaufwand verringern, den Datenaustausch 
erleichtern und gleichzeitig für mehr Rechtssicherheit sorgen. Mit dem Vorschlag, der für 
mehr Kohärenz sorgen und dem allgemeinen Ziel, die Datenschutzvorschriften besser 
aufeinander abzustimmen dienen soll, werden vier Hauptziele verfolgt: 
Einheitliche Anwendung des Datenschutzes in allen Organen, Einrichtungen und 
sonstigen Stellen der EU 
Der Anwendungsbereich des Kapitels IX muss erweitert werden, um sicherzustellen, dass die 
dortigen Bestimmungen in allen Einrichtungen und sonstigen Stellen der EU im Bereich der 
Strafjustiz und der Strafverfolgung einheitlich angewandt werden. Die EUStA wird in den 
Rahmen der EU-DSVO integriert. Das gilt unbeschadet der Möglichkeit, die spezifischen 
Datenschutzvorschriften der EUStA-Verordnung beizubehalten, die auf die besondere 
Funktion der EUStA als unabhängige Staatsanwaltschaft der Union zurückzuführen sind. Die
Vorschriften in Kapitel IX wurden bereits an die entsprechenden Vorschriften der Richtlinie 
(EU) 2016/680 zum Datenschutz bei der Strafverfolgung angeglichen und werden zu einem 
einheitlichen, harmonisierten Regelwerk für alle betroffenen Parteien führen, um die 
Fragmentierung zu verringern und die Kohärenz der angewandten Vorschriften zu 
gewährleisten.  
Mehr Rechtssicherheit  
Kapitel IX enthält derzeit keine Bestimmungen zu mehreren wichtigen Aspekten, darunter die 
Rolle der Datenschutzbeauftragten, die Führung der Verzeichnisse der 
Verarbeitungstätigkeiten, die Zusammenarbeit zwischen den Aufsichtsbehörden und die 
grenzüberschreitende Übermittlung operativer personenbezogener Daten. Mit dem Vorschlag 
sollen die Vorschriften an einem Ort konsolidiert und die Compliance-Anforderungen 
gestrafft werden, ohne erhebliche operative Auswirkungen zu verursachen. Dies wird auch für 
die Verantwortlichen, Auftragsverarbeiter und betroffenen Personen mehr Klarheit schaffen.  
Straffung der Befugnisse des Europäischen Datenschutzbeauftragten 
Die Aufsichtsbefugnisse des Europäischen Datenschutzbeauftragten (EDSB) sind derzeit in 
den Gründungsrechtsakten von Europol, Eurojust und der EUStA geregelt – jeweils mit 
unterschiedlichen Bestimmungen, was Unsicherheit und Ineffizienz zur Folge hat. Im 
scharfen Gegensatz dazu enthält der Gründungsrechtsakt von Frontex keine Regelung über 
die Aufsicht des EDSB über die Verarbeitung operativer Daten. 
Mit dem Vorschlag soll klargestellt werden, dass dem EDSB Aufsichtsbefugnisse übertragen 
werden, die mit denen in Artikel 58 der EU-DSVO im Einklang stehen, jedoch an den 
Kontext der Verarbeitung operativer Daten angepasst sind, insbesondere bei der EUStA im 
Zusammenhang mit Ermittlungs- und Strafverfolgungstätigkeiten. In dieser Hinsicht folgt der 
Vorschlag dem Muster für die Befugnisse des EDSB aus der Europol-Reform von 2022 und 
gewährleistet gleichzeitig die Kohärenz mit Kapitel VI der EU-DSVO und mit der Richtlinie 
zum Datenschutz bei der Strafverfolgung. Mit dem Vorschlag werden Bestimmungen für die 
jeweilige Einrichtung oder sonstige Stelle über die Aufgaben und Befugnisse des EDSB aus 
den Gründungsakten gestrichen.  
Allgemeine Verschlankung 
Schließlich soll der Vorschlag Bestimmungen vereinfachen, um Redundanzen, 
Überschneidungen und Unstimmigkeiten im Bereich des Datenschutzes bei den Tätigkeiten 
der Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union im JI-Bereich, die in den 
Anwendungsbereich des Dritten Teils Titel V Kapitel 4 und 5 AEUV fallen, zu beseitigen. 
Außerdem werden die Bestimmungen über die Verarbeitung operativer Daten gegebenenfalls 
an den Digital-Omnibus-Vorschlag1. angepasst. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Der Vorschlag zielt darauf ab, die Bestimmungen der EU-DSVO mit den bestehenden 
Datenschutzstrategien in Einklang zu bringen und die in der Datenschutz-Grundverordnung 
(DSGVO) und der Richtlinie zum Datenschutz bei der Strafverfolgung festgelegten 
Grundsätze zu stärken. Gegebenenfalls gewährleistet er auch die Anpassung an die im 
 
1. Vorschlag für eine VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES vom 
19.11.2025 zur Änderung der Verordnungen (EU) 2016/679, (EU) 2018/1724, (EU) 2018/1725, 
(EU) 2023/2854 und der Richtlinien 2002/58/EG, (EU) 2022/2555 und (EU) 2022/2557 hinsichtlich der 
Vereinfachung des digitalen Rechtsrahmens und zur Aufhebung der Verordnungen (EU) 2018/1807, 
(EU) 2019/1150, (EU) 2022/868 und der Richtlinie (EU) 2019/1024 (Digital-Omnibus-Verordnung) 
(COM(2025) 837 final).
Rahmen der Digital-Omnibus-Verordnung vorgeschlagenen Änderungen des 
Datenschutzrahmens. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Der Vorschlag ist Teil eines Pakets Initiativen im Bereich des Strafrechts, mit denen ein 
kohärentes und komplementäres Ziel verfolgt wird: die Stärkung der Fähigkeit der Union, 
schwere grenzüberschreitende Kriminalität in einem zunehmend komplexen 
Sicherheitsumfeld zu verhüten, aufzudecken, zu untersuchen und strafrechtlich zu verfolgen. 
Durch die Modernisierung der Rechtsrahmen für die Zusammenarbeit zwischen 
Strafverfolgungs-, Justiz- und anderen einschlägigen Behörden zielt das Paket darauf ab, die 
Architektur der inneren Sicherheit der Union wirksamer, kohärenter und interoperabler zu 
gestalten. 
Die vorgeschlagenen Überarbeitungen der Europol- und der Eurojust-Verordnung bilden den 
Kern dieser Bemühungen. Europol und Eurojust nehmen innerhalb des Raums der Freiheit, 
der Sicherheit und des Rechts unterschiedliche, aber einander ergänzende Aufgaben wahr: 
Europol unterstützt die Verhütung, Aufdeckung und Ermittlung krimineller Aktivitäten und 
Eurojust erleichtert die justizielle Zusammenarbeit und sorgt für wirksame strafrechtliche und 
justizielle Folgemaßnahmen. Das Paket zielt daher darauf ab, die Zusammenarbeit und 
Komplementarität zwischen den beiden Agenturen sowie mit anderen einschlägigen Akteuren 
der Union in den Bereichen Justiz und Inneres und Betrugsbekämpfungsarchitektur 
auszubauen, um ein nahtloses Kontinuum zwischen Strafverfolgungsmaßnahmen und 
justiziellen Folgemaßnahmen auf allen Stufen der Strafjustiz zu gewährleisten. 
In diesem Zusammenhang tragen die Änderungen des Rahmens für die Europäische 
Ermittlungsanordnung und der vorliegende Vorschlag weiter zu diesem Ziel bei, indem sie 
eine wirksame grenzüberschreitende Zusammenarbeit erleichtern, die Bedingungen für den 
Informationsaustausch verbessern und einen kohärenten Rechtsrahmen gewährleisten, der an 
die operativen Gegebenheiten und technologischen Entwicklungen angepasst ist. Insgesamt 
werden die in diesem Paket vorgeschlagenen Maßnahmen die Fähigkeit der Union verbessern, 
auf sich wandelnde Sicherheitsbedrohungen zu reagieren und gleichzeitig die Grundrechte, 
die Rechtsstaatlichkeit und die Aufteilung der Zuständigkeiten zwischen den verschiedenen 
beteiligten Akteuren uneingeschränkt zu achten. 
Insbesondere werden in diesem Vorschlag alle gemeinsamen Nenner der für Europol und 
Eurojust geltenden Datenschutzvorschriften ermittelt und in der EU-DSVO zusammengefasst, 
wodurch Fragmentierung und Überschneidung beseitigt werden. Dadurch wäre es möglich, in 
den Gründungsakten der im Bereich der Strafverfolgung und der Strafjustiz tätigen 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union nur jene maßgeschneiderten 
Datenschutzvorschriften beizubehalten, die ausgearbeitet wurden, um deren spezifischen 
operativen Bedürfnissen und Besonderheiten Rechnung zu tragen. 
Der Vorschlag wird parallel zu den Überarbeitungen der Europol- und der Eurojust-
Verordnung angenommen, damit die jeweiligen Rechtsrahmen miteinander kohärent und 
aufeinander abgestimmt sind. Er antizipiert auch die bevorstehende Überarbeitung der 
EUStA-Gründungsverordnung (EU) 2017/19392., wobei deren künftige Entwicklungen 
berücksichtigt werden und die Bewertung der möglichen politischen Optionen für die 
Überarbeitung der EUStA-Verordnung unberührt bleibt. Dieser koordinierte Ansatz trägt zu 
 
2. Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates vom 12. Oktober 2017 zur Durchführung einer Verstärkten 
Zusammenarbeit zur Errichtung der Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) (ABl. L 283 vom 
31.10.2017, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/1939/oj).
einem umfassenden und kohärenten Rahmen für die Verarbeitung operativer Daten durch die 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union bei. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Der Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten ist ein 
Grundrecht, das in Artikel 8 Absatz 1 der Charta der Grundrechte der Europäischen Union 
verankert ist. 
Der vorliegende Vorschlag stützt sich auf Artikel 16 AEUV, der die Rechtsgrundlage für den 
Erlass von Datenschutzvorschriften bildet. Dieser Artikel sieht den Erlass von Vorschriften 
über den Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch 
die Organe, Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union im Rahmen der Ausübung von 
Tätigkeiten vor, die in den Anwendungsbereich des Unionsrechts fallen. Vorschriften über 
den freien Verkehr personenbezogener Daten – auch solcher Daten, die von diesen Organen, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen verarbeitet werden – können ebenfalls auf dieser 
Grundlage erlassen werden. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit) 
Entfällt 
• Verhältnismäßigkeit 
Entfällt 
• Wahl des Instruments 
Entfällt 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Der erste Bericht der Kommission über die Anwendung der EU-DSVO aus dem Jahr 2022 
kam zu dem Schluss, dass die EU-DSVO insgesamt gut funktioniert und ihren Zweck erfüllt. 
Gleichzeitig wurde festgestellt, dass gesetzgeberische Maßnahmen erforderlich sind, um die 
Fragmentierung der Datenschutzvorschriften für Organe und Einrichtungen der EU, die bei 
ihren Tätigkeiten im Rahmen der polizeilichen Zusammenarbeit und der justiziellen 
Zusammenarbeit in Strafsachen operative personenbezogene Daten verarbeiten, zu 
minimieren (Kapitel IX der EU-DSVO, das „Kapitel über Strafverfolgung“). 
• Konsultation der Interessenträger 
Interessenträger aller Stellen, die derzeit oder künftig unter Kapitel IX der EU-DSVO fallen 
(d. h. Europol, Eurojust, die EUStA, Frontex), wurden gezielt konsultiert, ebenso wie der 
Europäische Datenschutzbeauftragte, der für die Überwachung der Einhaltung der 
Vorschriften zuständig ist. 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Entfällt 
• Folgenabschätzung 
Eine Folgenabschätzung wird für diese Initiative aufgrund ihres begrenzten 
Anwendungsbereichs und des hauptsächlich technischen Charakters der vorgeschlagenen
Änderungen nicht als angemessen erachtet. Der Vorschlag zielt auf bestimmte Bestimmungen 
der EU-DSVO ab, die nur eine kleine Gruppe von EU-Einrichtungen im Bereich der 
justiziellen Zusammenarbeit in Strafsachen und der polizeilichen Zusammenarbeit betreffen, 
ohne Änderungen am allgemeinen Rahmen vorzunehmen. Die Änderungen zielen darauf ab, 
ein besser harmonisiertes Regelwerk zu gewährleisten; sie beinhalten keine neuen politischen 
Optionen und dürften nur minimale, nicht quantifizierbare Auswirkungen auf die Grundrechte 
und keine wirtschaftlichen, sozialen oder ökologischen Auswirkungen haben. Darüber hinaus 
werden die einschlägigen Einrichtungen und sonstigen Stellen bereits gesonderten 
Evaluierungen und Folgenabschätzungen unterzogen, auch in Bezug auf die für sie geltenden 
Datenschutzvorschriften. Eine gesonderte Bewertung im Rahmen der EU-DSVO wäre 
redundant. Der Vorschlag steht im Einklang mit der früheren Zusage der Kommission in 
ihrem ersten Bericht über die Anwendung der EU-DSVO aus dem Jahr 2022; eine weitere 
Bewertung der EU-DSVO ist für 2027 geplant. Schließlich gibt es keine Bedenken 
hinsichtlich der Subsidiarität, da die EU-DSVO ausschließlich für EU-Einrichtungen gilt, die 
nicht von den Mitgliedstaaten geregelt werden können. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Mit dem Vorschlag werden die Datenschutzvorschriften für die im Bereich der 
Strafverfolgung und der Strafjustiz tätigen Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union 
harmonisiert und vereinfacht. Er strafft die bestehenden Vorschriften und erhöht somit die 
Rechtsklarheit und Kohärenz im gesamten institutionellen Rahmen, wodurch die Anwendung 
erleichtert und der Verwaltungsaufwand verringert wird. Zwar lassen sich die Vorteile nicht 
ohne Weiteres quantifizieren, doch dürfte der Vorschlag die Befolgungskosten und den 
Verwaltungsaufwand im Zusammenhang mit der Erfüllung unterschiedlicher oder sich 
überschneidender Anforderungen senken. Mit dem Vorschlag wird auch die Entwicklung 
eines Mechanismus für den Austausch zwischen den Akteuren unterstützt, der im Rahmen der 
Überprüfung der Betrugsbekämpfungsarchitektur in Betracht gezogen wird. 
 
• Grundrechte 
Durch den gezielten Charakter der Änderungen wird sichergestellt, dass das bestehende 
Datenschutzniveau aufrechterhalten wird, und gleichzeitig sowohl für Verbesserungen im 
Hinblick auf die Kohärenz der geltenden Vorschriften als auch eine weitere Harmonisierung 
gesorgt. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Entfällt 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Entfällt 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Artikel 1 betrifft Änderungen der Verordnung (EU) 2018/1725 zum Schutz natürlicher 
Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, Einrichtungen 
und sonstigen Stellen der Union.
Absatz 1 ersetzt Artikel 2 Absatz 2 und weitet den Anwendungsbereich der Artikel 43, 44 und 
45 sowie der Kapitel VII und VIII der Verordnung (EU) 2018/1725 auf die Verarbeitung 
operativer personenbezogener Daten durch Einrichtungen und sonstige Stellen der Union aus, 
unbeschadet spezifischer Datenschutzvorschriften, die für die Einrichtungen oder sonstigen 
Stellen der Union gelten. Außerdem wird Artikel 2 Absatz 3 gestrichen, wodurch die 
Anwendung der EU-DSVO auf die EUStA ausgeweitet wird, ohne jedoch die Notwendigkeit 
zu untergraben, in der EUStA-Verordnung spezifische Datenschutzvorschriften 
beizubehalten, die auf die besondere Funktion der EUStA als unabhängige Ermittlungs- und 
Strafverfolgungsbehörde der Union zurückzuführen sind. 
Absatz 2 sieht technische Anpassungen des Wortlauts von Artikel 45 über die Aufgaben des 
Datenschutzbeauftragten vor und stellt sicher, dass diese Aufgaben auch die Verarbeitung 
operativer Daten umfassen. 
Absatz 3 stellt sicher, dass sich die Befugnis des Europäischen Datenschutzbeauftragten 
gemäß Artikel 66 der Verordnung (EU) 2018/1725, Geldbußen zu verhängen, auf die 
Verarbeitung operativer personenbezogener Daten durch Einrichtungen und sonstige Stellen 
der Union erstreckt. 
Mit Absatz 4 wird Artikel 70 der Verordnung (EU) 2018/1725 gestrichen, der angesichts der 
Festlegung der für die Verarbeitung operativer Daten geltenden Bestimmungen in Artikel 2 
Absatz 2 überholt ist. 
Mit Absatz 5 wird Artikel 77 der Verordnung (EU) 2018/1725 geändert, um die Anpassung 
an den Digital-Omnibus-Vorschlag sicherzustellen und die Rechtssicherheit zu erhöhen, 
indem festgelegt wird, dass Entscheidungen, die ausschließlich auf der automatisierten 
Verarbeitung operativer personenbezogener Daten beruhen, zulässig sind, wenn bestimmte 
Bedingungen erfüllt sind. 
Mit Absatz 6 wird Artikel 78 der Verordnung (EU) 2018/1725 geändert, um die Anpassung 
an den Digital-Omnibus-Vorschlag sicherzustellen, indem der Begriff des missbräuchlichen 
Antrags im Zusammenhang mit dem Auskunftsrecht präzisiert wird. Insbesondere wird 
festgelegt, dass ein Antrag als offenkundig unbegründet angesehen werden kann, wenn sich 
die betroffene Person auf das Auskunftsrecht für andere Zwecke als den Schutz ihrer Daten 
beruft. In solchen Fällen kann sich der Verantwortliche weigern, aufgrund des Antrags tätig 
zu werden, wobei er weiterhin nachweisen muss, dass der Antrag offenkundig unbegründet 
oder exzessiv ist. 
Mit Absatz 7 wird im Einklang mit den Vorschriften der Richtlinie zum Datenschutz bei der 
Strafverfolgung ein neuer Artikel 87a über die Führung von Verzeichnissen zu den operativen 
personenbezogenen Daten in die Verordnung (EU) 2018/1725 aufgenommen. 
Mit den Absätzen 8 und 9 wird Artikel 88 der Verordnung (EU) 2018/1725 über die 
Protokollierung um zusätzliche Garantien ergänzt.  
Mit Absatz 10 wird Artikel 92 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2018/1725 geändert, um die 
Anpassung an den Digital-Omnibus-Vorschlag sicherzustellen, indem die Frist für die 
Meldung einer Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten an den Europäischen 
Datenschutzbeauftragten von 72 Stunden auf 96 Stunden verlängert wird. Außerdem wird 
darin die Meldeschwelle angehoben; so soll eine Meldung nur dann erforderlich sein, wenn 
die Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten voraussichtlich zu einem hohen Risiko 
für die Rechte und Freiheiten natürlicher Personen führt.  
Mit den Absätzen 11 und 12 wird der Rechtsrahmen für die Übermittlung operativer 
personenbezogener Daten an Drittländer und internationale Organisationen verschlankt, 
indem er an den in der Richtlinie (EU) 2016/680 festgelegten Rahmen angepasst wird. Mit
den Änderungen werden einheitliche Vorschriften für die im Bereich der Strafverfolgung und 
der Strafjustiz tätigen Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union geschaffen, wobei deren 
spezifischem operativen und rechtlichen Kontext, einschließlich Kooperationsabkommen, 
Rechnung getragen wird. So sollen Datenübermittlungen an ein anderes Land aufgrund eines 
Angemessenheitsbeschlusses ohne weitere Genehmigung zulässig sein; liegt kein 
Angemessenheitsbeschluss vor, sind Übermittlungen zulässig, wenn geeignete Garantien in 
Form eines rechtlich bindenden Dokuments oder der Bewertung eines Verantwortlichen 
bestehen; und unter bestimmten Umständen, in denen weder ein Angemessenheitsbeschluss 
noch geeignete Garantien bestehen, gelten bestimmte Ausnahmen. Schließlich soll so in 
bestimmten Fällen auch die Übermittlung operativer personenbezogener Daten an in 
Drittländern niedergelassene Empfänger zulässig sein, bei denen es sich nicht um zuständige 
Behörden handelt, sofern die in den Vorschriften aufgeführten Bedingungen erfüllt sind; dies 
ist auch der Fall, wenn die Kontaktaufnahme mit einer zuständigen Behörde in einem 
Drittland möglicherweise wirkungslos oder unzweckmäßig ist, sofern die Übermittlung für 
die Erfüllung der Aufgaben des Verantwortlichen unbedingt erforderlich ist. 
Mit Absatz 13 werden die Befugnisse des Europäischen Datenschutzbeauftragten für 
operative personenbezogene Daten für alle im Bereich der Strafverfolgung und der Strafjustiz 
tätigen Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union im Einklang mit den seit 2022 für 
Europol geltenden Befugnissen des Europäischen Datenschutzbeauftragten vereinheitlicht. 
In Artikel 2 wird klargestellt, wann die neuen Bestimmungen in Kraft treten.
2026/0173 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des 
Rates zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten 
durch die Organe, Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union und zum freien 
Datenverkehr 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 16 Absatz 2, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Der Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten ist ein 
Grundrecht. Gemäß Artikel 8 Absatz 1 der Charta der Grundrechte der Europäischen 
Union sowie Artikel 16 Absatz 1 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen 
Union (AEUV) hat jede Person das Recht auf Schutz der sie betreffenden 
personenbezogenen Daten. Dieses Recht ist zudem in Artikel 8 der Europäischen 
Konvention zum Schutze der Menschenrechte und Grundfreiheiten vorgesehen. 
(2) In der Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates1. ist 
der rechtliche Rahmen für die Verarbeitung personenbezogener Daten durch die 
Organe, Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union festgelegt. Die 
Datenschutzvorschriften für die Verarbeitung operativer personenbezogener Daten 
durch Einrichtungen und sonstige Stellen der Union bei der Ausübung von 
Tätigkeiten, die in den Anwendungsbereich des Dritten Teils Titel V Kapitel 4 oder 5 
AEUV fallen, sind jedoch nach wie vor bruchstückhaft in Kapitel IX der Verordnung 
(EU) 2018/1725 und anderen Rechtsakten der Union festgelegt. Gemäß Artikel 98 der 
genannten Verordnung muss die Kommission die Vorschriften für die Verarbeitung 
operativer personenbezogener Daten überprüfen, um mögliche Unstimmigkeiten, 
Lücken und Abweichungen zu ermitteln. Ferner ist darin vorgesehen, dass die 
Kommission gegebenenfalls die festgestellten Mängel mit einem 
Gesetzgebungsvorschlag behebt, insbesondere um die Anwendung des Kapitels IX 
gegebenenfalls auf die mit der Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates2. errichtete 
 
1. Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der 
Verordnung (EG) Nr. 45/2001 und des Beschlusses Nr. 1247/2002/EG (ABl. L 295 vom 21.11.2018, 
S. 39, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1725/oj). 
2. Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates vom 12. Oktober 2017 zur Durchführung einer Verstärkten 
Zusammenarbeit zur Errichtung der Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) (ABl. L 283 vom 
31.10.2017, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/1939/oj).
Europäische Staatsanwaltschaft (EUStA) auszuweiten und die erforderlichen 
Anpassungen in diesem Kapitel vorzunehmen. In ihrem ersten Bericht über die 
Anwendung der Verordnung (EU) 2018/1725 bestätigte die Kommission, dass die 
Verordnung insgesamt wirksam ein hohes Schutzniveau für personenbezogene Daten 
gewährleistet, wies jedoch auf eine Reihe von Unstimmigkeiten und Abweichungen 
sowie auf die Fragmentierung der Vorschriften hin, die sich sowohl aus dem 
Zusammenspiel zwischen Kapitel IX und den anderen Bestimmungen der Verordnung 
(EU) 2018/1725 als auch aus dem Bestehen einer eigenständigen Datenschutzregelung 
für die EUStA ergeben. 
(3) Derzeit gelten für die Verarbeitung operativer personenbezogener Daten nur Artikel 3 
und Kapitel IX der Verordnung (EU) 2018/1725 sowie eine Reihe spezifischer 
Datenschutzvorschriften, die in den Gründungsrechtsakten der Agentur der 
Europäischen Union für die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Strafverfolgung 
(Europol) und der Agentur der Europäischen Union für justizielle Zusammenarbeit in 
Strafsachen (Eurojust) festgelegt sind. Gleichzeitig gilt für die EUStA nach ihrem 
Gründungsakt eine eigene, eigenständige Datenschutzregelung. Daher sollte die 
Verordnung (EU) 2018/1725 geändert werden, um die Anwendung ihres Kapitels IX 
auf alle Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union auszuweiten, die operative 
personenbezogene Daten im Bereich der Strafverfolgung und der Strafjustiz 
verarbeiten, um Rechtssicherheit zu gewährleisten, indem Lücken in der derzeitigen 
Datenschutzregelung, insbesondere bei der Europäischen Agentur für die Grenz- und 
Küstenwache, geschlossen werden, und um die Vorschriften über die internationale 
Übermittlung personenbezogener Daten sowie die Vorschriften über die Befugnisse 
des Europäischen Datenschutzbeauftragten zu verschlanken. Dies berührt nicht 
Möglichkeit, die spezifischen Datenschutzvorschriften der Verordnung 
(EU) 2017/1939 beizubehalten, die auf die besondere Funktion der EUStA als 
unabhängige Staatsanwaltschaft der Union zurückzuführen sind.  
(4) Um einen harmonisierten, kohärenten, vereinfachten und vollständigen Rechtsrahmen 
für die Verarbeitung operativer personenbezogener Daten durch die Einrichtungen und 
sonstigen Stellen der Union zu schaffen, sollten für Einrichtungen und sonstige Stellen 
der Union bei der Ausübung von Tätigkeiten, die in den Anwendungsbereich des 
Dritten Teils Titel V Kapitel 4 oder 5 AEUV fallen, die in der Verordnung 
(EU) 2018/1725 festgelegten Begriffsbestimmungen (Kapitel I), Vorschriften über die 
Datenschutzbeauftragten (Kapitel IV Abschnitt 6), Vorschriften über Zusammenarbeit 
und Kohärenz (Kapitel VII), Vorschriften über Rechtsbehelfe, Haftung und 
Sanktionen (Kapitel VIII) und Vorschriften über die Verarbeitung operativer 
personenbezogener Daten (die an die Richtlinie (EU) 2016/680 des Europäischen 
Parlaments und des Rates3. angepasst werden sollten – Kapitel IX) gelten. Diese 
Vorschriften sollten gelten, wenn die Einrichtungen und sonstigen Stellen solche 
Tätigkeiten zum Zwecke der Verhütung, Aufdeckung, Ermittlung oder Verfolgung 
von Straftaten ausüben. Diese Vorschriften, und nicht nur Kapitel IX der Verordnung 
(EU) 2018/1725, sollten auch für die Verarbeitung operativer personenbezogener 
Daten durch die Europäische Agentur für die Grenz- und Küstenwache gelten. Die 
Vorschriften der Verordnung (EU) 2018/1725 sollten unbeschadet der spezifischen 
 
3. Richtlinie (EU) 2016/680 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz 
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die zuständigen Behörden 
zum Zwecke der Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung oder Verfolgung von Straftaten oder der 
Strafvollstreckung sowie zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung des Rahmenbeschlusses 
2008/977/JI des Rates (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 89, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2016/680/oj).
Vorschriften gelten, die für die Verarbeitung operativer personenbezogener Daten 
durch Einrichtungen und sonstige Stellen der Union bei der Ausübung von Tätigkeiten 
gelten, die in den Anwendungsbereich des Dritten Teils Titel V Kapitel 4 oder 5 
AEUV fallen, insbesondere der Vorschriften in den Gründungsakten von Europol, 
Eurojust und der EUStA. Diese spezifischen Vorschriften sollten als lex specialis 
gegenüber den Bestimmungen der Verordnung (EU) 2018/1725 über die Verarbeitung 
operativer personenbezogener Daten betrachtet werden.  
(5) In allen Organen und Einrichtungen der Union sollte ein Datenschutzbeauftragter 
sicherstellen, dass sämtliche Datenschutzvorschriften, einschließlich der Verordnung 
(EU) 2018/1725, angewandt werden. Die Beauftragten sollten auch die 
Verantwortlichen und Auftragsverarbeiter in Bezug auf ihre Pflichten beraten. Um 
Kohärenz zu gewährleisten und Überscheidungen zu vermeiden, sollte es sowohl bei 
administrativen als auch bei operativen personenbezogenen Daten nur ein einziges 
Regelwerk für Datenschutzbeauftragte geben. 
(6) Der Europäische Datenschutzbeauftragte sollte befugt sein, unter anderem für die 
Verarbeitung operativer personenbezogener Daten durch Einrichtungen und sonstige 
Stellen der Union, die im Bereich der Strafverfolgung und der Strafjustiz tätig sind, als 
letztes Mittel Geldbußen zu verhängen. 
(7) Um Überschneidungen innerhalb der Verordnung (EU) 2018/1725 zu vermeiden, 
sollte Artikel 70 gestrichen werden, da der Anwendungsbereich von Kapitel IX bereits 
in Artikel 2 der Verordnung (EU) 2018/1725 geregelt ist. 
(8) Um die Anpassung an die Verordnung (EU) …/… [Digital-Omnibus-Vorschlag] 
sicherzustellen, sollte in Artikel 77 der Verordnung (EU) 2018/1725 klargestellt 
werden, dass Entscheidungen, die ausschließlich auf der automatisierten Verarbeitung 
operativer personenbezogener Daten beruhen, unter bestimmten Voraussetzungen 
zulässig sind. 
(9) Um die Anpassung an die Verordnung (EU) …/…[Digital-Omnibus-Vorschlag] 
sicherzustellen, sollte in Artikel 78 der Verordnung (EU) 2018/1725 klargestellt 
werden, dass keine betroffene Person das Auskunftsrecht, das ihr grundsätzlich 
zusteht, zu anderen Zwecken als zum Schutz ihrer Daten missbrauchen darf. 
(10) Zum Nachweis der Einhaltung der Verordnung (EU) 2018/1725 sollten für die im 
Bereich der Strafverfolgung und der Strafjustiz tätigen Einrichtungen und sonstigen 
Stellen der Union einheitliche Vorschriften für die Führung eines Verzeichnisses zu 
allen Kategorien von den in ihrer Zuständigkeit liegenden Verarbeitungstätigkeiten 
gelten. Alle Verantwortlichen und Auftragsverarbeiter sollten verpflichtet sein, mit 
dem Europäischen Datenschutzbeauftragten zusammenzuarbeiten und ihm auf 
Anfrage die entsprechenden Verzeichnisse vorzulegen, damit die betreffenden 
Verarbeitungsvorgänge anhand dieser Verzeichnisse kontrolliert werden können.  
(11) Die Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union sollten die Protokolle nicht 
abändern können. Erhalten Einrichtungen und sonstige Stellen der Union operative 
personenbezogene Daten von den zuständigen nationalen Behörden, so sollten sie 
diesen Behörden die Protokolle übermitteln, wenn diese für interne Untersuchungen in 
Bezug auf die Einhaltung der Datenschutzvorschriften erforderlich sind. 
(12) Um die Anpassung an die Verordnung (EU) …/… [Digital-Omnibus-Vorschlag] 
sicherzustellen, sollte bei der Meldung einer Verletzung des Schutzes 
personenbezogener Daten an den Europäischen Datenschutzbeauftragten der 
Schwellenwert höher sein und die Frist verlängert werden.
(13) Für alle im Bereich der Strafverfolgung und der Strafjustiz tätigen Einrichtungen und 
sonstigen Stellen der Union sollten einheitliche Vorschriften für die 
grenzüberschreitende Übermittlung operativer personenbezogener Daten gelten, die 
mit der Richtlinie (EU) 2016/680 in Einklang stehen. 
(14) Die Kommission kann nach Artikel 36 der Richtlinie (EU) 2016/680 feststellen, dass 
ein Drittland, ein Gebiet oder ein bestimmter Sektor eines Drittlands oder eine 
internationale Organisation ein angemessenes Datenschutzniveau bietet. In derartigen 
Fällen dürfen die Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union operative 
personenbezogene Daten ohne weitere Genehmigung an dieses Drittland oder diese 
internationale Organisation übermitteln. 
(15) Datenübermittlungen, die nicht auf der Grundlage eines Angemessenheitsbeschlusses 
erfolgen, sollten nur dann zulässig sein, wenn in einem rechtsverbindlichen Instrument 
geeignete Garantien festgelegt sind, die den Schutz personenbezogener Daten 
gewährleisten, oder wenn der Verantwortliche alle Umstände beurteilt hat, die bei der 
Datenübermittlung eine Rolle spielen, und auf der Grundlage dieser Beurteilung zu der 
Auffassung gelangt ist, dass geeignete Garantien zum Schutz personenbezogener 
Daten bestehen. Solche rechtsverbindlichen Instrumente könnten beispielsweise 
Kooperationsabkommen zwischen Eurojust und einem Drittland, die vor dem 
12. Dezember 2019 gemäß Artikel 26a des Beschlusses 2002/187/JI geschlossen 
wurden, Abkommen über eine Zusammenarbeit zwischen Europol und einem 
Drittland, die vor dem 1. Mai 2017 gemäß Artikel 23 des Beschlusses 2009/371/JI 
geschlossen wurden, oder internationale Übereinkünfte zwischen der Union und einem 
Drittland gemäß Artikel 218 AEUV sein. 
(16) Gibt es keinen Angemessenheitsbeschluss oder keine geeigneten Garantien, könnten in 
bestimmten Situationen ausnahmsweise eine Übermittlung oder Übermittlungen ein 
und derselben Kategorie erfolgen. Ausnahmen sollten restriktiv ausgelegt werden, 
häufige, umfassende und strukturelle Übermittlungen personenbezogener Daten sowie 
Datenübermittlungen in großem Umfang ausschließen und auf unbedingt notwendige 
Daten beschränkt sein. Derartige Übermittlungen sollten dokumentiert werden, und 
die entsprechende Dokumentation sollte dem Europäischen Datenschutzbeauftragten 
auf Anfrage zur Verfügung gestellt werden, damit dieser die Rechtmäßigkeit der 
Übermittlung überprüfen kann. 
(17) In speziellen Einzelfällen können die regulären Verfahren, die eine Kontaktaufnahme 
mit einer zuständigen Behörde in einem Drittland vorschreiben, wirkungslos oder 
ungeeignet sein, insbesondere weil die Übermittlung nicht rechtzeitig durchgeführt 
werden konnte oder weil diese Behörde in dem betreffenden Drittland die 
Rechtsstaatlichkeit oder die internationalen Menschenrechtsbestimmungen nicht 
achtet. Dies kann der Fall sein, wenn es dringend geboten ist, personenbezogene Daten 
an ein privates Unternehmen in einem Drittland zu übermitteln, um Informationen zu 
einem unbekannten Täter einer Straftat im Internet zu erhalten oder um das Leben 
einer Person zu schützen, die Gefahr läuft, Opfer einer Straftat zu werden, oder um die 
unmittelbar bevorstehende Begehung einer Straftat, einschließlich einer terroristischen 
Straftat, zu verhindern. In solchen Fällen könnten die Einrichtungen und sonstigen 
Stellen der Union unter bestimmten Bedingungen beschließen, operative 
personenbezogene Daten direkt an in diesen Drittländern niedergelassene Empfänger 
zu übermitteln, bei denen es sich nicht um zuständige Behörden handelt. 
(18) Der Europäische Datenschutzbeauftragte sollte einheitliche Befugnisse haben, was die 
Verarbeitung operativer personenbezogener Daten durch im Bereich der
Strafverfolgung und der Strafjustiz tätige Einrichtungen und sonstige Stellen der 
Union betrifft. Solche Befugnisse gelten bereits seit 2022 in Bezug auf Europol; so 
kann er beispielsweise den Verantwortlichen anweisen, die Einhaltung der 
Verordnung (EU) 2018/1725 sicherzustellen, die Aussetzung der Übermittlung von 
Daten an einen Empfänger in einem Mitgliedstaat, einem Drittland oder einer 
internationalen Organisation anordnen oder eine Geldbuße verhängen, wenn seiner 
Anordnung nicht Folge geleistet wird. 
(19) Der Europäische Datenschutzbeauftragte wurde gemäß Artikel 42 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) 2018/1725 konsultiert und hat am XX.XX.2026 seine 
Stellungnahme abgegeben — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1 
Änderung der Verordnung (EU) 2018/1725 
Die Verordnung (EU) 2018/1725 wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 2 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Nur Artikel 3, 43, 44 und 45 sowie Kapitel VII, VIII und IX dieser 
Verordnung gelten für die Verarbeitung operativer personenbezogener Daten 
durch Einrichtungen und sonstige Stellen der Union bei der Ausübung von 
Tätigkeiten, die in den Anwendungsbereich des Dritten Teils Titel V Kapitel 4 
oder 5 AEUV fallen, unbeschadet spezifischer Datenschutzvorschriften, die für 
eine solche Einrichtung oder sonstige Stelle der Union gelten.“ 
b) Absatz 3 wird gestrichen. 
2. Artikel 45 Absatz 1 Buchstaben d, e und f erhalten folgende Fassung: 
„d) Beratung – auf Anfrage – im Zusammenhang mit der Notwendigkeit einer 
Meldung oder Benachrichtigung nach den Artikeln 34 und 35 oder den Artikeln 92 
und 93 im Falle einer Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten, 
e) Beratung – auf Anfrage – im Zusammenhang mit der Datenschutz-
Folgenabschätzung und Überwachung ihrer Durchführung gemäß Artikel 39 oder 
Artikel 89 und Konsultation des Europäischen Datenschutzbeauftragten, wenn 
Zweifel an der Notwendigkeit einer Datenschutz-Folgenabschätzung bestehen, 
f) Beratung – auf Anfrage – im Zusammenhang mit der Notwendigkeit einer 
vorherigen Konsultation des Europäischen Datenschutzbeauftragten nach Artikel 40 
oder Artikel 90; Konsultation des Europäischen Datenschutzbeauftragten, wenn 
Zweifel an der Notwendigkeit einer vorherigen Konsultation bestehen,“  
3. Artikel 66 Absatz 1 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Der Europäische Datenschutzbeauftragte kann je nach den Umständen des 
Einzelfalls Geldbußen gegen Organe und Einrichtungen der Union verhängen, wenn 
ein Organ oder eine Einrichtung der Union einer Anordnung des Europäischen 
Datenschutzbeauftragten nach Artikel 58 Absatz 2 Buchstaben d bis h und j oder 
nach Artikel 95a Absatz 3 Buchstaben c, e, f, j und k nicht nachkommt.“ 
4. Artikel 70 wird gestrichen.
5. Artikel 77 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Eine Entscheidung, die für eine betroffene Person eine Rechtsfolge hat oder sie 
in ähnlicher Weise erheblich beeinträchtigt, darf nur dann ausschließlich auf einer 
automatisierten Verarbeitung, einschließlich Profiling, beruhen, wenn diese 
Entscheidung nach dem Unionsrecht, dem der Verantwortliche unterliegt und das 
auch geeignete Maßnahmen zum Schutz der Rechte und Freiheiten sowie der 
berechtigten Interessen der betroffenen Person vorsieht, zumindest des Rechts auf 
persönliches Eingreifen seitens des Verantwortlichen, erlaubt ist.“ 
6. Artikel 78 Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„(4) Der Verantwortliche stellt die Informationen gemäß Artikel 79 sowie alle 
Mitteilungen und Maßnahmen nach den Artikeln 80 bis 84 und 92 unentgeltlich zur 
Verfügung. Bei offenkundig unbegründeten oder – insbesondere im Fall von häufiger 
Wiederholung – exzessiven Anträgen einer betroffenen Person oder bei Anträgen 
nach Artikel 80, bei denen die betroffene Person das Auskunftsrecht zu anderen 
Zwecken als dem Schutz ihrer Daten missbraucht, kann sich der Verantwortliche 
weigern, aufgrund des Antrags tätig zu werden. Der Verantwortliche hat 
nachzuweisen, dass der Antrag offenkundig unbegründet ist oder die begründete 
Annahme besteht, dass der Antrag exzessiv ist.“ 
7. Folgender Artikel 87a wird eingefügt: 
„Artikel 87a 
Verzeichnis der Kategorien von Tätigkeiten zur Verarbeitung operativer 
personenbezogener Daten 
(1) Jeder Verantwortliche führt ein Verzeichnis aller Kategorien von Tätigkeiten zur 
Verarbeitung operativer personenbezogener Daten, die seiner Zuständigkeit 
unterliegen. Dieses Verzeichnis enthält sämtliche folgenden Angaben: 
a) die Kontaktdaten des Verantwortlichen sowie den Namen und die Kontaktdaten 
des Datenschutzbeauftragten und gegebenenfalls die Kontaktdaten des gemeinsam 
mit ihm Verantwortlichen, 
b) die Zwecke der Verarbeitung, 
c) die Kategorien von Empfängern, gegenüber denen die personenbezogenen Daten 
offengelegt worden sind oder noch offengelegt werden, einschließlich privater 
Parteien und Empfängern in Drittländern oder bei internationalen Organisationen, 
d) eine Beschreibung der Kategorien von betroffenen Personen und der Kategorien 
personenbezogener Daten, 
e) gegebenenfalls die Verwendung von Profiling, 
f) gegebenenfalls die Kategorien von Übermittlungen personenbezogener Daten an 
eine private Partei, ein Drittland oder eine internationale Organisation, 
g) Angaben über die Rechtsgrundlage der Verarbeitung, einschließlich der 
Übermittlungen, für die die personenbezogenen Daten bestimmt sind, 
h) wenn möglich, die vorgesehenen Fristen für die Löschung der verschiedenen 
Datenkategorien, 
i) wenn möglich, eine allgemeine Beschreibung der technischen und 
organisatorischen Sicherheitsmaßnahmen nach Artikel 91 Absatz 1.
(2) Der Auftragsverarbeiter führt ein Verzeichnis zu allen Kategorien von im Auftrag 
eines Verantwortlichen durchgeführten Verarbeitungstätigkeiten, das Folgendes 
enthält: 
a) die Kontaktdaten des Auftragsverarbeiters oder der Auftragsverarbeiter, jedes 
Verantwortlichen, in dessen Auftrag der Auftragsverarbeiter tätig ist, und die 
Kontaktdaten des Datenschutzbeauftragten, 
b) die Kategorien von Verarbeitungen, die im Auftrag jedes Verantwortlichen 
durchgeführt werden, 
c) gegebenenfalls Übermittlungen von personenbezogenen Daten an eine private 
Partei, ein Drittland oder eine internationale Organisation, wenn vom 
Verantwortlichen entsprechend angewiesen, einschließlich der Identifizierung des 
Drittlandes oder der internationalen Organisation, 
d) wenn möglich, eine allgemeine Beschreibung der technischen und 
organisatorischen Sicherheitsmaßnahmen nach Artikel 91 Absatz 1. 
(3) Das in den Absätzen 1 und 2 genannte Verzeichnis ist schriftlich zu führen, was 
auch in einem elektronischen Format erfolgen kann. Der Verantwortliche und der 
Auftragsverarbeiter stellen dem Europäischen Datenschutzbeauftragten das 
Verzeichnis auf Anfrage zur Verfügung.“ 
8. In Artikel 88 Absatz 1 wird folgender Satz angefügt:  
„Eine Änderung der Protokolle darf nicht möglich sein.“ 
9. In Artikel 88 Absatz 3 wird folgender Satz angefügt: 
„Die in Absatz 1 genannten Protokolle werden der zuständigen nationalen Behörde 
übermittelt, wenn diese sie für eine bestimmte Untersuchung im Zusammenhang mit 
der Einhaltung der Datenschutzvorschriften benötigt.“ 
10. Artikel 92 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Im Falle einer Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten, die 
voraussichtlich ein hohes Risiko für die Rechte und Freiheiten natürlicher Personen 
zur Folge hat, meldet der Verantwortliche die Verletzung des Schutzes 
personenbezogener Daten unverzüglich und nach Möglichkeit spätestens 96 Stunden, 
nachdem er davon Kenntnis erlangt hat, dem Europäischen Datenschutzbeauftragten. 
Erfolgt die Meldung an den Europäischen Datenbeauftragten nicht binnen 
96 Stunden, so ist ihr eine Begründung für die Verzögerung beizufügen.“ 
11. Artikel 94 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 94 
Allgemeine Grundsätze für die Übermittlung operativer personenbezogener Daten an 
Drittländer und internationale Organisationen 
(1) Der Verantwortliche darf operative personenbezogene Daten nur unter 
Einhaltung der geltenden Datenschutzbestimmungen und der übrigen Bestimmungen 
dieser Verordnung und unter folgenden Voraussetzungen an ein Drittland oder an 
eine internationale Organisation übermitteln: 
a) Die Übermittlung ist für die Wahrnehmung der Aufgaben des 
Verantwortlichen erforderlich.
b) Die Behörde eines Drittlandes oder die internationale Organisation, an die die 
operativen personenbezogenen Daten übermittelt werden, ist für 
Strafverfolgung oder Strafjustiz zuständig. 
c) Wenn dem Verantwortlichen von einem Mitgliedstaat oder einer Einrichtung 
oder sonstigen Stelle der Union operative personenbezogene Daten übermittelt 
oder zur Verfügung gestellt wurden, erhält der Verantwortliche die vorherige 
Genehmigung für die Übermittlung von der jeweils zuständigen Behörde des 
Mitgliedstaats oder der Einrichtung oder sonstigen Stelle der Union nach 
jeweils geltendem Recht, sofern dieser Mitgliedstaat oder diese Einrichtung 
oder sonstige Stelle der Union die Genehmigung solcher Übermittlungen nicht 
allgemein oder unter bestimmten Bedingungen erteilt hat. 
d) Im Fall der Weiterübermittlung an ein anderes Drittland oder eine andere 
internationale Organisation durch ein Drittland oder eine internationale 
Organisation verpflichtet der Verantwortliche das übermittelnde Drittland oder 
die übermittelnde internationale Organisation, für die Weiterübermittlung bei 
dem Verantwortlichen die vorherige Genehmigung einzuholen. 
e) Der Verantwortliche erteilt eine Genehmigung gemäß Buchstabe d nur nach 
vorheriger Genehmigung durch den Mitgliedstaat oder der Einrichtung oder 
sonstigen Stelle der Union, aus dem bzw. von der die Daten gegebenenfalls 
stammen, und nach gebührender Berücksichtigung sämtlicher maßgeblicher 
Faktoren, einschließlich der Schwere der Straftat, des Zwecks der 
ursprünglichen Übermittlung der operativen personenbezogenen Daten und des 
Schutzniveaus für personenbezogene Daten in dem Drittland oder der 
internationalen Organisation, an das bzw. die die operativen 
personenbezogenen Daten weiterübermittelt werden. 
(2) Vorbehaltlich der in Absatz 1 genannten Bedingungen darf der Verantwortliche 
operative personenbezogene Daten an ein Drittland oder eine internationale 
Organisation übermitteln, wenn die in Artikel 94a, 94b, 94c oder 94d genannten 
Voraussetzungen erfüllt sind. 
(3) Unbeschadet des Artikels 94c darf der Verantwortliche operative 
personenbezogene Daten an eine zuständige Behörde eines bei der Umsetzung, 
Anwendung und Entwicklung des Schengen-Besitzstands assoziierten Landes 
übermitteln, das die Bestimmungen der Richtlinie (EU) 2016/680 und die 
Bestimmungen über den Informationsaustausch der Richtlinie (EU) 2023/977 
umgesetzt hat und wirksam anwendet. 
(4) Der Verantwortliche darf in dringenden Fällen operative personenbezogene 
Daten ohne vorherige Genehmigung eines Mitgliedstaats oder einer Einrichtung oder 
sonstigen Stelle der Union gemäß Absatz 1 Buchstabe c übermitteln. Voraussetzung 
dafür ist, dass die Übermittlung der operativen personenbezogenen Daten 
erforderlich ist, um eine unmittelbare und ernsthafte Gefahr für die öffentliche 
Sicherheit eines Mitgliedstaats oder eines Drittlandes oder für die wesentlichen 
Interessen eines Mitgliedstaats abzuwehren, und die vorherige Genehmigung nicht 
rechtzeitig eingeholt werden kann. Die Behörde, die für die Erteilung der vorherigen 
Genehmigung zuständig ist, wird unverzüglich unterrichtet. 
(5) Alle Bestimmungen zur grenzüberschreitenden Übermittlung in diesem Kapitel 
sind anzuwenden, um sicherzustellen, dass das durch diese Verordnung 
gewährleistete Schutzniveau für natürliche Personen nicht untergraben wird.“
12. Die folgenden Artikel werden eingefügt: 
„Artikel 94a 
Datenübermittlung auf der Grundlage eines Angemessenheitsbeschlusses 
Der Verantwortliche darf operative personenbezogene Daten an ein Drittland oder an 
eine internationale Organisation übermitteln, wenn die Kommission gemäß 
Artikel 36 der Richtlinie (EU) 2016/680 beschlossen hat, dass das betreffende 
Drittland, ein Gebiet oder ein oder mehrere spezifische Sektoren in diesem Drittland 
oder die betreffende internationale Organisation ein angemessenes Schutzniveau 
bietet. 
Artikel 94b 
Datenübermittlung vorbehaltlich geeigneter Garantien 
(1) Liegt kein Angemessenheitsbeschluss vor, so darf der Verantwortliche operative 
personenbezogene Daten an ein Drittland oder eine internationale Organisation 
übermitteln, wenn 
a) in einem rechtsverbindlichen Instrument geeignete Garantien für den Schutz 
operativer personenbezogener Daten vorgesehen sind 
b) oder der Verantwortliche alle Umstände beurteilt hat, die bei der Übermittlung 
operativer personenbezogener Daten eine Rolle spielen, und zu der Auffassung 
gelangt ist, dass geeignete Garantien zum Schutz operativer personenbezogener 
Daten bestehen. 
(2) Das rechtsverbindliche Instrument nach Absatz 1 Buchstabe a ist 
a) eine internationale Übereinkunft zwischen der Union und dem betreffenden 
Drittland oder der betreffenden internationalen Organisation gemäß Artikel 218 
AEUV, die angemessene Garantien hinsichtlich des Schutzes der Privatsphäre, 
des Datenschutzes und anderer Grundrechte und Grundfreiheiten von 
natürlichen Personen bietet, 
b) ein Kooperationsabkommen zum Austausch operativer personenbezogener 
Daten, das vor dem 12. Dezember 2019 zwischen Eurojust und dem 
betreffenden Drittland oder der betreffenden internationalen Organisation nach 
Artikel 26a des Beschlusses 2002/187/JI geschlossen wurde, oder 
c) ein vor dem 1. Mai 2017 zwischen Europol und dem betreffenden Drittland 
oder der betreffenden internationalen Organisation nach Artikel 23 des 
Beschlusses 2009/371/JI geschlossenes Kooperationsabkommen, das den 
Austausch operativer personenbezogener Daten zulässt. 
(3) Die Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union können 
Arbeitsvereinbarungen schließen, um die Modalitäten für die Durchführung der in 
Absatz 2 genannten Abkommen festzulegen. 
(4) Der Verantwortliche unterrichtet den Europäischen Datenschutzbeauftragten über 
Kategorien von Übermittlungen gemäß Absatz 1 Buchstabe b. 
(5) Übermittlungen gemäß Absatz 1 Buchstabe b werden dokumentiert, und die 
Dokumentation wird dem Europäischen Datenschutzbeauftragten auf Anforderung 
zur Verfügung gestellt. Die Dokumentation umfasst eine Angabe des Datums und 
des Zeitpunkts der Übermittlung sowie Informationen über die empfangende
zuständige Behörde, über die Begründung der Übermittlung und über die 
übermittelten operativen personenbezogenen Daten. 
Artikel 94c 
Ausnahmen für bestimmte Fälle 
(1) Falls weder ein Angemessenheitsbeschluss vorliegt noch geeignete Garantien 
nach Artikel 94b bestehen, darf der Verantwortliche operative personenbezogene 
Daten an ein Drittland oder eine internationale Organisation nur übermitteln, wenn 
die Übermittlung aus einem der folgenden Gründe erforderlich ist:  
a) zum Schutz lebenswichtiger Interessen der betroffenen Person oder einer 
anderen Person, 
b) zur Wahrung berechtigter Interessen der betroffenen Person, 
c) zur Abwehr einer unmittelbaren und ernsthaften Gefahr für die öffentliche 
Sicherheit eines Mitgliedstaats oder eines Drittlandes 
d) oder in Einzelfällen zur Erfüllung der Aufgaben des Verantwortlichen, sofern 
dieser nicht feststellt, dass die Grundrechte und Grundfreiheiten der 
betroffenen Person das öffentliche Interesse an der Übermittlung überwiegen. 
(2) Übermittlungen gemäß Absatz 1 werden dokumentiert, und die Dokumentation 
wird dem Europäischen Datenschutzbeauftragten auf Anforderung zur Verfügung 
gestellt. Die Dokumentation umfasst eine Angabe des Datums und des Zeitpunkts 
der Übermittlung sowie Informationen über die empfangende zuständige Behörde, 
über die Begründung der Übermittlung und über die übermittelten operativen 
personenbezogenen Daten. 
Artikel 94d 
Übermittlung operativer personenbezogener Daten an in Drittländern niedergelassene 
Empfänger 
(1) Abweichend von Artikel 94 Absatz 1 Buchstabe b und unbeschadet der in 
Absatz 2 des vorliegenden Artikels genannten internationalen Übereinkünfte darf der 
Verantwortliche im speziellen Einzelfall operative personenbezogene Daten nur 
direkt an in Drittländern niedergelassene Empfänger übermitteln, wenn alle 
folgenden Voraussetzungen erfüllt sind: 
a) Die Übermittlung ist für die Erfüllung der Aufgaben des Verantwortlichen, für 
deren Zwecke operative personenbezogene Daten verarbeitet werden dürfen, 
unbedingt erforderlich. 
b) Der Verantwortliche stellt fest, dass im konkreten Fall keine Grundrechte und 
Grundfreiheiten der betroffenen Person das öffentliche Interesse an einer 
Übermittlung überwiegen. 
c) Der Verantwortliche hält die Übermittlung an eine zuständige Behörde in dem 
Drittland für wirkungslos oder ungeeignet, insbesondere weil die Übermittlung 
nicht rechtzeitig durchgeführt werden kann. 
d) Die zuständige Behörde in dem Drittland wird unverzüglich unterrichtet, es sei 
denn, dies ist wirkungslos oder ungeeignet. 
e) Der Verantwortliche teilt dem Empfänger mit, für welchen Zweck oder welche 
Zwecke dieser die operativen personenbezogenen Daten unter der 
Voraussetzung verarbeiten darf, dass diese Verarbeitung erforderlich ist.
(2) Eine internationale Übereinkunft im Sinne des Absatzes 1 ist jede in Kraft 
befindliche bilaterale oder multilaterale internationale Übereinkunft zwischen der 
Europäischen Union und Drittländern im Bereich der justiziellen Zusammenarbeit in 
Strafsachen und der polizeilichen Zusammenarbeit. 
(3) Übermittlungen gemäß Absatz 1 werden dokumentiert, und die Dokumentation, 
einschließlich Datum und Zeitpunkt der Übermittlung sowie Informationen über die 
empfangende zuständige Behörde, über die Begründung der Übermittlung und über 
die übermittelten operativen personenbezogenen Daten, werden dem Europäischen 
Datenschutzbeauftragten auf Anforderung zur Verfügung gestellt.“ 
13. Folgender Artikel 95a wird eingefügt: 
„Artikel 95a 
Kontrolle durch den Europäischen Datenschutzbeauftragten 
(1) Der Europäische Datenschutzbeauftragte ist dafür zuständig, die Überwachung 
und Gewährleistung der Anwendung der Bestimmungen zum Schutz der 
Grundrechte und Grundfreiheiten natürlicher Personen bei der Verarbeitung 
operativer personenbezogener Daten durch die Einrichtungen und sonstigen Stellen 
der Union zu überwachen und zu gewährleisten sowie diese Einrichtungen und 
Stellen sowie die betroffenen Personen in allen die Verarbeitung operativer 
personenbezogener Daten betreffenden Angelegenheiten zu beraten. Zu diesem 
Zweck erfüllt er die in Absatz 2 genannten Aufgaben und übt die in Absatz 3 
genannten Befugnisse aus, wobei er eng mit den nationalen Aufsichtsbehörden 
zusammenarbeitet. 
(2) Der Europäische Datenschutzbeauftragte nimmt folgende Aufgaben wahr: 
a) Er hört und prüft Beschwerden und unterrichtet die betroffenen Personen 
innerhalb einer angemessenen Frist über die Ergebnisse. Er führt von sich aus oder 
aufgrund einer Beschwerde Untersuchungen durch und unterrichtet die betroffenen 
Personen innerhalb einer angemessenen Frist über die Ergebnisse.  
b) Er kontrolliert und gewährleistet die Anwendung dieser Verordnung und der 
anderen Rechtsakte der Union, die den Schutz natürlicher Personen bei der 
Verarbeitung operativer personenbezogener Daten durch die Einrichtungen und 
sonstigen Stellen der Union betreffen.  
c) Er berät von sich aus oder im Rahmen einer Konsultation die Einrichtungen und 
sonstigen Stellen der Union in allen Fragen, die die Verarbeitung operativer 
personenbezogener Daten betreffen, insbesondere bevor sie interne Vorschriften für 
den Schutz der Grundrechte und Grundfreiheiten bei der Verarbeitung operativer 
personenbezogener Daten ausarbeiten.  
d) Er führt ein Register der ihm gemeldeten neuen Arten von 
Verarbeitungsvorgängen.  
e) Er nimmt eine vorherige Konsultation betreffend die ihm gemeldeten 
Verarbeitungen vor.  
(3) Der Europäische Datenschutzbeauftragte kann gemäß dieser Verordnung  
a) betroffene Personen bei der Ausübung ihrer Rechte beraten,  
b) bei einem mutmaßlichen Verstoß gegen die Bestimmungen für die Verarbeitung 
operativer personenbezogener Daten Einrichtungen und sonstige Stellen der Union
mit der Angelegenheit befassen und gegebenenfalls Vorschläge zur Behebung dieses 
Verstoßes und zur Verbesserung des Schutzes der betroffenen Personen machen,  
c) anordnen, dass Anträgen auf Ausübung bestimmter Rechte in Bezug auf operative 
personenbezogene Daten stattgegeben wird, wenn die betreffenden Anträge unter 
Verstoß gegen die geltenden Vorschriften über die Rechte der betroffenen Personen 
abgelehnt wurden,  
d) die Einrichtung oder sonstige Stelle der Union zu warnen oder zu verwarnen,  
e) die Einrichtung oder sonstige Stelle der Union anweisen, die Berichtigung, 
Einschränkung der Verarbeitung, Löschung oder Vernichtung von 
personenbezogenen Daten, die unter Verstoß gegen die Vorschriften über die 
Verarbeitung operativer personenbezogener Daten verarbeitet wurden, 
durchzuführen und Dritte, denen gegenüber diese Daten offengelegt wurden, über 
diese Maßnahmen zu unterrichten,  
f) ein vorübergehendes oder endgültiges Verbot von Verarbeitungsvorgängen durch 
die Einrichtung oder sonstige Stelle der Union verhängen, die gegen die Vorschriften 
über die Verarbeitung operativer personenbezogener Daten verstoßen,  
g) die Einrichtung oder sonstige Stelle der Union und erforderlichenfalls das 
Europäische Parlament, den Rat und die Kommission mit der Angelegenheit 
befassen,  
h) unter den im AEUV vorgesehenen Voraussetzungen den Gerichtshof der 
Europäischen Union anrufen,  
i) beim Gerichtshof der Europäischen Union anhängigen Verfahren beitreten,  
j) den Verantwortlichen oder den Auftragsverarbeiter anweisen, die 
Verarbeitungsvorgänge in einer bestimmten Weise und innerhalb einer bestimmten 
Frist mit dieser Verordnung und gegebenenfalls mit den im Gründungsakt der 
Einrichtung oder sonstigen Stelle der Union festgelegten Datenschutzvorschriften in 
Einklang zu bringen,  
k) die Aussetzung der Übermittlung von Daten an einen Empfänger in einem 
Mitgliedstaat oder einem Drittland oder an eine internationale Organisation 
anordnen,  
l) bei Nichtbefolgung einer der unter den Buchstaben c, e, f, j und k dieses Absatzes 
genannten Maßnahmen durch eine Einrichtung oder sonstige Stelle der Union je nach 
den Umständen des Einzelfalls eine Geldbuße gemäß Artikel 66 zu verhängen.  
(4) Der Europäische Datenschutzbeauftragte ist befugt,  
a) von der Einrichtung oder sonstigen Stelle der Union Zugang zu allen operativen 
personenbezogenen Daten und zu allen für seine Untersuchungen erforderlichen 
Informationen zu erhalten,  
b) Zugang zu allen Räumlichkeiten zu erhalten, in denen die Einrichtung oder 
sonstige Stelle der Union ihre Tätigkeiten ausübt, sofern die begründete Annahme 
besteht, dass dort eine unter dieses Kapitel fallende Tätigkeit ausgeübt wird.  
(5) Der Europäische Datenschutzbeauftragte erstellt einen Jahresbericht über seine 
Kontrolltätigkeiten in Bezug auf die Verantwortlichen gemäß diesem Kapitel. Dieser 
Bericht ist Teil des in Artikel 60 genannten Jahresberichts des Europäischen 
Datenschutzbeauftragten.
Der EDSB fordert die nationalen Kontrollbehörden auf, zu diesem Teil des 
Jahresberichts Stellung zu nehmen, bevor der Jahresbericht angenommen wird. Der 
EDSB trägt diesen Stellungnahmen umfassend Rechnung und geht im Jahresbericht 
darauf ein. 
Der in Unterabsatz 2 genannte Teil des Jahresberichts enthält statistische 
Informationen über Beschwerden, Untersuchungen und Ermittlungen sowie über 
Übermittlungen operativer personenbezogener Daten an Drittländer und 
internationale Organisationen, Fälle vorheriger Konsultation des Europäischen 
Datenschutzbeauftragten und die Ausübung der Befugnisse nach Absatz 3 dieses 
Artikels. 
(6) Der Europäische Datenschutzbeauftragte sowie die Beamten und sonstigen 
Bediensteten des Sekretariats des Europäischen Datenschutzbeauftragten sind gemäß 
Artikel 95 zur Wahrung der Vertraulichkeit verpflichtet.“ 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
(1) Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im 
Amtsblatt der Europäischen Union in Kraft. 
(2) Diese Verordnung gilt jedoch für die Verarbeitung operativer personenbezogener 
Daten durch die Europäische Staatsanwaltschaft ab dem [Tag des Inkrafttretens der 
neuen EUStA-Verordnung]. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin 
[...] [...] 
Drucksache 397/26- 21 -