Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  zu Drucksache 756/25  (Beschluss) 
 
 
10.07.26   
   
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Stellungnahme der Bundesregierung zu der Entschließung des 
Bundesrates "Solidarische Finanzierung der GKV und SPV - 
versicherungsfremde Leistungen aus Steuermitteln finanzieren" 
Bundesministerium                     Berlin, 10. Juli 2026 
der Finanzen 
Parlamentarischer Staatssekretär 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
zur Entschließung des Bundesrates „Solidarische Finanzierung der GKV und SPV - 
versicherungsfremde Leistungen aus Steuermitteln finanzieren" vom 
30. Januar 2026 (BR-Drs. 756/25 ( Beschluss)) nehme ich für die Bundesregierung 
wie folgt Stellung:  
Die Bundesregierung teilt die Einschätzung, dass die finanzielle Lage der
Gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) und der Sozialen Pflegeversicherung (SPV) 
angespannt ist. Im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD für die 
21. Legislaturperiode wurde vereinbart, grundlegende Reformen in diesen
Sozialversicherungszweigen anzugehen. Diese sind zwingend erforderlich, um die
finanzielle Tragfähigkeit der GKV und SPV auch in Zukunft sicherzustellen.  
Ziel der Bundesregierung ist es, die Finanzsituation in der GKV und SPV zu
stabilisieren und eine weitere Belastung für die Beitragszahlerinnen und -zahler zu  
vermeiden. Hierzu setzt die Bundesregierung sowohl auf kurzfristige als auch auf 
mittel- bis langfristig wirksame strukturelle Maßnahmen.
Einen großen Schritt ist die Bundesregierung bereits mit dem am 29. April 2026 im 
Kabinett beschlossenen Entwurf eines Gesetzes zur Stabilisierung der Beitragssätze 
in der gesetzlichen Krankenversicherung gegangen. Darüber hinaus arbeitet sie  
intensiv an einer Reform der SPV, um auch diese wieder auf eine stabile Grundlage 
zu stellen. Der regierungsinterne Abstimmungsprozess zum Entwurf eines Gesetzes 
zur Neuordnung der Pflegeversicherung dauert an.  
Die Bundesregierung weist darauf hin, dass der haushalts- und finanzpolitische 
Handlungsdruck weiterhin hoch bleibt. Um Deutschland wieder auf Wachstumskurs 
zu bringen, bedarf es daher auch einer klaren Priorisierung der Ausgaben des  
Bundes sowie einer strukturellen Konsolidierung des Bundeshaushalts. Ob und  
inwieweit sich im Laufe der Legislaturperiode Optionen zur finanziellen Entlastung 
der GKV und SPV ergeben, die über die bereits beschlossenen Reformmaßnahmen 
hinausgehen, lässt sich gegenwärtig noch nicht abschätzen.  
 
Mit freundlichen Grüßen  
Dennis Rohde