Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  zu Drucksache 454/25  (Beschluss) 
 
 
18.03.26   
   
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss 
des Bundesrates zum Vorschlag für eine Verordnung des 
Europäischen Parlaments und des Rates über europäische 
Statistiken über Fischerei und Aquakultur und zur Aufhebung der 
Verordnungen (EG) Nr. 1921/2006, (EG) Nr. 762/2008, (EG) 
Nr. 216/2009, (EG) Nr. 217/2009 und (EG) Nr. 218/2009 
C(2026) 1675 final 
 
 
 

 
 
Herrn Andreas Bovenschulte 
Präsident des Bundesrates 
Leipziger Straße 3 
10117 Berlin 
DUITSLAND/ALLEMAGNE 
 
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
 
Brüssel, 9.3.2026  
C(2026) 1675 final 
 
 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
die Kommission möchte dem Bundesrat für seine Stellungnahme zum Vorschlag für eine 
Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über europäische Statistiken 
über Fischerei und Aquakultur und zur Aufhebung der Verordnungen (EG) 
Nr. 1921/2006, (EG) Nr. 762/2008, (EG) Nr. 216/2009, (EG) Nr. 217/2009 und (EG) 
Nr. 218/2009 {COM(2025) 435 final} danken. 
Die Kommission begrüßt die allgemeine Unterstützung des Bundesrates für die mit dem 
Vorschlag verfolgten Ziele, insbesondere im Hinblick auf die Schaffung eines 
einheitlichen, kohärenten Rechtsrahmens für die europäische Fischerei- und 
Aquakulturstatistiken. 
Die Kommission nimmt die Bedenken des Bundesrates und seinen nachdrücklichen 
Verweis auf Elemente wie den Umfang und die Periodizität der Aquakulturstatistik, die 
vorgesehene Befugnis zur Ergänzung des geplanten Rechtsakts und zur Änderung seines 
Anhangs durch delegierte Rechtsakte, was eine Anpassung der nationalen statistischen 
Systeme erforderlich machen könnte, sowie die vorgesehene Befugnis zur Festlegung der 
technischen Elemente der zu übermittelnden Datensätze mittels 
Durchführungsrechtsakten zur Kenntnis. 
Die Kommission möchte klarstellen, dass mit dem Vorschlag ein vereinfachter und 
integrierter Rahmen für europäische Fischerei- und Aquakulturstatistiken geschaffen 
werden soll, der den Verwaltungsaufwand und die Berichtspflichten für die 
Mitgliedstaaten vor allem durch die Wiederverwendung vorhandener Verwaltungsdaten 
oder die Nutzung innovativer Quellen und Methoden verringern wird.  
Die Kommission möchte betonen, dass ein Gleichgewicht gefunden werden muss 
zwischen dem Bedarf an hochwertigen Daten über Fischerei und Aquakultur für die 
Nutzer (Entscheidungsträger in der gesamten EU, Industrie, Investoren, Hochschulen, 
Bürgerinnen und Bürger) und dem von der Kommission verfolgten klaren und objektiven 
Ziel, den Aufwand für die Mitgliedstaaten, Unternehmen, Bürgerinnen und Bürger zu 
zu Drucksache 454/25 (Beschluss)
 
 
verringern. Die Kommission möchte ferner betonen, dass der Rechtsrahmen für die 
Bereitstellung der einschlägigen Daten für alle Interessenträger ausreichend flexibel und 
so gestaltet sein sollte, dass er möglichen künftigen Erfordernissen der gemeinsamen 
Fischereipolitik Rechnung trägt. 
Die Kommission nimmt auch die Anmerkung des Bundesrates zu dem in Artikel 3 
Buchstabe f des Vorschlags verwendeten Begriff „Beobachtungseinheiten“ zur Kenntnis, 
betont jedoch, dass der Begriff „aquaculture establishment“ in Artikel 2 Nummer 14 des 
Vorschlags definiert und im Deutschen mit „Aquakulturbetrieb“ übersetzt wurde. Auch 
in Artikel 172 der Verordnung (EU) 2016/429 (Tiergesundheitsrecht) wurde 
„aquaculture establishments“ mit „Aquakulturbetrieb“ übersetzt. Darüber hinaus betont 
die Kommission, dass „aquaculture establishments“ einer der Aspekte des Vorschlags 
ist, der derzeit von den gesetzgebenden Organen erörtert wird. Die Kommission wird 
unter Wahrung ihrer Rolle im Gesetzgebungsverfahren alle erforderlichen 
Anstrengungen unternehmen, um sicherzustellen, dass alle Begriffe korrekt verstanden, 
definiert und schließlich korrekt in alle Amtssprachen übersetzt werden. 
Ferner möchte die Kommission betonen, dass das Verfahren zur Annahme von 
delegierten Rechtsakten und Durchführungsrechtsakten die Konsultation von 
Expertengruppen und des Ausschusses für das Europäische Statistische System umfasst, 
in dem alle EU-Mitgliedstaaten vertreten sind. Zudem haben das Europäische Parlament 
und der Rat bei delegierten Rechtsakten in der Regel zwei Monate Zeit, etwaige 
Einwände zu erheben. 
Insgesamt muss die Kommission darauf verweisen, dass das Gesetzgebungsverfahren zu 
dem Vorschlag bereits begonnen hat und sowohl das Europäische Parlament als auch 
der Rat daran beteiligt sind. Die Kommission wird die beiden gesetzgebenden Organe 
bei Bedarf im Gesetzgebungsverfahren unterstützen. Die Stellungnahme des Bundesrates 
wurde den Vertretern der Kommission bei den laufenden Verhandlungen der beiden 
gesetzgebenden Organe übermittelt und wird in diese Erörterungen einfließen. Die 
Kommission ist zuversichtlich, dass bei diesen Verhandlungen eine Einigung über das 
oben genannte Gleichgewicht erzielt wird. 
Die Kommission hofft, dass die vom Bundesrat aufgeworfenen Fragen mit den 
vorstehenden Ausführungen beantwortet werden konnten, und sieht der Fortsetzung des 
politischen Dialogs erwartungsvoll entgegen.  
Mit vorzüglicher Hochachtung 
Maroš Šefčovič     Valdis Dombrovskis 
Mitglied der Kommission    Mitglied der Kommission 
 
zu Drucksache 454/25 (Beschluss) - 2 -