Deutscher Bundestag Drucksache 21/6840 
21. Wahlperiode 08.07.2026 
Unterrichtung 
durch die Bundesbeauftragte für die Opfer der SED-Diktatur 
beim Deutschen Bundestag 
Jahresbericht 2026 
Der lange Schatten der SED-Diktatur.  
Die Bewältigung der Folgen des staatlichen Unrechts in der DDR 
als Gesellschaft gemeinsam gestalten.* 
Zugeleitet mit Schreiben der Bundesbeauftragten für die Opfer der SED-Diktatur beim Deutschen Bundestag vom 
8. Juli 2026 gemäß § 2 Absatz 1 des SED-Opferbeauftragtengesetzes.
Inhal tsverzeichnis  
Seite 
Vorwort ......................................................................................................... 5 
1 Schwerpunkte in der Arbeit der SED-Opferbeauftragten.......... 7 
1.1 Begleitung der Umsetzung der von Bundestag und Bundesrat 
beschlossenen Verbesserungen für die SED-Opfer .......................... 7 
1.1.1 Verbesserung der sozialen Lage ....................................................... 7 
1.1.2 Erleichterung der Anerkennung von verfolgungsbedingten 
Gesundheitsschäden .......................................................................... 9 
1.1.3 Einführung des bundesweiten Härtefallfonds ................................... 12 
1.1.4 Anerkennung des Leids der Opfer von Zwangsaussiedlung an 
der innerdeutschen Grenze ............................................................... 14 
1.1.5 Weitere Verbesserungen ................................................................... 15 
1.2 Unterstützung der Betroffenen von DDR-Zwangsdoping ................ 15 
1.3 Steigerung der Wahrnehmung öffentlich wenig präsenter 
Opfergruppen von staatlichem Unrecht in der DDR ........................ 19 
2 Situation der unterschiedlichen Opfergruppen ........................... 20 
2.1 In Westdeutschland lebende Betroffene ........................................... 20 
2.2 Zwangsausgesiedelte ........................................................................ 23 
2.3 Inhaftierte der sowjetischen Speziallager und ihre 
Angehörigen ..................................................................................... 24 
2.4 Übersiedlerinnen und Übersiedler als Benachteiligte des 
heutigen Rentenrechts ....................................................................... 26 
2.5 Betroffene von repressiven Formen der DDR-Heimerziehung ........ 27 
2.6 Opfer von Zwangsadoption und politisch motiviertem 
Kindesentzug in der DDR ................................................................. 29 
2.7 Betroffene von Inhaftierungen in Jugendhäusern ............................. 31 
2.8 Betroffene von der Unterbringung in Wochenkrippen ..................... 32 
2.9 Opfer von sexuellem Missbrauch in der DDR .................................. 34 
2.10 Menschen mit Behinderungen .......................................................... 36 
2.11 Kinder von politisch Verfolgten ....................................................... 37 
2.12 Todesopfer an der innerdeutschen Grenze........................................ 39 
2.13 Betroffene von der Unterbringung in Geschlossenen 
Venerologischen Stationen ............................................................... 41 
2.14 Betroffene von der Unterbringung in der Psychiatrie ....................... 43 
2.15 Geschädigte der Anti-D-Immunprophylaxe ..................................... 45 
2.16 Ehemalige Vertragsarbeiterinnen und Vertragsarbeiter.................... 46 
2.17 Betroffene von Kulturgutentzug in der SBZ und der 
SED-Diktatur .................................................................................... 48 
2.18 Geschädigte von Eingriffen in Vermögenswerte .............................. 49
 Seite 
2.19 Beruflich Verfolgte und verfolgte Schülerinnen und Schüler ..........  49 
2.20 Sogenannte „Asoziale“ als Staatsfeinde der DDR ............................  50 
2.21 Betroffene von Unrecht im Kontext der 
Wehrdienstverweigerung, des Dienstes als Bausoldat, der 
Fahnenflucht und einer Inhaftierung im Militärgefängnis 
Schwedt ............................................................................................  52 
2.22 Opfer von politischer Haft im Ausland ............................................  55 
2.23 Betroffene von Haftzwangsarbeit .....................................................  56 
2.24 Betroffene von Zersetzungsmaßnahmen durch das 
Ministerium für Staatssicherheit .......................................................  57 
3 Gedenken und Erinnern ................................................................  58 
3.1 Aktualisierte Gedenkstättenkonzeption des Bundes .........................  59 
3.2 Gestarteter Wettbewerb für das Mahnmal für die Opfer des 
Kommunismus ..................................................................................  62 
3.3 Umgang mit Benennungen mit Bezug zur SED-Diktatur im 
öffentlichen Raum ............................................................................  64 
4 Stärkung von Aus- und Weiterbildung .........................................  66 
4.1 Behandlung von SED-Unrecht in unterschiedlichen 
Berufsgruppen ..................................................................................  67 
4.2 Sensibilisierung von Behördenmitarbeiterinnen 
und -mitarbeitern ..............................................................................  70 
4.3 Das SED-Regime in juristischer Aus- und Fortbildung ...................  71 
4.4 Berücksichtigung von Traumasensibilität in der Pflege ...................  74 
5 Forschung und Bedeutung der Archive ........................................  76 
5.1 Förderung des Bundes zum Aufbau DDR-bezogener 
Forschungsschwerpunkte an Hochschulen .......................................  76 
5.2 Stand und Perspektiven der Arbeit der staatlichen und 
zivilgesellschaftlich getragenen Archive ..........................................  77 
6 Arbeit der SED-Opferbeauftragten ..............................................  78 
6.1 Gesetzlicher Auftrag .........................................................................  79 
6.2 Arbeit als Ombudsfrau für die Opfer der SED-Diktatur ...................  79 
6.3 Zusammenarbeit mit den Opferverbänden und 
Betroffeneninitiativen .......................................................................  80 
6.4 Zusammenarbeit mit den Landesbeauftragten ..................................  81 
6.5 Zusammenarbeit mit Institutionen im Feld der Unterstützung 
der Opfer ...........................................................................................  81 
6.6 Zusammenarbeit mit dem Bundestag ...............................................  82 
6.7 Zusammenarbeit mit der Bundesregierung .......................................  83
 Seite 
6.8 Zusammenarbeit mit den Landesregierungen und 
Landesparlamenten ...........................................................................  84 
6.9 Internationale Zusammenarbeit ........................................................  84 
6.10 Dialogforum .....................................................................................  84 
6.11 Öffentlichkeitsarbeit .........................................................................  85 
6.12 Organisation .....................................................................................  86 
7 Arbeit der Stiftung für ehemalige politisch Verfolgte .................  86 
7.1 Gesetzlicher Auftrag .........................................................................  87 
7.2 Vergabe von Leistungen auf Grundlage des Strafrechtlichen 
Rehabilitierungsgesetzes ..................................................................  87 
7.3 Vergabe von Leistungen aus dem bundesweiten 
Härtefallfonds ...................................................................................  88 
7.4 Organisation .....................................................................................  88 
7.5 Rechtsaufsicht über die Stiftung für ehemalige politisch 
Verfolgte ...........................................................................................  89 
Abkürzungsverzeichnis ...............................................................................  90 
Literatur und Quellenverzeichnis ...............................................................  95 
Rechtsquellen ................................................................................................  109 
Historische Rechtsquellen ...........................................................................  111 
Anhang ..........................................................................................................  112
Vorwort 
Am 7. Mai 2026 hat der Deutsche Bundestag mich für eine weitere Amtszeit zur 
SED-Opferbeauftragten gewählt. 
Dieser Wahltag war für mich ein völlig anderer als bei meiner ersten Wahl vor 
fünf Jahren. Damals überwog bei mir die Aufregung und teils auch Sorge, was 
mich in diesem Amt als erste Opferbeauftragte erwarten wird und auch, ob ein 
solch neues Amt – mehr als dreißig Jahre nach der Wiedervereinigung –
Akzeptanz bei den Betroffenen, der Politik, den bisher in diesem Bereich tätigen
Institutionen und der Öffentlichkeit finden wird. 
Dieses Mal war mein Gefühl ein völlig anderes: In den letzten fünf Jahren durfte 
ich so viele beeindruckende Menschen persönlich kennenlernen. Menschen, die 
in der DDR brutale politische Verfolgung erdulden mussten und die sich heute für 
die Aufklärung der Verbrechen des SED-Staats und für Gerechtigkeit für die
Betroffenen einsetzen, engagierte Politikerinnen und Politiker sowie Institutionen, 
die mich mit ihrer jahrelang gewachsenen Expertise vom ersten Tag an in meinem 
Amt unterstützt haben. 
Gleichzeitig musste ich am Wahltag an all die bewegenden Erlebnisse der letzten 
Jahre denken. An meinen ersten Besuch im ehemaligen Frauengefängnis
Hoheneck, die ersten Beratungen in den Ausschüssen des Bundestages, Besuche in den 
Wahlkreisen von Abgeordneten und an die vielen Begegnungen mit Betroffenen. 
Und selbstverständlich daran, wie es gemeinsam mit der Politik gelungen ist, im 
letzten Jahr so wegweisende Entscheidungen für die Opfer auf den Weg zu
bringen. Daher war es vor allem Dankbarkeit, die ich im Moment meiner Wiederwahl 
empfunden habe. 
Mein Dank gilt den Abgeordneten des Bundestages. Nicht nur für das Vertrauen 
in meine Arbeit, sondern ganz besonders dafür, dass ich für die Anliegen der
Opfer immer wieder auf offene Ohren treffe. Ebenso danken möchte ich den
Opferverbänden, den Landesbeauftragten, den Gedenkstätten, der Stiftung für
ehemalige politisch Verfolgte, den Beratungsstellen, dem Bundesarchiv – Stasi-
Unterlagen-Archiv, der Bundesstiftung Aufarbeitung, all den weiteren Organisationen, 
die sich gemeinsam mit uns für die Opfer einsetzen. 
In meiner zweiten Amtszeit möchte ich auf das Erreichte aufbauen. Ganz konkret 
begleite ich die Umsetzung der neuen Gesetze, sei es beim bundesweiten
Härtefallfonds oder auch bei der Anerkennung verfolgungsbedingter
Gesundheitsschäden. Dadurch, dass hier eine Vielzahl von Behörden in ganz Deutschland
Zuständigkeiten hat, ist es wichtig, mit allen Beteiligten im Gespräch zu sein, damit die 
Umsetzung bestmöglich gelingt. 
Gleichzeitig gibt es Gruppen, wie beispielsweise die Kinder von politisch
Verfolgten, deren Kindheit, Jugend und heutiges Leben stark geprägt sind von der 
Traumatisierung ihrer Eltern. Gerade für diese Menschen möchte ich mich weiter 
verstärkt einsetzen. Sie sind häufig die vergessenen Opfer der SED-Diktatur. 
Dies gilt für mich ebenso auch für die Betroffenengruppen, bei denen die
öffentliche Sichtbarkeit und konkrete Unterstützung bisher nicht ausreicht. Seien es die 
minderjährigen Opfer des DDR-Zwangsdopingsystems, die als sogenannte
„Asoziale“ Verurteilten oder auch die Frauen, die in Geschlossenen Venerologischen 
Stationen festgehalten wurden. 
In den letzten Tagen wurde ich immer wieder gefragt, ob ich nicht in Sorge vor 
der Zukunft bin: Was wird aus dem Engagement für die Opfer, wenn immer
weniger Menschen in Politik und Gesellschaft selbst eigene Erfahrungen aus der Zeit 
der deutschen Teilung haben?
Ich berichte dann von meinen Erlebnissen in der Politik der letzten Jahre. Davon, 
wie es immer wieder gerade auch junge und westdeutsche Abgeordnete sind, die 
sich gemeinsam mit ihren ostdeutschen Kolleginnen und Kollegen für die
Anliegen der Opfer eingesetzt haben. 
Die Auseinandersetzung mit der SBZ/SED-Diktatur und ihren Folgen ist eben 
nicht eine Aufgabe von Ostdeutschen für Ostdeutsche. Sich für die Opfer
einzusetzen, ist in meinen Augen keine Frage der Herkunft oder gar des Alters. Es ist 
eine Frage der Haltung. 
Dafür braucht es Empathie für die Opfer und ein Verständnis dafür, dass unsere 
heutige Demokratie alles andere als selbstverständlich ist. 
Daher sehe ich es insbesondere auch als meine Aufgabe für die nächsten Jahre, 
das Interesse bei Menschen für „mein“ Thema zu wecken, die nicht auf eigene 
Erfahrungen zurückgreifen können. Damit gerade jetzt im Generationenübergang 
die Aufklärung über die Verbrechen in der SBZ/SED-Diktatur und die
Unterstützung der Opfer noch stärker zu unserer gemeinsamen gesamtdeutschen
Verantwortung werden. 
Berlin, den 8. Juli 2026 
Ihre 
Evelyn Zupke
1 Schwerpunkte in der Arbeit der SED-Opferbeauftragten 
Mit der Novellierung der SED-Unrechtsbereinigungsgesetze1 im letzten Jahr hat der Deutsche Bundestag einen 
Meilenstein in der besseren Unterstützung von Opfern politischer Verfolgung in der Deutschen Demokratischen 
Republik (DDR) gesetzt. Dies betrifft sowohl eine Stabilisierung der sozialen Lage als auch das Schließen von 
Gerechtigkeitslücken in den Gesetzen. 
Im Folgenden berichtet die SED-Opferbeauftragte darüber, wie die vom Gesetzgeber beschlossenen
Verbesserungen in den letzten Monaten zur Anwendung gebracht wurden und beschreibt dabei insbesondere, wie der vom 
Bundestag durch die Gesetze gelegte Rahmen durch konkrete Verordnungen und Richtlinien ausgefüllt wurde. 
Zugleich benennt die Opferbeauftragte Handlungsfelder, bei denen weitere Schritte notwendig sind, um
Betroffene, die in der SED-Diktatur Unrecht erdulden mussten, besser zu unterstützen. 
1.1 Begleitung der Umsetzung der von Bundestag und Bundesrat beschlossenen
Verbesserungen für die SED-Opfer 
Ein wesentlicher Schwerpunkt in der Arbeit der SED-Opferbeauftragten lag im Berichtszeitraum darin, die
Umsetzung der von Bundestag und Bundesrat im Frühjahr 2025 beschlossenen umfassenden Verbesserungen für die 
Opfer von politischer Verfolgung in der Sowjetischen Besatzungszone (SBZ) und der DDR zu begleiten. 
Dies betraf sowohl Verbesserungen wie die Anerkennung von verfolgungsbedingten Gesundheitsschäden, bei der 
der Gesetzgeber eine Beteiligung der Opferbeauftragten am Prozess der Ausgestaltung vorgesehen hat, als auch 
Aspekte wie den bundesweiten Härtefallfonds, bei dem das Gesetz der Opferbeauftragten die Federführung
übertragen hat. 
Besonders wichtig war der Bundesbeauftragten, mit den Betroffenenverbänden in engem Austausch zu sein und 
die Betroffenen umfassend über die gesetzlichen Neuerungen zu informieren. Bei ihren Treffen mit den
unterschiedlichsten Betroffeneninitiativen wurde immer wieder deutlich, dass die Opfer die weitreichenden
Entscheidungen der Politik als Wertschätzung ihrer Lebensleistung empfinden. 
Diese Wertschätzung für die Schicksale der Betroffenen kommt insbesondere zum Ausdruck durch die Auflösung 
der Koppelung an die Bedürftigkeit bei der SED-Opferrente und der Unterstützungsleistung für ehemalige
Häftlinge mit kürzeren Haftdauern. So berichten ehemalige Häftlinge der Bundesbeauftragten, dass sie die Opferrente 
jetzt nicht mehr als eine Sozialleistung empfinden, sondern als eine Ehrenpension. 
1.1.1 Verbesserung der sozialen Lage 
Die Stabilisierung der sozialen Lage der Betroffenen von politischer Verfolgung in der DDR war einer der
wesentlichen Schwerpunkte in der Überarbeitung der SED-Unrechtsbereinigungsgesetze. In den vorangegangenen 
Jahren hatten unterschiedliche Landesbeauftragte Sozialstudien für ihre jeweiligen Länder vorgelegt, die
aufzeigten, dass die soziale Lage bei vielen SED-Opfern als äußerst prekär einzuschätzen ist.2 Unterschiedliche
Maßnahmen zur Verbesserung der sozialen Lage wurden durch den Gesetzgeber sowohl im Strafrechtlichen
Rehabilitierungsgesetz (StrRehaG) als auch im Beruflichen Rehabilitierungsgesetz (BerRehaG) verankert. 
 
1 Darunter fallen insbesondere das StrRehaG, VwRehaG und das BerRehaG. 
2 Besonders relevant waren hierbei die Studien zur sozialen Lage der Opfer des SED-Regimes für die Bundesländer Thüringen,
Brandenburg und Berlin. Vgl. Thüringer Landesbeauftragter zur Aufarbeitung der SED-Diktatur (2023). Geteilte Erfahrungen – Fortschreibung 
des Berichtes zur sozialen Lage der Opfer des SED-Regimes in Thüringen; vgl. Die Beauftragte des Landes Brandenburg zur
Aufarbeitung der Folgen der kommunistischen Diktatur (LAkD); Berliner Institut für Sozialforschung GmbH (BIS) (2020). Studie zu aktuellen 
Lebenslagen von Menschen aus dem Land Brandenburg, die in der SBZ/DDR politisch verfolgt wurden oder Unrecht erlitten und deren 
mitbetroffenen Familien; vgl. Berliner Beauftragter zur Aufarbeitung der SED-Diktatur (BAB) (Hrsg.) (2022). Empirische Studie zur 
Bestandsaufnahme und Bewertung von Maßnahmen für politisch Verfolgte der SED-Diktatur in Berlin im Zeitraum von 1990 bis 2020; 
vgl. zu den gemeinschaftlichen Befunden dieser Studien Bundestagsdrucksache 20/11750: 21.
Strafrechtliches Rehabilitierungsgesetz (StrRehaG) 
Erhöhung der SED-Opferrente 
Die besondere Zuwendung für Haftopfer gemäß § 17a StrRehaG (sogenannte SED-Opferrente) wurde von 330 
auf 400 Euro erhöht.3 Dies entsprach einer Erhöhung von 21 Prozent, womit die Inflationsrate seit der letzten 
Erhöhung im Jahr 2019 ausgeglichen wurde. 
Dynamisierung der SED-Opferrente 
Beginnend mit dem Jahr 2026 wird die Höhe der SED-Opferrente entsprechend dem Prozentsatz angepasst, um 
den sich der aktuelle Rentenwert in der gesetzlichen Rentenversicherung verändert. Die Anpassung erfolgt durch 
Rechtsverordnung des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz (BMJV) ohne Zustimmung des 
Bundesrates jeweils zu dem Zeitpunkt, zu dem die Renten der gesetzlichen Rentenversicherung angepasst werden 
(vgl. § 17a Absatz 1 Satz 3 bis 6 StrRehaG). Das BMJV ist dem mit der Verordnung zur Anpassung der Höhe der 
monatlichen besonderen Zuwendung nach § 17a Absatz 1 Satz 5 des Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes ab 
dem 1. Juli 2026 (StrRehaGAnpV 2026) nachgekommen. So wird die SED-Opferrente zum 1. Juli 2026 um 
4,24 Prozent von 400 auf 417 Euro pro Monat steigen. Mit der nun erstmals greifenden Dynamisierung und der 
damit verbundenen Erhöhung der SED-Opferrente wird deutlich, dass die Opferrente zukunftsfest gestaltet wurde 
und so den stetig steigenden Lebenshaltungskosten und dem Geldwertverlust Rechnung getragen wird. 
In vielen Gesprächen und Schreiben an die Bundesbeauftragte berichten ehemalige Häftlinge darüber, wie
erleichtert sie über diese neue Regelung sind. Neben der konkreten Erhöhung ist für viele Betroffene von besonderer 
Bedeutung, dass die Anpassungen der Opferrente nicht erneuter Entscheidungen der Politik bedürfen, die teils 
durch die jeweilige Haushaltslage vorgeprägt sein können, sondern einem transparenten und bewährten Verfahren 
folgen. 
Bessere Unterstützung von Familienangehörigen 
Nach dem Tod des Berechtigten auf die SED-Opferrente oder die Unterstützungsleistungen haben auch dessen 
nächste Angehörige (Ehegatten, Kinder, Eltern), soweit sie durch die Freiheitsentziehung nicht unerheblich
unmittelbar mitbetroffen waren, einen Anspruch auf die Unterstützungsleistungen (vgl. § 18 Absatz 3 Satz 1 und 2 
StrRehaG). Da die Angehörigen allerdings oftmals keine Kenntnis davon haben, wurde mit der Novellierung im 
Gesetz festgelegt, dass zukünftig die nächsten Angehörigen nach dem Tod des Berechtigten von der für die
Gewährung der Opferrente zuständigen Behörde über die Unterstützungsleistungen nach § 18 Absatz 3 StrRehaG zu 
unterrichten sind (vgl. § 17a Absatz 3 Satz 2 StrRehaG). Der SED-Opferbeauftragten ist bewusst, dass diese
Unterrichtungspflicht die zuständigen Behörden vor Herausforderungen bei der Ermittlung der Angehörigen stellt. 
Diese Regelung hat jedoch eine große Bedeutung, um Kinder von politisch Verfolgten besser zu unterstützen. In 
vielen Gesprächen stellt die Opferbeauftragte immer wieder fest, dass gerade die Kinder mit den weitreichenden 
Folgen der Repressionserlebnisse in der Familie umzugehen haben, gleichzeitig aber für ihre eigenen Schicksale 
wenig Wahrnehmung finden. Ein proaktives Vorgehen der Behörden, wie sie die Unterrichtungspflicht vorsieht, 
ist daher ein wichtiger Baustein, um dieser Gruppe mehr Anerkennung und bessere Unterstützung zuteilwerden 
zu lassen. Für die konkrete Ausgestaltung der Unterrichtungspflicht spricht sich die Bundesbeauftragte dafür aus, 
dass die jeweils zuständigen Behörden ein einheitliches Vorgehen entwickeln. 
Berufliches Rehabilitierungsgesetz (BerRehaG) 
Erhöhung der Ausgleichsleistungen für beruflich Verfolgte und verfolgte Schülerinnen und Schüler 
Gemäß § 8 BerRehaG haben die Verfolgten (siehe 2.19 Beruflich Verfolgte und verfolgte Schülerinnen und
Schüler) unter gewissen Voraussetzungen Anspruch auf eine monatliche Ausgleichsleistung. Zum 1. Juli 2025 wurde 
diese Leistung entsprechend der SED-Opferrente um 21 Prozent von 240 auf 291 Euro erhöht (vgl. § 8 Absatz 1 
Satz 1 BerRehaG). 
 
3 Berechtigte nach § 17 Absatz 1 StrRehaG erhalten auf Antrag eine monatliche besondere Zuwendung für Haftopfer, wenn sie eine mit 
wesentlichen Grundsätzen einer freiheitlichen rechtsstaatlichen Ordnung unvereinbare Freiheitsentziehung von insgesamt mindestens 
90 Tagen erlitten haben.
Dynamisierung der Ausgleichsleistungen 
Auch im § 8 BerRehaG wurde die für die SED-Opferrente geltende Dynamisierung wortgleich aufgenommen 
(vgl. § 8 Absatz 1 Satz 2 bis 4 BerRehaG). So hat das BMJV analog zur oben beschriebenen Regelung eine
Verordnung zur Anpassung der Höhe der monatlichen Ausgleichsleistungen nach § 8 Absatz 1 Satz 4 des Beruflichen 
Rehabilitierungsgesetzes seit dem 1. Juli 2026 (BerRehaGAnpV 2026) erlassen. Damit sind die
Ausgleichsleistungen zum 1. Juli 2026 um 4,24 Prozent von 291 auf (gerundet) 303 Euro pro Monat gestiegen. 
Verzicht auf die bisher vorgesehene Absenkung der monatlichen Ausgleichsleistungen bei Renteneintritt 
Seit dem 1. Juli 2025 findet keine zuvor in § 8 BerRehaG geregelte Absenkung der monatlichen
Ausgleichsleistungen bei Renteneintritt mehr statt, sodass anspruchsberechtigte Betroffene nunmehr keine Senkungen der
Leistung bei Renteneintritt hinnehmen müssen.4 
Keine Berücksichtigung von Partnereinkommen im Rahmen der Prüfung der Bedürftigkeit 
Die Ausgleichsleistungen erhalten Verfolgte nur, sofern sie in ihrer wirtschaftlichen Lage besonders beeinträchtigt 
sind. Dabei wurde bis zum Inkrafttreten der Verbesserungen am 1. Juli 2025 das Partnereinkommen berücksichtigt 
(vgl. § 8 Absatz 3 Satz 3 und 4 BerRehaG alt). Durch die Streichung wird seitdem allein auf das Einkommen des 
oder der jeweiligen Betroffenen abgestellt. 
Reduzierung der Verfolgungszeit 
Die Ausgleichsleistungen wurden Verfolgten bis zum 30. Juni 2025 nur gewährt, wenn die Verfolgungszeit bis 
einschließlich zum 2. Oktober 1990 oder länger als drei Jahre gedauert hatte (vgl. § 8 Absatz 2 Satz 1 BerRehaG 
alt). Mit der nunmehr erfolgten Verkürzung auf zwei Jahre (vgl. § 8 Absatz 2 Satz 1 BerRehaG) erhalten auch 
Betroffene Zugang zu Ausgleichsleistungen, bei denen die Einwirkung auf die berufliche Entwicklung kürzer, 
aber häufig ebenso folgenreich war. 
1.1.2 Erleichterung der Anerkennung von verfolgungsbedingten Gesundheitsschäden 
Ein Schwerpunkt in der Arbeit der SED-Opferbeauftragten lag bereits bei Amtsantritt darauf, die Anerkennung 
verfolgungsbedingter Gesundheitsschäden grundlegend zu vereinfachen. 
Zahlreiche Opfer des SED-Regimes leiden heute noch unter den gesundheitlichen Langzeitfolgen der politischen 
Repression. Die vielen Gespräche, die die Opferbeauftragte hierzu mit Betroffenen führt, zeigen, wie tiefgreifend 
sie hierdurch in ihrer gegenwärtigen Lebensführung beeinträchtigt sind. Ungeachtet dessen scheiterte die Mehrheit 
der SED-Opfer in der Vergangenheit bei dem Versuch, Ansprüche wegen der erlittenen Gesundheitsschäden bei 
den Versorgungsämtern geltend zu machen. Insbesondere der Nachweis der Kausalität zwischen der damaligen 
Repressionserfahrung und dem heutigen Gesundheitsschaden stellte für eine Vielzahl der Betroffenen eine hohe, 
oftmals nicht zu überwindende Hürde dar. 
Vor diesem Hintergrund ist die Opferbeauftragte ausgesprochen dankbar dafür, dass durch das am 30. Januar 2025 
vom Bundestag einstimmig beschlossene und am 1. Juli 2025 in Kraft getretene Sechste Gesetz zur Verbesserung 
rehabilitierungsrechtlicher Vorschriften für Opfer der politischen Verfolgung in der ehemaligen DDR diesen 
Schwierigkeiten hinreichend Rechnung getragen wurde. Einzelheiten zum Gesetzgebungsprozess finden sich im 
vergangenen Jahresbericht der Opferbeauftragten (vgl. Bundestagsdrucksache 21/520: 13 ff.). 
Durch die Einführung einer kriterienbasierten Vermutungsregelung innerhalb von § 21 des Strafrechtlichen
Rehabilitierungsgesetzes (StrRehaG), § 3 des Verwaltungsrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes (VwRehaG) sowie 
§ 4 des Häftlingshilfegesetzes (HHG) wurde die Anerkennung verfolgungsbedingter Gesundheitsschäden
grundlegend vereinfacht. Die Regelung sieht vor, dass beim Vorliegen bestimmter schädigender Ereignisse und
bestimmter gesundheitlicher Schädigungen die Wahrscheinlichkeit des ursächlichen Zusammenhangs vermutet 
wird. 
 
4 Bis zum 30. Juni 2025 regelte § 8 Absatz 1 Satz 2 BerRehaG eine Absenkung von 240 auf 180 Euro monatlich, wenn der oder die 
Verfolgte eine Rente aus der gesetzlichen Rentenversicherung aus eigener Versicherung bezieht.
Welche schädigenden Ereignisse und welche gesundheitlichen Schädigungen die Vermutung der
Wahrscheinlichkeit des ursächlichen Zusammenhangs zur Folge haben, war nach dem Gesetzesbeschluss durch entsprechende 
Rechtsverordnungen zu bestimmen – bezogen auf das StrRehaG sowie das VwRehaG durch das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz (BMJV), bezogen auf das HHG durch das Bundesministerium des 
Innern (BMI). Zu beachten war dabei der aktuelle Stand der medizinischen Wissenschaft. In der
Gesetzesbegründung wurde konkret auf die Forschungsergebnisse der Charité – Universitätsmedizin Berlin zu den Folgen
politischer Inhaftierung für Betroffene oder deren Kinder im Rahmen des Forschungsverbundes „Landschaften der 
Verfolgung“5 und auf die Resultate aus dem länderübergreifenden Verbundprojekt „Gesundheitliche
Langzeitfolgen von SED-Unrecht“6 der Universitätskliniken Jena, Leipzig, Magdeburg und Rostock verwiesen (vgl.
Bundestagsdrucksache 20/14744: 27). 
Die Bestimmung durch das BMJV bzw. das BMI hatte jeweils im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für 
Gesundheit (BMG) und dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) sowie im Benehmen mit der 
SED-Opferbeauftragten zu erfolgen. Vor diesem Hintergrund war die Opferbeauftragte stark in den
Erarbeitungsprozess eingebunden. 
Bereits im März 2025 fand im BMJV ein erster Austausch statt, an dem Vertreterinnen und Vertreter der
beteiligten Ministerien und der Geschäftsstelle der SED-Opferbeauftragten teilnahmen, um den weiteren
Beratungsverlauf zu strukturieren. Aufbauend darauf fand im Juni 2025 ein vom BMJV initiierter Workshop statt. Ziel war es, 
diejenigen schädigenden Ereignisse bzw. Maßnahmen der politischen Verfolgung zu identifizieren, die nach den 
aktuellen Erkenntnissen der medizinischen Wissenschaft typischerweise bzw. regelmäßig bestimmte
gesundheitliche Beeinträchtigungen – auch diese sollten in dem Workshop identifiziert werden – zur Folge haben, sodass 
eine gesetzliche Kausalitätsvermutung gerechtfertigt werden kann. Als Sachverständige für den Workshop wurden 
führende Expertinnen und Experten auf dem Gebiet der verfolgungsbedingten Gesundheitsschäden von der
Charité – Universitätsmedizin Berlin, dem Universitätsklinikum Jena sowie der Universität Zürich geladen. Daneben 
nahmen an dem Workshop die bereits oben genannten Akteure teil – so auch Vertreter der Geschäftsstelle der 
SED-Opferbeauftragten. 
Um zu einem abschließenden Ergebnis zu der Frage zu kommen, welche psychischen und physischen
Erkrankungen signifikant häufiger nach einem bestimmten schädigenden Ereignis auftreten, wurden die geladenen
Expertinnen und Experten gebeten, ihre jeweiligen wissenschaftlichen Ergebnisse in eine gemeinsam abgestimmte
Stellungnahme zu überführen. Dabei sollten sie sich an einer im Termin vereinbarten Systematik orientieren. 
Ausgehend von dieser Stellungnahme wurden vom BMJV und vom BMI die entsprechenden Referentenentwürfe 
zu den drei Rechtsverordnungen erarbeitet – stets in enger Absprache mit der Opferbeauftragten. 
Im Anschluss an die Veröffentlichung der Entwürfe Ende des vergangenen Jahres wurde den Ländern und
Opferverbänden die Möglichkeit zu einer Stellungnahme gegeben. Darin äußerten sowohl die Länder als auch die
Verbände umfassende Änderungswünsche. Vor diesem Hintergrund wurden die Entwürfe vom BMJV bzw. BMI
entsprechend angepasst. Dabei wurden die wesentlichen Anregungen und Einwände der Verbände und Länder
weitestgehend aufgegriffen. 
Zur Klärung letzter Detailfragen veranstaltete das BMJV im Februar 2026 eine abschließende Bund-Länder-
Besprechung sowie eine Bund-Verbände-Besprechung, an denen jeweils auch Vertreter der Geschäftsstelle der SED-
Opferbeauftragten teilnahmen. 
Damit war der Erarbeitungsprozess endgültig abgeschlossen. Mit Blick auf die Komplexität, die die Übersetzung 
der wissenschaftlichen Erkenntnisse in die Rechtsverordnungen zur Folge hatte, und der damit verbundenen
dargestellten Abstimmungsprozesse, wirbt die Opferbeauftragte um Verständnis, dass die Erarbeitung nicht in der 
kurzen Zeit zwischen Gesetzesbeschluss Ende Januar 2025 und Inkrafttreten des Gesetzes im Juli 2025 geleistet 
werden konnte, sondern ein vielschichtiger Beratungsprozess unter Einbeziehung zahlreicher Akteure notwendig 
 
5 Vgl. Maslahati, Tolou (2024). Traumafolgestörungen; vgl. Maslahati, Tolou; Röpke, Stefan (2023). Präsentation der vorläufigen
Forschungsergebnisse der Studie der Charité – Universitätsmedizin Berlin „Körperliche und psychische Folgen politischer Haft“ beim 
Fachgespräch der SED-Opferbeauftragten am 14.12.2023 im Deutschen Bundestag. 
 Das Forschungsprojekt wird seine Studie künftig im Deutsche[n] Ärzteblatt veröffentlichen. 
6 Vgl. Strauß, Bernhard; Frommer, Jörg; Schomerus, Georg; Spitzer, Carsten (Hrsg.) (2024). Gesundheitliche Langzeitfolgen von SED-
Unrecht. 
 Der Verbund stellt seine Forschungsergebnisse in einer für die Öffentlichkeit aufbereiteten Form seit Juni 2025 auch auf einem
Webportal (siehe 4.1 Behandlung von SED-Unrecht in unterschiedlichen Berufsgruppen) zur Verfügung. Internetseite. https://www.sed-gesund-
heitsfolgen.de/
war. In diesem Zusammenhang möchte sich die Bundesbeauftragte noch einmal herzlich bei den involvierten 
Ministerien für die vertrauensvolle und konstruktive Zusammenarbeit bedanken, insbesondere bei den
federführenden Referaten IV B 4 – Rehabilitierung (DDR-Unrecht); Gesundheitsrecht; Krankenversicherungsrecht 
(BMJV) und DG I – Aussiedlerpolitik; Vertriebenen- und Kriegsfolgenrecht (vormals H I 8, BMI). 
Nach Abschluss des Erarbeitungsprozesses wurden die Rechtsverordnungen im März 2026 durch das
Bundeskanzleramt dem Bundesrat zur erforderlichen Abstimmung gemäß Artikel 80 Absatz 2 des Grundgesetzes (GG) 
zugeleitet. 
Vor diesem Hintergrund wandte sich die Opferbeauftragte im Vorfeld der Abstimmung an die
Sozialministerinnen und -minister der Länder, um dort für eine Zustimmung durch den Bundesrat zu werben. 
In seiner Sitzung am 8. Mai 2026 stimmte der Bundesrat den drei Rechtsverordnungen zu.7 Damit setzte der
Bundesrat – nachdem er bereits Anfang des vergangenen Jahres dem Gesetzespaket zur besseren Unterstützung der 
SED-Opfer zugestimmt hatte – erneut ein deutliches Zeichen in Richtung der Menschen, die in der DDR für ihren 
Kampf um Freiheit und Demokratie großes Leid erfahren mussten und heute in ganz Deutschland leben. Hierfür 
ist die Opferbeauftragte den Ländern ausgesprochen dankbar. Zugleich zeigt die Entscheidung des Bundesrates, 
dass die Unterstützung der SED-Opfer ein gesamtdeutsches Anliegen ist. 
Durch die drei Rechtsverordnungen (StrRehaGSchäV, VwRehaGSchäV, HHGSchäV) ist die
Vermutungsregelung in § 21 StrRehaG, § 3 VwRehaG sowie § 4 HHG nun hinreichend konkretisiert. Im Regelungsteil der
Verordnungen sind zum einen die schädigenden Ereignisse und zum anderen die gesundheitlichen Schädigungen
aufgelistet, bei deren Vorliegen die Vermutungsregelung zur Anwendung kommt. 
Als schädigende Ereignisse gelten: 
⎯ freiheitsentziehende Maßnahmen oder Gewahrsam, jeweils von mindestens 30 Tagen Dauer, 
⎯ Zersetzungsmaßnahmen sowie 
⎯ Zwangsaussiedlungen. 
Den einzelnen Verfolgungsmaßnahmen sind wiederum bestimmte gesundheitliche Schädigungen zugeordnet. 
Während bei den freiheitsentziehenden Maßnahmen und dem Gewahrsam sowie den Zersetzungsmaßnahmen
depressive Störungen, angst- oder furchtbezogene Störungen, somatische Belastungsstörungen oder Störungen der 
Körpererfahrung sowie Posttraumatische Belastungsstörungen (PTBS) umfasst sind, sind bei den
Zwangsaussiedlungen depressive Störungen und PTBS erfasst. 
Darüber hinaus enthalten die Rechtsverordnungen im Begründungsteil klare Leitlinien für die Antragsbearbeitung. 
So ist dort die Klarstellung enthalten, dass eine Widerlegung der gesetzlichen Vermutung nur in Ausnahmefällen 
in Betracht kommt und die zuständige Behörde im Regelfall keine Veranlassung hat, von Amts wegen
Ermittlungen zu möglichen Alternativursachen anzustellen. 
Zudem ist klargestellt, dass die Behörde bei Vorliegen eines fachärztlichen Attestes oder einer
Diagnosebescheinigung durch eine qualifizierte psychotherapeutische Fachperson grundsätzlich keine Veranlassung hat, die darin 
bescheinigte gesundheitliche Schädigung in Zweifel zu ziehen und von Amts wegen durch eine (weitere)
gutachterliche Stellungnahme bestätigen zu lassen. 
Gleichzeitig halten die Verordnungen fest, dass Personen außerhalb des Anwendungsbereichs der
Vermutungsregelung nicht automatisch von Leistungen ausgeschlossen sind. Vielmehr ist in diesen Fällen der
Kausalzusammenhang – wie bisher auch – positiv festzustellen. 
Ergänzend werden die im Regelungsteil verwendeten medizinischen Begrifflichkeiten durch die Aufnahme der 
jeweiligen ICD-10-GM- und ICD-11-Codes entsprechend präzisiert. 
Aus Sicht der Opferbeauftragten stellen die drei Rechtsverordnungen eine praxistaugliche und leicht handhabbare 
Regelung dar, die die Bewilligungsverfahren spürbar vereinfacht. In den genannten Fallkonstellationen ist eine – 
häufig zeit- und kostenintensive – Feststellung des Ursachenzusammenhangs nun entbehrlich. Die damit
verbundene Entbürokratisierung sorgt dafür, dass die Betroffenen vor langjährigen belastendenden Verfahren geschützt 
sind. Gleichzeitig wird hierdurch das Vertrauen in die staatlichen Institutionen gestärkt. 
 
7  Vgl. Bundesrat (2026). Plenarprotokoll 1065: 240.
Die konkrete Umsetzung der Rechtsverordnungen fällt in die Zuständigkeit der einzelnen Versorgungsämter, die 
über die Anträge auf Anerkennung verfolgungsbedingter Gesundheitsschäden entscheiden. Mit diesen steht die 
Opferbeauftragte immer wieder in engem Austausch. So war sie im September 2025 zu Gast bei der Jahrestagung 
der Leitungen der Versorgungsverwaltungen der Länder im Regierungspräsidium Gießen, um u. a. über die
beschlossene vereinfachte Anerkennung verfolgungsbedingter Gesundheitsschäden zu berichten. Die
Bundesbeauftragte weiß derartige Gelegenheiten äußerst zu schätzen, da sie ihr gleichzeitig die Möglichkeit bieten, wertvolle 
Hinweise aus der Praxis direkt aufzugreifen. 
Abschließend möchte die Bundesbeauftragte hervorheben, welch bedeutende Rolle die Wissenschaft bei der
Novellierung des Anerkennungsverfahrens eingenommen hat. Erst das Vorliegen fundierter wissenschaftlicher
Erkenntnisse hat den eingangs erwähnten Gesetzesbeschluss und daran anknüpfend die Erarbeitung der
Rechtsverordnungen ermöglicht. 
Darüber hinaus wird die Wissenschaft auch für die kontinuierliche punktuelle Weiterentwicklung der
Rechtsverordnungen von entscheidender Bedeutung sein. So enthalten die Verordnungen im Begründungsteil jeweils den 
ausdrücklichen Hinweis, dass etwaige künftige neue wissenschaftliche Erkenntnisse eine Anpassung der
Regelungstexte erforderlich machen können. Weiterer Forschungsbedarf besteht nach Auffassung der
Bundesbeauftragten insbesondere hinsichtlich der körperlichen Langzeitfolgen von SED-Unrecht. Während die psychischen 
Folgen – insbesondere dank der in der Gesetzesbegründung genannten Forschungsprojekte (s. o.) – mittlerweile 
tiefgreifender erforscht sind, ist die Forschungslage hinsichtlich der körperlichen Folgen nach wie vor
ausgesprochen lückenhaft. Vor diesem Hintergrund konnten zum jetzigen Zeitpunkt auch lediglich psychische
Schädigungen in die Rechtsverordnungen aufgenommen werden. Zudem sind die Folgen für bestimmte Opfergruppen noch 
nicht hinreichend erforscht. So fehlt es beispielsweise bisher an valider Folgenforschung im Bereich der
ehemaligen Heimkinder (siehe 2.5 Betroffene von repressiven Formen der DDR-Heimerziehung), der transgenerationalen 
Traumaweitergabe und der Geschlossenen Venerologischen Stationen (siehe 2.13 Betroffene von der
Unterbringung in Geschlossenen Venerologischen Stationen). 
1.1.3 Einführung des bundesweiten Härtefallfonds 
In den zurückliegenden Jahren war eines der zentralen Anliegen der Opferverbände, der Landesbeauftragten und 
der SED-Opferbeauftragten die Einrichtung eines bundesweiten Härtefallfonds, der wohnortunabhängig Hilfen 
für Betroffene ermöglicht. Bisher bestanden bisher zwar in den ostdeutschen Ländern Härtefallfonds für die Opfer 
politischer Verfolgung in der SBZ und der SED-Diktatur, antragsberechtigt sind allerdings nur Betroffene mit 
Wohnsitz im jeweiligen Bundesland. 
Mit dem Gesetz über die Stiftung für ehemalige politisch Verfolgte (StepVG), welches ein maßgeblicher Teil des 
Sechsten Gesetzes zur Verbesserung rehabilitierungsrechtlicher Vorschriften für Opfer der politischen Verfolgung 
in der ehemaligen DDR darstellt und das zum 1. Juli 2025 in Kraft getreten ist, wurden die rechtlichen
Voraussetzungen für die Einrichtung eines bundesweiten Härtefallfonds geschaffen. 
Durch das StepVG wurde die „Stiftung für ehemalige politische Häftlinge“ in „Stiftung für ehemalige politisch 
Verfolgte“ (StepV) umbenannt, um dem erweiterten Aufgabenprofil der Stiftung Rechnung zu tragen. So wurde 
im Gesetz geregelt, dass die StepV, die auch weiterhin für die Unterstützungsleistungen nach § 18 StrRehaG8 
zuständig ist, nunmehr zusätzlich Unterstützungsleistungen aus einem im Haushaltsplan vorgesehenen
Härtefallfonds für Opfer politischer Verfolgung in der Sowjetischen Besatzungszone und der Deutschen Demokratischen 
Republik auf der Grundlage einer von der Bundesbeauftragten für die Opfer der SED-Diktatur beim Deutschen 
Bundestag zu erlassenden Richtlinie gewährt (vgl. § 2 Absatz 1 Nummer 1 StepVG). 
Um von den Erfahrungen der Härtefallfonds der ostdeutschen Länder zu profitieren, um die Bedarfe in den
Opferverbänden wahrzunehmen und zugleich auch Hinweise aus der Arbeit von Härtefallfonds aus anderen
Politikfeldern zu erhalten, startete die Bundesbeauftragte nach dem Gesetzesbeschluss im Frühjahr 2025 einen
umfassenden Beratungs- und Beteiligungsprozess. Die gewonnenen Erkenntnisse und Impulse aus diesen Beratungen 
ließ die SED-Opferbeauftragte in die Ausgestaltung der entsprechenden Richtlinie einfließen. 
 
8 Zielgruppe dieser Leistung sind auch weiterhin ehemalige politische Häftlinge, die aufgrund einer Haftdauer von unter 90 Tagen keinen 
Zugang zur SED-Opferrente haben, und nahe Angehörige von strafrechtlich Rehabilitierten.
Die SED-Opferbeauftragte ist dem Bundesministerium der Finanzen (BMF), dessen Zustimmung die Richtlinie 
bedurfte, dankbar für die konstruktive Zusammenarbeit und insbesondere dafür, dass die Beratungen über die 
Richtlinie und die Einwilligung binnen weniger Wochen erfolgen konnten. 
Am 9. November 2025 ist die Richtlinie für die Gewährung von Unterstützungsleistungen nach § 2 Absatz 1 
Nummer 1 des Gesetzes über die Stiftung für ehemalige politisch Verfolgte (StepVG) vom 14. Oktober 2025 in 
Kraft getreten. 
Die Richtlinie enthält folgende Rahmensetzung: 
Antragsberechtigt sind Personen, die ihren Wohnsitz in der Bundesrepublik Deutschland (BRD) haben, in ihrer 
wirtschaftlichen Lage besonders beeinträchtigt sind und über eine Rehabilitierung nach den SED-
Unrechtsbereinigungsgesetzen (SED-UnBerG) verfügen oder auf Grundlage einer Bescheinigung nach § 10 Absatz 4 HHG oder 
gemäß § 26 Absatz 3 StrRehaG Leistungen nach dem StrRehaG erhalten. Zudem sind Personen antragsberechtigt, 
die über eine Bescheinigung nach § 10 Absatz 4 HHG verfügen, weil sie als Staatsangehörige der Bundesrepublik 
Deutschland oder der DDR aus politischen und nach freiheitlich-demokratischer Auffassung von ihnen nicht zu 
vertretenden Gründen in den in § 1 Absatz Nummer 3 Bundesvertriebenengesetz (BVFG) genannten Gebieten in 
Gewahrsam genommen wurden. 
Ein besonderes Anliegen der SED-Opferbeauftragten war es auch, Angehörigen von Opfern der SED-Diktatur 
(Ehegattinnen und -gatten, Kindern und Eltern) den Zugang zum bundesweiten Härtefallfonds zu ermöglichen. So 
sind diese antragsberechtigt, wenn die Person, auf die im Antrag Bezug genommen wird, einen anerkannten
politisch motivierten Freiheitsentzug erleiden musste und sie von diesem nicht unerheblich und unmittelbar
mitbetroffen waren. Damit ist es erstmals auch Angehörigen von lebenden Verfolgten möglich,
Unterstützungsleistungen zu erhalten. 
Ausgeschlossen sind Personen, die gegen die Grundsätze der Menschlichkeit oder Rechtsstaatlichkeit verstoßen 
oder in schwerwiegendem Maße ihre Stellung zum eigenen Vorteil oder zum Nachteil anderer missbraucht haben 
(vgl. § 16 Absatz 2 StrRehaG; § 2 Absatz 2 VwRehaG; § 4 BerRehaG). 
Für die Gewährung einer Unterstützungsleistung müssen Antragstellerinnen und -steller verschiedene Grundsätze 
beachten. So sollen die Leistungen bundesgesetzliche Regelungen und bestehende sozialrechtliche
Versorgungssysteme ergänzen, diese jedoch nicht ersetzen. Die Unterstützungsleistung wird zur Behebung oder Linderung 
einer besonderen Notlage gewährt. Eine wiederholte Antragstellung sieht die Richtlinie ausdrücklich vor,
allerdings ist diese erst 24 Monate nach der ersten Bewilligung möglich. Das gleiche gilt, wenn Antragstellerinnen 
und -steller in den vergangenen 24 Monaten aus einem der Härtefallfonds der ostdeutschen Länder eine
Unterstützungsleistung erhalten haben. 
Unterstützungsleistungen können beantragt werden für: 
⎯ gesundheitsfördernde Maßnahmen, wie Therapien sowie medizinische Hilfen, zum Beispiel Zahnersatz, 
Hörgeräte oder Brillen, 
⎯ die Schaffung oder den Erhalt von selbstbestimmten Wohn- und Lebensmöglichkeiten, zum Beispiel für 
einen Umzug in eine behinderten- oder altersgerechte Wohnung, 
⎯ die Unterstützung durch technische Hilfen im Alltag, insbesondere bei körperlichen Einschränkungen, 
⎯ die Anschaffung von Kommunikationshilfen, die die soziale Teilhabe fördern, wie beispielsweise Computer, 
Laptops oder Telefone, 
⎯ Aus- und Fortbildungen, die in der DDR aus politischen Gründen versagt wurden, 
⎯ Maßnahmen zur Verbesserung der Mobilität der Betroffenen, wie zum Beispiel die Anschaffung oder
Reparatur von Fahrrädern oder motorisierten Fahrzeugen, 
⎯ den Besuch von Gedenkstätten und Erinnerungsorten sowie Veranstaltungen, die dem Prozess der
persönlichen Schicksalsklärung und der Vernetzung mit weiteren Betroffenen dienen können, 
⎯ die Beerdigung eines Betroffenen von politisch motiviertem Freiheitsentzug. 
Der Höchstbetrag der Unterstützungsleistung für Selbstbetroffene beträgt 5.000 Euro. Für Angehörige beträgt 
dieser 2.500 Euro. In begründeten Einzelfällen kann für bestimmte Unterstützungsleistungen ein Höchstbetrag 
von bis zu 20.000 Euro gewährt werden.
Darüber hinaus können Opfer von politisch motiviertem Freiheitsentzug einmalig Unterstützungsleistungen
beantragen für Erholungsreisen mit einem Höchstbetrag von 1.000 Euro und für Bekleidung mit einem Betrag von 
500 Euro. Die Bewilligung dieser Leistungen erfolgt ausgesprochen schnell, da hier lediglich die Zustimmung 
der Vorstandsvorsitzenden – und nicht des Bewilligungsausschusses – notwendig ist. In den Monaten seit dem 
Start des Härtefallfonds im November 2025 wurde immer wieder deutlich, dass besonders die
Niedrigschwelligkeit dieser Leistungen von vielen ehemaligen Häftlingen als ausgesprochen positiv wahrgenommen wird. 
Insgesamt gestaltet die StepV das Antragsverfahren möglichst unbürokratisch und setzt auf den persönlichen 
Kontakt mit den Antragstellerinnen und -stellern. So unterstützt die Geschäftsstelle der StepV die
Antragstellerinnen und -steller beim Ausfüllen des Antragsformulars und wirkt auf eine Konkretisierung des Antrags hin. Die 
zuständigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stiftung prüfen die Anträge auf ihre Schlüssigkeit. Sodann
werden sie mit einem schriftlichen Votum zur Gewährung oder Ablehnung der Unterstützungsleistung dem
Bewilligungsausschuss oder bei Erholungsreisen und Kleidung der Vorstandsvorsitzenden vorgelegt. Dem
Bewilligungsausschuss gehören neben der Vorstandsvorsitzenden oder einer ihrer Stellvertreterinnen weitere Personen an, die 
entweder selbst politisch verfolgt wurden oder aufgrund ihrer beruflichen Tätigkeit eine besondere Expertise in 
die Beratungen einbringen können. Gerade durch die Beteiligung von politisch Verfolgten an der
Entscheidungsfindung, ergänzt um fachliche Expertise aus unterschiedlichen gesellschaftlichen Bereichen, gelingt es, möglichst 
viele Perspektiven in die Beratungen einzubringen. 
Der Bewilligungsausschuss tagt in der Regel einmal im Monat und hat einschließlich seiner Sitzung im Juni 2026 
bisher 1.139.548,50 Euro an 307 Antragstellerinnen und -stellern ausgeschüttet. 
Für die SED-Opferbeauftragte ist besonders eindrücklich, dass der Härtefallfonds schon in den wenigen Monaten 
seines Bestehens einen immens wichtigen Beitrag für die Unterstützung von Betroffenen leistet. Es wird immer 
wieder deutlich, dass die ehemals politisch Verfolgten, die Leistungen von der Stiftung erhalten, sich in teils 
äußerst prekären finanziellen Umständen befinden und sich ihre wirtschaftlichen Verhältnisse weit unterhalb der 
von der Stiftung gesetzten Einkommensgrenzen bewegen. Dies gilt insbesondere für Betroffene, die als Kinder 
und Jugendliche in Spezialkinderheimen oder Jugendwerkhöfen untergebracht waren. 
Die Mittel für die Unterstützungsleistungen werden durch den Bund zur Verfügung gestellt und sind im
Haushaltsplan9 mit einer Million Euro pro Jahr veranschlagt. Darüber hinaus ist im StepVG geregelt, dass die Stiftung 
Mittel Dritter annehmen darf. Von dieser Möglichkeit, den bundesweiten Härtefallfonds zu unterstützen, hat das 
Unternehmen IKEA Gebrauch gemacht und sechs Millionen Euro gestiftet. 
Die SED-Opferbeauftragte wird die nächsten Monate nutzen, um die bisherigen Erfahrungen seit Einrichtung des 
Fonds gemeinsam mit dem Stiftungsgremium auszuwerten. Hierbei gilt es beispielsweise zu betrachten, inwieweit 
Nachweispflichten entbürokratisiert werden können, damit sich das Personal der Stiftung auf seine Kernaufgabe 
der Beratung der Betroffenen und der Antragsbearbeitung konzentrieren kann, und Betroffene zugleich entlastet 
werden, für die schon zum Teil die Antragstellung eine große Herausforderung darstellt. 
1.1.4 Anerkennung des Leids der Opfer von Zwangsaussiedlung an der innerdeutschen 
Grenze 
Lange waren die Betroffenen von Zwangsaussiedlungen in der DDR (siehe 2.2 Zwangsausgesiedelte) nicht
ausreichend von den SED-UnBerG erfasst. Über viele Jahre warben die Betroffenenvertreterinnen und -vertreter 
engagiert gegenüber der Politik dafür, dass das von ihnen erlittene Unrecht eine Würdigung durch den heutigen 
Rechtsstaat erfährt. 
Seit dem Inkrafttreten der Gesetzesänderungen zum 1. Juli 2025 haben Betroffene dieses spezifischen
Verfolgungsunrechts nun einen Anspruch auf eine einmalige Leistung in Höhe von 7.500 Euro (vgl. § 1a Absatz 2 Satz 2 
VwRehaG). Zudem wurde im Gesetz festgehalten, dass es dabei unerheblich ist, ob möglicherweise bereits andere 
Leistungen im Zusammenhang mit der damaligen Zwangsaussiedlung gewährt wurden (vgl. § 1a Absatz 2 Satz 4 
VwRehaG). 
In den letzten Monaten hat die SED-Opferbeauftragte viele ehemalige Zwangsausgesiedelte getroffen,
überwiegend bei ihren Besuchen von Veranstaltungen im ehemaligen Grenzgebiet, wie im Januar 2026 in Coburg oder 
auch beim Festakt zu 35 Jahre „Bund der Zwangsausgesiedelten“ im Oktober 2025 im Thüringer Landtag. In den 
 
9 Bundeshaushaltsplan, Einzelplan 60 Allgemeine Finanzverwaltung, Kapitel 6003 Leistungen im Zusammenhang mit der deutschen
Einheit, Titel 685 04 Unterstützungsleistungen für Opfer politischer Verfolgung in der SBZ/DDR in Härtefällen.
Gesprächen wurde immer wieder deutlich, welch große Bedeutung diese Entscheidung der Politik zugunsten der 
Betroffenen für sie selbst und für ihre Familien hat. Hierbei steht meist nicht der finanzielle Aspekt im
Vordergrund, sondern vielmehr der Eindruck, sich erst jetzt, mehr als 35 Jahre nach der Wiedervereinigung,
vollumfänglich als Opfer der SED-Diktatur anerkannt zu sehen. Dieser Gesichtspunkt hat ein besonderes Gewicht
insbesondere mit Blick auf das hohe Lebensalter der Betroffenen. Berührt hat die Opferbeauftragte die Schilderung einer 
Frau, die als junger Mensch von Zwangsaussiedlung im thüringischen Grenzgebiet betroffen war. Nach der
Entscheidung des Bundestages hat sie ihren früheren Heimatort erstmals wieder besucht. Sie beschrieb dieses Erlebnis 
mit den Worten: „Jetzt wissen es endlich alle. Wir waren keine Verbrecher.“ 
Mehrere hundert ehemalige Zwangsausgesiedelte haben bisher die neue Einmalleistung in Anspruch genommen. 
Die hohe Zahl an Anträgen erklärt sich, so die Rückmeldung aus den Beratungsstellen, vor allem dadurch, dass 
viele Betroffene in ihrem persönlichen Umfeld aus Scham wenig oder nicht über diese einschneidenden Erlebnisse 
gesprochen und erst jetzt diesen Teil ihrer Familiengeschichte aufgearbeitet haben und damit auch öffentlich
sichtbar werden. 
1.1.5 Weitere Verbesserungen 
Neben den bereits genannten Maßnahmen hat der Gesetzgeber weitere Verbesserungen beschlossen, die
hauptsächlich auf die Gleichbehandlung von Betroffenen zielen. 
Strafrechtliches Rehabilitierungsgesetz (StrRehaG) 
Möglichkeit des wiederholten Antrags der strafrechtlichen Rehabilitierung 
Mit der Novellierung der SED-UnBerG im Jahr 2019 hatte der Gesetzgeber u. a. die Rehabilitierung ehemaliger 
DDR-Heimkinder (siehe 2.5 Betroffene von repressiven Formen der DDR-Heimerziehung) deutlich vereinfacht. 
Dadurch konnten sich in den letzten Jahren viele Betroffene gerichtlich rehabilitieren lassen. Allerdings bestand 
in der Rechtsprechung Uneinigkeit darüber, ob Betroffene, die vor der Novellierung von 2019 einen Antrag auf 
Rehabilitierung gestellt und in der Folge einen Ablehnungsbescheid erhalten haben, einen erneuten
Rehabilitierungsantrag (sogenannter Zweitantrag/Wiederholungsantrag) stellen konnten. Zur Herstellung von
Rechtssicherheit wurde daher im Gesetz klargestellt, dass bei Änderung der Gesetzeslage ein erneutes Antragsrecht besteht 
(vgl. § 1 Absatz 6 Satz 2 StrRehaG). Auch wenn diese Regelung sich nur auf einen kleinen Teil der Betroffenen 
auswirkt, trägt sie doch maßgeblich dazu bei, das Vertrauen in das Unterstützungssystem zu stärken, da die
Gleichbehandlung aller Opfer mit gleichem Verfolgungsschicksal hier durch den Gesetzgeber in besonderer Weise
sichergestellt wird. 
Verwaltungsrechtliches Rehabilitierungsgesetz (VwRehaG) 
Einbeziehung von Opfern von Zersetzung außerhalb der ehemaligen DDR 
Der Anwendungsbereich des VwRehaG war bisher auf das Gebiet der ehemaligen DDR (Beitrittsgebiet)
beschränkt. Betroffene, die außerhalb des Beitrittsgebiets Opfer der Staatssicherheit geworden sind, hatten somit 
keinen Zugriff auf die im § 1a VwRehaG geregelte Einmalzahlung für Betroffene von Zersetzungsmaßnahmen. 
Durch die Einführung des § 1a Absatz 2 Satz 3 VwRehaG können nunmehr auch Betroffene von
Zersetzungsmaßnahmen außerhalb der ehemaligen DDR die Einmalleistung beantragen. Diese Entscheidung des
Gesetzgebers wird insbesondere von Betroffenen als Würdigung empfunden, die als politische Häftlinge freigekauft
wurden, von der Bundesrepublik und West-Berlin aus weiter die Widerstandsbewegung unterstützt haben und noch 
immer einer Verfolgung ausgesetzt waren. Auch wenn viele der Betroffenen die Leistung nicht in Anspruch
nehmen, da sie schon durch das Erleiden von Zersetzungsmaßnahmen in der DDR anspruchsberechtigt sind, so ist 
für sie die Entscheidung dennoch wichtig, da sie anerkennt, dass die politische Verfolgung durch den SED-Staat 
nicht an der Grenze der DDR endete. 
1.2 Unterstützung der Betroffenen von DDR-Zwangsdoping 
Die historischen Hintergründe des DDR-Zwangsdopings hat die SED-Opferbeauftragte bereits in ihren
zurückliegenden Jahresberichten ausführlich dargestellt (vgl. Bundestagsdrucksache 20/2220: 17 f.; vgl.
Bundestagsdrucksache 20/7150: 30; vgl. Bundestagsdrucksache 20/11750: 30 ff.; vgl. Bundestagsdrucksache 21/520: 24 ff.) 
und hierzu auch in ihrem Sonderbericht von Januar 2026 ausgeführt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/3500).
Das SED-Regime führte 1974 mit dem „Staatsplan 14.25“ ein staatlich organisiertes und flächendeckendes
Dopingprogramm ein, um vor allem bei internationalen Wettkämpfen Erfolge zu erzielen und dadurch die
vermeintliche Überlegenheit des Sozialismus zu demonstrieren. Nach neuesten wissenschaftlichen Erkenntnissen wurden 
zwischen 1974 und 1989 in mindestens zwölf Sportarten schätzungsweise 10.000 bis 15.000 Athletinnen und 
Athleten, regelmäßig ohne ihr Wissen oder ausreichende Aufklärung über mögliche Nebenwirkungen,
überwiegend mit anabolen Steroiden gedopt. Betroffen waren nicht nur Erwachsene, sondern in erster Linie minderjährige 
Sportlerinnen und Sportler. Die Dopinganwendung reichte dabei bis in die unteren Leistungsklassen, sogar bis in 
die Kinder- und Jugendsportschulen, hinein.10 
Kennzeichnend für das Dopingsystem der DDR waren das hohe Maß an Willkür und das kriminelle Verhalten 
der Sportärztinnen und Sportärzte, Trainerinnen und Trainer sowie der Funktionärsstäbe. Vor diesem Hintergrund 
hat sich die Opferbeauftragte bereits wiederholt dafür ausgesprochen, dass die damals in der Verantwortung
stehenden Personen auch öffentlich ihre eigene Rolle kritisch hinterfragen, um so zu einem differenzierten Umgang 
mit dem Leistungssportsystem der DDR beizutragen. 
Der Opferbeauftragten liegt es am Herzen, insbesondere auf die Schicksale der damals minderjährigen
Betroffenen aufmerksam zu machen. Auch wenn die ehemaligen Sportlerinnen und Sportler – im Unterschied zu
zahlreichen anderen Gruppen von SED-Opfern – keiner politischen Verfolgung ausgesetzt waren, erfuhren sie dennoch 
einen eklatanten politischen Missbrauch. Das SED-Regime degradierte sie zum bloßen Objekt staatlichen
Handelns und verletzte sie hierdurch massiv in ihrer Menschenwürde. 
Für viele Betroffene blieb der skrupellose Medaillenhunger der Staatsführung nicht ohne Folgen. Häufig hatte die 
Verabreichung von Dopingpräparaten langfristige und gravierende Gesundheitsschäden zur Folge. So leiden 
heute zahlreiche Opfer unter physischen und psychischen Erkrankungen, die mitunter so weitreichend sind, dass 
sie an der sozialen Teilhabe nachhaltig gehindert sind. Verdeutlicht wird dies durch die aktuelle Forschungslage 
(vgl. Bundestagsdrucksacke 21/3500: 2 f.). 
Ungeachtet der schwerwiegenden gesundheitlichen Folgen des Zwangsdopings existiert für die Dopingopfer seit 
dem Außerkrafttreten des Zweiten Dopingopfer-Hilfegesetzes (2. DOHG) Ende des Jahres 2020 kein geeignetes 
Instrument der Unterstützung, obwohl die Betroffenen nach wie vor dringend auf Hilfe angewiesen sind, gerade 
mit Blick auf die gravierenden gesundheitlichen Folgeschäden. Hinzu kommt, dass den Betroffenen die
Möglichkeit einer verwaltungsrechtlichen Rehabilitierung – welche Grundvoraussetzung für die Beantragung von
Leistungen der Sozialen Entschädigung bei gesundheitlicher Schädigung ist – nach einem Urteil des
Bundesverwaltungsgerichts (BVerwG)11 im März 2024 endgültig genommen wurde. 
Den weiterhin bestehenden Unterstützungsbedarf hat auch der Deutsche Bundestag erkannt. Vor diesem
Hintergrund hat er am 30. Januar 2025 einen Entschließungsantrag der Fraktionen SPD, CDU/CSU, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und FDP (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14702) verabschiedet, um die Geschädigten des staatlich
organisierten Dopingsystems der DDR als Opfergruppe anzuerkennen und besser zu unterstützen. In dem Beschluss 
fordert der Bundestag die Bundesregierung dazu auf, zu prüfen, inwieweit für die Opfer des DDR-Zwangsdopings 
eine ergänzende gesetzliche Entschädigungsregelung geboten erscheint und im Falle eines positiven
Prüfergebnisses einen entsprechenden Gesetzentwurf zu erarbeiten. Gleichzeitig hebt der Bundestag in dem
Entschließungsantrag noch einmal hervor, dass die betroffenen Sportlerinnen und Sportler – auch wenn sie damals keiner 
politischen Verfolgung ausgesetzt waren – schwerwiegendes Unrecht erfahren haben, indem sie für die Ziele der 
Staatsführung bewusst missbraucht wurden. 
Zudem enthält der Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD die Zielsetzung, die Opfer des systematischen 
Dopings in der DDR zukünftig besser zu unterstützen.12 
Um den parlamentarischen Raum für die gesundheitliche Situation der Dopingopfer und die rechtlichen Hürden, 
mit denen sie regelmäßig konfrontiert sind, zu sensibilisieren, hat die Opferbeauftragte am 6. November 2025 ein 
parlamentarisches Fachgespräch im Bundestag veranstaltet.13 Dieses hat noch einmal eindrucksvoll verdeutlicht, 
wie dramatisch sich die Lage für die Betroffenen gegenwärtig darstellt, insbesondere mit Blick auf die
schwerwiegenden gesundheitlichen Folgen des DDR-Zwangsdopings. Daneben wurde das Erfordernis einer möglichst 
 
10  Vgl. Braun, Jutta; Wiese, René (2024). Sportgeschichte vor Gericht. 
11 Vgl. Bundesverwaltungsgericht (2024). (Az.8 C 6.23). 
12 Vgl. Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD vom 5. Mai 2025 (2025). 21. Legislaturperiode: 118. 
13  Vgl. Deutscher Bundestag (2025). [SED-Opferbeauftragte:] „Gold um jeden Preis – Das systematische Zwangsdoping in der DDR und 
seine Folgen für die Betroffenen“.
zeitnahen Lösung im Sinne der Dopingopfer erkennbar – besonders vor dem Hintergrund des fortgeschrittenen 
Alters zahlreicher Betroffener. Zugleich hat das Fachgespräch gezeigt, dass das Anliegen, die Opfer des DDR-
Zwangsdopingsystems besser zu unterstützen, über Fraktionsgrenzen hinweg geteilt wird. 
Der zuvor dargestellte Bundestagsbeschluss fordert die Opferbeauftragte dazu auf, dem Bundestag einen Bericht 
vorzulegen, der die Situation der Dopingopfer darstellt und Handlungsempfehlungen unterbreitet, damit die
Geschädigten des DDR-Zwangsdopings möglichst bald eine bessere und angemessene Unterstützung erhalten. Den 
angeforderten Sonderbericht hat die Opferbeauftragte dem Bundestag am 14. Januar 2026 zugeleitet. Darin
dargestellt sind der aktuelle Stand der Forschung, die Defizite im bestehenden Unterstützungssystem sowie konkrete 
Lösungsansätze (vgl. Bundestagsdrucksacke 21/3500). 
Am 18. März 2026 war die Bundesbeauftragte zu Gast im Ausschuss für Sport und Ehrenamt, um den
Ausschussmitgliedern ihren Sonderbericht persönlich vorzustellen.14 Dabei würdigten die Mitglieder des Ausschusses
einhellig das Schicksal der vom DDR-Zwangsdoping betroffenen Athletinnen und Athleten und sprachen sich
fraktionsübergreifend dafür aus, deren prekäre Lage grundlegend zu verbessern. Insgesamt hat sich gezeigt, dass das 
Thema in der aktuellen Legislaturperiode eine hohe Priorität genießt. 
Deutlich wurde dies auch bei einer von der Bundesstiftung Aufarbeitung in Kooperation mit dem Doping-Opfer-
Hilfe e. V. im April 2026 veranstalteten Podiumsdiskussion zum DDR-Zwangsdoping.15 Dort diskutierten die 
Opferbeauftragte, die Staatsministerin für Sport und Ehrenamt Dr. Christiane Schenderlein sowie weitere
Expertinnen und Experten aus Wissenschaft und Forschung über den bestehenden Handlungsbedarf und Möglichkeiten 
der Unterstützung. 
Bei der Neugestaltung des gesetzlichen Rahmens kommt es aus Sicht der Opferbeauftragten entscheidend darauf 
an, den Dopingopfern einen möglichst niedrigschwelligen Zugang zu einem auf Dauer angelegten
Unterstützungssystem zu eröffnen. Wichtig ist ihr vor allem eine zeitnahe und praktikable Lösung im Sinne der
Betroffenen. Die Gespräche, die die Opferbeauftragte hierzu in den zurückliegenden Monaten im parlamentarischen Raum 
geführt hat, haben gezeigt, dass sich dies am besten durch die Schaffung eines eigenständigen, auf die
Dopingopfer zugeschnittenen Gesetzes erreichen lässt. Dieser Ansatz bietet die Möglichkeit, den spezifischen
Besonderheiten des DDR-Zwangsdopings hinreichend Rechnung zu tragen und zielgerichtet auf die besondere Situation 
der Betroffenen einzugehen. Gleichzeitig kann auf tiefgreifende Änderungen in den bestehenden SED-
Unrechtsbereinigungsgesetzen verzichtet werden, die auf die Opfer politischer Verfolgung – hierzu zählen die Dopingopfer 
nicht – zugeschnitten sind. 
Im Hinblick auf die konkrete Ausgestaltung des Gesetzes plädiert die Opferbeauftragte dafür, den Dopingopfern 
für die erlittenen gesundheitlichen Folgeschäden einen Anspruch auf die sogenannte Beschädigtenversorgung 
einzuräumen. Gestützt wird dieser Vorschlag durch die Erkenntnisse aus der Wissenschaft. Wie bereits
ausgeführt, zeigt die aktuelle Forschungslage klar auf, dass zahlreiche Dopingopfer unter gravierenden
gesundheitlichen Folgeschäden leiden, die sich massiv auf deren heutiges Leben auswirken. Daher sind sie auf eine dauerhafte 
Unterstützung angewiesen. Somit kommt es entscheidend darauf an, ihnen den Zugang zum Sozialen
Entschädigungsrecht (SER) zu eröffnen. Der Verweis auf das SER ist auch in anderen Bereichen des SED-Unrechts üblich, 
wenn es um gesundheitliche Folgeschäden geht. So verweisen § 21 des Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes 
(StrRehaG), § 3 des Verwaltungsrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes (VwRehaG) und § 4 des
Häftlingshilfegesetzes (HHG) jeweils auf die Leistungen des SER. Dieses sieht für die gesundheitlichen und wirtschaftlichen 
Folgen einer gesundheitlichen Schädigung einen Anspruch auf eine monatliche Entschädigungszahlung vor 
(vgl. § 83 Vierzehntes Buch Sozialgesetzbuch – SGB XIV), sofern mindestens ein Grad der Schädigungsfolgen 
(GdS) von 30 festgestellt wurde. 
Nur eine wiederkehrende Leistung ist geeignet, die Situation der Dopingopfer spürbar und vor allem nachhaltig 
zu verbessern. Gleichzeitig bietet der Weg über die Beschädigtenversorgung den Vorteil, dass dem konkreten 
Einzelfall hinreichend Rechnung getragen werden kann, da sich die Höhe der monatlichen
Entschädigungszahlung am jeweils festgestellten GdS bemisst. 
 
14 Vgl. Deutscher Bundestag (2026). [SED-Opferbeauftragte:] Austausch mit dem Ausschuss für Sport und Ehrenamt des Bundestages. 
15 Vgl. Bundesstiftung Aufarbeitung (2026). Wir müssen reden!
Vor diesem Hintergrund setzt sich die Opferbeauftrage für die Schaffung eines Dopingopfer-
Unterstützungsgesetzes (DOUG) ein, das bezüglich der Unterstützungsleistung auf das SER verweist. Auf der einen Seite wird 
dieser Ansatz der schwierigen Situation der Dopingopfer gerecht, gleichzeitig ist er gegenüber der Gruppe der 
politisch Verfolgten gut vermittelbar, da eine unangemessene Gleichsetzung vermieden wird. 
Bezogen auf die inhaltliche Ausgestaltung wird es entscheidend darauf ankommen, etwaigen
Nachweisschwierigkeiten, mit denen die Dopingopfer naturgemäß konfrontiert sind, hinreichend Rechnung zu tragen. 
Dies betrifft zum einen den Nachweis über die Dopingmittelgabe. Diesbezüglich wäre eine Orientierung an den 
ausgelaufenen Dopingopfer-Hilfegesetzen (DOHG und 2. DOHG) denkbar. Hier wurde von den Betroffenen nicht 
verlangt, die Gabe der Dopingsubstanzen detailliert nachzuweisen, da die Vorlage entsprechender Belege
Jahrzehnte nach den jeweiligen Ereignissen nicht zu erbringen ist. Ausreichend war vielmehr eine eigenhändig
unterzeichnete Erklärung der Antragstellerin oder des Antragstellers, durch wen und in welchem Zeitraum ihnen
Dopingsubstanzen ohne ihr Wissen oder gegen ihren Willen verabreicht wurden. Bei begründeten Zweifeln waren 
die Antragsunterlagen einem Beirat vorzulegen, der gegenüber dem Bundesverwaltungsamt (BVA) schriftlich 
Stellung bezog. Gleichzeitig waren die Antragstellerinnen und -steller verpflichtet, an der Aufklärung des
Sachverhalts mitzuwirken, u. a. durch persönliches Erscheinen, eigene Angaben und die Benennung von Zeuginnen 
und Zeugen. 
Zum anderen betrifft dies den Nachweis über den ursächlichen Zusammenhang zwischen der damaligen
Dopingmittelgabe und dem heutigen Gesundheitsschaden. Dieser Nachweis ließe sich erheblich vereinfachen, indem die 
Wahrscheinlichkeit des ursächlichen Zusammenhangs beim Vorliegen bestimmter gesundheitlicher Schädigungen 
vermutet wird. Dass dies ein gangbarer Weg ist, zeigt das am 30. Januar 2025 vom Bundestag einstimmig
beschlossene Sechste Gesetz zur Verbesserung rehabilitierungsrechtlicher Vorschriften für Opfer der politischen 
Verfolgung in der ehemaligen DDR. Durch dieses wurde in das StrRehaG, in das VwRehaG sowie das HHG 
jeweils eine kriterienbasierte Vermutungsregelung implementiert, welche die Anerkennung von
verfolgungsbedingten Gesundheitsschäden grundlegend vereinfacht hat (siehe 1.1.2 Erleichterung der Anerkennung von
verfolgungsbedingten Gesundheitsschäden). Aufgrund der Regelung wird beim Vorliegen bestimmter schädigender 
Ereignisse sowie bestimmter gesundheitlicher Schädigungen die Wahrscheinlichkeit des ursächlichen
Zusammenhangs widerleglich vermutet. Was wiederum als schädigendes Ereignis bzw. gesundheitliche Schädigung im 
Sinne der Gesetze gilt, wird unter Beachtung des aktuellen Standes der medizinischen Wissenschaft durch
Rechtsverordnungen bestimmt. Durch die Schaffung dieser kriterienbasierten Vermutungsregelung wollte der
Gesetzgeber der massiven Beweisnot entgegenwirken, welcher die Opfer politischer Verfolgung bei der Geltendmachung 
ihrer verfolgungsbedingten Gesundheitsschäden regelmäßig ausgesetzt waren. 
Die Geschädigten des DDR-Zwangsdopings unterliegen einer vergleichbaren Beweisnot. Gerade mit Blick
darauf, dass die Gabe der Dopingsubstanzen mehrere Jahrzehnte zurückliegt und in den Strukturen eines repressiven 
Staates erfolgte, ist der Nachweis des Kausalzusammenhangs für die Betroffenen in den meisten Fällen nicht zu 
erbringen. Gleichzeitig liegen umfassende Forschungsergebnisse vor, die es rechtfertigen, die Wahrscheinlichkeit 
des ursächlichen Zusammenhangs zwischen dem DDR-Zwangsdoping und bestimmten Gesundheitsschäden zu 
vermuten. Die Opferbeauftragte spricht sich daher dafür aus, eine entsprechende kriterienbasierte
Vermutungsregelung mit einer dazugehörigen Rechtsverordnung direkt in das von ihr angeregte DOUG zu implementieren. 
Die Bundesbeauftragte ist davon überzeugt, dass die Auseinandersetzung mit den Folgen des DDR-Staatsdopings 
nicht nur ein Thema für die Betroffenen sowie für die Historikerinnen und Historiker ist. Es ist ebenso wichtig 
für das Selbstverständnis Deutschlands als begeisterte und erfolgreiche Sportnation. Ende des vergangenen Jahres 
wurde der Weg geebnet für eine Bewerbung Deutschlands um die Olympischen Spiele. Mit einer solchen
Bewerbung zeigt die Bundesrepublik auch international, was Leistungssport in einem demokratischen Land bedeutet. 
Hier gehört für die Opferbeauftragte ganz wesentlich dazu, die Vergangenheit adäquat aufzuarbeiten und die
Opfer angemessen zu unterstützen. Hiervon profitieren nicht nur die Betroffenen. Aus Sicht der Opferbeauftragten 
leistet dieser Weg einen wichtigen Beitrag zur Arbeit am Fundament eines werteorientierten Leistungssports in 
unserer heutigen Demokratie. In diesem Zusammenhang hat sich die Opferbeauftragte sehr darüber gefreut, dass 
sie hinsichtlich ihres Vorstoßes auch bei aktuellen Leistungssportlerinnen und -sportlern auf überaus positive 
Resonanz gestoßen ist.
1.3 Steigerung der Wahrnehmung öffentlich wenig präsenter Opfergruppen von staatlichem 
Unrecht in der DDR 
In ihrer täglichen Arbeit begegnet die SED-Opferbeauftragte immer wieder Bürgerinnen und Bürgern, die von 
staatlichem Unrecht in der DDR betroffen waren, bei denen jedoch über die Hintergründe der Repression nur eine 
Minderheit in der Gesellschaft Kenntnis hat. Darunter sind häufig Betroffene, bei denen nicht die Staatssicherheit 
die Repression ausgeübt hat, sondern andere Stellen in der DDR beteiligt waren. 
Der Einsatz für diese Betroffenengruppen zielt aus Sicht der Opferbeauftragten nicht auf die Schaffung neuer 
Regelungen oder gar auf umfassende Gesetzesänderungen. Vielmehr sieht die Opferbeauftragte ihre Aufgabe 
darin, für die spezifischen Hintergründe und Auswirkungen der jeweiligen Repressionserfahrung zu
sensibilisieren, damit die zur Verfügung stehenden Unterstützungsinstrumente zur Anwendung kommen. Gleichwohl prüft 
sie, an welchen Stellen Klarstellungen in den SED-Unrechtsbereinigungsgesetzen notwendig werden können, um 
hier eine Gleichbehandlung von Betroffenen sicherzustellen. 
Beispielhaft für eine solche Entwicklung ist die Lage der Kinder und Jugendlichen zu nennen, die in
Jugendwerkhöfen und Spezialkinderheimen untergebracht waren und bei denen erst mit der richtungsweisenden
Gesetzesänderung von 2019 der Weg zur Rehabilitierung erheblich erleichtert wurde. Diese Opfergruppe fand über viele 
Jahre wenig öffentliche Beachtung und erlebte häufig Stigmatisierungen, da die entsprechenden DDR-
Einrichtungen nicht als Orte, in denen Repression ausgeübt wurde, öffentlich wahrgenommen wurden. Durch
Aufklärungsarbeit, Forschung und Klarstellungen in den Rehabilitierungsgesetzen wurde hier ein Paradigmenwechsel 
eingeleitet. 
Im Berichtszeitraum legte die SED-Opferbeauftragte einen ihrer Schwerpunkte darauf, Politik und Öffentlichkeit 
für die Schicksale der Betroffenen zu sensibilisieren, die in der DDR durch den sogenannten
„Asozialenparagrafen 249“ (§ 249 StGB der DDR) kriminalisiert wurden (siehe 2.20 Sogenannte „Asoziale“ als Staatsfeinde der 
DDR). Nach Schätzungen ist für den Zeitraum von 1968 bis 1989 von 130.000 Verurteilungen nach dem
entsprechenden Paragrafen auszugehen. Die Gruppe der Betroffenen umfasst ein breites Spektrum, von Punks und
Prostituierten bis hin zu Ausreiseantragstellerinnen und -antragstellern und Oppositionellen. Grundlage der
Verurteilungen war die Verfassung der DDR, die festlegte, dass „gesellschaftlich nützliche Tätigkeit eine ehrenvolle 
Pflicht für jeden arbeitsfähigen Bürger“16 sei. Ein Nichtnachkommen dieser „Pflicht“ wurde sanktioniert, bis hin 
zur Inhaftierung. In einem Fachgespräch im Deutschen Bundestag im Februar 2026, welches verbunden war mit 
der Eröffnung der neuen Ausstellung „Erziehung durch Arbeit. ‚Asoziale‘ als Staatsfeinde in der DDR“,
beleuchtete die Opferbeauftragte mit Zeitzeuginnen und Zeitzeugen sowie Expertinnen und Experten die historischen 
Hintergründe, die Auswirkungen auf die Opfer und die Herausforderungen, vor denen Betroffene heute stehen, 
wenn sie eine Rehabilitierung anstreben. Hier gilt es aus Sicht der Bundesbeauftragten weitere Schritte zu prüfen, 
damit die Betroffenen einheitlich einen besseren Zugang zu Unterstützung erhalten. 
Ein weiteres Beispiel für eine Betroffenengruppe, über deren Schicksal nur wenig in der Öffentlichkeit bekannt 
ist, sind Frauen, die im jungen Erwachsenenalter unter dem Vorwand eines Verdachts auf Geschlechtskrankheiten 
gegen ihren Willen in Geschlossenen Venerologische Stationen der DDR untergebracht wurden und dort
regelmäßigen erniedrigenden gynäkologischen Untersuchungen ausgesetzt waren (siehe 2.13 Betroffene von der
Unterbringung in Geschlossenen Venerologischen Stationen). Betroffen waren Frauen, deren Verhalten von den
sogenannten sozialistischen Idealen der Arbeitsdisziplin, des partnerschaftlichen Zusammenlebens oder der
Staatstreue abwich. Um das Thema im parlamentarischen Raum und in der Öffentlichkeit präsenter zu machen, richtete 
die SED-Opferbeauftragte im März 2026 ein Fachgespräch im Bundestag aus. Auch wenn die Betroffenen in den 
Rehabilitierungsgesetzen berücksichtigt sind und Zugang zur Anerkennung von verfolgungsbedingten
Gesundheitsschäden haben, erleben sie immer wieder, dass Ämter und Behörden wenig vertraut sind mit den spezifischen 
Hintergründen ihrer Schicksale und daher den rechtsstaatswidrigen Charakter und die psychischen und
körperlichen Folgen der erlebten Repression nicht angemessen einordnen können. 
Diese Beispiele zeigen eindrücklich, dass es sich bei den Betroffenen nicht um „neue“ Opfergruppen handelt, 
sondern vielmehr um unterschiedliche Ausprägungen politischer Gewalt in der DDR, die so wie das Wirken der 
Staatssicherheit auf das Erzwingen von Konformität ausgerichtet war und vergleichbare soziale, körperliche und 
seelische Folgen für die Betroffenen hat. Um die gesellschaftliche Sichtbarkeit dieser Opfergruppen zu erhöhen 
 
16 Vgl. Artikel 24 Absatz 2 Verfassung der DDR.
und sie zugleich besser zu unterstützen, plant die Bundesbeauftragte hier einen Schwerpunkt in ihrer zweiten 
Amtszeit zu setzen. 
Hierbei gilt es aus ihrer Sicht die Forschung weiter zu stärken, die Öffentlichkeit über das Unrecht zu informieren, 
die Behörden, die über Rehabilitierung und Unterstützung entscheiden, zu sensibilisieren, die Vernetzung der 
Institutionenlandschaft zu forcieren und die Anwendbarkeit bestehender Unterstützungsinstrumente zu prüfen. 
2 Situation der unterschiedlichen Opfergruppen 
Der ständige Austausch mit Betroffenen mit unterschiedlichsten Biografieverläufen ist ein wesentlicher
Schwerpunkt in der Arbeit der SED-Opferbeauftragten. Aus den Gesprächen als Ombudsperson für die Opfer von
Unrecht in der Sowjetischen Besatzungszone (SBZ) und in der SED-Diktatur erhält sie viele wichtige Impulse für 
konkrete Verbesserungen der Unterstützungsmaßnahmen von Betroffenen und zur Weiterentwicklung der
Gedenk- und Erinnerungskultur. 
An die Bundesbeauftragte wenden sich Personen, die aufgrund ihres widerständigen Verhaltens Opfer von
politischer Verfolgung in der Deutschen Demokratischen Republik (DDR) und der SBZ wurden. Ebenso steht die 
SED-Opferbeauftragte im steten Austausch mit Personen, die nicht in direkten Widerspruch zum System
gegangen sind und die dennoch Unrecht durch die staatlichen Institutionen erfahren haben. Viele von ihnen leiden unter 
den Folgen der Unrechtserfahrung bis heute. Für die Opfer der SED-Diktatur nimmt häufig die Frage, ob eine 
(ausreichende) Wiedergutmachung für erlittenes Unrecht erfolgte, einen besonderen Stellenwert ein. 
Im Folgenden werden die jeweiligen Betroffenengruppen und ihre Unrechtserfahrungen sowie daraus
resultierenden langfristigen sozialen und gesundheitlichen Folgen dargestellt. Zudem wird beschrieben, wie die von
Bundestag und Bundesrat im letzten Jahr beschlossenen Verbesserungen den Betroffenen konkret zugutekommen und 
wo weiterer Handlungsbedarf besteht. 
2.1 In Westdeutschland lebende Betroffene 
Bei den in Westdeutschland lebenden Betroffenen von SED-Unrecht handelt es sich um Menschen, die im Zuge 
von Flucht, Häftlingsfreikauf oder Ausreise die DDR verlassen haben oder nach der Deutschen Einheit in den 
zurückliegenden Jahrzehnten in westdeutsche Bundesländer zogen. Eine statistische Erfassung zur Größe der 
Gruppe der Betroffenen existiert nicht. Von den Bezieherinnen und Beziehern der SED-Opferrente lebt rund ein 
Fünftel aller Leistungsempfängerinnen und -empfänger in den westdeutschen Bundesländern. 
Bei den in Westdeutschland lebenden Betroffenen von SED-Unrecht bildet sich das gesamte Spektrum der
Opfergruppen ab. Sie haben SED-Unrecht in Form von politischer Haft (siehe auch 2.23 Betroffene von
Haftzwangsarbeit), Zersetzung (siehe 2.24 Betroffene von Zersetzungsmaßnahmen durch das Ministerium für
Staatssicherheit) oder Einweisung in Spezialkinderheime und Jugendwerkhöfe (siehe 2.5 Betroffene von repressiven Formen 
der DDR-Heimerziehung) erlebt. Auch können erlebte Repressionen in Form von politisch motivierten Eingriffen 
in Familien (siehe auch 2.6 Opfer von Zwangsadoption und politisch motiviertem Kindesentzug in der DDR), von 
Zwangsaussiedlungen (siehe 2.2 Zwangsausgesiedelte) der Verhinderung von Bildungs- und Berufswegen und 
Schulabschlüssen (siehe 2.19 Beruflich Verfolgte und verfolgte Schülerinnen und Schüler) eine Rolle für die
Betroffenen spielen. Viele in Westdeutschland lebende SED-Opfer (siehe 2.1 In Westdeutschland lebende
Betroffene) wenden sich zudem wegen der Anerkennung verfolgungsbedingter Gesundheitsschäden (siehe 1.1.2
Erleichterung der Anerkennung von verfolgungsbedingten Gesundheitsschäden), wegen erfahrener
Benachteiligungen im Rentenrecht (siehe 2.4 Übersiedlerinnen und Übersiedler als Benachteiligte des heutigen Rentenrechts) 
oder als Betroffene von Eigentumsentziehungen (siehe 2.17 Betroffene von Kulturgutentzug in der SBZ und der 
SED-Diktatur; siehe 2.18 Geschädigte von Eingriffen in Vermögenswerte) an die Opferbeauftragte. 
Die Besonderheit für in Westdeutschland lebende Betroffene von SED-Unrecht besteht weiterhin darin, dass sie 
sich häufig in einem Umfeld bewegen, in dem, anders als in den ostdeutschen Ländern, ihre politische Verfolgung 
in beruflichen, sozialen oder medialen Kontexten weniger eingeordnet werden kann und auch weniger thematisiert 
wird. In der Regel steht ihnen zudem nur selten ein wohnortnaher Zugang zu spezifischer Beratung oder zu Hilfs- 
und Unterstützungsangeboten zur Verfügung. Während in den ostdeutschen Ländern durch die jeweiligen
Landesbeauftragten zur Aufarbeitung der SED-Diktatur mit ihren Behörden psychosoziale und juristische
Beratungsangebote bestehen, fehlt es in weiten Teilen Westdeutschlands an entsprechender Beratung. In den früheren
Jahresberichten hatte die SED-Opferbeauftragte daher anerkennend stets auf die diesbezüglich besonderen
Angebotsstrukturen in Hessen, Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen für Betroffene hingewiesen (vgl.
Bundestagsdrucksache 21/520: 20). 
Vor diesem Hintergrund begrüßt die SED-Opferbeauftragte ausdrücklich, dass die langjährig existierende Stelle 
für die Beratung von Verfolgten der SBZ und der DDR im Niedersächsischen Ministerium für Inneres und Sport 
Ende 2025 nachbesetzt wurde. Somit ist auch weiterhin sichergestellt, dass Niedersachsen in der Fläche und in 
unterschiedlichen Regionen jährlich Beratungstage in Zusammenarbeit mit dem Landesbeauftragten Sachsen-
Anhalts zur Aufarbeitung der SED-Diktatur und dem Niedersächsischen Netzwerk der SED- und Stasiopfer
anbieten wird.17 Gerade in Zeiten eines Personalabbaus im öffentlichen Dienst ist die Entscheidung des
niedersächsischen Innenministeriums, die Arbeit der Beratungsstelle fortzusetzen, ein wichtiges Signal in Richtung der
Betroffenen. Denn mit den Änderungen der Rehabilitierungsgesetze im letzten Jahr und der zusätzlich vereinfachten 
Anerkennung gesundheitlicher Folgeschäden für Betroffene von SED-Unrecht sieht die SED-Opferbeauftragte 
einen gestiegenen Bedarf für Beratung. 
Die SED-Opferbeauftragte ist daher dankbar, dass in dem Zusammenhang der Erstberatung auch der Beauftragte 
der Landesregierung Nordrhein-Westfalen für Aussiedler, Flüchtlinge und Spätaussiedler Heiko Hendriks
zusammen mit den SED-Opferverbänden in Nordrhein-Westfalen Betroffenen von SED-Unrecht in einem weiteren 
westdeutschen Bundesland als Ansprechpartner zur Verfügung steht. In einem Gespräch im April 2026 machte 
Heiko Hendriks gegenüber der SED-Opferbeauftragten deutlich, dass es gerade den westdeutschen
Opferverbänden in den zurückliegenden Jahren ein wichtiges Anliegen gewesen war, dass die Opferrente nicht mehr an das 
Einkommen der Betroffenen gebunden ist, sondern unabhängig hiervon die Lebensleistung der ehemals politisch 
Verfolgten als eine Art Ehrenpension gewürdigt wird. Durch die Neuordnung der gesetzlichen
Rehabilitierungsregelungen im Januar 2025 (siehe 1.1.1 Verbesserung der sozialen Lage) ist diesem für die westdeutschen
Opferverbände wichtigen Anliegen politisch entsprochen worden. Außerdem sprach die SED-Opferbeauftragte mit 
Heiko Hendriks über die Zwangsarbeit von politischen Häftlingen in Gefängnissen der DDR, von denen
verschiedene westdeutsche Unternehmen nachweislich profitiert haben (siehe 2.23 Betroffene von Haftzwangsarbeit), und 
darüber, wie diese Firmen verstärkt für eine Verantwortungsübernahme gewonnen werden können.18 
Ein weiterer Schwerpunkt der Unterstützung der in Westdeutschland lebenden Betroffenen besteht für die SED-
Opferbeauftragte darin, die Sichtbarkeit der Schicksale von SED-Opfern in Westdeutschland zu erhöhen und die 
Erinnerung an die Folgen der SED-Diktatur stärker als gesamtdeutsches Thema zu verankern. 
Dazu arbeitet die Bundesbeauftragte besonders eng mit dem Bundesarchiv – Stasi-Unterlagen-Archiv zusammen. 
Seit mittlerweile zwei Jahren beteiligt sie sich an der Wanderausstellung des Bundesarchivs „Alles Wissen
Wollen. Die Stasi und ihre Dokumente“19, die über die Arbeitsweise des Ministeriums für Staatssicherheit, die
Bedeutung der Stasi-Unterlagen und die Folgen politischer Verfolgung informiert. Die Ausstellung wurde nach ihrer 
Eröffnung durch die SED-Opferbeauftragte im Mauer-Mahnmal im Deutschen Bundestag bewusst verstärkt in 
westdeutschen Bundesländern präsentiert. Dort erreicht sie Besucherinnen und Besucher, die bislang oftmals nur 
wenige Berührungspunkte mit der Geschichte der SED-Diktatur hatten. Im Zeitraum von Sommer 2025 bis
Sommer 2026 gastierte die Ausstellung an mehreren Orten in Westdeutschland, darunter in Hamburg20, Coburg21 und 
zuletzt Mannheim22, wo sie bis zum 6. Juni 2026 zu sehen war. Die Opferbeauftragte begleitete die Stationen der 
Ausstellung und nutzte die jeweiligen Eröffnungsveranstaltungen für Gespräche mit Betroffenen, Zeitzeuginnen 
und Zeitzeugen sowie Vertreterinnen und Vertretern aus Politik, Wissenschaft und Zivilgesellschaft. Aus ihrer 
Sicht leistet dieses Format einen wichtigen Beitrag dazu, die Erfahrungen politisch Verfolgter der DDR auch 
außerhalb Ostdeutschlands sichtbarer zu machen und die Auseinandersetzung mit den Folgen der SED-Diktatur 
 
17 Vgl. Niedersächsisches Ministerium für Inneres, Sport und Digitalisierung (2026). Beratungstag für Verfolgte der SBZ/DDR-Diktatur 
am 19. Mai 2026 beim Landkreis Hameln-Pyrmont. 
18 Vgl. Beauftragter für die Belange von deutschen Heimatvertriebenen, Aussiedlern und Spätaussiedlern (2026). SED-Opfer im Fokus; 
vgl. Deutscher Bundestag (2026). [Die SED-Opferbeauftragte:] NRW-Beauftragter im Gespräch mit der SED-Opferbeauftragten. 
19 Vgl. Das Bundesarchiv (2026). Wanderausstellung „Alles Wissen Wollen. Die Stasi und ihre Dokumente“. 
20 Vgl. Deutscher Bundestag (2026). [Die SED-Opferbeauftragte:] Wanderausstellung „Alles Wissen Wollen“ im Helmut-Schmidt-Forum 
in Hamburg. 
21 Vgl. Deutscher Bundestag (2026). [Die SED-Opferbeauftragte:] „Alles Wissen Wollen. Die Stasi und ihre Dokumente“
Wanderausstellung des Stasi-Unterlagen-Archivs zu Gast in Coburg. 
22 Vgl. Deutscher Bundestag (2026). [Die SED-Opferbeauftragte:] Wanderausstellung des Stasi-Unterlagen-Archivs gastiert in Mannheim.
als Teil der gemeinsamen deutschen Demokratiegeschichte zu stärken. Bis zum Ende des Jahres wird die
Ausstellung noch in Potsdam (im Juli und September), in Bremen (im September und Oktober) und Göttingen (im 
November und Dezember) gezeigt werden. 
Ergänzend hierzu intensivierte die SED-Opferbeauftragte ihre Zusammenarbeit mit Einrichtungen der politischen 
Bildung in den westdeutschen Bundesländern. Mit der Hessischen Landeszentrale für politische Bildung steht die 
Opferbeauftragte seit mehreren Jahren in engem Kontakt – auch zum Aufbau der dortigen allein durch das
Bundesland geförderten Gedenkstätte Notaufnahmelager Gießen23. Die am 17. Juni 2025 eröffnete Gedenkstätte24 ist 
ein in der Konzeption, dem Aufbau und der Fachaufsicht unterstelltes Projekt der Landeszentrale. Das frühere 
Notaufnahmelager besitzt für viele heute in Westdeutschland lebende Betroffene eine besondere biografische
Bedeutung. Für zahlreiche Flüchtlinge, Übersiedlerinnen und Übersiedler sowie freigekaufte politische Häftlinge 
war Gießen die erste Station nach ihrer Ankunft in Freiheit. Die SED-Opferbeauftragte sieht deshalb in der
weiteren Entwicklung des Erinnerungsortes einen wichtigen Beitrag, um die gesamtdeutsche Erinnerung an Flucht, 
politische Verfolgung und den Häftlingsfreikauf zu stärken. 
Im Mai 2026 traf sich die SED-Opferbeauftragte mit der Direktorin der Landeszentrale für politische Bildung 
Hamburg, um Möglichkeiten zu erörtern, wie die Geschichte politischer Verfolgung in der DDR und die
Perspektiven der Betroffenen stärker in die dortige politische Bildungsarbeit eingebunden werden können. Besprochen 
wurde auch, welche Rolle dafür eine innovative Zeitzeugenarbeit und das Zeigen von Dokumentarfilmen spielen 
können. 
Zur weiteren Vernetzung mit Initiativen und Einrichtungen in Westdeutschland nahm die SED-Opferbeauftragte 
im März 2026 an der Jahrestagung des „Arbeitskreises ehemals verfolgter und inhaftierter Sozialdemokraten 
(AvS)“ in Hamburg teil. Zu den Mitgliedern gehören auch ehemals Verfolgte des SED-Regimes und politische 
Häftlinge der DDR. Im Austausch mit den Zeitzeuginnen und Zeitzeugen und weiteren Mitgliedern des
Arbeitskreises wurden aktuelle Fragen der Unterstützung von Betroffenen, der Anerkennung von den Auswirkungen der 
Verfolgung sowie der Erinnerungskultur erörtert.25 Die Gespräche verdeutlichten für die Bundesbeauftragte
erneut, dass die Folgen politischer Verfolgung viele Menschen bis heute begleiten. Zugleich stellte sie fest, dass ein 
großes Bedürfnis gerade für die in Westdeutschland lebenden Zeitzeuginnen und Zeitzeugen besteht, die
Erfahrungen als Diktaturopfer sowohl an jüngere Generationen als auch an Menschen in ihrem Lebensalter, die nicht 
in der DDR lebten, weiterzugeben. 
Darüber hinaus besteht seitens der SED-Opferbeauftragten seit dem vergangenen Jahr ein Austausch mit dem 
2020 gegründeten „Neuen Königsteiner Kreis“26. Er versteht sich als Nachfolger des 1949 im Taunus gegründeten 
„Königsteiner Kreises“, einer Vereinigung ausschließlich bestehend aus männlichen Juristen, Volkswirten und 
Verwaltungsbeamten, die aus der SBZ und DDR in die BRD geflüchtet waren und in den Jahrzehnten der Teilung 
Deutschlands für deren Überwindung der Teilung eintraten und sich für die SED-Opfer in der BRD engagierten. 
Sein heutiges Ziel ist es, diese lokalen Orte der deutschen Demokratiegeschichte zu stärken und auch im Hinblick 
darauf bekannt zu machen, dass sich Betroffene der SED-Diktatur in der BRD aktiv gegen die Repression des 
SED-Staates einsetzten. In dem Zusammenhang hat die SED-Opferbeauftrage u. a. eine mögliche
Zusammenarbeit mit der Gedenkstätte im ehemaligen Notaufnahmelager Gießen angeregt. 
Eine weitere wichtige Gelegenheit, die Perspektive der Opfer der SED-Diktatur besonders in Westdeutschland 
sichtbarer zu machen, bieten für die SED-Opferbeauftragte die jährlich stattfindenden Feierlichkeiten zum Tag 
der Deutschen Einheit. Beim Bürgerfest vom 2. bis 4. Oktober 2025 in Saarbrücken27 beteiligte sich die SED-
Opferbeauftragte an Veranstaltungen und Gesprächen zur Geschichte der Friedlichen Revolution, zur
Aufarbeitung der SED-Diktatur und zur Situation der Betroffenen. Dabei besuchte die Bundesbeauftragte auch die Konrad-
Adenauer-Stiftung in Saarbrücken und nahm den Podcast „Politik auf den Punkt gebracht“28 auf. Auch die
Feierlichkeiten zum Tag der Deutschen Einheit 2026 in Bremen werden aus Sicht der SED-Opferbeauftragten ein 
wichtiges Angebot sein, die Erfahrungen politisch Verfolgter der DDR einem breiten Publikum zu vermitteln und 
 
23 Vgl. Hessische Landeszentrale für politische Bildung (2025). Lern- und Erinnerungsort Notaufnahmelager Gießen. 
24. Vgl. Lern- und Erinnerungsort Notaufnahmelager Gießen (2026). Informationen zum Besuch. 
25 Vgl. Deutscher Bundestag (2026). [SED-Opferbeauftragte:] Opferbeauftragte besucht AvS in Hamburg.  
26 Vgl. Neuer Königsteiner Kreis (2025). Geschichte. Demokratie. Identität. 
27 Vgl. Deutscher Bundestag (2026). [SED-Opferbeauftragte:] Die SED-Opferbeauftragte beim Tag der Deutschen Einheit 2025 in
Saarbrücken. 
28 Vgl. Unionstiftung (2025). Sonderauftrag: SED-Opfer.
die Bedeutung von Freiheit, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit hervorzuheben. Die SED-Opferbeauftragte ist 
dankbar, dass die Hansestadt Bremen sich entschieden hat in Rücksprache mit der Opferbeauftragten in Bremen 
lebende Betroffene von SED-Unrecht, die heute als Zeitzeuginnen und Zeitzeugen in Schulen tätig sind, zum 
Zentralen Festakt als Gäste einzuladen. 
Um die Bedarfe der in Westdeutschland lebenden Betroffenen auch künftig im Blick zu haben, gilt es aus Sicht 
der SED-Opferbeauftragten weiterhin neue Kooperationspartnerinnen und -partner gewinnen, um eine
gesamtdeutsche Perspektive auf die Folgen der SED-Diktatur zu stärken. Die Verbesserung wohnortnaher Beratung, die 
stärkere Verankerung des Themas in der politischen Bildung sowie die intensivere Einbindung westdeutscher 
Erinnerungsorte bleiben für sie dabei auch künftig zentrale Aufgaben. Gleichzeitig wirbt die SED-
Opferbeauftragte immer wieder dafür, dass in Westdeutschland beheimatete Institutionen und Firmen sich kritisch mit dem 
eigenen Handeln zur Zeit der deutschen Teilung in Bezug auf Beziehungen in die DDR auseinandersetzen. Dies 
gilt beispielsweise für den Verkauf von Waren, die in der DDR von Betrieben produziert wurden, die
Produktionsstätten in Gefängnissen unterhielten, in denen politische Gefangene tätig waren. 
2.2 Zwangsausgesiedelte 
In den Jahren 1952 und 1961 wurden im Rahmen von zwei groß angelegten Zwangsaussiedlungsaktionen
politisch unliebsame Personen, die an der innerdeutschen Grenze lebten, systematisch und unter Entzug ihres
Grundbesitzes in das Landesinnere der DDR verbracht. Die erste dieser Maßnahmen, die den Namen „Aktion
Ungeziefer“ trug, begann am 26. Mai 1952 als unmittelbare Reaktion auf die Unterzeichnung des Deutschlandvertrages 
und endete am 12. Juni 1952. Sie betraf rund 8.300 Personen, die innerhalb kürzester Zeit ihre Häuser räumen 
mussten. Die Betroffenen wurden meist in entlegene Regionen transportiert und dort in Notunterkünften oder 
unzumutbaren Quartieren untergebracht. Infolge des Mauerbaus am 13. August 1961 folgte unter dem Namen 
„Festigung“ eine zweite Welle von Zwangsaussiedlungen. Nach Angaben des Ministeriums für Staatssicherheit 
(MfS) wurden in diesem Zuge am 3. Oktober 1961 zeitgleich 920 Personen gemeinsam mit 2.255 Angehörigen 
zwangsausgesiedelt. Weitere Informationen zu den Hintergründen und Auswirkungen der Zwangsaussiedlungen 
sowie zu den individuellen Opferschicksalen der Betroffenen finden sich im Jahresbericht 2024 der
Opferbeauftragten (vgl. Bundestagsdrucksache 20/11750: 28). 
Zwangsaussiedlungen waren individuelle politische Repressionsmaßnahmen des SED-Regimes, von denen
insbesondere lang ansässige und einflussreiche Bürgerinnen und Bürger betroffen waren, die der Diktatur kritisch 
gegenüberstanden. Dies führte zu gravierenden Veränderungen ihrer Vermögensverhältnisse sowie häufig zu
dauerhaften gesundheitlichen und beruflichen Einschränkungen. In der DDR war es den Betroffenen nicht möglich, 
in der Öffentlichkeit über ihr Schicksal zu sprechen. Zudem wurden sie in den Medien kriminalisiert und oft 
öffentlich als „asozial“ diffamiert (siehe 2.20 Sogenannte „Asoziale“ als Staatsfeinde der DDR). Sie wurden über 
Jahre hinweg weiter überwacht und aufgrund einer speziellen Kennzeichnung in den Polizeiakten zusätzlichen 
Reglementierungen unterworfen. 
Mit der Einführung des Zweiten SED-Unrechtsbereinigungsgesetzes (2. SED-UnBerG) im Jahr 1994 wurde die 
Unvereinbarkeit der Zwangsaussiedlungen mit den tragenden Grundsätzen eines Rechtsstaates gesetzlich
normiert (vgl. § 1 Absatz 3 VwRehaG). Dadurch konnten sich die Betroffenen, die vom direkten Zugriff auf das 
Vermögensgesetz (VermG) noch ausgeschlossen waren, nun rehabilitieren lassen und Folgeansprüche aufgrund 
gesundheitlicher Schädigungen (vgl. § 3 VwRehaG), vermögensrechtlicher Schädigungen (vgl. § 7 VwRehaG) 
oder beruflicher Benachteiligungen (vgl. § 8 VwRehaG) im Zusammenhang mit der Zwangsaussiedlung geltend 
machen. In einer Grundsatzentscheidung stellte das Bundesverwaltungsgericht (BVerwG) 1996 fest, dass die 
DDR-Behörden mit der Zwangsaussiedlung bestimmter Personen nicht den Zugriff auf deren Eigentum
bezweckten, sondern das Ziel verfolgten, als politisch unzuverlässig geltende Bürgerinnen und Bürger aus dem
Grenzgebiet zu entfernen.29 Das eigentlich verübte Unrecht, die Vertreibung, wurde somit nicht erfasst und ausgeglichen. 
Fast 35 Jahre warben die Betroffenen mit großem Engagement und Beharrlichkeit in der Politik um eine besondere 
Anerkennung des erlittenen Vertreibungsunrechts und der damit verbundenen Menschenrechtsverletzung. In
ihren zahlreichen Gesprächen mit Betroffenenvertreterinnen und -vertretern erlebte die Bundesbeauftragte immer 
wieder, dass es vielen der Betroffenen nicht vordringlich um die Rückerlangung von Eigentum ging, sondern 
darum, dass der heutige Rechtsstaat das an ihnen verübte Unrecht in angemessener Weise anerkennt und eine 
breitere Öffentlichkeit von den Verfolgungsschicksalen erfährt. 
 
29 Vgl. Bundesverwaltungsgericht (1996). (Az. 7 C 61.94).
Im Gesetzgebungsverfahren hat die Verbesserung der Situation der Zwangsausgesiedelten einen besonderen
Stellenwert eingenommen. So war es den Abgeordneten wichtig, nicht nur das Schicksal der betroffenen Menschen 
zu würdigen, sondern auch in Bezug auf die sozialen und gesundheitlichen Folgen für die Betroffenen tätig zu 
werden. So beinhalten die umfassenden Gesetzesverbesserungen, die Bundestag und Bundesrat im letzten Jahr 
beschlossen haben, zum einen eine Einmalzahlung für Zwangsausgesiedelte in Höhe von 7.500 Euro, mit der das 
Verfolgungsschicksal erstmals eine besondere Würdigung erfährt. Zum anderen wurde die Gruppe der
Zwangsausgesiedelten in das vereinfachte Verfahren zur Anerkennung von verfolgungsbedingten Gesundheitsschäden 
(siehe 1.1.2 Erleichterung der Anerkennung von verfolgungsbedingten Gesundheitsschäden) aufgenommen. 
Die Anerkennung durch den Gesetzgeber als auch die damit in Verbindung stehende gestiegene öffentliche
Wahrnehmung sind für die teils hochbetagten Betroffenen von besonderer Bedeutung. Dies haben die zahlreichen
positiven Reaktionen, die die SED-Opferbeauftragte seit der Verabschiedung des Gesetzes sowohl von den
Verfolgteninitiativen als auch von einzelnen Betroffenen erreicht haben, gezeigt. 
Die große Dankbarkeit der Betroffenen gegenüber der Politik kam insbesondere bei der Festveranstaltung
anlässlich des 35. Jahrestages der Gründung des Bundes der in der DDR Zwangsausgesiedelten e. V. (BdZ) zum
Ausdruck, die im Oktober 2025 im Thüringer Landtag ausgerichtet wurde und an der neben dem Thüringer
Ministerpräsidenten Mario Voigt der Präsident des Thüringer Landtags Dr. Thadäus König und der Thüringer
Landesbeauftragte Dr. Peter Wurschi sowie die SED-Opferbeauftragte teilnahmen. 
2.3 Inhaftierte der sowjetischen Speziallager und ihre Angehörigen 
Die SED-Opferbeauftragte fungiert nicht nur als Ombudsfrau für die Anliegen der Opfer der SED-Diktatur in der 
ehemaligen DDR, sondern wirkt explizit auch für die Anliegen der Opfer der kommunistischen Herrschaft in der 
SBZ in Deutschland und trägt zur Würdigung der Opfer des Kommunismus in Deutschland bei. 
Weiterhin ist vielen Menschen nicht bekannt, wofür die Bezeichnung „SBZ“ steht und welchen Repressionen 
viele Unschuldige insbesondere in den von der Sowjetunion eingerichteten Speziallagern ausgesetzt waren. Aus 
diesem Grund ist es der Opferbeauftragten auch in Zukunft wichtig, gemeinsam mit Partnerinnen und Partnern 
wie beispielsweise der Bundesstiftung Aufarbeitung, den Landesbeauftragten und den Gedenkstätten zu einer 
stärkeren Aufklärung beizutragen. 
Die sowjetische Militäradministration richtete nach dem Zweiten Weltkrieg in der SBZ sogenannte Speziallager 
zur „Säuberung des Hinterlandes der kämpfenden Truppen der Roten Armee von feindlichen Elementen” ein. Als 
feindliche Elemente galten aktive Mitglieder der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei (NSDAP) und 
ihrer Organisationen, Repräsentanten staatlicher Verwaltungen des Deutschen Reiches, Partisanen und ganz
allgemein all jene, welche sich ablehnend gegenüber der sowjetischen Besatzungsmacht verhielten. Insgesamt
wurden in den Nachkriegsmonaten auf dem Gebiet der SBZ zehn Speziallager errichtet. Die ersten, noch improvisiert 
angelegten Lager entstanden Ende April/Anfang Mai 1945 im Frontbereich der Roten Armee (Weesow,
Ketschendorf, Fünfeichen und Berlin-Hohenschönhausen). Zudem nutzte die Besatzungsmacht von den
Nationalsozialisten zurückgelassene Einrichtungen: darunter die ehemaligen Konzentrationslager (KZ) Buchenwald und 
Sachsenhausen sowie das Zuchthaus Bautzen, das Lager Jamlitz (ein Außenlager des KZ Sachsenhausen), in 
Torgau das ehemalige Wehrmachtsgefängnis bzw. eine Wehrmachtskaserne und in Mühlberg das ehemalige 
Kriegsgefangenenlager Stalag IV. 
Die Einweisung in ein Speziallager erfolgte grundsätzlich ohne richterliche Prüfung. Dieses Vorgehen in der SBZ 
unterschied sich deutlich von dem der Westmächte in ihren Besatzungszonen. Zudem wurden keine präzisen
Kriterien zur Entnazifizierung durch die sowjetische Besatzungsmacht aufgestellt. Dies führte dazu, dass in den
Speziallagern nur in geringerem Maße tatsächlich für das NS-System Verantwortliche interniert waren. Anders als in 
den westalliierten Besatzungszonen, in denen Angehörige von Sturmabteilung (SA) und Schutzstaffel (SS) die 
Mehrzahl der Internierten ausmachten, waren in den Speziallagern in der SBZ überwiegend NSDAP-Mitglieder 
ohne Leitungsfunktionen, Mitläufer und Parteifunktionäre der unteren Ebene (Block- und Zellenleiter) bis hin zu 
vollkommen Unbeteiligten gefangen, teils aufgrund von Denunziation, Willkür oder Verwechslungen. Die
Zusammensetzung der Häftlinge, die von NS-Kriegsverbrechern bis hin zu gänzlich unschuldigen Personen reichte, 
stellt die Gestaltung der Erinnerungskultur immer wieder vor Herausforderungen. So dienten die Speziallager 
zunehmend auch der Inhaftierung politischer Gegner der sowjetischen Besatzungsherrschaft. 
Die sowjetischen Behörden registrierten zwischen 1945 und 1950 157.837 Häftlinge. Nach neueren Erkenntnissen 
belief sich die Gesamtzahl der in den Speziallagern Inhaftierten auf bis zu 176.000 Menschen. Aufgrund der 
katastrophalen Haftbedingungen überlebten rund 35 Prozent der Häftlinge die Speziallager nicht. Die allermeisten
Einweisungen in die Speziallager waren bis zum Frühjahr 1946 weitestgehend abgeschlossen. Danach nahm die 
Einweisung Verurteilter der sowjetischen Militärtribunale (SMT)30 stark zu. Eine Überprüfung der in den Jahren 
1945/46 vorgenommenen Internierungen sollte erst im Frühjahr 1948 stattfinden, was allerdings nur in geringem 
Maße stattfand. Ende Juni 1948 beschloss der sowjetische Ministerrat die Entlassung von rund 27.750 Häftlingen, 
die als „kleine“ Funktionäre der NSDAP und der Hitlerjugend, einfache Mitglieder der SA und der SS, niedere 
Dienstränge der Polizei, der Gestapo und der Justiz sowie als Angehörige des Volkssturms interniert worden 
waren. Im Zuge dessen wurden die meisten Speziallager aufgelöst. Nur die Speziallager Bautzen, Buchenwald 
und Sachsenhausen blieben bis Anfang 1950 bestehen. Zu diesem Zeitpunkt waren noch etwa 28.000 Menschen 
inhaftiert. Jedoch wurde nur knapp die Hälfte der Gefangenen entlassen. Die andere Hälfte wurde in den
Strafvollzug der DDR überführt. Für circa 3.450 Internierte inszenierte die SED nach sowjetischen Vorgaben eine 
nachträgliche Verurteilung. Diese sogenannten „Waldheimer Prozesse“ gelten als der Beginn der politischen
Justiz in der DDR. 
Die Militärstaatsanwaltschaft der Russischen Föderation begann nach der Wiedervereinigung und dem Zerfall der 
Sowjetunion in den 1990er-Jahren mit der Aufhebung eines Großteils der durch die SMT gesprochenen Urteile. 
Eine juristische Rehabilitierung derjenigen, die als nichtverurteilte Internierte in den Speziallagern inhaftiert
waren, blieb diesen versagt.31 
Die Betroffenen wurden grundsätzlich bei Erfüllung entsprechender Voraussetzungen als politische Häftlinge 
anerkannt (vgl. § 10 Absatz 4 HHG). Über § 25 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 StrRehaG ist ihnen der Zugang zu 
den sozialen Ausgleichsleistungen nach den § 17 bis 19 StrRehaG eröffnet. Somit können die noch wenigen
lebenden Betroffenen sowie ihre direkten Angehörigen von den durch den Bundestag und Bundesrat 2025
beschlossenen Verbesserungen profitieren (siehe 1.1.1 Verbesserung der sozialen Lage). Die Urteile in den „Waldheimer 
Prozessen“ sind Entscheidungen eines staatlichen deutschen Gerichts und gelten nach dem StrRehaG als mit
wesentlichen Grundsätzen einer freiheitlichen rechtsstaatlichen Ordnung unvereinbar. Daher fallen sie direkt unter 
das StrRehaG (vgl. § 1 Absatz 1 i. V. m. Absatz 2 StrRehaG). 
Heute erinnern an nahezu allen Orten ehemaliger Speziallager Gedenkstätten und Gedenkorte an das begangene 
Unrecht. Durch die an diesen Orten geleistete Informationsarbeit gelingt es, die Geschichte der Speziallager
differenziert darzustellen. 
Insbesondere durch die Opferverbände und ihre engagierte ehrenamtliche Arbeit wird die Erinnerung durch
Gedenkveranstaltungen gestaltet. Aber auch die Gedenkstättenstiftungen der jeweiligen Länder leisten in der
Erinnerungsarbeit einen wichtigen Beitrag. Die SED-Opferbeauftragte besucht regelmäßig Gedenkveranstaltungen an 
den Orten der ehemaligen Speziallager und trifft dort vor allem die Angehörigen der früheren Inhaftierten. Es sind 
diese Gespräche, die der Bundesbeauftragten immer wieder zeigen, wie stark die Inhaftierungen auch über
Generationen hinweg die Familiengeschichte prägen können. Es beeindruckt sie besonders, wenn die Generation der 
Enkelinnen und Enkel Verantwortung in der Erinnerungsarbeit übernimmt, wie bei der Initiativgruppe
Internierungslager Ketschendorf / Speziallager Nr. 5 e. V. So ist der Vorsitzende der Initiativgruppe Christoph
Fichtmüller, der zugleich stellvertretender Bundesvorsitzender der Union der Opferverbände der Kommunistischen
Gewaltherrschaft e. V. (UOKG) ist, ein Enkel eines früheren Inhaftierten. 
Welche Bedeutung die Erinnerung an die Opfer politischer Gewalt in der SBZ hat, zeigt die Neufassung der 
Gedenkstättenkonzeption des Bundes. Die SED-Opferbeauftragte ist Kulturstaatsminister Dr. Wolfram Weimer 
dankbar, dass in der Konzeption die Speziallager und besonders die menschenverachtenden Haftbedingungen 
dargestellt sind und so die Wahrnehmung für die Erinnerungs- und Bildungsarbeit an den historischen Orten der 
Lager gestärkt wird. 
 
30 Bei den SMT handelte es sich um mit besonderen Vollmachten ausgestattete Militärgerichte. Militärtribunale gab es sowohl in den 
westlichen Besatzungszonen als auch in der SBZ. In der SBZ wurden Verurteilungen durch die SMT aber auch als Instrument gegen 
politische Gegner des Besatzungsregimes genutzt, die Verfahren entsprachen dabei durchgängig nicht rechtsstaatlichen Grundsätzen. 
Vgl. Schmeitzner, Mike (2007). SMT in der SBZ und frühen DDR. 
31 Vgl. zu allen vorangehenden Ausführungen des Kapitels (zum Teil auch wörtlich) Morré, Jörg (2016). Sowjetische Speziallager in 
Deutschland.
2.4 Übersiedlerinnen und Übersiedler als Benachteiligte des heutigen Rentenrechts 
Seit ihrem Amtsantritt steht die SED-Opferbeauftragte im Austausch mit Bürgerinnen und Bürgern, die aus der 
DDR geflohen, ausgereist oder als politische Häftlinge freigekauft wurden und die im heutigen Rentenrecht
Benachteiligungen erfahren. 
Bis 1992 galt für Personen, die aus der DDR als Flüchtlinge, als freigekaufte politische Häftlinge oder als
Übersiedler und Übersiedlerinnen in die Bundesrepublik (BRD) kamen, das Fremdrentengesetz (FRG). Die in der 
DDR erbrachten Arbeitsleistungen wurden demnach als in der Bundesrepublik erzielte Leistungen anerkannt. Bei 
ihrer Ankunft in der Bundesrepublik wurden die Betroffenen durch ein vom damaligen Bundesministerium des 
Innern herausgegebenes Informationsblatt „Wegweiser für Flüchtlinge und Übersiedler aus der DDR“32 über ihre 
Integration in das westdeutsche Rentensystem informiert. 
Um die Rechtseinheit in der gesetzlichen Renten- und Unfallversicherung in Folge der Wiedervereinigung zu 
gewährleisten, wurde 1992 das Renten-Überleitungsgesetz (RÜG) eingeführt. Seitdem werden die in der DDR 
zurückgelegten Versicherungszeiten gemäß § 256a Sechstes Buch Sozialgesetzbuch (SGB VI) einheitlich nach 
dem in der DDR erzielten Verdienst in die Rentenberechnung einbezogen. Nach bisheriger Praxis gilt dies auch 
für Flüchtlinge, freigekaufte politische Häftlinge und Übersiedler und Übersiedlerinnen, obwohl diese zum
Zeitpunkt des DDR-Beitritts zur Bundesrepublik keine rechtsgültigen rentenrechtlichen Ansprüche im Beitrittsgebiet 
mehr besaßen, da alle in den DDR-Systemen erworbenen Anwartschaften mit der Ausreise bzw. Flucht erloschen 
waren.33 
Die Zusage, die im oben beschriebenen Wegweiser des Bundesministeriums des Innern gegenüber den
Betroffenen gegeben wurde, verlor damit ihre Gültigkeit. Die Folge sind teilweise erhebliche Renteneinbußen, vor allem 
wenn sie nicht von der in der DDR bestehenden Möglichkeit Gebrauch machen konnten, Beiträge zur Freiwilligen 
Zusatzrentenversicherung (FZR) zu zahlen. 
Über die oftmals einschneidenden Auswirkungen wurden die Betroffenen nicht informiert, sondern erfuhren in 
großer Mehrheit davon erst bei Erteilung des Rentenbewilligungsbescheids. Auch staatliche Stellen waren
offenbar über die Auswirkungen der Gesetzesänderung nicht ausreichend informiert. So enthielt die jährlich vom
Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) herausgegebene „Übersicht über das Sozialrecht“ bis 2006 noch 
den Hinweis, dass die rentenrechtlichen Ansprüche der betreffenden Personengruppe im Rahmen des FRG
geregelt seien.34 
Der erste vom FRG ausgeschlossene Jahrgang erreichte im Jahr 2002 die Regelaltersgrenze. Seitdem befassen 
sich sowohl Gerichte als auch die Politik immer wieder mit der rentenrechtlichen Situation der Betroffenen, ohne 
allerdings eine für die Betroffenen befriedigende Lösung gefunden zu haben. Die letzte von den Betroffenen beim 
Deutschen Bundestag eingereichte Petition war datiert vom März 2018.35 
Wie bereits in den vergangenen Jahresberichten dargestellt, hat sich die SED-Opferbeauftragte im Oktober 2022 
selbst mit einer Stellungnahme in den Beratungsprozess des Petitionsausschusses eingebracht (vgl.
Bundestagsdrucksache 20/11750: 35 f.).36 Zudem hat sie im letzten Jahresbericht ein parlamentarisches Fachgespräch
angekündigt, um die Abgeordneten des Deutschen Bundestages über diese komplexe Thematik zu informieren und 
insbesondere um den Entscheidungsprozess innerhalb des laufenden Petitionsverfahrens zu begleiten und auf
einen positiven Abschluss des Verfahren hinzuwirken (vgl. Bundestagsdrucksache 21/520: 26 f.). 
Dieses Fachgespräch fand im Dezember 2025 im Deutschen Bundestag statt. Die SED-Opferbeauftragte lud
Expertinnen und Experten aus dem Bereich der Rechtswissenschaft und Betroffenenvertreterinnen und -vertreter 
ein, um den parlamentarischen Raum über die historischen Hintergründe und die aktuelle Situation der
Betroffenen zu informieren. An diesem Fachgespräch nahmen Abgeordnete aller im Parlament vertretenen Fraktionen teil 
 
32 Vgl. beispielhaft Der Bundesminister des Innern (Hrsg.) (1986). Wegweiser für Flüchtlinge und Übersiedler aus der DDR. 
33 Allein die Personen, die bei Inkrafttreten der damaligen Gesetzesänderungen zu den rentennahen Jahrgängen (Geburtsjahrgänge vor 
1937) gehörten, werden von der Deutschen Rentenversicherung weiterhin bei der Rentenberechnung nach dem FRG berücksichtigt 
(vgl. § 259a SGB VI). 
34 Vgl. beispielhaft Bundesministerium für Arbeit und Soziales (Hrsg.) (2006). Übersicht über das Sozialrecht: 334. 
35 Vgl. Deutscher Bundestag (2018). Petition 81823 zu „Regelungen zur Altersrente. Beschwerde über die Nichteinhaltung der
Festlegungen zum Rentenrecht in den beiden Staatsverträgen mit der DDR“ vom 26.6.2018. 
36 Vgl. Deutscher Bundestag (2022). Stellungnahme [der SED-Opferbeauftragten] zur Petition „Beschwerde über die Nichteinhaltung der 
Festlegungen zum Rentenrecht in den beiden Staatsverträgen mit der DDR“ vom 27.10.2022.
und nutzten die Möglichkeit, sich über die teils ausgesprochen komplexen rentenrechtlichen Hintergründe zu
informieren. 
Die SED-Opferbeauftragte ist dankbar, dass sich die Abgeordneten des Petitionsausschusses so intensiv mit dieser 
komplexen Thematik auseinandersetzen und nach geeigneten Lösungen suchen. Neben den Fragen des
materiellen Ausgleichs nimmt hierbei die Würdigung der Biografien der Betroffenen, die unter Inkaufnahme von
einschneidenden Nachteilen sich dazu entschieden hatten, die DDR zu verlassen, einen wichtigen Stellenwert ein. 
Die SED-Opferbeauftragte ist dankbar, dass nach jahrelangen intensiven Beratungen das Petitionsverfahren zum 
Abschluss gebracht wurde. So hat der Petitionsausschuss entschieden, die Petition der Bundesregierung als
Material zu überweisen, damit durch das BMAS das Thema weiter betrachtet werden kann. Dies ist ein wichtiges 
Signal in Richtung der Betroffenen, dass ihre Situation von der Bundespolitik gesehen wird. Die
Bundesbeauftragte wird sich weiter in den Beratungsprozess einbringen. 
2.5 Betroffene von repressiven Formen der DDR-Heimerziehung 
Die SED-Opferbeauftragte wies bereits in ihren letzten beiden Jahresberichten auf die Situation der ehemaligen 
Heimkinder der DDR hin. Ab Gründung der DDR bis zur Wiedervereinigung durchliefen etwa 495.000 Kinder 
und Jugendliche die 662 staatlichen Kinderheime, von denen 1989 noch 474 existierten. Knapp 30 Prozent 
(circa 135.000) der Heimkinder waren dabei in Spezialheimen untergebracht.37 Das System der Heimerziehung 
unterstand der Abteilung Jugendhilfe des Ministeriums für Volksbildung, welche beinahe 25 Jahre lang von
Eberhard Mannschatz geleitet wurde.38 
Im Gegensatz zu den Normalkinderheimen, in denen oftmals prekäre Verhältnisse herrschten,39 stand bei den 
Spezialheimen nicht die Fürsorge im Vordergrund, sondern eine Umerziehung zur „sozialistischen
Persönlichkeit“. Diese fand vor allem in den 38 Spezialkinderheimen und 32 Jugendwerkhöfen statt. Hinzu kamen etwa 
15 Durchgangsheime, die eigentlich als Sammelstelle für jeden Bezirk und vorübergehende Unterkunft gedacht 
waren, aber im Laufe der Jahre immer mehr an Gefängnisse erinnerten, in denen die Minderjährigen über mehrere 
Monate festgehalten wurden. Die Durchgangsheime waren oft der erste Kontakt mit dem DDR-Heimsystem für 
350.000 bis 400.000 Kinder.40 Die Einrichtungen waren geschlossen, die Fenster vergittert. Es gab Isolierzimmer, 
keinen Schulunterricht, stattdessen Arbeitseinsätze in den umliegenden Betrieben. 
In Spezialkinderheime kamen Kinder in einem Alter zwischen 6 und 14 Jahren, die von der DDR-Jugendhilfe als 
schwer erziehbar eingestuft wurden. Dabei begründete diese zwei Drittel der Einweisungen in ein
Spezialkinderheim mit „Disziplinierungsschwierigkeiten“ der Eltern oder in der Schule, worunter das Tragen westlicher
Kleidung, pubertäre Streitigkeiten oder das „Zappelphilipp-Syndrom“ fallen konnten.41 Diese – in der Regel einsam 
gelegenen – Heime besaßen eigene Schulen, sodass die Kinder das Gelände kaum verlassen durften und die
Heimleitung die volle Kontrolle behielt. Dort sollten die Kinder die Überzeugungen, Normen und Verhaltensweisen 
der sozialistischen Gesellschaft verinnerlichen, während ihre Individualität als „psychische Besonderheit“ und 
damit als hinderlich angesehen wurde.42 Die Heimleitung konnte ohne Rücksprache den Aufenthalt verlängern, 
wenn sie das „Erziehungsziel“ für nicht erreicht erklärte.43 
Ab dem Alter von 14 Jahren fand die sozialistische Umerziehung in den Jugendwerkhöfen statt. Daneben sollten 
die Jugendlichen in den Arbeitsprozess eingegliedert werden. Durch „Erziehung durch Arbeit“ wurden die
Jugendlichen gezwungen, in den umliegenden Betrieben schwere Hilfsarbeiten zu verrichten. Die Werkhöfe hatten 
Polytechnische Oberschulen oder Hilfsschulen; eine vollwertige Ausbildung konnte dort jedoch nicht absolviert 
werden, was zu erheblichen beruflichen Nachteilen für die Betroffenen führte.44 
 
37 Vgl. Censebrunn-Benz, Angelika; Bundeszentrale für politische Bildung (2017). Geraubte Kindheit - Jugendhilfe in der DDR. 
38 Vgl. Gedenkstätte Geschlossener Jugendwerkhof Torgau (2026). Blackbox Heimerziehung. Geschichte. 
39 1969 beschrieb das Volksbildungsministerium selbst die Ausstattung der Heime und der weiteren Jugendhilfe-Einrichtungen als
„ausgesprochen dürftig und ärmlich“. Vgl. Gedenkstätte Geschlossener Jugendwerkhof Torgau (2026). Blackbox Heimerziehung.
Geschichte. 
40 Vgl. Dreier- Horning, Anke (2015). Pädagogisches Niemandsland: 9. 
41 Vgl. Gedenkstätte Geschlossener Jugendwerkhof Torgau (2026). Blackbox Heimerziehung. Spezialkinderheime. 
42 Vgl. Gedenkstätte Geschlossener Jugendwerkhof Torgau (2026). Blackbox Heimerziehung. Umerziehung in Spezialheimen. 
43 Vgl. Gedenkstätte Geschlossener Jugendwerkhof Torgau (2026). Blackbox Heimerziehung. Spezialkinderheime. 
44 Vgl. Gedenkstätte Geschlossener Jugendwerkhof Torgau (2026). Blackbox Heimerziehung. Jugendwerkhöfe.
Als Endstation der repressiven Heimerziehung galt der Geschlossene Jugendwerkhof Torgau (GWH), die offiziell 
einzige geschlossene Heimeinrichtung der DDR. Diese stark einem Gefängnis gleichende Einrichtung durchliefen 
bis 1989 insgesamt 4.046 Jugendliche im Alter von 14 bis 18 Jahren. Hierhin kamen diejenigen Jugendlichen, die 
in anderen Spezialheimen gegen die Hausordnung verstoßen hatten.45 Unabhängig von der bisherigen Ausbildung 
mussten die Insassinnen und Insassen in der Metallindustrie arbeiten und wurden entsprechend ihrer „Leistung“ 
erst am Ende ihres Aufenthaltes, abzüglich der Unterbringungskosten und der Kosten für Schul- und Pflegemittel, 
entlohnt.46 
Zudem existierte das Kombinat der Sonderheime für Psychodiagnostik und pädagogisch-psychologische
Therapie. Hierzu gehörten vier Heime im Umland von Berlin, in die circa 2.500 Kinder und Jugendliche im Alter von 
6 bis 18 Jahren eingewiesen wurden, die von den Behörden als „stark verhaltensgestört“ bezeichnet wurden. 
Letztendlich handelte es sich dabei um Kinder, die in den Spezialheimen störten und die hier teilweise mittels 
Psychopharmaka ruhiggestellt wurden.47 
Wie sehr ehemalige Heimkinder bis heute unter den langfristigen Folgen leiden, zeigen die Ergebnisse des
Forschungsverbundes „TESTIMONY – Erfahrungen in DDR-Kinderheimen. Bewältigung und Aufarbeitung“, eines 
der 14 vom damaligen Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF, heute BMFTR) geförderten
Projekte.48 
Sowohl in der öffentlichen Anhörung des Rechtsausschusses zur Überarbeitung der Rehabilitierungsgesetze als 
auch beim Sechsten öffentlichen Hearing „Sexueller Kindesmissbrauch in der Heimerziehung“ betonte die
Leiterin des Forschungsprojektes Prof. Dr. Heide Glaesmer die extrem hohe Rate psychischer Krankheiten der
ehemaligen Heimkinder. Rund 80 Prozent berichteten von körperlicher, psychischer und sexualisierter Gewalt oder
Vernachlässigung während ihres Heimaufenthalts. 
43 Prozent der Befragten der nicht repräsentativen Studie zeigten Hinweise auf eine normale oder komplexe
Posttraumatische Belastungsstörung (PTBS). 22 Prozent gaben an, in ihrem Leben mindestens einen Suizidversuch 
unternommen zu haben. Dabei sei auch aufgefallen, dass sich für viele Betroffene die Unrechtserfahrung nach 
dem Heimaufenthalt weiter fortführte. Den Betroffenen, die oft bereits unter sozialen Folgen leiden, da sie
stigmatisiert werden oder aufgrund von Krankheiten oder der verhinderten Bildungsbiografie in Armut leben, werde 
regelmäßig nicht geglaubt, wenn sie von ihrem Leid berichten. Schwierige Gerichtsprozesse und Therapeutinnen 
und Therapeuten, die mit der Thematik überfordert erscheinen, führten zu erneuten Verletzungen der Betroffenen 
ebenso, wie der Bruch von sozialen Beziehungen, welcher regelmäßig vorkomme.49 
Durch das Sechste Gesetz zur Verbesserung rehabilitierungsrechtlicher Vorschriften für Opfer der politischen 
Verfolgung in der ehemaligen DDR profitieren die Betroffenen von repressiven Formen der DDR-Heimerziehung 
umfassend (vgl. Bundestagsrucksache 23/520: 27 ff.). Die SED-Opferbeauftragte hat zudem Corinna Thalheim, 
Vorsitzende der Betroffeneninitiative „Missbrauch in DDR-Heimen“ e. V. und Betroffene des Geschlossenen
Jugendwerkhof Torgau, als erste Betroffene repressiver DDR-Heimerziehung im vergangenen Jahr in den
Stiftungsrat der Stiftung für ehemalige politisch Verfolgte berufen, welcher u. a. über Leistungen des neu eingeführten 
bundesweiten Härtefallfonds entscheidet, von dem die Betroffenen profitieren können.50 Die Bundesbeauftragte 
begrüßt es sehr, dass sich der Stiftungsrat der Stiftung für ehemalige politisch Verfolgte im Juni 2026 zu seiner 
Sitzung in Torgau getroffen hat, um sich vor Ort über das repressive Heimsystem und die heutige Situation der 
ehemaligen Heimkinder zu informieren. 
Zugleich ist die Bundesbeauftragte dem Bundespräsidenten dankbar, dass er im April 2026 die Gedenkstätte
Geschlossener Jugendwerkhof Torgau besucht hat. Der Besuch des höchsten Repräsentanten unserer Demokratie ist 
aus Sicht der SED-Opferbeauftragten ein wichtiges Signal an die Betroffenen, dass ihr Leid in unserer heutigen 
 
45 Vgl. Gedenkstätte Geschlossener Jugendwerkhof Torgau (2026). Gedenkstätte Geschlossener Jugendwerkhof Torgau. Aufarbeiten.
Aufklären. Erinnern. Geschichte. 
46 Vgl. Gedenkstätte Geschlossener Jugendwerkhof Torgau (2026). Gedenkstätte Geschlossener Jugendwerkhof Torgau. Aufarbeiten.
Aufklären. Erinnern. Geschichte. 
47 Vgl. Gedenkstätte Geschlossener Jugendwerkhof Torgau (2026). Blackbox Heimerziehung. Kombinat der Sonderheime. 
48 Vgl. Glaesmer, Heide; Wagner, Birgit; Gahleitner, Silke Brigitta; Fangerau, Heiner u. a. (Hrsg.) (2023). Ehemalige Heimkinder der 
DDR. 
49 Vgl. Unabhängige Kommission zur Aufarbeitung sexuellen Kindesmissbrauchs (2025). 6. Öffentliches Hearing „Sexueller
Kindesmissbrauch in der Heimerziehung“. 
50 Vgl. Stiftung für ehemalige politisch Verfolgte (2026). Gremien.
Gesellschaft nicht vergessen wird. Mit Sorge blickt die Opferbeauftragte allerdings auf die Situation der
Nachkommen der ehemaligen Heimkinder, welche nach eigenen Angaben oftmals in wirtschaftlich prekären
Verhältnissen leben und unter gesundheitlichen Problemen leiden (siehe 2.11 Kinder von politisch Verfolgten). 
Des Weiteren klagen die Betroffenen regelmäßig über die Angst, im Alter zurück in ein Heim zu müssen. Eine 
Aufarbeitung und Auseinandersetzung der Geschehnisse sind nach Ansicht der SED-Opferbeauftragten daher 
umso dringender geboten (siehe 4.4 Berücksichtigung von Traumasensibilität in der Pflege). 
Ein positives Beispiel dafür, wie eine solche Aufarbeitung auf regionaler Ebene gelingen kann, ist der ehemalige 
Jugendwerkhof „Junge Welt“ Freital. Auf Initiative des mittlerweile verstorbenen Betroffenen Eberhard
Trümpelmann wurde vor Ort durch die BGH Edelstahlwerke GmbH, auf deren heutigem Firmengelände der
Jugendwerkhof sich früher befand, eine Informationstafel eingerichtet. Bei der gemeinsamen Enthüllung der Gedenktafel 
im Oktober 2025, bei der neben der Opferbeauftragten der Aufsichtsratsvorsitzende der Edelstahlwerke Sönke 
Winterhager, der Oberbürgermeister von Freital Uwe Rumberg, die sächsische Landesbeauftragte Dr. Nancy Aris 
und der Bundesvorsitzende der UOKG Dieter Dombrowski sprachen, wurde deutlich, wie wichtig solche Signale 
vor Ort sind. Bewegt hat die Bundesbeauftragte insbesondere der Beitrag des Sohns von Eberhard Trümpelmann. 
Sven Trümpelmann beschrieb, wie die Erlebnisse seines Vaters die Familie bis zum heutigen Tag prägen.51 
2.6 Opfer von Zwangsadoption und politisch motiviertem Kindesentzug in der DDR 
In den zurückliegenden Jahresberichten hat die SED-Opferbeauftragte ausführlich über die Thematik 
„Zwangsadoption und politisch motivierter Kindesentzug in der DDR“ berichtet und dabei insbesondere die
Entwicklungen des zum 1. Juli 2022 gestarteten Forschungsprojekts „Aufarbeitung von Zwangsadoption in der 
SBZ/DDR zwischen 1945 und 1989“ beschrieben (vgl. Bundestagsdrucksache 21/520: 29 f.;
Bundestagsdrucksache 20/11750: 40 f.; Bundestagsdrucksache 20/7150: 33 f.; Bundestagsdrucksache 20/2220: 30 f.). 
Auf Einladung der SED-Opferbeauftragten wurden am 22. Januar 2026 die Ergebnisse des vom
Bundesministerium des Innern (BMI) mit rund eine Million Euro geförderten Forschungsprojektes im Deutschen Bundestag 
vorgestellt. Diesen Ort hat man bewusst gewählt, da dem Forschungsprojekt ein Beschluss des Deutschen
Bundestages vor sieben Jahren zugrunde lag (vgl. Bundestagsdrucksache 19/11091). 
Dreieinhalb Jahre forschte ein interdisziplinär zusammengesetztes Team aus Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern der Bereiche Sozialethik, Erziehungswissenschaften, Rechtswissenschaften, Psychologie und
Medizingeschichte. Unter der Leitung des Deutschen Instituts für Heimerziehungsforschung (DIH) waren zudem die 
Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf, die Johannes Gutenberg-Universität Mainz, die Medical School Berlin 
und die Universität Leipzig an dem Verbundprojekt beteiligt. 
Die Studie untersuchte das Handeln im Bereich der DDR-Jugendhilfe und arbeitete detailliert heraus, welche 
rechtlichen Grundlagen und Handlungsmöglichkeiten es in der SBZ und DDR gab und wie diese umgesetzt
wurden. Die Forscherinnen und Forscher analysierten Verläufe, Ausrichtung und Bedeutung von
Kindesentzugsmaßnahmen und Adoptionsverfahren. Dafür werteten sie u. a. 1.323 Adoptionsakten aus 18 ehemaligen DDR-Kreisen, 
662 Akten aus dem Bestand der Staatssicherheit der DDR und 140 Urteile zu Erziehungsrechtentzügen aus. Zur 
Auswertung kamen auch Interviews mit Betroffenen, die einen Einblick in deren persönliche Erlebnisse und
leidvolle Erfahrungen geben. 
Aus Sicht der Forscherinnen und Forscher können erzwungene oder unter Druck erfolgte Adoptionen in der DDR 
als Teil eines Systemunrechts der SED-Diktatur beschrieben werden. Zwar könne ein systematisches, planvolles 
und explizit politisch motiviertes Vorgehen des Staates innerhalb von Adoptionsverfahren nicht nachgewiesen 
werden. Ein Systemunrecht zeige sich jedoch in diesem Zusammenhang vor allem im Bereich der Jugendhilfe. 
Die SED-Diktatur habe dort Gelegenheitsstrukturen etabliert, die zu vielfältigem Leid und Unrecht führten und 
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern vor Ort Räume gaben, um willkürlich zu agieren. Die für die DDR
spezifischen Gelegenheitsstrukturen ließen sich für die Jugendhilfe wie folgt zusammenfassen: 
 
51 Vgl. Deutscher Bundestag (2025). [SED-Opferbeauftragte:] Neue Gedenktafel erinnert in Freital an den Jugendwerkhof „Junge Welt“ – 
Ein wichtiges Zeichen der Aufarbeitung und Verantwortung.
⎯ Erziehungsdiktatur. Man habe Wert daraufgelegt, dass Eltern eine vorbildliche sozialistische Lebensweise 
führten und gegenüber ihren Kindern staatsbürgerliche Erziehungsaufgaben wahrnahmen. In der Folge
wurden die individuellen Rechte der Eltern und Kinder, die grundlegende Bedeutung personaler Identität, die 
emotionalen Bindungen zur Herkunftsfamilie und die elterliche Fürsorgeverantwortung regelmäßig
übergangen. 
⎯ Zwangskontexte. So sei die Praxis darauf angelegt gewesen, Einwilligungserklärungen für eine Adoption 
auch mit unangemessenem Nachdruck zu erwirken. Tatsächlich ließ sich dieses gegen den Willen der Eltern 
vollzogene Vorgehen in den Akten vielfach nachweisen. 
⎯ Unverhältnismäßigkeit. Die Adoption im DDR-Recht (vgl. § 51 Familiengesetzbuch DDR – FGB) wurde 
als eine „äußerste Maßnahme“ bezeichnet. Dennoch sei sie, auch wenn andere familienrechtliche
Möglichkeiten vorgesehen waren, seit den 1970er-Jahren verstärkt angestrebt und durchgeführt worden. So habe die 
Jugendhilfe bereits bei minderschweren sozialen Problemlagen mit übertriebener Härte reagiert, indem durch 
eine häufig rasch vollzogene Adoption die Beziehung der leiblichen Eltern zu ihrem Kind abgebrochen 
wurde. 
⎯ Fehlender Rechtsschutz. Zentral sei das Fehlen eines wirksamen Rechtsschutzes gewesen. Eltern hätten
keinen Zugang zu unabhängigen Gerichten gehabt und verfügten über keine effektiven Rechtsmittel, um
Entscheidungen der Jugendhilfe oder der Gerichte überprüfen zu lassen. Dadurch seien staatliche Eingriffe in 
das Elternrecht selbst dann weitgehend folgenlos geblieben, wenn sie rechtswidrig oder unverhältnismäßig 
waren. Die Möglichkeit, juristischen Beistand (Widerspruchsmöglichkeiten, anwaltschaftliche Vertretung) 
zu erhalten, sei faktisch nicht vorhanden gewesen. Das Eingabe- und Beschwerdesystem der DDR hätte zwar 
eine interne Kontrollfunktion über die Arbeit der Jugendhilfereferate auf Kreis- und Bezirksebene erfüllt, 
aber nicht zu einer unabhängigen Prüfung von Einzelfällen oder gar zu mehr Rechtsschutz geführt. 
Das DIH hat eine Zusammenfassung und die Ergebnisse der Studie veröffentlicht.52 Zudem hat es eine
Handreichung für die Beratung von betroffenen biologischen Eltern und Adoptierten online gestellt.53 Im Herbst soll die 
gesamte Studie erscheinen. Das fördergebende BMI hat für den Sommer 2026 einen Abschlussbericht
angekündigt, in welchem auf Grundlage der Forschungsergebnisse konkrete Lösungsvorschläge und Handlungsoptionen 
für die noch offenen Punkte des Bundestagsbeschlusses erarbeitet werden sollen.54 
Die SED-Opferbeauftragte ist dem BMI und den Abgeordneten des Deutschen Bundestages für die Förderung 
des Projektes ausgesprochen dankbar. Ihr Dank gilt auch den Forscherinnen und Forschern und den Betroffenen, 
die sich als Zeitzeuginnen und Zeitzeugen eingebracht haben. 
Nicht zuletzt ist sie den Landesbeauftragten für die Arbeit ihrer jeweiligen Beratungsstellen dankbar, die in diesem 
Zusammenhang darauf abzielen, die einzelnen Ratsuchenden mit ihren persönlichen Anliegen zu begleiten, bei 
der Schicksalsklärung zu unterstützen und auszuloten, welche Aufarbeitungsmöglichkeiten und Hilfsangebote für 
die jeweilige Person geeignet sind. Insbesondere für diese Beratungsarbeit leistet die Studie einen wichtigen
Beitrag. 
Für Betroffene besteht die Möglichkeit einer verwaltungsrechtlichen Rehabilitierung, sofern es sich um eine 
rechtsstaatswidrige Adoption im Sinne von § 1 VwRehaG handelt und die Folgen noch unmittelbar und schwer 
fortwirken55. Diese Möglichkeit, die der Gesetzgeber mit dem VwRehaG geschaffen hat, wird nach Ansicht der 
Opferbeauftragten an Bedeutung gewinnen, wenn durch die nun beendete Forschung und korrespondierende
öffentliche Berichterstattung eine breitere Öffentlichkeit Kenntnis von der Thematik erhält und mehr Personen eine 
Aufklärung bezogen auf die Hintergründe ihrer eigenen Adoption anstreben. 
Wie die Opferbeauftragte bereits in ihren vergangenen Jahresberichten erläuterte, wird bei der Thematik der 
Zwangsadoption und des politisch motivierten Kindesentzugs in der DDR immer wieder eine Verbindung zum 
sogenannten „vorgetäuschten Säuglingstod“ hergestellt. 
Das Forschungsprojekt hat sich auch mit den medizinischen Einrichtungen für Schwangere, Mütter, Säuglinge 
und Kleinkinder befasst. Dabei wurden auch die Teilaspekte Säuglingssterblichkeit und Totgeburten untersucht. 
 
52 Vgl. Deutsches Institut für Heimerziehungsforschung (DIH) (2026). Zusammenfassung und Ergebnisse der Studie: Aufarbeitung 
Zwangsadoptionen in der SBZ/DDR 1945-1989. 
53 Vgl. Forschungsprojekt „DDR-Zwangsadoption“ (2026). Das Thema „Zwangsadoption in der DDR“ in Therapie und Beratung. 
54 Vgl. Bundesministerium des Innern (2026). DDR-Zwangsadoptionen: BMI ermöglicht Forschung zu hochsensibler Thematik. 
55 Vgl. Bundesverwaltungsgericht (2023). (Az. 8 C 6.22).
Hiernach konnten keinerlei Belege gefunden werden, die auf das Vortäuschen des Todes eines Säuglings
gegenüber den Eltern hinweisen. 
Hier sieht die SED-Opferbeauftragte eine Diskrepanz zwischen den Ergebnissen der wissenschaftlichen
Forschung, welche trotz umfassender Forschungsarbeit keinen Fall von vorgetäuschtem Säuglingstod bestätigen 
kann, und den Berichten von Betroffenen. Das Fehlen von wissenschaftlich fundierten Belegen hat der
Rechtsmediziner Prof. Dr. med. Klaus Püschel zuletzt in dem Aufsatz „Forensische Pädopathologie: Angeblich
vertauschte/„gestohlene“ Kinder in der DDR – ein Forschungsdesiderat?“ thematisiert56. So hat er Fälle, in denen 
Betroffene den Verdacht geäußert hatten, ihnen wäre der Tod ihres Kindes bzw. Angehörigen vorgetäuscht
worden, mit Hilfe von Exhumierungen und DNA-Vergleichen untersucht. Trotz des Einsatzes der aktuell üblichen 
Instrumente der forensischen Pädopathologie konnte in keinem der untersuchten Fälle der Verdacht bestätigt
werden. 
Vor diesem Hintergrund wirbt die SED-Opferbeauftragte weiterhin für einen äußerst sensiblen Umgang mit
Berichten vorgetäuschten Säuglingstodes. Wichtig ist ihr hierbei, dass die schmerzhaften Erfahrungen der Eltern, 
die mit dem Verlust des eigenen Säuglings, unabhängig vom jeweiligen Hintergrund, tagtäglich umgehen müssen, 
ernstgenommen werden, und zugleich die vorliegenden wissenschaftlichen Erkenntnisse Berücksichtigung
finden. 
2.7 Betroffene von Inhaftierungen in Jugendhäusern 
Der Jugendstrafvollzug in der DDR betraf ebenso wie der Strafvollzug für Erwachsene nicht nur Menschen, die 
aufgrund krimineller Straftaten verurteilt worden waren, sondern auch politische Gegner. Nach Gründung der 
DDR galt zunächst das Reichsjugendgerichtsgesetz von 1943 weiter. 1952 beschloss die Volkskammer das
Jugendgerichtsgesetz der DDR (JGG), welches u. a. – nachrangig zu Erziehungsmaßnahmen und Weisungen – einen 
Freiheitsentzug bis zu zehn Jahren von Jugendlichen ab einem Alter von 14 Jahren in besondere Jugendhäuser 
ermöglichte. Bei vollendeten oder versuchten Verbrechen wie Mord, Vergewaltigung, Sabotage oder einem
Verbrechen, das gegen Artikel 6 der Verfassung der DDR oder gegen das Gesetz zum Schutze des Friedens vom 
15. Dezember 1950 verstieß, sah das JGG sogar die lebenslange Freiheitsstrafe von Minderjährigen vor (vgl. 
§§ 17, 24 Absatz 1 JGG der DDR). 
Ein bekannter Häftling des Jugendhauses Torgau ist Michael Gartenschläger. Dieser hatte gegen den Mauerbau 
protestiert und damit verbunden die Feldscheune einer Landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaft (LPG) in 
Brand gesetzt. Er wurde 1961 mit 17 Jahren in einem mehrtägigen Schauprozess zu lebenslangem Zuchthaus 
verurteilt und kam zunächst in ein Jugendhaus. Nach zehn Jahren Haft kaufte ihn die Bundesrepublik frei.
Nachdem er mehrfach Menschen bei der Flucht geholfen hatte, wurde Michael Gartenschläger bei dem Versuch, eine 
von der DDR an der innerdeutschen Grenze installierte Selbstschussanlage abzumontieren, um sie der westlichen 
Presse zu präsentieren, erschossen.57 Die Opferbeauftragte nahm im April 2026 an der Gedenkveranstaltung
anlässlich des 50. Todestages Gartenschlägers und der Eröffnung der Wanderausstellung „DDR-Jugendopposition / 
Das Schicksal Michael Gartenschläger“ im Grenzhus Schlagsdorf teil (siehe 2.12 Todesopfer an der
innerdeutschen Grenze).58 
Ab 1968 wurden Jugendliche nach dem allgemeinen Strafrecht nicht mehr von gesonderten Jugendstrafgerichten 
verurteilt und konnten nach dem Strafgesetzbuch der DDR (StGB-DDR) u. a. mit bis zu sechswöchiger
Jugendhaft in besonderen Einrichtungen des Ministeriums des Innern (§ 74 StGB-DDR), Einweisungen in ein
Jugendhaus zwischen einem und drei Jahren (§ 75 StGB-DDR) oder mit einer Freiheitsstrafe in einer Jugendstrafanstalt 
(§§ 76 f. StGB-DDR) bestraft werden. Die lebenslange Freiheitsstrafe von Jugendlichen wurde 1977 durch die 
Maximalstrafe von 15 Jahren ersetzt. 
Das Strafgericht hatte ab 1968 auf Einweisung in ein Jugendhaus zu erkennen, wenn das durch den Jugendlichen 
verletzte „Gesetz die Freiheitsstrafe androhte […] und eine längere nachdrückliche erzieherische mit Freiheits-
 
56 Vgl. Püschel, Klaus (2026). Forensische Pädopathologie: Angeblich vertauschte/„gestohlene“ Kinder in der DDR – ein
Forschungsdesiderat? 
57 Er wollte damit die bis dahin im Westen unbekannte Wirkungsweise der Splittermine zeigen. 
58 Vgl. Deutscher Bundestag (2026). [SED-Opferbeauftragte:] Gedenken an Michael Gartenschläger und Ausstellungseröffnung.
entzug verbundene Einwirkung erforderlich ist“. Zu diesem Zwecke wies das StGB-DDR „Schulbildung,
berufliche Qualifizierung, staatsbürgerliche Erziehung sowie kulturelle und sportliche Betätigung“ durch „besonders 
geeignete Erzieher“ an (vgl. § 75 StGB-DDR). 
In der Praxis bestand der Alltag aus militärischem Drill und Kollektiverziehung in einer bewusst eingesetzten 
Häftlingshierarchie, die mittels brutaler Gewalt durchgesetzt wurde.59 Zudem mussten die Jugendlichen arbeiten 
und ihrer Schulbildung nachkommen. Im Jugendhaus für weibliche Jugendliche in Hohenleuben60 mussten die 
Mädchen an vier Tagen in der Woche Kinderkleidung für den Volkseigenen Betrieb (VEB) Bekleidungswerk 
„herdas“ nähen, in der Seifenfabrik Zeulenroda arbeiten oder Artikel für Polikliniken im Auftrag der VEB
Zeulenroda Gummistrickwerke fertigen. An zwei Tagen hatten sie Berufsschule und am Sonntag mussten sie den 
Gebäudekomplex des Jugendhauses putzen. 
Die Dauer der Einweisung in ein Jugendhaus war per Gesetz vom Erziehungserfolg der Jugendlichen abhängig 
(vgl. § 75 StGB-DDR). Diese unbestimmte Verurteilung wurde 1977 auch im Zuge der menschenrechtlichen
Zugeständnisse im KSZE-Prozess (Konferenz über Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa mit der Schlussakte 
in Helsinki 1975) und damit einhergehenden erlassenen Strafvollzugs- und Wiedereingliederungsgesetze
abgeschafft und der § 75 StGB-DDR aufgehoben. Die Jugendhäuser existierten jedoch unter demselben Namen weiter 
bis zur Wiedervereinigung. Inwieweit es zwischen 1968 und 1977 neben den Jugendhäusern noch andere
Jugendstrafvollzugsanstalten gab, die sich im dort stattfindenden Vollzug unterschieden, ist nach derzeitigem
Forschungsstand unklar.61 
Die Rehabilitierungsentscheidungen mehrerer Oberlandesgerichte haben in den letzten Jahren oftmals ein grobes 
Missverhältnis zwischen der jeweils begangenen Tat und der Einweisung in ein Jugendhaus betont.62 
Immer wieder trifft die SED-Opferbeauftragte ehemalige Betroffene, die ihr davon berichten, dass sie für teils nur 
geringfügige Vergehen zu mehrmonatiger und teils mehrjähriger Unterbringung in einem Jugendhaus verurteilt 
wurden. Immer wieder ist die Bundesbeauftragte erschüttert von der Gewalt, die die früheren Insassen und
Insassinnen der Jugendhäuser erleben mussten. Es sind gerade diese Schilderungen, die nachdrücklich aufzeigen, dass 
es sich bei den Jugendhäusern nicht um Einrichtungen des Jugendstrafvollzugs handelte, wie sie heute üblich 
sind, sondern um ein Instrument der Repression in der SED-Diktatur. 
Trotz erfolgreicher Rehabilitierung berichten viele der ehemaligen politischen Insassinnen und Insassen von
Jugendhäusern, dass sie, aufgrund von Unkenntnis der breiten Öffentlichkeit, immer wieder auch heute noch als 
Kriminelle stigmatisiert und ausgegrenzt werden. 
Die nunmehr erweiterte Wanderausstellung „Jugendstrafvollzug in der DDR“ des Zeit-Geschichte(n) e. V. Halle, 
gefördert von der Bundesstiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur,63 wurde im Rahmen einer Kooperation
zwischen dem Bundesarchiv – Stasi-Unterlagen-Archiv und der UOKG im Dezember 2025 in Berlin gezeigt. Bei der 
Eröffnung der Ausstellung betonte die Opferbeauftragte, dass die Geschichte der Jugendhäuser aufzeige, wie die 
SED-Diktatur eben nicht nur im direkten Einflussbereich der Staatssicherheit zu finden gewesen sei, sondern sich 
in der Durchdringung der Institutionen, wie denen des Jugendstrafvollzugs, widerspiegele.64 Ziel der
Opferbeauftragten ist es, auch an den früheren Orten der Jugendhäuser die Geschichte sichtbarer zu machen. So plant sie, im 
Herbst 2026 das ehemalige Jugendhaus Dessau zu besuchen. 
2.8 Betroffene von der Unterbringung in Wochenkrippen 
Die Wochenkrippen waren eine Einrichtung zur Unterbringung von Kindern berufstätiger Eltern während der 
gesamten Arbeitswoche. Im Gegensatz zu den Tageskrippen wurden die Kinder dort ab einem Alter von 6
Wochen (bis zum Alter von 3 Jahren) Montagmorgen abgegeben und erst Freitagabend oder sogar Samstagmittag 
 
59 Vgl. Grashoff, Udo (2023). Jugendhaus Halle; vgl. auch Rescheleit, Maud; Krippendorf Stefan (2002). Der Weg ins Leben: 133 ff.; 
vgl. Reitel, Axel (2002). Jugendstrafvollzug in der DDR am Beispiel des Jugendhauses Halle. 
60 Ab 1965 hieß es „Jugendstrafanstalt“, ab 1977 wieder „Jugendhaus“. 
61 Vgl. Sachse, Christian (2023). Die Geografie der Jugendhäuser: 22 f. 
62 Vgl. Kammergericht Berlin (2023). (Az. 1 Ws 22/23 REHA); vgl. auch Oberlandesgericht Naumburg (2021). (Az.: 1 Ws [Reh] 14/21 
(LG Halle)); vgl. ebenso Oberlandesgericht Brandenburg (2019). (Az. 2 Ws (Reha) 12/19). 
63 Vgl. Zeit-Geschichte(n) e. V. (2025). Wanderausstellung zum „Jugendstrafvollzug in der DDR“ in Berlin eröffnet. 
64 Vgl. Deutscher Bundestag (2025). [SED-Opferbeauftragte:] Neue Wanderausstellung „Jugendstrafvollzug in der DDR“.
wieder abgeholt. 65 Für Kinder im Alter zwischen 3 und 6 Jahren bestanden mit den Wochenheimen
Einrichtungen, die die Betreuung nach demselben Prinzip leisteten. 
In den 1960er-Jahren erreichte die Anzahl der Wochenkrippenplätze in der DDR mit fast 40.000 Plätzen in über 
100 Einrichtungen ihren Höchststand. Schätzungsweise sind in der Zeit der deutschen Teilung 100.000 bis 
200.000 Kinder in Wochenkrippen und Wochenheimen betreut worden.66 
Auch in der Bundesrepublik gab es in den 1950er-Jahren sogenannte Säuglingsheime. Im Gegensatz zur DDR 
wurden diese allerdings ab 1965 aufgelöst, da Forschungsergebnisse aufzeigten, dass diese Form der Betreuung 
schädlich für die Kinder war. Auch in der DDR wurde zu der Unterbringungspraxis in Wochenkrippen geforscht. 
Bereits 1953 erforschte die Medizinerin Eva Schmidt-Kolmer den Gesundheitsstand der DDR-Wochenkinder. Sie 
kam zu dem Befund, dass in nahezu allen Bereichen die Entwicklung der in den Wochenkrippen betreuten Kinder 
hinter der ihrer Altersgruppe zurücklag. Sie berichtete, ebenso wie tschechische Kinderpsychologen zu Beginn 
der 1960er-Jahre, zudem von deutlichen psychischen Beeinträchtigungen und emotionaler Vernachlässigung.
Dabei seien neben einer Verzögerung in der Bewegungs- und Sprachentwicklung auch schon bei Kleinkindern
deutliche Anzeichen von Hospitalisierung, wie ein ausdrucksloses Starren oder das Vor- und Zurückwiegen des
Oberkörpers, erkannt worden.67 
In anderen sozialistischen Ländern wurde in den Folgejahren die Anzahl der Wochenkrippenplätze deutlich
reduziert. In der DDR hingegen führten die Studienergebnisse zu keinen Veränderungen des Betreuungssystems und 
wurden nicht an die Öffentlichkeit getragen. Die Wochenkrippenplätze wurden stattdessen weiter ausgebaut. 
Hintergrund des weiteren Ausbaus der Wochenkrippenplätze waren sowohl wirtschaftliche als auch ideologische 
Interessen des Staates.68 Die institutionelle Kinderbetreuung sollte zum einen eine sozialistische Erziehung und 
die gleichen Lebens- und Bildungschancen für alle Kinder gewährleisten. Gleichzeitig konnte so die
Erwerbsfähigkeit der Mütter gesichert werden. Die Frau als Arbeitskraft hatte in der DDR einen besonderen Stellenwert. 
Während die Bundesrepublik in den 1950er-Jahren zunehmend Gastarbeiter aus anderen Ländern als
Arbeitskräfte anwarb, waren in der DDR die Frauen die entscheidende Arbeitskraftreserve. Ab den 1960er-Jahren
machten sie fast die Hälfte der Arbeitskräfte aus und übernahmen Schichtdienste gleichermaßen wie Männer. 
In den 1980er-Jahren wurden die Wochenkrippenplätze trotz gleichgebliebenen Bedarfes schließlich bis 1989 auf 
8.400 Plätze reduziert. Grund hierfür war allerdings kein pädagogischer, sondern fehlendes Personal und eine 
marode Infrastruktur. Tageskrippen waren schlichtweg ökonomisch effizienter. Am Ende der DDR ergab eine 
Untersuchung von fast 10.000 Krippenkindern hinsichtlich Entwicklungsstand und Gesundheitszustand immer 
noch bei doppelt so vielen Wochenkindern eine unterdurchschnittliche Entwicklung verglichen mit Kindern aus 
einer Tageskrippe.69 
Die Folgen, die die Unterbringung in einer Wochenkrippe für viele der Betroffenen hat, reichen bis in die
Gegenwart. So berichten Erwachsene, die als Kinder in Wocheneinrichtungen untergebracht waren, der SED-
Opferbeauftragten regelmäßig von Bindungsstörungen, Depressionen und psychischen Zusammenbrüchen. Die
Universitätsmedizin Rostock und das Universitätsklinikum Carl Gustav Carus der Technischen Universität Dresden –
TU Dresden untersuchten diesen Zusammenhang im Rahmen des Forschungsprojekts „Bindung und seelische 
Gesundheit von ehemaligen Wochenkrippenkindern“ in den vergangenen Jahren. Im Vergleich zur
Kontrollgruppe wurde bei den ehemaligen Wochenkrippenkindern eine höhere selbstberichtete körperliche Krankheitslast 
festgestellt. Die Forscherinnen und Forscher vermuten, dass die früh erfahrene Bindungsunsicherheit eine
Schlüsselrolle in der Vermittlung zwischen früher emotionaler Vernachlässigung und dem Risiko für körperliche
Erkrankungen einnehmen könnte und empfehlen die Erfassung von Bindungserfahrungen und früher
außerfamiliärer Betreuung in der medizinischen Anamnese.70 
 
65 Vgl. Liebsch, Heike (2023). Wochenkinder in der DDR. 
66 Vgl. Liebsch, Heike (2023). Wochenkinder in der DDR; vgl. ZDF (2024). Geheimnisse der DDR. 
67 Vgl. ZDF (2024). Geheimnisse der DDR.; vgl. Stary, Ute; Bundeszentrale für politische Bildung (2018). Wochenkrippen und
Kinderwochenheime in der DDR. 
68 Vgl. Rosenberg, Florian von (2022). Die beschädigte Kindheit. 
69 Vgl. Zwiener, Karl; Zwiener-Kumpf, Elisabeth; Grosch, Christa (1994). Kinderkrippen in der DDR. 
70 Vgl. Flemming, Eva; Lüpke, Laura; Knorr, Stefanie; Steudte-Schmiedgen, Susann; Bergunde, Luisa; Weidner, Kerstin; Spitzer, Carsten 
(2025). Wenn frühe Nähe fehlt.
Nach derzeitiger Rechtslage ist die Unterbringung in einer Wochenkrippe oder einem Wochenheim grundsätzlich 
nicht rehabilitierungsfähig. Auch wenn die Unterbringung in einer Wochenkrippe nicht eine politische
Verfolgung im Sinne der SED-Unrechtsbereinigungsgesetze darstellt, handelt es sich um ein Unrecht, welches die
Betroffenen erlitten haben, und das im direkten Zusammenhang mit staatlichem Handeln in der SED-Diktatur steht. 
Insbesondere vor dem Hintergrund, dass die SED-Führung trotz Kenntnis der Forschungslage und der geänderten 
Praxis in anderen Ländern sich bewusst entschied, weiterhin Kinder in Wochenkrippen unterzubringen, um die 
Arbeitskraft der Eltern voll ausschöpfen zu können. 
Der Bundesbeauftragten ist wichtig, dass die Öffentlichkeit stärker für die Hintergründe und Auswirkungen der 
Unterbringung in Wochenkrippen sensibilisiert wird, umso bestehenden Stigmatisierungen von Betroffenen
entgegenzuwirken. Sie ist daher ausgesprochen dankbar für die Arbeit des Vereins Wochenkinder e. V., welcher 
einen entscheidenden Beitrag in der Vernetzung von Betroffenen und der Information der Öffentlichkeit leistet.71 
2.9 Opfer von sexuellem Missbrauch in der DDR 
Die Opferbeauftragte hat bereits zu Opfern von sexuellem Missbrauch in der DDR in den letzten Jahresberichten 
vorgetragen (vgl. Bundestagsdrucksache 20/11750; vgl. Bundestagsdrucksache 21/520) und möchte in diesem 
Kapitel betonend vorwegnehmen, dass sexueller Missbrauch ein schweres Verbrechen ist, egal wo und wann er 
stattfindet. 
Allerdings ist sexueller Missbrauch in der DDR in einem anderen Kontext zu betrachten, da er vielfach innerhalb 
von staatlichen Institutionen verübt wurde, die auch der politischen Verfolgung oder Umerziehung zu
sozialistischen Persönlichkeiten dienten. Zugleich fehlte den Betroffenen der Zugang zu rechtsstaatlichen Mitteln, um der 
an ihnen verübten Gewalt zu begegnen. 
Für Betroffene, die während der Zeit der deutschen Teilung Opfer sexueller Gewalt auf dem Gebiet der DDR 
wurden, bestehen aktuell weitaus schlechtere Unterstützungsmöglichkeiten im Vergleich zu Betroffenen, die
Opfer sexueller Gewalt in der Bundesrepublik Deutschland (BRD) wurden. 
Sexuelle Übergriffe und sexualisierte Gewalt fanden in der DDR ebenso wie in der BRD neben familiären
Kontexten oftmals in Institutionen wie Kinderheimen (siehe 2.5 Betroffene von repressiven Formen der DDR-
Heimerziehung), Behinderteneinrichtungen (siehe 2.10 Menschen mit Behinderungen) oder der Psychiatrien (siehe 
2.14 Betroffene von der Unterbringung in der Psychiatrie) statt. 
Im Unterschied zur damaligen Bundesrepublik unterstanden diese Institutionen vorwiegend dem Staat und die 
Einweisung in die entsprechenden Einrichtungen erfolgte oftmals mit politischem Hintergrund. 
So wurden beispielsweise während der Weltfestspiele 1973 oder zum X. Parteitag der SED 1981 in Ost-Berlin 
die Straßen von potenziellen „Störern“ „gesäubert“, indem man vor allem junge Menschen zwangseinweisen ließ, 
inhaftierte oder die entsprechenden Einrichtungen anwies, keinen Urlaub zu genehmigen.72 Kinder wurden
regelmäßig in Heime verbracht, wenn ihre Eltern politisch verfolgt oder inhaftiert waren. 
Zudem gab es DDR-spezifische Institutionen wie die Spezialheime, Jugendwerkhöfe (siehe 2.5 Betroffene von 
repressiven Formen der DDR-Heimerziehung) und Geschlossenen Venerologischen Stationen, (siehe 2.13
Betroffene von der Unterbringung in Geschlossenen Venerologischen Stationen) die der Umerziehung zu
sozialistischen Persönlichkeiten galten. 
Vielfache Berichte von Betroffenen belegen, dass in diesen Institutionen sexuelle Übergriffe sowohl durch das 
Personal als auch durch weitere Bewohnerinnen und Bewohner oder Insassen verübt wurden. In einer Studie des 
Forschungsverbunds „TESTIMONY – Erfahrungen in DDR-Kinderheimen. Bewältigung und Aufarbeitung“
berichteten 41 Prozent der teilnehmenden ehemaligen Heimkinder in der nicht repräsentativen Befragung von
sexuellem Missbrauch in unterschiedlichen Ausprägungen in den Einrichtungen.73 
 
71 Vgl. Wochenkinder e. V. (2026). Wochenkinder in der DDR. 
72 Vgl. Süß, Sonja (2018). Zur Frage eines politischen Missbrauchs der Psychiatrie in der DDR ¬ Eine Rückschau nach 20 Jahren: 111-
126; vgl. Sächsisches Psychiatriemuseum (o. A.). Psychiatrie in Sachsen – Das Jahr 1990: 11. 
73 Vgl. Glaesmer, Heide; Wagner, Birgit; Gahleitner, Silke Brigitta; Fangerau, Heiner (Hrsg.) (2023). Ehemalige Heimkinder der DDR.: 31 f.
Des Weiteren schätzte das Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) in einer Machbarkeitsstudie von 
2016 zur Vorbereitung der Stiftung Anerkennung und Hilfe die Zahl der Opfer sexueller Gewalt in stationären 
Einrichtungen der Behindertenhilfe bzw. Psychiatrie in der DDR auf mindestens 2.700 Personen.74 
Beim 6. Hearing der Unabhängigen Kommission zur Aufarbeitung sexuellen Kindesmissbrauchs (UKASK) am 
17. Juni 2025 betonten die Kommissionsmitglieder Prof. Dr. Silke Gahleitner und Prof. Dr. Heiner Keupp, dass 
die Geschichte der circa 500.000 Heimkinder der DDR immer noch nicht ausreichend aufgearbeitet, anerkannt 
und entschädigt sei, teilweise aufgrund fehlender Bereitstellung von Akten, aber auch aufgrund fehlender
Unterstützung der Betroffenen während des Aufarbeitungsprozesses. Insbesondere löse das Altern und die Aussicht, 
irgendwann in ein Pflegeheim zu müssen, bei den meisten Betroffenen von sexuellem Missbrauch in der
Heimerziehung Panik und Angstzustände aus.75 
Der Gesetzgeber hat den Anwendungsbereich des Sozialen Entschädigungsrechts selbst in § 1 Absatz 1
Vierzehntes Buch Sozialgesetzbuch (SGB XIV). folgendermaßen definiert: Die Soziale Entschädigung unterstützt
Menschen, die durch ein schädigendes Ereignis, für das die staatliche Gemeinschaft eine besondere Verantwortung 
trägt, eine gesundheitliche Schädigung erlitten haben, bei der Bewältigung der dadurch entstandenen Folgen.76 
Für Personen, die seit dem 1. Januar 2024 Opfer von Gewalttaten wurden – hierunter fällt auch sexueller
Missbrauch – greift mittlerweile das SGB XIV. Danach können sie finanzielle, medizinische und psychologische
Hilfen erhalten. Für Gewalttaten, die seit dem 1. Januar 2024 begangen wurden, richten sich die Ansprüche auf 
Entschädigungsleistungen nach dem SGB XIV. Für früher begangene Taten gelten gemäß § 138 SGB XIV
grundsätzlich die bisherigen Regelungen des Opferentschädigungsgesetzes (OEG) fort. 
Das OEG trat am 16. Mai 1976 in Kraft. Für Personen, die in der Bundesrepublik Deutschland zwischen dem 
23. Mai 1949 und dem 15. Mai 1976 Opfer einer Gewalttat wurden, besteht daher kein regulärer Anspruch nach 
dem OEG, sondern lediglich ein Anspruch nach einer Härtefallregelung. Für Personen, die auf dem Gebiet der 
ehemaligen DDR geschädigt wurden, gilt die entsprechende Härtefallregelung hingegen für den deutlich längeren 
Zeitraum vom 7. Oktober 1949 bis zum 2. Oktober 1990. 
Hieraus ergibt sich eine erhebliche Ungleichbehandlung. Während eine Person, die beispielsweise im Jahr 1985 
in Hamburg Opfer einer vorsätzlichen Gewalttat wurde, ihre Ansprüche nach den regulären Vorschriften des OEG 
beziehungsweise heute des SGB XIV geltend machen kann, ist eine Person, die im selben Jahr in Leipzig Opfer 
derselben Tat wurde, ausschließlich auf die Härtefallregelung verwiesen. 
Die Härtefallregelung knüpft den Leistungsanspruch an zusätzliche Voraussetzungen. So müssen insbesondere 
eine wirtschaftliche Bedürftigkeit sowie ein Grad der Schädigungsfolgen von mindestens 50 nachgewiesen
werden. Darüber hinaus ist der Berufsschadensausgleich ausgeschlossen. Damit werden Personen, die zur gleichen 
Zeit Opfer derselben Art von Gewalttat geworden sind, allein aufgrund des damaligen Tatortes unterschiedlich 
behandelt. Während für Opfer in der Bundesrepublik der reguläre Leistungsanspruch besteht, unterliegen Opfer 
auf dem Gebiet der ehemaligen DDR erheblich strengeren Zugangsvoraussetzungen und einem eingeschränkten 
Leistungsumfang. 
Die bestehende Ungleichbehandlung von Betroffenen von sexuellem Missbrauch wurde bisher in Teilen durch 
den Fonds Sexueller Missbrauch (FSM)77 aufgefangen. Als ergänzendes Hilfesystem für Therapien, Medizin und 
Weiterbildungsmaßnahmen gewährte er bedarfsgerechte und niedrigschwellige Unterstützung bei der
Bewältigung der Folgen von sexualisierter Gewalt in der Kindheit und Jugend. 
Das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMBFSFJ), vormals
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ), versicherte der Opferbeauftragten im Mai 2023, dass 
es sich für eine gesetzliche Verankerung des Fonds im Rahmen der Gesetzgebung für das Amt der Unabhängigen 
Bundesbeauftragten gegen sexuellen Missbrauch von Kindern und Jugendlichen (UBSKM) einsetzen werde, um 
ihn dauerhaft zu verstetigen. 
 
74 Vgl. Bundesministerium für Arbeit und Soziales (2016). Forschungsbericht 466: 19, 77, 92, 95. 
75 Vgl. Unabhängige Kommission zur Aufarbeitung sexuellen Kindesmissbrauchs (2025). 6. Öffentliches Hearing „Sexueller
Kindesmissbrauch in der Heimerziehung“. 
76  Unter schädigende Ereignisse fallen u. a. auch Kriegsauswirkungen beider Weltkriege (vgl. § 1 Absatz 2 Satz 1 Nr. 2 SGB XIV). Im 
Sinne dieser Auslegung enthält das SGB XIV beispielsweise auch Entschädigungen für Schädigungen durch die in der DDR
vorgeschriebene Pockenimpfung. 
77 Vgl. Fonds Sexueller Missbrauch (2025). Internetseite.
Im März 2025 kündigte das Ministerium die Beendigung der Arbeit des Fonds an, versicherte jedoch zugleich, 
sich weiterhin für unbürokratische und niedrigschwellige Hilfen stark zu machen. Diese Ankündigung war ein 
wichtiges Signal in Richtung der Betroffenen.78 
Die Opferbeauftragte wirbt dafür, zügig die entsprechenden Voraussetzungen dafür zu schaffen, damit die
Betroffenen wieder Zugang zu Hilfen erhalten. Eine Möglichkeit sieht die Opferbeauftragte darin, durch eine
Gesetzesänderung eine Gleichbehandlung der Betroffenen, unabhängig des Ortes der verübten sexuellen Gewalt, zu 
schaffen. 
2.10 Menschen mit Behinderungen 
Die SED-Opferbeauftragte hat bereits im letzten Jahresbericht die Situation von Menschen mit Behinderungen in 
der DDR dargestellt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/520). 
Ab den 1970er-Jahren stagnierte die Zahl der Menschen mit ausgestelltem Schwerbehindertenausweis in der DDR 
bei ungefähr 1,3 Millionen. Hierunter fielen keine psychischen und geistigen Beeinträchtigungen, sondern
lediglich Personen mit einem diagnostizierten „Körperschaden“ von mindestens 50 Prozent.79 
Anfang der 1950er-Jahre setzte das SED-Regime auf die Abschaffung der „Ungleichbehandlung behinderter 
Menschen auf Basis der Ursache ihrer Beeinträchtigung“ und schuf verschiedene Regelungen, um Menschen mit 
Behinderungen im Sinne des verfassungsrechtlich gesicherten „Rechts auf Arbeit“80 in den Arbeitsmarkt zu
integrieren.81 Versehrte Kriegsheimkehrer wurden umgeschult.82 Arbeitsfähigkeit sollte (wieder-)hergestellt
werden.83 
In den Betrieben spielte allerdings nicht nur der Erhalt eines Arbeitsplatzes, sondern der Produktivlohn eine
entscheidende Rolle. Um Arbeiterinnen und Arbeiter zu gesteigerter Leistung zu bewegen, wurden oftmals
sozialpolitische Vergünstigungen bezahlt, wie Prämien für schwere körperliche Arbeit, Zuschläge bei Einhaltung der 
Arbeitszeitdisziplin, Schichtzulagen, etc., welche im Gegensatz zum Grundlohn steuerfrei waren. 
Für sogenannte Rehabilitandinnen und Rehabilitanden waren diese Ziele oft nur schwer zu erreichen, weshalb sie 
in der Regel einen deutlich niedrigeren Reallohn erhielten.84 
Für „physisch Schwerstbeschädigte“, beispielsweise Blinde, und „psychisch Schwergeschädigte“, wie Menschen 
mit umfänglichen psychischen Problemen, wurde 1969 die bereits in der Psychiatrie erprobte „geschützte Arbeit“ 
eingeführt. Bei Tagessätzen von 2,65 DDR-Mark mussten die Betroffenen einfachen Tätigkeiten nachgehen, ohne 
sich beruflich weiterbilden zu können.85 
Ob Menschen mit Behinderungen an der Gesellschaft zumindest im Arbeitskontext sozial teilhaben konnten, hing 
von ihrer medizinischen Diagnose ab. 
Mit der „Verordnung über die Beschulung und Erziehung von Kindern und Jugendlichen mit wesentlichen
physischen oder psychischen Mängeln“ vom 5. Oktober 1951 des Ministeriums für Volksbildung begann man Kinder 
in „schulbildungsfähig“ und „schulbildungsunfähig“ einzuteilen. 
Wer „schulbildungsfähig“ war, kam in eine Sonderschule. Alle Kinder, die als „schulbildungsunfähig“ galten, 
überwiegend Menschen mit einer Lernbehinderung, verblieben bis 1990 im Gesundheitssektor und galten als 
 
78 Vgl. Fonds Sexueller Missbrauch (2025). Änderungen beim Ergänzenden Hilfesystem. 
79  Vgl. Scharf, Bertold; Schlund, Sebastian; Stoll, Jan (2019). Segregation oder Integration? 55 f. 
80  Vgl. Artikel 24 Verfassung der DDR. 
81 Vgl. Scharf, Bertold; Schlund, Sebastian; Stoll, Jan (2019): 55-56; vgl. Löffelbein, Nils (2021). Leid und Unrecht: 64; vgl. Laudien, 
Karsten (2021). Leid und Unrecht: 132. 
82 Vgl. Scharf, Bertold; Schlund, Sebastian; Stoll, Jan (2019). Segregation oder Integration: 59. 
83 Vgl. Bundesstiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur (Bundesstiftung Aufarbeitung) (2025). Unter uns; vgl. Scharf, Bertold; Schlund, 
Sebastian; Stoll, Jan (2019). Segregation oder Integration? 59. 
84 Vgl. Lindner- Elsner, Jessica (2023). Von Wartburg zu Opel: 121-127; vgl. dies. (2025). Die Beschäftigung von Rehabilitand:innen im 
sozialistischen Betrieb. 
85 Vgl. Scharf, Bertold; Schlund, Sebastian; Stoll, Jan (2019). Segregation oder Integration? 57, 60-61; vgl. Steinhoff, Michael; Trobisch, 
Achim (2014). Behindertenhilfe in der DDR: 19.
„ausgeschult“. Am Ende der DDR besuchten rund 3 Prozent aller Schülerinnen und Schüler der DDR eine
Hilfsoder Sonderschule, darunter viele Internate.86 
Im Februar 1962 verabschiedete das Ministerium für Volksbildung einen Erlass87, mit dem die
Berufswahlmöglichkeiten für Hilfsschulabsolventen auf lediglich 37 Berufe, wie beispielsweise Glühlampenfertiger,
Gemüsegärtner oder Wurstmacher, eingeschränkt wurden.88 
Für Kinder mit geistigen Behinderungen stellte der Staat lediglich Dauerheimplätze in der Psychiatrie zur
Verfügung, wo sie vielfach mit gewaltsamen Methoden oder ihrem Alter unangemessener Medikation ruhiggestellt und 
verwahrt wurden (vgl. auch Bundestagsdrucksache 21/520: 33 ff.). Während das Statistische Jahrbuch der DDR 
1966 noch insgesamt 80.745 Minderjährige mit „geistigen Störungen“ aufführte, erhöhte sich diese Zahl bis zum 
Jahr 1985 um knapp das Doppelte auf 154.877 Kinder, denen eine psychische Störung attestiert wurde.89 
Die SED-Opferbeauftragte traf sich im August 2025 erstmalig mit Jürgen Dusel, dem Beauftragten der
Bundesregierung für die Belange von Menschen mit Behinderungen, welcher zuvor als Beauftragter der Brandenburger 
Landesregierung tätig war und in seiner Arbeit auch immer wieder auf die Situation der Betroffenen in der DDR 
hinweist. 
Vor allem wurde bei dem Gespräch die Notwendigkeit von Barrierefreiheit von Erinnerungsorten erörtert. Auch 
vor dem Hintergrund, dass viele Betroffene von SED-Unrecht inzwischen oftmals ein hohes Alter erreicht haben 
und vermehrt körperliche Behinderungen aufweisen, liegt es der SED-Opferbeauftragten sehr am Herzen, dass 
die Gedenkstätten durch die öffentliche Hand dabei Unterstützung erhalten, die jeweiligen Orte barrierefrei
zugänglich zu machen. Zugleich ist die Opferbeauftragte beeindruckt und dankbar, dass immer mehr Gedenkstätten, 
wie beispielsweise die Gedenkstätte Hohenschönhausen, Angebote wie Hör- und Tastführungen in den letzten 
Jahren geschaffen haben, die sich bewusst an Menschen mit körperlichen Einschränkungen richten. 
Zudem möchte sie für die weitere Aufarbeitung der Geschichte von Menschen mit Behinderungen in der DDR, 
insbesondere für die Auseinandersetzung mit der Situation von betroffenen Kindern und Jugendlichen werben. 
2.11 Kinder von politisch Verfolgten 
Die Opferbeauftragte hat in ihren letzten Jahresberichten immer wieder auf die Auswirkungen von politischer 
Verfolgung für die nächsten Generationen innerhalb der Familien hingewiesen. 
Dabei hat sie sowohl auf primäre Traumatisierungen von Kindern politisch Verfolgter in der DDR –
beispielsweise aufgrund der Anwesenheit während der Inhaftierung ihrer Eltern oder durch die Unterbringung im
Kinderheim für die Haftdauer der Erziehungsberechtigten – hingewiesen als auch die sekundären Traumatisierungen 
betont (vgl. Bundestagsdrucksache 20/11750: 45 f.). 
Die Übertragung unbewusster traumatisierender Botschaften von einem Elternteil an das eigene Kind ist seit
Jahren umfassend erforscht und wissenschaftlich anerkannt. Diese transgenerationale Weitergabe von Traumata
betrifft die direkt nachfolgende Generation, kann sich aber auch auf weitere Generationen auswirken und zumindest 
bei fehlender Behandlung in der Symptomatik beispielsweise in der dritten Generation ganz anders äußern und 
weiter verstärken, insbesondere da die Betroffenen ihr Leiden oftmals nicht mehr auf die Traumata ihrer
Großeltern beziehen.90 
Die Charité – Universitätsmedizin Berlin konnte in den letzten Jahren in einer Studie eine erhöhte Prävalenz von 
psychischen und körperlichen Krankheiten bei Kindern politisch Inhaftierter in der DDR und SBZ nachweisen. 
So wurde im Teilprojekt „Körperliche und psychische Folgen politischer Haft“ innerhalb des vom damaligen 
Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF, heute BMFTR) finanzierten Forschungsverbundes 
„Landschaften der Verfolgung“ beispielsweise festgestellt, dass bei weiblichen Nachkommen von politischen 
 
86 Es waren rund 57.000 Schüler, 1949 waren es im Vergleich 23.537; Vgl. Löffelbein, Nils (2021). Leid und Unrecht: 64, 69; vgl. Barsch, 
Sebastian (2013). Geistig behinderte Menschen in der DDR: 128, 130 f.; Vgl. zu Genauerem zum Hilfs- und Sonderschulsystem
Bundestagsdrucksache 21/520: 33 ff. 
87 Vgl. Ministerium für Volksbildung. Anordnung über die Liste der Lehrberufe für die Berufsausbildung der aus den Hilfsschulen
entlassenen Jugendlichen: 9/62 vom 1. Februar 1962 
88 Vgl. Scharf, Bertold; Schlund, Sebastian; Stoll, Jan (2019). Segregation oder Integration?: 61. 
89 Vgl. Löffelbein, Nils (2021). Leid und Unrecht: 64. 
90 Vgl. Kellermann, Natan P. F. (2011). Geerbtes Trauma: 155 f.; vgl. Moré, Angel (2013). Die unbewusste Weitergabe von Traumata und 
Schuldverstrickungen an nachfolgenden Generationen: 2, 5; vgl. auch Wissenschaftliche Dienste des Deutschen Bundestages (2017). 
Transgenerationale Traumatisierung: 4, 9.
Häftlingen rund 20 Prozent innerhalb ihres Lebens irgendwann eine Posttraumatische Belastungsstörung
entwickelt und beinahe jede zweite Nachkommin unter Angststörungen oder medizinisch nicht erklärbaren Schmerzen 
leidet. Männliche Nachkommen politischer Häftlinge entwickeln deutlich öfter eine Alkoholabhängigkeit. 
Auch eine überdurchschnittliche Prävalenz für physische Erkrankungen im Vergleich zur Allgemeinbevölkerung 
wurde dabei erkannt. So waren die an der Studie teilnehmenden Kinder ehemaliger politischer Häftlinge circa 
zehnmal öfter von einer Nieren- und fünfmal häufiger von einer Krebserkrankung betroffen.91 
Aber nicht nur gesundheitliche Folgen sind Auswirkungen der Haftzeit auf die Kinder politisch Verfolgter. Der 
Opferbeauftragten begegnen auch in der zweiten und dritten Generation regelmäßig finanzielle und soziale
Sorgen. So befinden sich unter den Personen, die Unterstützung durch den bundesweiten Härtefallfonds erhalten, 
immer wieder auch Kinder ehemaliger politischer Häftlinge. Neben den ehemaligen Inhaftierten selbst leben viele 
ihrer Kinder in wirtschaftlich außerordentlich beeinträchtigten Verhältnissen. 
Tatsächlich erfährt diese Thematik bei den Betroffenen der SED-Diktatur zunehmend mehr Aufmerksamkeit. 
Besonders für die politisch verfolgten Frauen sind die Auswirkungen der eigenen Inhaftierung auf ihre Kinder 
schon lange ein Kernanliegen. Bereits beim ersten Bundeskongress politisch verfolgter Frauen in der SBZ/DDR 
2021 legten sie eine Resolution vor, in der sie als ersten Punkt die Aufnahme der „Vergessenen Kinder“ in den 
potenziellen Opferrentenempfängerkreis forderten, die aufgrund einer politischen Inhaftierung ihrer Eltern
anderweitig untergebracht waren.92 
Und auch der 3. Bundeskongress im September 2025 stand unter dem Titel „Dialog der Generationen“ und
befasste sich intensiv mit der transgenerationalen Weitergabe von Traumata. In einer dort an die Opferbeauftragte 
überreichten Resolution forderten die betroffenen Frauen die Anerkennung der Kinder politisch Verfolgter und 
inhaftierter Opfer als „Opfer des SED-Regimes“93. 
Für Kinder von politisch Verfolgten besteht bereits bei eigenen Repressionserfahrungen, z. B. einer
Heimeinweisung aufgrund der Inhaftierung ihrer Eltern, die Möglichkeit, sich rehabilitieren zu lassen und entsprechende
Entschädigungsleistungen zu erhalten. Sollten sie lediglich bei Verwandten untergekommen sein, kommt dies
regelmäßig nicht in Betracht. Ist eine eigene Rehabilitierung nicht möglich, können sie nach dem Tod ihrer Eltern 
Unterstützungsleistungen gemäß § 18 StrRehaG erhalten. 
Hierzu müssen sie allerdings durch die Freiheitsentziehung ihrer Eltern „nicht unerheblich unmittelbar
mitbetroffen“ sein. De facto bedeutet dies, dass nur diejenigen Kinder mögliche Entschädigungsleistungen erhalten können, 
die auch bereits zum Zeitpunkt der Inhaftierung ihrer Eltern geboren waren. 
Zudem hängt ihre Unterstützung davon ab, ob die jeweiligen Eltern noch leben oder nicht. 
Das Kind eines politischen Häftlings zu sein, bedeutete aber nicht nur die mögliche Inobhutnahme des Staates 
oder der Großeltern und eine Kontaktsperre zu den Eltern im Gefängnis. Demütigungen, Schulwechsel und
Unwissenheit über den Verbleib der Inhaftierten waren für viele der darauffolgende Alltag.94 
Wie sehr sich die Haftzeit auch auf das spätere (Zusammen-)Leben auswirkte, zeigt eindrücklich eine
Interviewreihe von 13 Kurzfilmen basierend auf 80 Zeitzeugeninterviews von Alexandra Pohlmeier, die von der
Bundesstiftung Aufarbeitung gefördert wurde.95 
Die Opferbeauftragte ist dankbar, dass die Kinder politisch Verfolgter unter bestimmten Voraussetzungen
Unterstützung aus dem bundesweiten Härtefallfonds erhalten können und zunehmend mehr in die Zeitzeugenarbeit 
eingebunden werden. Gleichwohl sieht die Bundesbeauftragte die Kinder von politisch Verfolgten noch nicht 
ausreichend im Unterstützungssystem berücksichtigt. So entspricht die Einschränkung, dass die Kinder von
politisch Verfolgten zum Zeitpunkt der Repressionserfahrung der Eltern schon geboren sein mussten, nicht dem
aktuellen Stand der Forschung. Immer wieder erlebt die Bundesbeauftragte in Gesprächen mit Kindern ehemals 
politisch Verfolgter, dass die Repressionserfahrungen der Eltern Kindheit und Jugend nachhaltig prägten und die 
 
91 Vgl. Maslahati, Tolou (2024). Traumafolgestörungen: 120 f. 
92 Vgl. Union der Opferverbände Kommunistischer Gewaltherrschaft e. V. (UOKG) (2021). Resolution  – „Das Schweigen brechen – den 
Opfern helfen“. 
93 Union der Opferverbände Kommunistischer Gewaltherrschaft e. V. (UOKG) (2025). Resolution – „Dialog der Generationen–Erinnern, 
Verstehen, Heilen“: 180. 
94 Vgl. Forum für politisch verfolgte und inhaftierte Frauen in der SBZ/SED-Diktatur e. V.; Helber, Konstanze (o. J.) Vergessene Kinder. 
95 Vgl. Pohlmeier, Alexandra (2025). Interviewreihe „Folgen der Haft“.
Folgen bis heute spürbar nachwirken. Die SED-Opferbeauftragte ist daher dankbar, dass der Stiftungsrat der
Stiftung für ehemalige politisch Verfolgte in seiner Sitzung Anfang Juli bewusst einen Schwerpunkt auf dieses Thema 
gelegt hat und sich gemeinsam mit der Expertin Prof. Dr. Heide Glaesmer von der Universitätsmedizin Leipzig 
über den aktuellen Stand der Forschung in diesem Bereich austauschte. Die Opferbeauftragte plant, in den
kommenden Monaten zu prüfen, wie die bestehenden Unterstützungsinstrumente noch besser genutzt werden können, 
um die Kinder politisch Verfolgter, unabhängig vom Zeitpunkt ihrer Geburt, besser zu unterstützen. 
2.12 Todesopfer an der innerdeutschen Grenze 
Zwischen 1949 und 1989 verließen insgesamt mehr als vier Millionen Menschen die DDR.96 Um Fluchtversuche 
zu verhindern, begann man schon unmittelbar nach der Aufteilung Deutschlands in Besatzungszonen in der
Sowjetischen Besatzungszone (SBZ) und dann in der 1949 gegründeten DDR mit einer militärischen Sicherung der 
Grenze gegen die eigene Bevölkerung.97 Mit der Einführung des Deliktes der „Republikflucht“ ab 1953 und einer 
Visumspflicht für jeden Grenzübertritt ab 1954 wurde die Flucht zunehmend kriminalisiert und mit dem
Mauerbau am 13. August 1961 immer lebensgefährlicher. Bereits im Oktober 1961 erlaubte ein Befehl des DDR-
Verteidigungsministeriums den Grenzsoldaten ausdrücklich den Schusswaffeneinsatz gegen Flüchtende.98 
Drei langjährig angelegte Forschungsprojekte haben die Zahlen zu den Todesopfern des DDR-Grenzregimes
systematisch erhoben. Das Forschungsprojekt der Gedenkstätte Berliner Mauer und des Zentrums für Zeithistorische 
Forschung Potsdam (ZZF) dokumentierte für den Zeitraum 1961 bis 1989 mindestens 140 Schicksale von
Menschen, die nachweislich an der Berliner Mauer erschossen wurden, verunglückt sind oder sich angesichts eines 
gescheiterten Fluchtversuchs das Leben nahmen; darüber hinaus verstarben mindestens 251 überwiegend ältere 
Reisende aus Ost und West vor, während oder nach Kontrollen an Berliner Grenzübergängen.99 Der
Forschungsverbund „SED-Staat“ der Freien Universität Berlin wies in einem 2017 veröffentlichten Handbuch 327 Todesfälle 
durch das DDR-Grenzregime an der innerdeutschen Grenze im gesamten Zeitraum 1949 bis 1989 nach – direkt 
und indirekt verursacht.100 Eine sich daran anschließende Studie desselben Forschungsverbunds im Rahmen des 
durch das damalige Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF, heute BMFTR) geförderten
Konsortiums „Eiserner Vorhang“ ergänzte 2023 um weitere 212 erstmals erfasste Todesopfer bei Fluchtversuchen über 
die Ostsee und an den Grenzen anderer Ostblockstaaten.101 
Die auf Grundlage der bislang vorliegenden wissenschaftlichen Untersuchungen zusammengeführte Statistik des 
Projekts „Eiserner Vorhang“ weist aktuell mindestens 915 Todesfälle deutscher Staatsangehöriger zwischen 1948 
und 1989 aus.102 Die genaue Gesamtzahl bleibt jedoch abhängig von den jeweils zugrunde gelegten Definitions- 
und Abgrenzungskriterien. 
Dass dabei eine strafrechtliche Aufarbeitung von Verbrechen im Zusammenhang mit dem DDR-Grenzregime 
auch Jahrzehnte nach dem Ende der Diktatur möglich bleibt, hat ein erst zwei Jahre altes Urteil des Landgerichts 
Berlin erneut belegt. Das Gericht verurteilte 2024 einen ehemaligen Mitarbeiter der Staatssicherheit, der nicht den 
Grenztruppen der DDR angehörte, im Zusammenhang mit dem Tod des polnischen Staatsbürgers Czesław Jan 
Kukuczka am Grenzübergang Checkpoint Charlie zu zehn Jahren Haft (vgl. zum Fall ausführlich
Bundestagsdrucksache 21/520: 38).103 
Auf den beiden Online-Portalen „Chronik der Mauer“ und „Eiserner Vorhang“104 werden die Biografien aller 
bisher erfassten Todesopfer bereitgestellt, auch die von Czesław Jan Kukuczka. Sie sind um Lernmaterialien, 
Zeitzeugengespräche und interaktive Karten ergänzt. Gerade diese multimedialen Angebote gewinnen aus Sicht 
 
96 Vgl. Projekt Eiserner Vorhang (2026). Eiserner Vorhang. 
97 Im vierten Quartal 1951 wurden allein rund 30.000 Personen von der Grenzpolizei vorläufig festgenommen und mehr als 2.000 Schüsse 
abgegeben, zwei Menschen wurden getötet. Vgl. Staadt, Jochen; Kostka, Jan; Bundeszentrale für politische Bildung (2019). Todesopfer 
des DDR-Grenzregimes. 
98 Vgl. Staadt, Jochen; Kostka, Jan; Bundeszentrale für politische Bildung (2019). Todesopfer des DDR-Grenzregimes. 
99 Vgl. Chronik der Mauer (2026). Todesopfer. 
100 Vgl. Freie Universität Berlin (2017). Studie: Dem DDR-Grenzregime fielen insgesamt 327 Männer, Frauen und Kinder zum Opfer. 
101 Vgl. Freie Universität Berlin (2023). Bei Fluchtversuchen über die Ostsee und an den Grenzen von Ostblockstaaten starben 212
Personen. 
102 Vgl. Projekt Eiserner Vorhang (2025). Todesfälle von deutschen Staatsbürgern am Eisernen Vorhang 1948-1989. 
103 Vgl. Landgericht Berlin (2024). (Az. 529 Ks 7/23). 
104 Vgl. Projekt Eiserner Vorhang (2026). Eiserner Vorhang.
der SED-Opferbeauftragten große Relevanz, da der Kreis derjenigen schwindet, die noch eigene Erinnerungen an 
die Zeit der Teilung mitbringen. 
Neben der digitalen Vermittlung bleibt für die SED-Opferbeauftragte auch das lokale Gedenken an den
historischen Orten unverzichtbar. Es manifestiert sich in Gedenktafeln und -steinen ebenso wie in jährlichen
Veranstaltungen entlang des ehemaligen Mauerstreifens in Berlin und der früheren innerdeutschen Grenze. Es trägt sich 
stark über ehrenamtliches Engagement, wie zum Beispiel das der Vereinigung (AK) 17. Juni 1953 e. V.
Unterstützt wird es neben der national bedeutenden Arbeit der Stiftung Berliner Mauer auch durch die
Grenzlandmuseen, die für viele Angehörige der Grenzopfer wichtige Anlaufstellen und ein unverzichtbarer Teil der regionalen 
Erinnerungslandschaft sind. Die Gedenkstätten entlang der ehemaligen innerdeutschen Grenze, etwa in
Marienborn, Schlagsdorf oder im Eichsfeld, tragen wesentlich dazu bei, die Geschichte des Grenzregimes regional zu 
vermitteln. Die SED-Opferbeauftragte fördert und begleitet dieses Gedenken aktiv. 
So nahm sie auch 2025 am 13. August an der Kranzniederlegung am Peter-Fechter-Mahnmal in Berlin-
Kreuzberg105 sowie an der Zentralen Gedenkveranstaltung zum 64. Jahrestag des Mauerbaus in Berlin teil. 
Nach einer Andacht in der Kapelle der Versöhnung an der Bernauer Straße in Berlin mahnte die
Bundesbeauftragte in ihrer sich an der Berliner Mauergedenkstätte anschließenden Rede, dass Demokratie keine
Selbstverständlichkeit ist. Sie forderte eine intensivere Aufarbeitung der gesellschaftlichen Folgen der DDR-Diktatur und 
ein stärkeres Bewusstsein für die Opfer von Mauer und Teilung. Sie warnte davor, die Schrecken der Diktatur zu 
vergessen und hob hervor, dass die Auseinandersetzung mit der deutschen Teilung ein fortwährender
demokratischer Auftrag ist.106 Gemeinsam mit dem Regierenden Bürgermeister von Berlin Kai Wegner legte die
Opferbeauftragte zum Gedenken an die Todesopfer des Grenzregimes Kränze nieder. 
Auch an der Gedenkveranstaltung zum 50. Todestag von Michael Gartenschläger im Informationszentrum zur 
Innerdeutschen Grenze Grenzhus Schlagsdorf nahm die SED-Opferbeauftragte teil. Gartenschläger war in der 
Nacht vom 30. April zum 1. Mai 1976 von einem MfS-Spezialkommando nahe Büchen erschossen worden, als 
er zum dritten Male versuchte, eine Selbstschussanlage an der innerdeutschen Grenze zu demontieren. Mit dem 
zuvor mehrfach gelungenen Abbau dieser Todesautomaten hatte er die Existenz der von der DDR stets
geleugneten Selbstschussanlagen öffentlich bewiesen und so die Unmenschlichkeit des Grenzregimes erneut belegt. In 
ihrem Grußwort im Grenzhus Schlagdorf am 30. April 2026 würdigte die SED-Opferbeauftragte seinen
Widerstand: „Der Kampf gegen die Diktatur war es, was Michael Gartenschläger antrieb. Ein Kampf, den er mit seinem 
Leben bezahlte.“107 Im Anschluss an ein Podiumsgespräch mit Zeitzeuginnen und Zeitzeugen wurde die
Wanderausstellung „DDR-Jugendopposition. Das Schicksal Michael Gartenschlägers“ eröffnet, die dort bis zum 27.
September 2026 gezeigt wird, um das Gedenken an Gartenschläger über den Jahrestag hinaus in einen breiteren
Kontext von Opposition, politischer Verfolgung und Jugendwiderstand in der DDR einzuordnen. Zwischenzeitlich 
wurde auch ein neuer Gedenkstein für ihn enthüllt.108 
Zusätzlich fällt in das Jahr 2026 am 13. August der 65. Jahrestag des Baus der Berliner Mauer. Zusammen mit 
der Stiftung Berliner Mauer, Kulturprojekte Berlin und dem Berliner Landesbeauftragten zur Aufarbeitung der 
SED-Diktatur (BAB), die die Schirmherrschaft für die Gedenk- und Aktionsprogramme zum 65. Jahrestag des 
Mauerbaus übernommen haben, wird die SED-Opferbeauftragte sowohl an der Zentralen Gedenkveranstaltung in 
der Gedenkstätte Berliner Mauer an der Bernauer Straße als auch an dem weiteren mehrtägigen stadtweit
geplanten Veranstaltungsprogramm mitwirken.109 Die Stiftung wird für die Durchführung des Sonderprogramms
zusätzliche Mittel des Bundes in Höhe von 250.000 Euro erhalten.110 
 
105 Der damals 18-jährige Peter Fechter, lag 1962 nach einem Fluchtversuch 50 Minuten verwundet im Grenzstreifen, ohne dass die
Grenzpolizei der DDR ihm zur Hilfe kam. 
106 Vgl. Stiftung Berliner Mauer (2025). Gedenkveranstaltung zum 64. Jahrestag des Mauerbaus; vgl.  Deutscher Bundestag (2025). [SED-
Opferbeauftragte:] Rede bei der Gedenkstunde zum 64. Jahrestag des Mauerbaus in der Gedenkstätte Berliner Mauer. 
107 Vgl. Deutscher Bundestag (2026). [SED-Opferbeauftragte:] Gedenken an Michael Gartenschläger und Ausstellungseröffnung. 
108 Vgl. Informationszentrum zur innerdeutschen Grenze Grenzhus Schlagsdorf (2026). Jugendopposition in der DDR. 
109 Vgl. Stiftung Berliner Mauer; Kulturprojekte Berlin (2026). 65 Jahre Mauerbau. 
110 Vgl. Stiftung Berliner Mauer (2025). Stiftung Berliner Mauer erhält zusätzliche Mittel für 2026.
Parallel dazu erweitert die Stiftung künftig ihre Erinnerungsarbeit räumlich. Für eine neue Open-Air-Ausstellung 
auf dem Areal rund um den ehemaligen Grenzübergang Friedrichstraße/Zimmerstraße am Checkpoint Charlie hat 
der Bund durch Kulturstaatsminister Dr. Wolfram Weimer im Januar 2026 eine Förderung in Höhe von 1,65
Millionen Euro zugesagt.111 Seit März 2026 ist dort bereits eine temporäre Ausstellung mit historischen Bildern und 
Dokumenten zur Geschichte dieses einzigartigen Grenzübergangs zu sehen.112 
Die Weiterentwicklung solcher Erinnerungsorte und Vermittlungsformate bleibt aus Sicht der SED-
Opferbeauftragten von zentraler Bedeutung. Mit zunehmendem zeitlichem Abstand zum Ende der deutschen Teilung wächst 
die Bedeutung von Formaten, die insbesondere jüngeren Generationen die Geschichte des DDR-Grenzregimes 
und die Schicksale seiner Opfer auf so vielen Wegen wie möglich zugänglich machen. Dem Jubiläumsjahr kann 
nach Meinung der Bundesbeauftragten dabei besondere Bedeutung zukommen, die Perspektiven der Todesopfer 
des DDR-Grenzregimes und ihrer Angehörigen sichtbar zu halten und den historischen Zusammenhang zwischen 
Freiheitsentzug, Grenzregime und staatlicher Gewalt wieder verstärkt in die Öffentlichkeit zu vermitteln. 
Angehörige von Todesopfern des DDR-Grenzregimes können weiterhin über das Strafrechtliche
Rehabilitierungsgesetz (vgl. § 18 Absatz 5 StrRehaG) als nächste Angehörige – Ehegatten, Kinder und Eltern – Leistungen 
bei der Stiftung für ehemalige politisch Verfolgte beantragen, sofern die Flucht des Verstorbenen aus politischen 
Gründen erfolgte (siehe 7.2 Vergabe von Leistungen auf Grundlage des Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetz). 
Darüber hinaus haben sie die Möglichkeit, auch Leistungen aus dem neuen bundesweiten Härtefallfonds (siehe 
7.3 Vergabe von Leistungen aus dem bundesweiten Härtefallfonds) sowie der Hinterbliebenenversorgung zu
beantragen (vgl. § 5 Häftlingshilfegesetz – HHG). 
2.13 Betroffene von der Unterbringung in Geschlossenen Venerologischen Stationen 
Im vorangegangenen Jahresbericht stellte die Bundesbeauftragte die historischen Hintergründe und heutigen
Auswirkungen auf die Betroffenen der Unterbringung in Geschlossenen Venerologischen Stationen dar (vgl.
Bundestagsdrucksache 21/520: 40f.). 
In diese an Gefängnisse erinnernden Einrichtungen wurden bis zur Wiedervereinigung Frauen und Mädchen unter 
dem Vorwand eines Verdachts auf Geschlechtskrankheiten gegen ihren Willen verbracht und in der Regel 3 bis 
4 Wochen festgehalten. 
Die Forschung geht inzwischen von ungefähr 100.000 Zwangseinweisungen von mehreren Zehntausend
überwiegend jungen, oft sogar minderjährigen Frauen zwischen 1945 und 1989 aus. 
Betroffen waren weibliche Personen, deren Verhalten von den sozialistischen Idealen der Arbeitsdisziplin, des 
partnerschaftlichen Zusammenlebens oder der Staatstreue abwich. Weggesperrt in den sogenannten
„Tripperburgen“ mussten sie brutale, entwürdigende Behandlungen und schwere psychische und sexualisierte Gewalt
erfahren. Die schrecklichen Erinnerungen begleiten die Betroffenen oft lebenslang. Dennoch schweigen viele von ihnen 
bis heute, da die Erlebnisse zu schambehaftet und traumatisierend waren. 
Um den wenigen betroffenen Frauen, die sich öffentlich zu Wort melden, beizustehen und diejenigen zu
ermutigen, die sich bis heute nicht trauen zu sprechen, lud die SED-Opferbeauftragte im März 2026 zum Fachgespräch 
„Scham und Angst: Zwangseinweisungen und Misshandlungen von jungen und minderjährigen Frauen in den 
sogenannten Tripperburgen der DDR“ in den Deutschen Bundestag ein.113 
Die Zeitzeugin Angelika Börner, die 1965 im Alter von 15 Jahren ohne medizinische Indikation 8 Wochen in der 
Geschlossenen Venerologischen Station der Poliklinik Mitte in Halle (Saale) festgehalten wurde, berichtete in 
diesem Fachgespräch von den täglichen gynäkologischen Untersuchungen, die immer wieder negative Abstriche 
aufzeigten, von den nächtlichen Putzeinsätzen der Patientinnen im gesamten Krankenhaus und von dem
demütigenden Alltag in der Station. Bei Einlieferung seien alle Frauen komplett rasiert und von oben bis unten mit einer 
Desinfektionslösung eingesprüht worden, sagte sie. Neben Schlafentzug, Zwangsarbeit und menschenunwürdigen 
 
111 Vgl. Stiftung Berliner Mauer (2026). Neugestaltung des Erinnerungsortes Checkpoint Charlie. 
Für die Realisierung des Projekts hat die Stiftung Berliner Mauer außerdem Mittel des Landes Berlin in Höhe von rund 2,35 Millionen 
Euro erhalten und eine Förderung mit einer Million Euro durch die LOTTO-Stiftung Berlin in Aussicht gestellt bekommen. Die
Umsetzung des Projekts soll ab 2028 beginnen. 2026 ist zudem ein gestalterischer Wettbewerb für den Stadtraum am Checkpoint Charlie 
geplant. 
112 Vgl. Stiftung Berliner Mauer (2026). Durch den Eisernen Vorhang. 
113 Vgl. Deutscher Bundestag (2026). [SED-Opferbeauftragte:] Venerologische Stationen als Orte schwersten Unrechts in der SED-Diktatur.
Bestrafungen – teilweise in Ketten in einem Käfig – berichtete sie zudem von regelmäßigen, möglicherweise 
sogar systematischen Vergewaltigungen unter dem Einfluss bewusstseinsstörender Mittel. 
Sie beschrieb auch die Folgen für ihr späteres Leben: die Angst vor der Dunkelheit, vor bestimmten Geräuschen, 
vor Gerüchen, vor Männern. Zudem berichtete sie davon, wie schwierig es für sie sei, einen Arzt oder gar
Gynäkologen aufzusuchen. Ihr Entschluss, nie wieder ein Krankenhaus zu betreten, stehe fest. 
In einem Impulsvortrag zeigte Prof. Dr. Florian Steger, Direktor des Instituts für Geschichte, Theorie und Ethik 
der Medizin der Universität Ulm, der bisher circa 2.000 Patientenakten auswerten konnte, sehr deutlich auf, wie 
die Geschlossenen Venerologische Stationen als medizinische Einrichtungen im Zusammenspiel mit staatlichen 
Behörden systematisch vor allem dazu genutzt wurden, junge Frauen massiv sozial zu kontrollieren und zu
disziplinieren. 
Durch seine Forschung zu den Geschlossenen Venerologischen Stationen in der Poliklinik Mitte in Halle (Saale), 
in Leipzig-Thonberg sowie in der Hautklinik in Dresden-Friedrichstadt konnte nachgewiesen werden, dass der 
Einweisungsgrund im Gegensatz zur Zeit der Sowjetischen Besatzung oder zur Einweisungspraxis in
Westdeutschland nach dem Zweiten Weltkrieg nicht mehr vorrangig eine tatsächliche Infektion oder zumindest der 
Verdacht auf eine Geschlechtskrankheit war. In der Zeit von 1961 bis 1990 waren lediglich 22 Prozent der 
zwangseingewiesenen Patientinnen mutmaßlich erkrankt. Stattdessen wurden sie wegen vermeintlicher
„Herumtreiberei“, „Unzuverlässigkeit“ oder „Arbeitsbummelei“ zwangseingewiesen – regelmäßig direkt von der
Volkspolizei.114 
Im April 2026 besuchte die SED-Opferbeauftragte den Verein Initiative Riebeckstraße 63 e. V. auf dem
ehemaligen Gelände des Fürsorgeheims Leipzig-Thonberg, welcher zusammen mit der Gedenkstätte Geschlossener
Jugendwerkhof Torgau eine Wanderausstellung zur Thematik konzipiert hat.115 Der Verein organisiert zudem
regelmäßig „Erzählcafés“ für Betroffene und Interessierte. Die Opferbeauftragte traf dort auf viele ehemalige
Patientinnen aus Leipzig-Thonberg, erfuhr, wie sich die dortigen Erlebnisse auf deren spätere Leben, deren
Partnerschaften und Kinder auswirken, und konnte von den aktuellen Gesetzesverbesserungen berichten. 
Grundsätzlich können Betroffene Leistungen aus dem bestehenden Unterstützungssystem für die SED-Opfer
erhalten, da die Zeiten einer Unterbringung in einer Geschlossenen Venerologischen Station rehabilitierungsfähig 
sind. 
So haben Betroffene, die insgesamt 90 Tage oder länger inhaftiert waren, also für mehrfach zwangseingewiesene 
Frauen oder diejenigen, die zusätzlich zu der Zeit in der Geschlossenen Venerologischen Station beispielsweise 
Zeiten im Jugendwerkhof oder Spezialheim verbringen mussten, Zugang zur monatlichen Opferrente. Für
diejenigen, die weniger als 90 Tage inhaftiert waren, bietet die Stiftung für ehemalige politisch Verfolgte
Unterstützungsleistungen nach § 18 StrRehaG–DDR, welche jährlich beantragt werden können. Wirtschaftlich besonders 
Beeinträchtigte können zudem seit November 2025 Leistungen aus dem neuen bundesweiten Härtefallfonds
erhalten. Die SED-Opferbeauftragte ist dankbar, dass der Bundestag ein solch niedrigschwelliges Instrument der 
Hilfe geschaffen hat und es jährlich mit entsprechenden Haushaltsmitteln ausstattet. Gerade für Betroffene, bei 
denen das Sprechen über die traumatischen Erfahrungen bis heute schambesetzt ist, sind niedrigschwellige
Hilfsangebote besonders wichtig. 
Dennoch wurde durch die Gespräche deutlich, dass eine finanzielle Unterstützung allein nicht ausreicht. Zu oft 
werden Betroffene mit Unwissenheit und Zweifeln an ihren Berichten konfrontiert. Der SED-Opferbeauftragten 
ist es deshalb ein großes Anliegen, dass der Begriff „Geschlossene Venerologische Station“ künftig nicht mehr 
als „normale“ medizinische Einrichtung wahrgenommen wird. Er soll als das wahrgenommen werden, was dieser 
Ort für die Betroffenen war: ein Ort schweren Unrechts in der SED-Diktatur. Eine Anerkennung des Unrechts 
und die öffentliche Debatte sowie die Zurverfügungstellung von Therapieplätzen und Schulungen von
medizinischem und pflegendem Personal zu diesem Teil der Medizingeschichte der DDR sind entscheidende Bestandteile, 
um das Schicksal der betroffenen Frauen zu würdigen und einer Retraumatisierung entgegenzuwirken. Aus Sicht 
der Opferbeauftragten ist es deshalb besonders wichtig, die Forschung zu den langfristigen Auswirkungen für die 
betroffenen Frauen und auch für deren Kinder zu stärken. 
 
114 Vgl. Schochow, Maximilian; Steger, Florian (2015). Disziplinierung durch Medizin: 109; vgl. Schochow, Maximilian; Steger, Florian; 
Bundeszentrale für politische Bildung (2018). 
115 Vgl. Initiative Riebeckstraße 63 e. V.; Gedenkstätte Geschlossener Jugendwerkhof Torgau (2025). Einweisungsgrund: Herumtreiberei.
Gerade vor dem Hintergrund, dass viele der betroffenen Frauen weniger als 30 Tage in einer Geschlossenen
Venerologischen Station untergebracht waren, besteht für sie kein Zugang zum vereinfachten Verfahren zur
Anerkennung von verfolgungsbedingten Gesundheitsschäden. Sie müssen daher auch weiterhin den ursächlichen
Zusammenhang zwischen heutiger gesundheitlicher Schädigung und der erlebten Repression belegen. Die SED-
Opferbeauftragte wirbt daher dafür, beim Vorliegen neuer medizinischer Forschungsergebnisse hier eine
Anpassung der entsprechenden Verordnung vorzunehmen. Zugleich ist die Bundesbeauftragte dankbar, dass der
Verordnungsgeber eine solche spätere Anpassung auf Grundlage der Forschung ausdrücklich vorgesehen hat. 
2.14 Betroffene von der Unterbringung in der Psychiatrie 
Wie in den letzten Jahresberichten dargestellt, wurde die Psychiatrie in der DDR, anders als in der Sowjetunion 
oder Rumänien, nicht systematisch zur Verfolgung politischer Gegnerinnen und Gegner genutzt.
Forschungsergebnisse belegen allerdings einen punktuellen, auch zu politischen Zwecken eingesetzten Missbrauch. So
sammelten Ärztinnen und Ärzte teilweise Informationen über ihre Patientinnen und Patienten sowie über Kolleginnen 
und Kollegen für das Ministerium für Staatssicherheit (MfS). Das MfS nutzte die Einweisung in psychiatrische 
Kliniken oder Entlassungs- und Urlaubsverbote, um potenzielle Störerinnen Störer an Staatsfeiertagen von der 
Öffentlichkeit fernzuhalten.116 
Die Opferbeauftragte möchte neben diesen Fällen, bei denen die politische Verfolgung offensichtlich ist, in ihrem 
Bericht auch auf das vorherrschende System und den katastrophalen Zustand der psychiatrischen Einrichtungen 
bis zur Wiedervereinigung hinweisen, um einen umfassenden Einblick zu gewähren. 
Bereits das Einweisungsgesetz der DDR (EWG) war deutlich rigoroser gefasst als die Regelungen in der
Bundesrepublik. Es gab den Kreisärztinnen und -ärzten die Möglichkeit, Patientinnen und Patienten ohne richterlichen 
Beschluss einzuweisen und über sechs Wochen festzuhalten, zu fixieren oder medikamentös zu behandeln. 
Zudem war die sozialistische Indoktrination Teil der medizinischen Ausbildung und gerade psychiatrische
Aufenthalte von Minderjährigen führten in der Regel nicht zu einer Therapie, sondern lediglich zu einer
Diagnosestellung, bei der es den Ärzten und Ärztinnen unmöglich war, Kinder ergebnisoffen zu untersuchen. 
Dass soziale Gründe Ursachen für Krankheiten sein könnten, entsprach nicht dem propagierten Gesellschaftsbild. 
Das System war nicht auf Hilfe ausgelegt, sondern auf Erziehung zur Konformität. So wurde in der Regel Kindern 
kein Erziehungsschaden diagnostiziert, sondern beispielsweise eine frühkindliche Hirnschädigung.117 Der Mangel 
an Ressourcen und der fehlende wissenschaftliche Austausch mit den nicht-sozialistischen Ländern aufgrund des 
Kalten Krieges leisteten einen entscheidenden Beitrag, die Psychiatrien nicht einheitlich auf einen modernen 
Stand zu bringen. 
Das durch das damalige Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF, heute BMFTR) geförderte
Verbundprojekt „Seelenarbeit im Sozialismus: Psychologie, Psychiatrie und Psychotherapie in der DDR“ erforschte 
in den letzten vier Jahren die Rolle von Psychiatrie, Psychotherapie und Psychologie in der ehemaligen DDR als 
Teil des staatlichen Gesundheitssystems. Im September 2025 fand das Abschlusssymposium statt, bei dem
gleichzeitig die digitale Ausstellung „Seelenarbeit im Sozialismus“ eröffnet wurde.118 
Die dort zusammengetragenen Forschungsergebnisse weisen starke Unterschiede in Theorie und Praxis der
Psychiatrie der DDR auf. So folgten die „Rodewischer Thesen“ dem durchaus modernen Ansatz, die psychiatrische 
Behandlung von Beginn an rehabilitativ auszurichten, was in der Praxis allerdings kaum gelang. Die Erlebnisse 
der Patientinnen und Patienten variierten stark. Betroffene berichten sowohl von Unterstützung und Hilfe als auch 
von Verwahrung und Missbrauch.119 
Direkt nach der Wiedervereinigung begann eine Expertengruppe, aufgefordert durch die Interessensvertretung 
„Aktion Psychisch Kranke e. V.“, ein ausführliches Gutachten „Zur Lage der Psychiatrie in der ehemaligen DDR“ 
für das Bundesministerium für Gesundheit (BMG) zu erarbeiten. Die Bestandsaufnahme war erschreckend: Im 
 
116 Vgl. Süß, Sonja (2018). Zur Frage eines politischen Missbrauchs der Psychiatrie in der DDR – Eine Rückschau nach 20 Jahren; 
vgl. Sächsisches Psychiatriemuseum (o. J.). Psychiatrie in Sachsen – Das Jahr 1990: 11. 
117 Vgl. Fangerau, Heiner zitiert nach Maxwill, Peter (2025). Sie sollten den Kindern helfen. 
118 Vgl. Forschungsverbund „Seelenarbeit im Sozialismus. Psychologie, Psychiatrie und Psychotherapie in der DDR.“ (2025). Die
Wanderausstellung: Seelenarbeit im Sozialismus. https://www.sisap-ausstellung.de/ 
119 Vgl Forschungsverbund „Seelenarbeit im Sozialismus. Psychologie, Psychiatrie und Psychotherapie in der DDR.“ (2025).
Jahr der Wiedervereinigung befanden sich über 25.000 Betten in stationären psychiatrischen Einrichtungen –
damit befand sich jedes fünfte Klinikbett der DDR in einer Psychiatrie.120 Hinzu kamen weitere knapp 6.000 Betten 
für psychisch kranke und „schulbesuchsunfähige“ Kinder (siehe 2.10 Menschen mit Behinderungen).121 All diese 
Betten wurden von Langzeitpatientinnen und -patienten belegt. Nach den zu diesem Zeitpunkt in den
westdeutschen Bundesländern geltenden Kriterien waren davon allerdings ein bis zwei Drittel fehlplatziert. Das bedeutet, 
dass der Großteil der hospitalisierten Patienten und Patientinnen nach den damals in der BRD geltenden Standards 
nicht krankenhausbehandlungsbedürftig war, sondern in anderen, geeigneteren Einrichtungen hätte behandelt 
oder betreut werden sollen.122 
Der Alltag in den psychiatrischen Stationen wurde insbesondere in den 1980er-Jahren immer mehr zu einer
menschenunwürdigen Unterbringung, verursacht durch massive strukturelle Probleme und desolate Zustände
aufgrund fehlender finanzieller Mittel und dem Mangel an Alternativen.123 Nicht zuletzt wegen der Überforderung 
des Personals, aber auch aufgrund von unkontrollierten Machtpositionen kam es regelmäßig zu Gewalt und
Missbrauch. 
Ein erschreckendes Beispiel hierfür war die Nervenklinik Waldheim, welche durch die Berichterstattung des
Magazins Stern im Jahr 1990 bekannt wurde. Entgegen den Vermutungen konnte keine Folterung und systematische 
Unterbringung politisch Andersdenkender festgestellt werden,124 allerdings wurden durch eine Sonderkommision 
mangelhafte hygienische Bedingungen, Übergriffe durch Pflegepersonal, veraltete Therapien und invasive
Eingriffe, u. a. auch Röntgenkastrationen, Sterilisationen und Hirnoperationen aufgedeckt.125 
Besonders tragisch war der Psychiatrieaufenthalt für Patientinnen und Patienten, die bereits in jungem Alter
eingewiesen wurden. Sie erfuhren in der Regel keine Schulausbildung und wurden bei Bedarf medikamentös oder 
per Fixierung, beispielsweise in Netzbetten, ruhiggestellt. Da staatliche Dauerheimplätze für geistig behinderte 
Kinder nur in der Psychiatrie vorhanden waren, wurden Kinder mit psychischen Erkrankungen gemeinsam mit 
geistig Schwerstbehinderten untergebracht. Zudem befand sich die Mehrheit der minderjährigen
neuropsychiatrischen Dauerpatientinnen und -patienten ohne medizinisch ersichtlichen Grund in sogenannten
„Chronikstationen“, in denen sie keinerlei Förderung erfuhren.126 
Ein anschauliches Fallbeispiel wurde kürzlich im Deutschlandfunk veröffentlicht: Die Reportage „Herr Gammer 
gibt nicht auf. Eine Psychiatrie-Geschichte aus der DDR“127 erzählt die Erlebnisse eines Mannes, der 1974 mit 
sieben Jahren wegen Verhaltensauffälligkeiten und Bettnässerei in die Kinderpsychiatrie kam und mit nur
wenigen Unterbrechungen bis ins Erwachsenenalter dort festgehalten wurde. Er erfuhr massive Gewalt, sexuelle
Übergriffe, musste schwere körperliche Arbeiten verrichten, wie das Ausheben von Friedhofsgräbern, und erhielt keine 
einzige Stunde Schulunterricht. 
Dieses Beispiel zeigt, wie so viele andere auch, dass Aufenthalte von Kindern und Jugendlichen in Psychiatrien 
in der DDR oftmals mit Leid verbunden waren. 
Im Gegensatz zur BRD fand in den 1970er-Jahren keine Psychiatriereform statt, weshalb diese Zustände in der 
DDR bis zur Wiedervereinigung bestanden. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) hat zu
diesem Zweck 2017 die Stiftung „Anerkennung und Hilfe“ geschaffen, welche bis 2023 als befristetes Hilfesystem 
Menschen, die als Kinder und Jugendliche in der Zeit von 1949 bis 1975 in der Bundesrepublik Deutschland bzw. 
 
120 Vgl. Aktion Psychisch Kranke (1991). Zur Lage der Psychiatrie in der ehemaligen DDR: 175. 
121 Vgl. Aktion Psychisch Kranke (1991). Zur Lage der Psychiatrie in der ehemaligen DDR: 185. 
122 Vgl. Aktion Psychisch Kranke (1991). Zur Lage der Psychiatrie in der ehemaligen DDR: 14. 
123 Vgl. Forschungsverbund „Seelenarbeit im Sozialismus. Psychologie, Psychiatrie und Psychotherapie in der DDR.“ (2025). Psychiatrie 
in der DDR. 
124 Vgl. Sächsisches Psychiatriemuseum (o. A.). Psychiatrie in Sachsen – Das Jahr 1990: 9-11.; vgl. Forschungsverbund „Seelenarbeit im 
Sozialismus. Psychologie, Psychiatrie und Psychotherapie in der DDR.“ (2024). Zwischen Skandal und Forschung – Die Psychiatrie in 
Waldheim. 
125 Diese höchstgefährlichen psychochirurgischen Eingriffe waren keine Besonderheit der sozialistischen Länder, wurden aber seit der 
Psychiatriereform in den 1970er-Jahren in der BRD nicht mehr durchgeführt. Vgl. Sächsisches Psychiatriemuseum (o. A.). Psychiatrie 
in Sachsen – Das Jahr 1990: 13. 
126 Eine von der DDR-Führung unter Verschluss gehaltene Dissertation der Psychoanalytikerin Agathe Israel aus dem Jahr 1986 belegt, 
dass 75 Prozent der minderjährigen neuropsychiatrischen Dauerpatientinnen und -patienten im Raum Leipzig ohne medizinisch
ersichtlichen Grund in sogenannten „Chronikstationen“ untergebracht waren, in denen sie keinerlei Förderung erfuhren. Vgl.
Bundestagdrucksache 21/520: 33 ff. 
127 Vgl. Klare, Jörn (2026). Herr Gammer gibt nicht auf.
bis zum 2. Oktober 1990 in der DDR in stationären Einrichtungen der Behindertenhilfe oder der Psychiatrie Leid 
und Unrecht erfahren haben, unterstützt und wissenschaftliche Aufarbeitung geleistet hat.128 Daraus ging deutlich 
hervor, dass der vorherrschende Mangel an passenden Behandlungs- und Betreuungsplätzen, eine dauerhafte
Unterfinanzierung, Personalmangel, Raumnot, ausbleibende Sanierungen und Überbelegungen eine entscheidende 
Rolle einnahmen. Zudem zeigte sich, dass die Kontrolle von Einrichtungen durch die zuständigen öffentlichen 
Behörden mangelhaft war.129 
Die SED-Opferbeauftragte begrüßt es ausdrücklich, dass Einweisungen in eine psychiatrische Anstalt, die der 
politischen Verfolgung oder sonstigen sachfremden Zwecken gedient haben, grundsätzlich rehabilitierungsfähig 
sind (vgl. § 2 Absatz 1 Satz 2 StrRehaG). 
Sie wirbt zugleich dafür, diejenigen Betroffenen, deren Einweisungen keiner politischen Verfolgung dienten, auch 
als Opfer staatlichen Unrechts der SED-Diktatur zu würdigen. Die dauerhafte Verwahrung vermeintlich psychisch 
Kranker, die Hospitalisierung in Einrichtungen unter menschenunwürdigen Bedingungen und die fehlende
Kontrolle des Psychiatriesystems waren aus Sicht der Opferbeauftragten ein durch ein Gesellschaftsbild geprägtes 
politisches Versäumnis mit weitreichenden Folgen für die Betroffenen. 
2.15 Geschädigte der Anti-D-Immunprophylaxe 
Über das Schicksal der Geschädigten der Anti-D-Immunprophylaxe hat die SED-Opferbeauftragte bereits in 
früheren Jahresberichten ausführlich berichtet (vgl. Bundestagsdrucksache 20/2220: 15 f.; vgl.
Bundestagsdrucksache 20/7150: 36 ff.; vgl. Bundestagsdrucksache 20/11750: 51; vgl. Bundestagsdrucksache 21/520: 41 f.). 
Die in der DDR gesetzlich vorgeschriebene Anti-D-Immunprophylaxe diente dazu, bei Rhesus-negativen 
Schwangeren eine passive Immunisierung herbeizuführen und dadurch Komplikationen bei
Folgeschwangerschaften zu vermeiden. In den Jahren 1978 und 1979 wurden infolge schuldhaften Handelns rund 6.800 mit dem 
Hepatitis-C-Virus kontaminierte Ampullen eingesetzt. Hierdurch infizierten sich mehrere tausend Frauen – ein 
Teil von ihnen erkrankte schwer. 
Die Auswirkungen dieses inzwischen mehr als vier Jahrzehnte zurückliegenden Medizinskandals prägen das
Leben der Betroffenen bis heute erheblich. So leiden viele von ihnen nach wie vor unter den gesundheitlichen
Folgeschäden der Hepatitis-C-Erkrankung und den Nebenwirkungen schmerzvoller Therapien. Neben den
körperlichen Schäden spielen dabei auch psychische Beeinträchtigungen eine große Rolle. 
Ein Teilprojekt der Universitätsmedizin Magdeburg hat sich mit der Thematik im Rahmen des vom Bund
geförderten Verbundprojektes „Gesundheitliche Langzeitfolgen von SED-Unrecht“ auseinandergesetzt.130 Die
publizierten Studienergebnisse belegen deutlich, dass die Betroffenen sowohl an den körperlichen als auch an den 
psychosozialen Folgen dieses Medizinskandals leiden. Daher empfiehlt die Studie eine stärkere Berücksichtigung 
bestehender psychosozialer Schäden.131 Die im Sommer 2024 beschlossene einjährige Anschlussförderung der 
Verbundarbeit verfolgt vor allem das Ziel, die Ergebnisse sämtlicher Teilprojekte für Betroffene zugänglich zu 
machen. Die Ergebnisse des Teilprojektes „Psychosomatische Langzeitfolgeschäden nach Hepatitis-C-
kontaminierter Anti-D-Prophylaxe“ stehen seit Juni 2025 auf einem Webportal (siehe 4.1. Behandlung von SED-Unrecht 
in unterschiedlichen Berufsgruppen) als Informationsmaterial zur Verfügung. 
Die Betroffenen sind in der „Anti-D Geschädigte Interessengemeinschaft“ organisiert, die seit Anfang des Jahres 
2026 Mitglied in der Union der Opferverbände Kommunistischer Gewaltherrschaft e. V. (UOKG) ist. 
Ein Teil der Betroffenen erhält Entschädigungsleistungen nach dem Anti-D-Hilfegesetz (AntiDHG). Das im Jahr 
2000 in Kraft getretene Gesetz leistet einen wesentlichen Beitrag zur Unterstützung der betroffenen Frauen.
Insbesondere gewährt es eine finanzielle Hilfe in Form einer monatlichen Rente sowie einer Einmalzahlung – in der 
Höhe jeweils abhängig vom festgestellten Grad der Schädigungsfolgen (GdS). Sofern die Einmalzahlung nur auf 
Antrag gewährt wurde, war dieser bis zum 31. Dezember 2000 zu stellen. Betroffene, die die Ursache ihrer
Hepatitis-C-Erkrankung erst zu einem späteren Zeitpunkt zuordnen konnten, hatten somit keine Möglichkeit, einen 
entsprechenden Antrag zu stellen. 
 
128 Vgl. Fangerau, Heiner; Dreier-Horning, Anke; Hess, Volker; Laudien, Karsten; Rotzoll, Maike (Hrsg.) (2021). Leid und Unrecht. 
129 Vgl. Fangerau, Heiner; Dreier-Horning, Anke; Hess, Volker; Laudien, Karsten; Rotzoll, Maike (Hrsg.) (2021). Leid und Unrecht. 
130 Vgl. Verbundprojekt „Gesundheitliche Langzeitfolgen von SED-Unrecht“ (2024). Psychosomatische Langzeitfolgeschäden nach
Hepatitis-C-kontaminierter Anti-D-Prophylaxe. 
131 Vgl. Kuruçelik, Aylin; Frommer, Jörg (2024). „Das ist wirklich so, als hätten wir was verbrochen“.
Durch einen Beschluss des Deutschen Bundestages aus dem Jahr 2019 (vgl. Bundestagsdrucksache 19/14872) 
wurde im AntiDHG nachträglich eine Bestandsschutzregelung eingeführt, durch die ein angemessenes Niveau an 
Rentenleistungen für die Betroffenen sichergestellt werden soll. Diese sieht vor, dass die monatliche
Rentenzahlung trotz einer Herabsetzung des GdS in bisheriger Höhe fortgesetzt wird. Die Regelung greift allerdings nur in 
Fällen, in denen der GdS nach dem 1. Januar 2014 herabgesetzt wurde. Sofern die Herabstufung bereits zu einem 
früheren Zeitpunkt erfolgte, findet die Regelung keine Anwendung. 
Darüber hinaus berichten viele der Geschädigten von Schwierigkeiten bei der Anerkennung gesundheitlicher
Folgeschäden durch die zuständigen Versorgungsämter. Zwar lässt sich der Hepatitis-C-Virus heutzutage mittels 
entsprechender Therapien aus dem Körper entfernen, jedoch bestehen die gesundheitlichen Folgeschäden in
zahlreichen Fällen weiterhin fort. Gleichwohl werden die Betroffenen nach Abschluss einer Therapie von den
Versorgungsämtern regelmäßig als gesund eingestuft, was mit einer Herabstufung des GdS verbunden ist. Dies hat 
zur Folge, dass eine entsprechende Krankenbehandlung für gesundheitliche Folgeschäden (vgl. § 2 AntiDHG) 
nicht mehr durch das SGB XIV abgedeckt ist. Eingeleitete Begutachtungen zur Feststellung möglicher
Folgeschäden bleiben dabei meist ohne Erfolg. Für die Betroffenen geht das Vorgehen der Versorgungsämter mit einer 
erheblichen emotionalen Belastung einher. 
Aufgrund der bestehenden Probleme hat sich die Opferbeauftragte bereits in der vergangenen Legislaturperiode 
an das BMG gewandt und sich dafür ausgesprochen, die Anliegen der Betroffenen stärker zu berücksichtigen. 
Nach Auffassung der Bundesbeauftragten ist in dieser Wahlperiode eine umfassende Prüfung erforderlich, ob das 
AntiDHG in der aktuell geltenden Fassung seinem Anspruch einer nachhaltigen Unterstützung aller Betroffenen 
gerecht wird. Vor diesem Hintergrund hat sie sich zu Beginn der neuen Legislaturperiode erneut an das BMG 
gewandt und dafür geworben, gemeinsam zu eruieren, wie es gelingen kann, die Versorgung dieser
Betroffenengruppe weiter zu verbessern. Ausgehend von einer solchen Analyse könnten entsprechende Anpassungen am
Gesetz vorgenommen werden, beispielsweise die Entfristung der Einmalzahlung oder eine Ausweitung der zuvor 
beschriebenen Bestandsschutzregelung auf alle Betroffenen. 
2.16 Ehemalige Vertragsarbeiterinnen und Vertragsarbeiter 
Die historischen Hintergründe zu den Biografien der aus zahlreichen Ländern stammenden Vertragsarbeiterinnen 
und -arbeiter in der DDR hat die SED-Opferbeauftragte bereits in ihrem vergangenen Jahresbericht umfassend 
dargestellt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/520: 42 ff.). 
In den zurückliegenden Jahren widmeten sich wiederholt Kultur- und Bildungsprojekte der Migrationsgeschichte 
der DDR. So hat beispielsweise das von der Bundesstiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur geförderte und 
im Oktober 2025 abgeschlossene Projekt „See My Story. Copyright by Madgermanes“ das Schicksal der
ehemaligen mosambikanischen Vertragsarbeiterinnen und -arbeiter beleuchtet.132 In sechs digitalen Erzählungen und 
zwölf kollaborativen Selbstporträts berichten Betroffene von ihrer persönlichen Geschichte und zeigen, wie stark 
die Zeit in der DDR ihr Leben bis heute geprägt hat. Für derartige Projekte ist die Opferbeauftragte ausgesprochen 
dankbar, da sie einen wichtigen Beitrag dazu leisten, das Bewusstsein für das Thema „Vertragsarbeit in der DDR“ 
zu stärken und den gesellschaftlichen Diskurs über diesen – oftmals noch unbekannten – Teil der deutschen
Geschichte zu intensivieren. 
Das Schicksal der ehemaligen mosambikanischen Vertragsarbeiterinnen und -arbeiter, das immer wieder von den 
Medien aufgegriffen wird, beschäftigt die SED-Opferbeauftragte bereits seit Beginn ihrer Amtszeit. In ihren
vorangegangenen Jahresberichten hat sie deren Geschichte ausführlich dargestellt (vgl. Bundestagsdrucksache 
20/2220: 33; vgl. Bundestagsdrucksache 20/7150: 38 f.; vgl. Bundestagsdrucksache 20/11750: 52 f.). 
Ein im Februar 1979 zwischen der DDR und der Volksrepublik Mosambik geschlossener Staatsvertrag sah den 
Einsatz mosambikanischer Arbeitskräfte in der DDR vor. In den Folgejahren kamen etwa 17.000 Frauen und 
Männer aus Mosambik in die DDR. 
Nicht offengelegt wurde den Arbeitskräften, dass ein Teil ihres Lohns zur Tilgung der mosambikanischen
Staatsschulden gegenüber der DDR herangezogen werden sollte. Zu diesem Zweck behielt die DDR zwischen 25 und 
60 Prozent des Gehalts ein – soweit es den Sockelwert von 350 DDR-Mark überstieg. Die den Arbeiterinnen und 
Arbeitern zugesicherte Auszahlung dieser Beträge im Anschluss an ihre Rückkehr nach Mosambik ist bis heute 
 
132 Vgl. Afrika Medien Zentrum e. V.; Felber, Sabine (2025). See my Story.
nicht erfolgt. Hinzu kommen ungeklärte Rentenansprüche, die aus den Einzahlungen der mosambikanischen
Arbeitskräfte in das DDR-Sozialsystem resultieren. 
Vor diesem Hintergrund kämpfen die mosambikanischen Vertragsarbeiterinnen und -arbeiter seit über dreißig 
Jahren um die Anerkennung des erlittenen Unrechts sowie um eine angemessene Entschädigung. Dabei wenden 
sie sich immer wieder auch an deutsche Stellen. 
Schon in der vergangenen Legislaturperiode hat sich die Opferbeauftragte mit Nachdruck für die Interessen der 
ehemaligen mosambikanischen Arbeitskräfte eingesetzt. So plädierte sie gegenüber dem Auswärtigen Amt (AA) 
frühzeitig dafür, deren Geschichte tiefgreifender aufzuarbeiten und die offenen Fragen bezüglich einer möglichen 
Entschädigung zeitnah zu klären. Die Bundesbeauftragte ist dankbar, dass in den letzten Jahren Bewegungen 
angestoßen wurden, um die öffentliche Auseinandersetzung mit diesem Thema zu stärken. 
Darüber hinaus hat die Opferbeauftragte mehrfach auch im parlamentarischen Raum auf das Thema aufmerksam 
gemacht. Sowohl im Rahmen eines Fachgesprächs im Deutschen Bundestag133 als auch bei einem Auftritt im 
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe134 hat sie die prekäre Lebenssituation vieler ehemaliger 
Vertragsarbeiterinnen und -arbeiter aufgezeigt. Zudem stellte sie in Kooperation mit dem Deutschen Institut für 
Menschenrechte (DIMR) im September 2024 in der Bundespressekonferenz (BPK) einen an den Deutschen
Bundestag gerichteten Appell vor, in dem für eine angemessene Unterstützung der mosambikanischen
Vertragsarbeiterinnen und -arbeiter plädiert wird.135 
Das erhebliche öffentliche Interesse an den Schicksalen der Vertragsarbeiterinnen und -arbeiter verdeutlicht die 
Aktualität des Themas und zeigt, dass dieses weit über innermosambikanische Belange hinausreicht. Gleichzeitig 
wird immer wieder auch die Komplexität der damaligen Geschehnisse sichtbar. Insbesondere die Rekonstruktion 
der Vorgänge in den frühen 1990er-Jahren nach der Wiedervereinigung – einschließlich des Handelns der
beteiligten deutschen Ministerien und mosambikanischen Institutionen – stellt sich als überaus herausfordernd dar. 
In Anbetracht der historischen Verantwortung Deutschlands gegenüber den mosambikanischen
Vertragsarbeiterinnen und -arbeitern, denen auf deutschem Boden Unrecht widerfahren ist, und des fortgeschrittenen Alters der 
Betroffenen setzt sich die Bundesbeauftragte nach wie vor dafür ein, den Prozess der Suche nach geeigneten 
Unterstützungsinstrumenten fortzusetzen. 
Über die in der laufenden Legislaturperiode in Betracht kommenden Handlungsmöglichkeiten hat sich die SED-
Opferbeauftragte im Januar 2026 mit dem sogenannten Fortsetzungsausschuss Respekt und Anerkennung, in dem 
Betroffene sowie Unterstützerinnen und Unterstützer organisiert sind, und dem DIMR ausgetauscht. Für die
Opferbeauftragte steht dabei vor allem die Würdigung der individuellen Biografien im Mittelpunkt. Zur
Unterstützung der nach Mosambik Zurückgekehrten erscheint es aus ihrer Sicht sinnvoll, die bestehenden und bewährten 
Instrumente der Entwicklungszusammenarbeit zu nutzen. Die Anerkennung des erlittenen Unrechts würde
gleichzeitig dazu beitragen, der Stigmatisierung der ehemaligen Vertragsarbeiterinnen und -arbeiter innerhalb der 
mosambikanischen Gesellschaft entgegenzuwirken und zu einer Stärkung des gesellschaftlichen Zusammenhalts 
in Mosambik führen. 
Die in der vergangenen Legislaturperiode vom AA signalisierte Bereitschaft, Mittel für Kultur- und
Bildungsprojekte bereitzustellen, um die Geschichte der ehemaligen mosambikanischen Vertragsarbeiterinnen und -arbeiter 
sowohl in Deutschland als auch in Mosambik stärker in den Fokus des öffentlichen Bewusstseins zu rücken, stellt 
einen wichtigen Schritt in die richtige Richtung dar. Die Bundesbeauftragte wird die Entwicklung auch in der 
aktuellen Legislaturperiode eng begleiten und ihre Gespräche in den Ausschüssen des Bundestages dafür nutzen, 
weiter auf die schwierige Situation der ehemaligen Vertragsarbeiterinnen und -arbeiter aufmerksam zu machen. 
Gleichzeitig ist es ihr ein großes Anliegen, die Sichtbarkeit in der öffentlichen Wahrnehmung auch für andere 
Gruppen ehemaliger Vertragsarbeiterinnen und Vertragsarbeiter – beispielsweise aus Angola – zu erhöhen. 
 
133 Vgl. Deutscher Bundestag (2023). [SED-Opferbeauftragte:] Zupke: Geschichte der mosambikanischen Vertragsarbeiter ist auch unsere 
Geschichte. 
134 Vgl. Deutscher Bundestag (2023). [SED-Opferbeauftragte:] Entschädigung von DDR-Vertragsarbeitern aus Mosambik. 
135 Vgl. Deutscher Bundestag (2024). [SED-Opferbeauftragte:] Situation der mosambikanischen Vertragsarbeiterinnen und -arbeiter
verbessern.
2.17 Betroffene von Kulturgutentzug in der SBZ und der SED-Diktatur 
Die historischen Hintergründe des gewaltsamen Entzugs von Kulturgut zur Zeit der SBZ und der DDR sowie die 
damit einhergehenden Folgen hat die SED-Opferbeauftragte bereits in ihren zurückliegenden Jahresberichten
umfassend dargestellt (vgl. Bundestagsdrucksache 20/2220: 29 f.; Bundestagsdrucksache 20/7150: 29 ff.; vgl.
Bundestagsdrucksache 20/11750: 54; Bundestagsdrucksache 21/520: 45 f.). 
In der Zeit von 1945 bis 1989 kam es sowohl in der SBZ als auch später in der DDR immer wieder zu
unrechtmäßigen Entziehungen von Kulturgut durch staatliche Stellen. 
Regelmäßig wenden sich Betroffene an die Bundesbeauftragte und berichten von den Schicksalen ihrer Familien, 
denen im Zuge von Flucht oder Ausreise durch Behörden der DDR Kulturgüter entzogen wurden. Die Abgabe 
erfolgte überwiegend unter unzumutbaren Bedingungen oder unmittelbarem Zwang. Häufig war dies mit dem 
Verlust eines Teils der eigenen Identität verbunden, der nicht selten von tiefgreifenden Repressionserfahrungen 
innerhalb der Familiengeschichte begleitet wurde. Für viele Betroffene fällt dieser Identitätsverlust deutlich 
schwerer ins Gewicht als der erlittene materielle Schaden. 
Die schmerzhaften Erfahrungen des Entzugs von Kulturgut wirken für die Betroffenen und ihre
Familienangehörigen bis in die Gegenwart fort. So berichten viele, dass der Verbleib der persönlichen Gegenstände der Familie 
bis heute häufig ungeklärt ist. Hinzu tritt, dass in der Regel keine rechtliche Möglichkeit besteht, das entzogene 
Eigentum heute noch zurückzuerlangen. 
Neuere Forschungen zum Kulturgutentzug in der SBZ sowie der DDR, etwa durch den Museumsverband
Brandenburg, zeigen, dass sich in den Sammlungen – vor allem ostdeutscher Museen – in erheblich größerem Umfang 
als bislang angenommen entzogene Kulturgüter befinden.136 Zugleich fehlt es aktuell an einer konsistenten
Strategie im Umgang mit den daraus resultierenden Folgen. 
Die Thematik berührt nicht allein ethisch-moralische Fragestellungen, sondern wirft zudem komplexe rechtliche 
Fragen auf. So empfiehlt ein vom Deutschen Zentrum Kulturgutverluste (DZK) beauftragtes Gutachten137,
öffentliche bzw. öffentlich getragene Einrichtungen durch den Bundesgesetzgeber zu ermächtigen – neben den bisher 
anerkannten Fallgruppen – nach eigenem Ermessen über die Rückgabe von Kulturgut mit SBZ-/DDR-Bezug zu 
entscheiden. Die Schaffung einer entsprechenden Rechtsgrundlage wird von der Opferbeauftragten ausdrücklich 
befürwortet. 
Die SED-Opferbeauftragte wertet es als wichtiges Signal, dass der Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und 
SPD die Zielsetzung enthält, die Aufarbeitung des Kulturgutentzugs in SBZ und DDR zu stärken.138 Mit Blick 
darauf begrüßt sie es ausdrücklich, dass das vom Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien 
(BKM) geförderte DZK seine Möglichkeiten der Projektförderung zum 1. Januar 2026 erweitert hat. Die neue 
Förderung richtet sich an öffentliche sowie private Kultureinrichtungen und dient der Aufarbeitung von
Sammlungen hinsichtlich Kulturgütern, die in der SBZ und der DDR aufgrund von Verfolgungs- und
Willkürmaßnahmen entzogen wurden oder abhandengekommen sind. Für Forschungsvorhaben stehen im Jahr 2026 insgesamt 
bis zu 800.000 Euro zur Verfügung; entsprechende Förderanträge konnten bis zum 1. April 2026 gestellt werden. 
Aus Sicht der Bundesbeauftragten leistet diese neue Projektförderung einen wesentlichen Impuls, um die
Aufarbeitung auf ein breiteres Fundament zu stellen. 
So ist eine vertiefte Forschung zu den einzelnen Museumsbeständen essenziell, um den Erwerbungskontext des 
jeweiligen Kulturguts sichtbar zu machen. Nur auf der Basis einer fundierten Provenienzforschung kann es
gelingen, den Museumsbesucherinnen und -besuchern die Herkunftsgeschichte der einzelnen Exponate
näherzubringen und einer Stigmatisierung der Betroffenen effektiv entgegenzuwirken. Vor diesem Hintergrund möchte die 
Opferbeauftragte die Museen ausdrücklich ermutigen, sich dieses Themas anzunehmen und die bei den
entsprechenden Institutionen vorhandene Expertise zu nutzen. Eine gute Orientierung bietet hier beispielsweise die 2024 
erschienene Handreichung der Museumsverbände von Brandenburg und Sachsen-Anhalt139, die es den
Museumsmitarbeiterinnen und -mitarbeitern ermöglicht, problematische Sammlungszugänge nach 1945 zu erkennen und 
richtig einzuordnen. 
 
136 Vgl. Köstering, Susanne; Sachse, Alexander (2019). Elf Jahre Provenienzforschung in Brandenburg. 
137 Vgl. Finkenauer, Thomas; Thiessen, Jan (2023). Kunstraub für den Sozialismus – Zur rechtlichen Beurteilung von Kulturgutentziehung 
in SBZ und DDR. 
138 Vgl. Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD vom 5.5.2025 (2025). 21. Legislaturperiode: 121. 
139 Vgl. Sachse, Alexander; Scheunemann, Jan (2024). Kulturgutentzug in der Sowjetischen Besatzungszone und der DDR.
2.18 Geschädigte von Eingriffen in Vermögenswerte 
Unmittelbar nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs kam es auf Befehl der Besatzungsmacht in der SBZ, aber 
auch später in der DDR zu umfassenden Enteignungen. Der Umgang mit entzogenem Eigentum und die
Hintergründe und Regelungen zu möglichen Rückgaben oder Ausgleichsleistungen sind äußerst komplex. Dies hat die 
SED-Opferbeauftragte im Jahresbericht 2024 (vgl. Bundestagsdrucksache 20/11750: 54 ff.) detailliert dargestellt. 
Für die Betroffenen, die ganz unterschiedliche Ausprägungen von Eingriffen in Vermögenswerte erlebt haben, 
sind viele Fragen bis heute nur unbefriedigend gelöst. So wenden sie sich immer wieder mit Petitionen an den 
Deutschen Bundestag und machen auf die Situation ihrer jeweiligen Betroffenengruppe aufmerksam. 
Aus Sicht der Opferbeauftragten ist es notwendig, sich auch weiterhin intensiv mit den Eingriffen in
Vermögenswerte auseinanderzusetzen und nach Möglichkeiten zu suchen, den Betroffenen gerecht zu werden. Gleichzeitig 
ist die Komplexität des Umgangs mit den Folgen von Eingriffen in Vermögenswerte anzuerkennen. So befasste 
sich eine Enquete-Kommission des Landtages Brandenburg in den Jahren 2010 bis 2014 u. a. intensiv mit dem 
Umgang mit in der DDR entzogenem Eigentum seit der Wiedervereinigung.140 Sowohl die Betroffenen als auch 
die Politik stehen vor einem Dilemma: Auf der einen Seite wurde unrechtmäßig entzogenes Eigentum nicht oder 
nicht ausreichend ausgeglichen. Auf der anderen Seite ist die Finanzierbarkeit der Wiedergutmachung eine kaum 
lösbare politische Frage. Grundsätzlich war und ist Eigentum menschenrechtlich geschützt. Doch selbst der von 
der Enquete-Kommission eingesetzte Gutachter Prof. Dr. Rainer Schröder vom Lehrstuhl für bürgerliches Recht, 
Privates Bau- und Immobilienrecht sowie neuere und neueste Rechtsgeschichte der Humboldt-Universität zu
Berlin kam zu der Einschätzung, dass trotz offenkundig bestehender Defizite an den „großen
Ungerechtigkeitslagen“141 keine wesentlichen Veränderungen möglich erscheinen. Am Ende resümierte er: „Letztlich sind die 
Gründe dafür Sachzwänge wie die Finanzierbarkeit, vielfach sind politische Entscheidungen verantwortlich.“ 
Die Möglichkeiten, Veränderungen zu erreichen, erscheinen begrenzt. Dennoch wirbt die Bundesbeauftragte
dafür, nach Lösungsansätzen auch jenseits der Rückführung von Eigentum zu suchen, um die Betroffenen im
Umgang mit dieser Repressionserfahrung, die zudem auf nachfolgende Generationen nachwirkt, zu unterstützen. 
2.19 Beruflich Verfolgte und verfolgte Schülerinnen und Schüler 
In der DDR war eine freie Berufswahl nicht vorgesehen. Bereits im Rahmen der Ausbildung sahen sich
Schülerinnen und Schüler sowie Studentinnen und Studenten mit Zugangshindernissen konfrontiert, die losgelöst von 
ihren persönlichen Leistungen oder Fähigkeiten waren. Aus staatlicher Sicht stellte es eine bewusste Systemkritik 
der Eltern dar, wenn eine Mitgliedschaft in der Freien Deutschen Jugend (FDJ) verweigert wurde oder wenn an 
der christlichen Tradition der Konfirmation bzw. Firmung statt der staatlichen Jugendweihe festgehalten wurde. 
Dies sollte sanktioniert werden.142 Die politische Diskriminierung in Ausbildung und Beruf konnte auf vielfältige 
Weise erfolgen. Sie konnte sich durch den verweigerten Zugang zur Erweiterten Oberschule (EOS) oder zum 
Studium, durch eine Exmatrikulation oder durch eine Entlassung bzw. Herabstufung im Beruf äußern.143 
Im letzten Jahresbericht ist die SED-Opferbeauftragte detailliert auf die gesetzlichen Grundlagen zur
Rehabilitierung und auf damit verbundene Folgeansprüche eingegangen (vgl. Bundestagsdrucksache 21/520: 46 f.). 
Die Betroffenengruppe der beruflich Verfolgten und der verfolgten Schülerinnen und Schüler profitiert
maßgeblich von den von Bundestag und Bundesrat 2025 beschlossenen Verbesserungen (siehe 1.1.1 Verbesserung der 
sozialen Lage). 
So wurden die Ausgleichsleistungen gemäß § 8 BerRehaG von bisher monatlich 240 auf 291 Euro erhöht. Zudem 
wird die Höhe der Ausgleichsleistungen wie bei der Opferrente ab dem Jahr 2026 entsprechend dem Prozentsatz 
angepasst, um den sich der aktuelle Rentenwert in der gesetzlichen Rentenversicherung verändert. So werden die 
Ausgleichsleistung zum 1. Juli 2026 auf 303 Euro steigen. Die bisher vorgesehene Absenkung der monatlichen 
Ausgleichsleistungen bei Renteneintritt (von 240 auf 180 Euro) wurde aus dem Gesetz gestrichen. Hinsichtlich 
 
140 In einem eigenen Kapitel hat die Kommission den Umgang mit Eigentum im Transformationsprozess dargestellt und Problemfelder 
aufgezeigt. Vgl. Landtag Brandenburg (2014). Abschlussbericht der Enquete- Kommission 5/1 „Aufarbeitung der Geschichte und
Bewältigung von Folgen der SED-Diktatur und des Übergangs in einen demokratischen Rechtsstaat im Land Brandenburg“. 
141 Schröder, Rainer (2014). Gutachten für die Enquete Kommission „Aufarbeitung der Geschichte und Bewältigung von Folgen der SED-
Diktatur und des Übergangs in einen demokratischen Rechtsstaat im Land Brandenburg“. 
142 Vgl. Kwiatkowski-Celofiga, Tina (2014). Verfolgte Schüler: 156. 
143 Vgl. Wimmer, Klaus (1995). Verwaltungsrechtliches Rehabilitierungsgesetz: Einleitung, Rn. 18.
der gesetzlich festgeschriebenen Bedürftigkeitsprüfung wird nicht mehr wie bisher das Partnereinkommen
berücksichtigt, sondern allein auf das Einkommen der Betroffenen abgestellt. Zudem wurde der Zugang zu den 
Ausgleichsleistungen durch Kürzung der erforderlichen Verfolgungszeit erleichtert. Bis zur Gesetzesänderung 
erhielten Betroffene, deren Verfolgungszeit vor Ablauf des 2. Oktober 1990 endete, die Ausgleichsleistungen nur, 
wenn ihre Verfolgungszeit mehr als drei Jahre betrug. Diese Verfolgungszeit wurde auf zwei Jahre verkürzt. 
Diese Verkürzung stellt eine große Hilfe für die Betroffenen dar, denn der Grundgedanke, dass sich der Schaden, 
den sie bei kürzerer Verfolgungszeit erlitten haben, in den Folgejahren wieder ausgleichen müsste, hat sich bei 
vielen Opfern beruflicher Verfolgung nicht bewahrheitet. Es sind insbesondere weibliche Betroffene, die der 
SED-Opferbeauftragten davon berichtet haben, dass die staatlichen Eingriffe für sie langfristige Folgen hatten. Es 
war ihnen zumeist nicht möglich, die entstandene Benachteiligung aus eigener Kraft im weiteren Verlauf ihrer 
Bildungs- und Erwerbsbiografie auszugleichen – besonders in Zeiten von Familiengründung und durch
Betreuungspflichten. Mit der Verkürzung der Verfolgungszeit wird diesen Biografien Rechnung getragen. 
Neben den gesetzlichen Leistungen aus dem BerRehaG haben ehemals beruflich Verfolgte und verfolgte
Schülerinnen und Schüler Zugang zum bundesweiten Härtefallfonds (siehe 1.1.3 Einführung des bundesweiten
Härtefallfonds) und können so kurzfristige und unbürokratische Hilfen erhalten. 
2.20 Sogenannte „Asoziale“ als Staatsfeinde der DDR 
In der DDR wurden unter dem Mantelbegriff der „Asozialität“ Menschen diffamiert, sozial ausgegrenzt und
strafrechtlich verfolgt, die aus verschiedensten Gründen nicht dem ideologischen Leitbild des „sozialistischen
Menschen“ entsprachen. Von der Repression betroffen waren neben den vermeintlich „Arbeitsscheuen“ auch
Prostituierte, Jugendliche in Subkulturen (z. B. Punks) oder in prekären Verhältnissen lebende Menschen, aber auch 
Zwangsausgesiedelte und Ausreisewillige. Gerade junge Menschen und im Verhältnis zu anderen Straftaten
überdurchschnittlich viele Frauen (20 bis 25 Prozent) wurden hierdurch ins Visier genommen. Dies hat die
Bundesbeauftragte im vergangenen Jahresbericht ausführlich dargelegt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/520: 48). 
Bereits ab 1871 sahen die §§ 361 f. Reichsstrafgesetzbuch (RStGB 1870/1871) – später in Verbindung mit § 42d 
RStGB – für Fälle der Landstreicherei, Bettelei, Prostitution, Arbeitsverweigerung durch
Unterstützungsempfänger und das schuldhafte Nicht-Verschaffen eines neuen Unterkommens regelmäßig eine Haftstrafe mit
anschließender Unterbringung in einem Arbeitshaus vor. 
In der Zeit des NS-Regimes wandelte sich diese Kriminalisierung bestimmter „subproletarischer Schichten“ zu 
einer terroristischen Verfolgung „unangepassten“ Verhaltens allgemein, insbesondere auch gegenüber Sinti und 
Roma. „Asoziale“ wurden in Konzentrationslager verschleppt und dort durch einen schwarzen Winkel
gekennzeichnet. Erst seit dem 13. Februar 2020 werden die als „asozial“ Verfolgten offiziell als Opfer des NS-
Unrechtssystems anerkannt144 und seit dem 21. Juni 2021 auch ausdrücklich in § 1 Absatz 1 Satz 2 der Richtlinie der 
Bundesregierung über Härteleistungen an Opfer von nationalsozialistischen Unrechtsmaßnahmen im Rahmen des 
Allgemeinen Kriegsfolgengesetzes (AKG-Härterichtlinien) als mögliche Leistungsempfängerinnen und -
empfänger benannt. 
In der DDR galt § 361 RStGB zunächst fort, verlor jedoch durch die Verordnung über Aufenthaltsbeschränkungen 
vom 24. August 1961145 (AufenthBeschrV) an Bedeutung. Diese wurde im Zuge des Mauerbaus und vor dem 
Hintergrund der Entstehung der sogenannten „Parasitengesetze“ in vielen Ländern des früheren Ostblocks
erlassen. Sie erlaubte ausdrücklich die Anordnung von Arbeitserziehung gegen „arbeitsscheue Personen“ bei
Verhaltensweisen unterhalb der Strafbarkeitsgrenze (vgl. § 3 Absatz 1 und 2 AufenthBeschrV). 
Am 1. Juli 1968 trat das Strafgesetzbuch der DDR in Kraft. Nach § 249 StGB-DDR machten sich arbeitsfähige 
Bürger strafbar, die sich aus Arbeitsscheu einer geregelten Arbeit hartnäckig entzogen. Gleiches galt für
Prostituierte und solche, die sich auf andere unlautere Weise Mittel zum Unterhalt verschafften. Es drohte ihnen im 
Regelfall Arbeitserziehung, wobei das Strafmaß auch eine Freiheitsstrafe von bis zu zwei – im Wiederholungsfall 
von bis zu fünf – Jahren ermöglichte. Die Arbeitserziehung wurde zwar 1977 abgeschafft, der Unterschied zum 
regulären Strafvollzug, der ohnehin durch Haftzwangsarbeit geprägt war, war jedoch marginal.146 
 
144 Bundestagsdrucksache 19/14342. 
145 GBl. der DDR II Nr. 55, S. 343 (1961). 
146 Neumann, Legitime Sozialdisziplinierung oder politische Repression? Die Strafverfolgung „asozialen Verhaltens“ in der DDR,
Zeitschrift des Forschungsverbundes SED-Staat 44/2019: 207, 209.
Im Jahr 1979 wurde § 249 StGB-DDR dahingehend verschärft, dass das Tatbestandsmerkmal „hartnäckig“ entfiel 
und als weitere Tathandlung die Beeinträchtigung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit in sonstiger Weise 
„durch eine asoziale Lebensweise“ aufgenommen wurde. Dieser generalklauselartige Auffangtatbestand
offenbarte, dass die Vorschrift nunmehr bewusst die Verfolgung eines bestimmten „Tätertyps“ bezweckte. Auch wenn 
§ 249 StGB DDR kein rein politischer Paragraf war, verfolgte er dennoch eine politische Zielrichtung. So
entsprachen die „Täterinnen und Täter“ nicht dem sozialistischen Gesellschaftsbild der DDR-Führung und kamen 
mehrheitlich sofort in Untersuchungshaft. 
Die Bundesbeauftragte hat im vergangenen Jahresbericht über das quantitative Ausmaß der strafrechtlichen
Repression berichtet (vgl. Bundestagsdrucksache 21/520: 48). Zwischen 1960 und 1989 wurden über 130.000
Menschen wegen „asozialen Verhaltens“ zu Freiheitsstrafen verurteilt; zum Ende der DDR machten die aus diesem 
Grund Inhaftierten fast ein Viertel der gesamten Häftlingspopulation aus. 
Heute ringen viele der Betroffenen um Anerkennung als politisch Verfolgte. So wurde § 249 StGB-DDR, ohne 
dass es hierzu ausdrückliche Beratungen in den parlamentarischen Gremien gegeben hatte, nicht in den
Regelaufhebungskatalog des § 1 Absatz 1 StrRehaG aufgenommen. Die Rechtsstaatswidrigkeit der Verurteilung,
insbesondere aufgrund politischer Verfolgung, muss somit von den Betroffenen nachgewiesen werden. 
In der Rechtsprechung der Rehabilitierungsgerichte hat sich die Auffassung durchgesetzt, dass eine Verurteilung 
wegen bloßer Nichterwerbstätigkeit regelmäßig als rechtsstaatswidrig zu werten ist, wenn der oder die Verurteilte 
weder sonstige Straftaten begangen hat noch Dritten oder der Allgemeinheit in erheblichem Maße „zur Last
gefallen“ ist.147 Diese „Belastung“ anderer kann jedoch von einer heute noch strafbaren
Unterhaltspflichtverletzung148 bis hin zu bloßen Rückständen bei Mietzahlungen und Energiekosten oder einer auffälligen finanziellen 
Unterstützung der Betroffenen durch Familie oder Freunde reichen.149 
Die AufenthBeschrV ist zwar in § 1 Absatz 3 VwRehaG im Zusammenhang mit Zwangsaussiedlungen als
Grundlage staatlichen Unrechts benannt, sie hat jedoch keinen Eingang in § 1 StrRehaG gefunden. Ein einheitlicher 
Umgang der Rehabilitierungsgerichte mit dieser Vorschrift lässt sich nicht ausmachen. 
Auch aufgrund der Diversität des betroffenen Personenkreises und der Scham, mit der das Thema wegen der 
einschneidenden gesellschaftlichen Abwertung durch die Verurteilung als „asozial“ teilweise bis heute behaftet 
ist, besteht für die „Asozialen“ keine organisierte Interessenvertretung. Vielmehr sind es einzelne Betroffene, die 
den Kontakt zur Bundesbeauftragten und zu den Landesbeauftragten suchen und vom jeweiligen Ringen um
Anerkennung berichten. 
In der Auseinandersetzung mit den Biografien der Betroffenen wurde für die SED-Opferbeauftragte immer wieder 
deutlich, dass es einer stärkeren Anerkennung des Verfolgungsschicksals der „Asozialen“ bedarf. So lud die
Bundesbeauftragte im Februar 2026 zu einer Veranstaltung in das Mauer-Mahnmal im Deutschen Bundestag ein, um 
für die Hintergründe dieser Form der politischen Verfolgung zu sensibilisieren150. Im Mittelpunkt der
Veranstaltung stand die Eröffnung der durch exhibeo e. V. (Gesellschaft für politische, kulturelle und historische Forschung 
und Bildung) unter der Leitung von Dr. Eva Fuchslocher und Dr. Michael Schäbitz kuratierten neuen
Wanderausstellung mit dem Titel „Erziehung durch Arbeit. ‚Asoziale‘ als Staatsfeinde in der DDR“. Sowohl die
Ausstellung als auch das Gespräch mit Zeitzeugen und Zeitzeuginnen und Expertinnen und Experten zeigten auf, dass 
hier eine Ungleichbehandlung im Unterstützungssystem besteht. So wird manchen Betroffenen der Weg zur
Rehabilitierung versagt, während anderen mit ähnlichen biografischen Erfahrungen der Zugang gewährt wird. Vor 
diesem Hintergrund setzt sich die SED-Opferbeauftragte dafür ein, zu prüfen, ob durch die Aufnahme des § 249 
StGB DDR in den Regelaufhebungskatalog des § 1 StrRehaG oder andere Instrumente eine größere Anerkennung 
und damit stärkere Gleichbehandlung für die Betroffenen erreicht werden kann. Hierbei gilt es insbesondere zu 
beachten, dass die in manchen Fällen in Rede stehenden Delikte unter damaligen und heutigen Maßstäben keine 
Untersuchungshaft rechtfertigen. 
 
147 OLG Brandenburg, Beschluss vom 14.03.2006, 2 Ws (Reha) 14/05; OLG Jena, Beschluss vom 28.09.2004, 1 Ws Reha 13/04; OLG 
Dresden, Beschluss vom 16.02.1994, 2 Ws 210/93. 
148 Vgl. § 170 StGB. 
149 Vgl. OLG Dresden aaO, OLG Brandenburg aaO. 
150 Vgl. Deutscher Bundestag (2026). Evelyn Zupke eröffnet Ausstellung über „Asoziale“ als Staatsfeinde in der DDR.
Zudem wirbt die Opferbeauftragte dafür, dass bei Gerichtsverfahren die Möglichkeit der mündlichen
Verhandlung genutzt wird, um die teils lückenhafte und schwer deutbare Aktenlage um relevante Informationen durch die 
Betroffenen selbst zu ergänzen und so die Grundlage für die Entscheidungsfindung zu verbessern. Aus
Gesprächen mit Betroffenen weiß die Bundesbeauftragte, dass es von vielen Opfern zwar als belastend wahrgenommen 
wird, über die repressiven Erlebnisse zu sprechen. Jedoch ist es den Betroffenen wichtiger, dass die Gerichte alle 
Aspekte einbeziehen können und sie selbst vor Gericht Gehör finden. 
2.21 Betroffene von Unrecht im Kontext der Wehrdienstverweigerung, des Dienstes als
Bausoldat, der Fahnenflucht und einer Inhaftierung im Militärgefängnis Schwedt 
Bausoldaten 
Insgesamt dienten von 1964 bis 1989 zwischen 12.000 und 20.000 Männer als Bausoldaten in der DDR.151 Dabei 
handelte es sich um unbewaffnete Soldaten, die aus Gewissensgründen einen Dienst an der Waffe ablehnten und 
deshalb in militärische Baueinheiten, oftmals auf Großbaustellen oder als Arbeiter in die Industrie abkommandiert 
wurden. Im letzten Jahresbericht wurde ausführlich über die Geschichte der Bausoldaten berichtet (vgl.
Bundestagsdrucksache 21/520: 48 f.). 
Für die Parteispitze galten die Bausoldaten lange als „Störer“, bis man in den 1980er-Jahren begann, sie
ausnahmslos zu körperlich schwerer Arbeit152 einzusetzen. 
Ab 1987 wurden 60 Prozent der damals 2.200 Bausoldaten in der Volkswirtschaft eingesetzt, u. a. in der
Produktion im mitteldeutschen Chemiedreieck, welche aufgrund unzureichender Arbeitsbedingungen über eine hohe 
Fluktuation der Arbeitskräfte klagte.153 So waren Bausoldaten oftmals gesundheitlich riskanten
Arbeitsbedingungen ausgesetzt (vgl. auch Bundestagsdrucksache 21/520: 50),154 mussten diese Arbeit aber kritiklos ausführen, 
um sich nicht wegen Befehlsverweigerung strafbar zu machen. Die Nationale Volksarmee (NVA) erzielte im 
Gegenzug für die Arbeitskraft der pazifistischen Waffenverweigerer vergleichsweise hohe Löhne aus der
Privatwirtschaft. So erhielt die NVA allein im ersten Halbjahr 1989 rund 106,5 Millionen DDR-Mark für die Arbeit der 
Bausoldaten.155 
Zudem wurden die Bausoldaten bewusst zusätzlich schikaniert und gedemütigt. Beispielsweise waren die meisten 
Bausoldaten bei Einziehung deutlich älter als übliche Wehrdienstleistende und oftmals gerade Vater geworden 
und familiär oder beruflich ernsthaft eingespannt.156 Aufgrund ihrer pazifistischen Haltung wurden viele
Bausoldaten wichtiger Teil der oppositionellen Friedensbewegung157 und leisteten einen entscheidenden Beitrag zur 
Friedlichen Revolution. 
Gleichzeitig erlebt die Opferbeauftragte immer wieder, dass die ehemaligen Bausoldaten für ihre widerständige 
Haltung in der DDR, die mit teils weitreichenden Benachteiligungen verbunden war, vergleichsweise wenig
öffentliche Wahrnehmung erhalten. Zudem sind sie im Unterstützungssystem für ehemalige politisch Verfolgte 
nicht berücksichtigt, können jedoch heute unter bestimmten Voraussetzungen nach einer Einzelfallprüfung
Unterstützung durch die Deutsche Härtefallstiftung der Bundeswehr erhalten. 
Fahnenflüchtige 
Das MfS verzeichnete zwischen 1950 und 1989 insgesamt 10.791 Fahnenflüchtige aus der Nationalen
Volksarmee NVA, der Grenzpolizei oder den Grenztruppen.158 
 
151 Die tatsächliche Zahl ist schwer zu ermitteln, da Musterungsergebnisse, Registrierungen der Wehrkreisämter und Einberufungslisten 
sehr unterschiedliche Zahlen liefern. Vgl. Eisenfeld, Bernd; Schicketanz, Peter (2011). Bausoldaten in der DDR: 343. 
152 Vgl. Vesting, Justus (2012). Zwangsarbeit im Chemiedreieck: 141. 
153 Vgl. Eisenfeld, Bernd; Schicketanz, Peter (2011). Bausoldaten in der DDR: 191. 
154 Im Herstellungsverfahren für Textilien wurde beispielsweise in Wolfen giftiger, leichtentzündlicher Schwefelkohlenstoff freigesetzt,
welcher Gedächtnis-, Seh- und Hörstörungen sowie Gefäßschäden verursachen kann. Zur Gewinnung von Aluminium in Bitterfeld wurde
Kryolith verwendet, welches wiederum zur Freisetzung von Fluor führte. Dies hatte bei mehreren Arbeitern Atemprobleme und Fluorose, eine 
Krankheit, bei der sich unter anderem die Knochen verhärten, zur Folge. Proraer Bausoldaten arbeiteten beim Hafenbau in Mukran in
Unterwasserglocken. Dies führte bei einigen zur Druckluftkrankheit, deren Symptomatik von Ohrendruck bis zu Embolien reicht. 
155 Vgl. unter anderem Klietz, Wolfgang (2023). Geheime Transporte über die Ostsee: 84. 
156 Vgl. Eisenfeld, Bernd; Schicketanz, Peter (2011). Bausoldaten in der DDR: 352, 108. 
157 Vgl. Eisenfeld, Bernd; Schicketanz, Peter (2011). Bausoldaten in der DDR: 128 f., 184, 366, 132 f. 
158 Vgl. Neumann, Konstantin (2021). Zu Recht in Stasi-Haft?: 175.
Fahnenflucht stellte in der DDR eine schwere Militärstraftat dar und wurde im einfachen Fall mit einer
Freiheitsstrafe zwischen einem und sechs Jahren geahndet (vgl. § 254 StGB-DDR). Für den Verteidigungsfall drohte das 
Gesetz bis 1987 auch die Todesstrafe und die lebenslängliche Freiheitsstrafe an. 
Tatsächlich sprechen viele Länder auch heutzutage ähnlich hohe Strafen gegenüber Deserteuren aus. Vergleicht 
man diese Strafandrohung mit der aktuell geltenden Rechtslage nach dem Wehrstrafgesetz (WStG) der
Bundesrepublik Deutschland (vgl. § 16 WStG), erscheint eine Nichtaufnahme des § 254 StGB der DDR in den
Regelkatalog des Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes (StrRehaG) durch den Gesetzgeber im Jahr 1991 zunächst 
plausibel und gerecht. 
Aus Sicht der Opferbeauftragten ist es jedoch geboten, die Strafnorm, das System der NVA sowie die Musterung 
und den Militärdienst in der DDR genauer zu betrachten. 
So gab es in der DDR beispielsweise die Besonderheit einer Fahnenflucht „im schweren Fall“. Ein solcher lag 
vor, wenn die Desertion gemeinschaftlich oder unter Mitnahme einer Waffe begangen wurde, oder aber, um das 
Gebiet der DDR zu verlassen. Sie wurde mit mindestens zwei und bis zu zehn Jahren Freiheitsstrafe bestraft. Weil 
die Soldaten nicht selten an der innerdeutschen Grenze oder der Berliner Mauer eingesetzt wurden, waren alle 
drei Fallkonstellationen in der Praxis keine Seltenheit bei Tatbegehung. 
Obwohl die DDR ab 1956 zunächst auf die Freiwilligkeit ihrer Soldaten setzte – nicht zuletzt um sich als die 
„bessere“ deutsche Armee darzustellen –, wurden die meisten Fahnenfluchten bereits vor der Einführung der 
Wehrpflicht begangen.159 
Die NVA verstand sich als „Koalitionsarmee“ innerhalb des Warschauer Paktes und hatte den Auftrag, die
„sozialistischen Errungenschaften“ gegen alle bewaffneten Angriffe von außen zu verteidigen, entwickelte aber
innerhalb der SED-Diktatur zunehmend eine nach innen gerichtete systemstabilisierende und systemerhaltende
Funktion.160 
Die Wehrpflicht wurde aufgrund zu geringer Freiwilligenzahlen im August 1961, wenige Tage nach dem
Mauerbau, beschlossen.161 
Eingezogen wurden Männer zwischen 18 und 27 Jahren. Eine Verweigerungsmöglichkeit gab es nicht.162 Auf die 
Totalverweigerung standen bis zu fünf Jahre Gefängnis. Der Militärdienst dauerte 18 Monate163, eine längere 
Verpflichtung war oft Voraussetzung für den Zugang zum Studium.164 
Die gesellschaftliche Militarisierung begann bereits im Kindergarten. Die Freie Deutsche Jugend (FDJ) und die 
Gesellschaft für Sport und Technik (GST) leisteten dazu ihren entsprechenden Beitrag. Ab 1978 wurde im
Wehrkundeunterricht, teilweise durch Offiziere selbst, ab der neunten Klasse Grundwissen über die NVA vermittelt. 
Jungen übten im zweiwöchigen Wehrlager Schießen, Marschieren und Handgranatenwurf; Mädchen mussten 
währenddessen zur Zivilverteidigung. Gemustert wurde in der Regel ein bis zwei Jahre vor dem Schulabschluss. 
Während des Wehrdienstes war es Ziel der NVA-Führung, alle Wehrpflichtigen zu „sozialistischen
Soldatenpersönlichkeiten“ zu erziehen. So beinhaltete der Fahneneid ab 1962 nicht nur die Treue zum Staat, sondern auch 
zum Sozialismus an der Seite der Sowjetarmee und den Armeen der verbündeten sozialistischen Länder. Das 
Kasernenleben wurde durch den hohen Grad der Gefechtsbereitschaft der Truppe dominiert. Oberstes Ziel war 
die ständige Präsenz von 85 Prozent des Streitkräftepersonals, was zu einer Überinanspruchnahme und
Vernachlässigung der Bedürfnisse der Soldaten führte.165 
Zu diesen teils inhumanen inneren Verhältnissen kamen umfassende Maßnahmen, um westlicher Spionage
vorzubeugen. Das Ministerium für Staatssicherheit schleuste bis Ende der 1980er-Jahre über 12.500 Inoffizielle
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen (IM) in sämtliche Einheiten der NVA ein, was einem Verhältnis von einem IM auf 
 
159 Bundesarchiv – Stasi-Unterlagen-Archiv (Hrsg.); Soch, Konstanze (2025). Flucht in die Freiheit?: 52. 
160 Wenzke, Rüdiger (2016). Die Nationale Volksarmee der DDR. 
161 Am 28. August 1961 beschloss der Nationale Verteidigungsrat die allg. Wehrpflicht. Am 24. Januar 1962 verabschiedete die
Volkskammer das entsprechende Gesetz. 
162 Es gab lediglich eine Möglichkeit der Ableistung ohne Waffe: aus religiösen Gründen. 
163 1988 wurde die Wehrpflicht auf 12 Monate verringert. 
164 Vgl. Neumann, Konstantin (2021). Zu Recht in Stasi-Haft?: 175. 
165 Vgl. Wenzke, Rüdiger; Bundeszentrale für politische Bildung (2016). Die Nationale Volksarmee der DDR.
16 bis 17 Soldaten entsprach.166 Deserteure, denen die Republikflucht geglückt war, galten als die schlimmsten 
Staatsfeinde und wurden bis in den Westen verfolgt. In den 1950er- bis 1960er-Jahren versuchte die
Staatssicherheit, Fahnenflüchtige in die DDR zurückzubringen und zur Abschreckung zu verurteilen. In einigen Fällen wurden 
Entführungen bis hin zu Morden geplant.167 
Nach dem Mauerbau, bei dessen Realisierung die NVA logistisch mitwirkte, veränderte sich zudem der Auftrag 
der Grenzsoldaten erheblich. Spätestens ab dem 20. September 1961 mit der Bekräftigung durch Erich Honecker, 
dass gegen Verräter und Grenzverletzer die Schusswaffe anzuwenden168 sei, galt ein Schießbefehl auf flüchtige 
Mitbürger. 
Bei der Ausarbeitung der SED-Unrechtsbereinigungsgesetze 1991/1992 wurde § 254 StGB-DDR durch den
Deutschen Bundestag als „kein politisches Delikt“ eingeordnet. Die Sich-Entziehung oder die Verweigerung des 
Wehrdienstes (vgl. § 256 StGB-DDR) hingegen wurden während des parlamentarischen Verfahrens in den
Regelkatalog des § 2 StrRehaG aufgenommen. Eine genaue richterlich Beurteilung sei jedoch im Einzelfall
vorzunehmen.169 
In der Praxis führt dies zu schwer nachvollziehbaren Unterscheidungen bei den Rehabilitierungen von
Fahnenflüchtigen, Wehrdienstverweigerern und Zivilisten. Eine Verurteilung wegen Fahnenflucht mit gleichzeitiger
Republikflucht wird daher regelmäßig nur teilrehabilitiert, weil es am politischen Hintergrund fehle.170 Die
Verurteilung eines Zivilisten wegen Republikflucht hingegen ist immer rehabilitierungsfähig. Eine anfängliche
Totalverweigerung gilt wiederum als politische Tat. Der Wehrdienstleistende hätte dementsprechend seinen Dienst an 
der Waffe gewissenhaft zu Ende bringen müssen, um dann erst das Land zu verlassen. 
Diese Fallkonstellationen zeigen aus Sicht der Opferbeauftragten, dass es einer Prüfung und Vereinheitlichung 
der bestehenden Regelungen bedarf. 
Verurteilt wurden Fahnenflüchtige durch gesonderte Militärgerichte. Diese Gerichte waren zuständig für die
Militärstrafsachen des neunten Kapitels des Strafgesetzbuches der DDR, aber auch für alle anderen Strafsachen, in 
denen eine Person aus dem Täterkreis dem Militär angehörte (vgl. § 1 und § 4 der Militärgerichtsordnung des 
Staatsrates der DDR). 
Inhaftierte im Militärgefängnis Schwedt 
Für Freiheitsstrafen bis zu zwei Jahren wurde 1968 die Militärstrafvollzugsanstalt Schwedt gegründet. Dieses 
Gefängnis unterstand dem Ministerium für Staatssicherheit und beherbergte bis 1990 zwischen 6.800 und 10.000 
Strafgefangene, Strafarrestanten und Disziplinarbestrafte.171 
Auch wenn sämtliche Insassen bei Entlassung eine Verschwiegenheitserklärung unterzeichnen mussten, war für 
jeden Wehrpflichtigen „Schwedt“ ein Begriff, der für Repression und Erniedrigung stand. Inhaftiert wurden in 
Schwedt Militärangehörige wegen gewöhnlichen Straftaten wie Diebstahl und Körperverletzung, aus politischen 
Gründen und wegen Militärstraftaten wie Befehlsverweigerung, Fahnenflucht oder Dienstvergehen. Zum
Häftlingsalltag gehörte neben einem verschärften militanten Drill wie dem Wecken um 4 Uhr morgens das
gesundheitsbelastende Arbeiten im Betonwerk, im Petrolchemischen Kombinat oder der Raffinerie sowie
Schikanierungen und Drohungen der Wärter und regelmäßiger Schlafentzug und Einzelhaft.172 
Nach Entlassung aus der Militärstrafvollzugsanstalt folgten Isolation und Degradierung in der bisherigen Einheit. 
Die in Schwedt verbüßte Zeit musste nachgeholt werden, die Dienstzeit verlängerte sich dementsprechend. 
 
166 Vgl. Wenzke, Rüdiger; Bundeszentrale für politische Bildung (2016). Die Nationale Volksarmee der DDR. 
167 Vgl. Bundesarchiv- Stasi-Unterlagen-Archiv (Hrsg.); Soch, Konstanze (2025). Flucht in die Freiheit?: 53. 
168 Vgl. Hertle, Hans- Hermann (2012). Grenzverletzer sind festzunehmen oder zu vernichten. 
169 Siehe hierzu auch Deutscher Bundestag, Plenarprotokoll 12/97 vom 17.6.1992: 7997. 
170 Es sei denn, es ist eine klare politische Verfolgung des Betroffenen zu erkennen. Vgl. Rn. LG Berlin Beschluss vom 24.1.2022 – (551 
Rh) 152 Js 586/20 Reha (307/20); BVerfG, NJW 2000, 420. 
171 Die genauen Zahlen variieren vor 1982 stark: Die Stadt Schwedt nennt circa 3.500 Strafgefangene. Arno Polzin geht von 6.660
Strafgefangenen aus. Vgl. Stadt Schwedt (Oder) (o. J.). DDR-Militärgefängnis; vgl. Polzin, Arno (2018). Mythos Schwedt: 156. 
172 Vgl. Polzin, Arno (2018). Mythos Schwedt: 169 f.; vgl. Wenzke, Rüdiger (2011). Ab nach Schwedt!: 283 f.
Seit 2009 wird die Geschichte des Ortes intensiv aufgearbeitet. Neben dem Stadtmuseum Schwedt/Oder und der 
Arbeitsgruppe Militärgefängnis, bestehend aus Zeitzeugen, der Beauftragten des Landes Brandenburg zur
Aufarbeitung der Folgen der kommunistischen Diktatur, dem Bundesarchiv – Stasi-Unterlagen-Archiv sowie
Forscherinnen und Forschern ist die Vermittlung dieses schwierigen Teils der Stadtgeschichte vor allem dem Verein 
DDR-Militärgefängnis Schwedt e. V. zu verdanken, der sich 2013 gründete und regelmäßig Führungen anbietet, 
Betroffene unterstützt und den Dialog zwischen ehemalig Inhaftierten und Bediensteten herstellt. 
In den letzten Jahren entstanden mehrere Angebote zur Information und politisch-historischen Bildung. Gefördert 
durch Mittel der Bundesstiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur, des Ministeriums für Wissenschaft,
Forschung und Kultur des Landes Brandenburg und der Stadt Schwedt/Oder wurde die Dauerausstellung und eine 
entsprechende Wanderausstellung „NVA-Soldaten hinter Gittern. Der Armeeknast Schwedt als Ort der
Repression“ sowie eine Open-Air-Ausstellung mit dem Titel „Spurensicherung DDR-Militärgefängnis“ entwickelt. 
Letztere dokumentiert mittels Tafeln und einer App173 die Baugeschichte und lässt Zeitzeugen zu Wort kommen. 
Ähnlich wie die Opfergruppe der Bausoldaten können ehemalige Häftlinge, die im Militärgefängnis Schwedt 
inhaftiert waren, heute unter bestimmten Voraussetzungen nach einer Einzelfallprüfung Unterstützung durch die 
Deutsche Härtefallstiftung der Bundeswehr erhalten. Als ehemalige Angehörige der NVA haben auch sie die 
Möglichkeit, bei der Stiftung Anträge auf Hilfen zu stellen. Die Anspruchsvoraussetzungen sind breit gefasst, 
jedoch muss eine wirtschaftliche Bedürftigkeit vorliegen.174 
Anliegen der Opferbeauftragten 
Der SED-Opferbeauftragten ist es ein Anliegen, dass die Schicksale derjenigen NVA-Soldaten, die aus politischen 
Gründen Befehle verweigert haben, den Dienst an der Waffe ablehnten oder ihrer Verpflichtung zum Wehrdienst 
nicht den Vorgaben entsprechend nachkamen, öffentlich mehr Wahrnehmung erfahren und die
Auseinandersetzung mit den Biografien der Betroffenen auch zu einer kritischeren Auseinandersetzung mit der Geschichte der 
NVA beiträgt. Hierbei gilt es insbesondere für die Unterschiede zwischen dem Militär in unserer heutigen
Demokratie und der NVA als „Parteiarmee“ der SED zu sensibilisieren. 
2.22 Opfer von politischer Haft im Ausland 
Viele DDR-Bürgerinnen und -Bürger unternahmen nicht nur Fluchtversuche über die innerdeutsche Grenze,
sondern häufig auch über die Grenzen anderer kommunistischer Staaten, beispielsweise der ehemaligen
Tschechoslowakei. Wie an der innerdeutschen Grenze auch wurden viele Fluchten von den dortigen Grenztruppen vereitelt. 
Zahlreiche Betroffene wurden bei ihren Fluchtversuchen festgenommen oder kamen ums Leben. Diejenigen, die 
überlebten, wurden in der Regel zeitnah in die DDR zurückgeführt und dort angeklagt und verurteilt. In einigen 
Fällen jedoch erfolgten eine Verurteilung und Inhaftierung vor Ort. Dies betraf nicht nur DDR-Bürgerinnen 
und -Bürger, sondern auch Staatsangehörige der Bundesrepublik, die sich im Ausland beispielsweise an der
Unterstützung von Fluchtversuchen beteiligten. 
All diese Betroffenen stehen heute vor großen Herausforderungen, da der Anwendungsbereich des StrRehaG sich 
ausschließlich auf das Beitrittsgebiet, d. h. auf die ehemalige DDR, bezieht (vgl. § 1 Absatz 1 Satz 1 StrRehaG). 
Somit haben deutsche Bürgerinnen und Bürger, die außerhalb dieses Gebiets in den ehemaligen kommunistischen 
Staaten inhaftiert wurden, keinen Anspruch auf die durch das StrRehaG vorgesehenen Folgeleistungen. 
 
173 Stadt Schwedt (Oder) (o. J.). Open-Air-Ausstellung „Spurensicherung DDR-Militärgefängnis“. Sowie Internetseite. www.ab-nach-
schwedt.de 
174 Vgl. Deutsche Härtefallstiftung (2025). Wir helfen Menschen.
In den meisten Staaten ehemaliger kommunistischer Diktaturen ist es den Betroffenen zwar möglich, eine
Rehabilitierung zu erhalten. Die Entschädigungsansprüche aber sind in der Regel erheblich geringer als die Leistungen, 
die nach dem StrRehaG, wie beispielsweise die Opferrente, vorgesehen sind. Bis zum Jahr 2016 bestand für
Betroffene, die im kommunistischen Ausland inhaftiert waren, die Möglichkeit, Unterstützungsleistungen bei der 
Stiftung für ehemalige politisch Verfolgte (damals Stiftung für ehemalige politische Gefangene) zu beantragen. 
Dieses Unterstützungsinstrument wurde vom Gesetzgeber in den Folgejahren nicht mehr fortgesetzt. 
Die gesetzliche Verankerung einer Gleichstellung von im kommunistischen Ausland und in der DDR inhaftierten 
politischen Gefangenen wurde aufgrund von völkerrechtlichen Erwägungen bisher nicht implementiert. Dennoch 
bestehen mehrere Instrumente, um diese Betroffenen zu unterstützen. So haben sie die Möglichkeit, über das 
Häftlingshilfegesetz (HHG) ihre verfolgungsbedingten Gesundheitsschäden geltend zu machen, sodass auch sie 
von der am 1. Juli 2025 in Kraft getretenen Regelung zur vereinfachten Anerkennung gesundheitlicher
Folgeschäden profitieren (siehe 1.1.2 Erleichterung der Anerkennung von verfolgungsbedingten Gesundheitsschäden). 
An dieser Stelle werden sie mit den in der DDR inhaftierten politischen Gefangenen gleichgestellt. Zudem haben 
auch die im kommunistischen Ausland inhaftierten politischen Gefangenen Zugang zum neugeschaffenen
bundesweiten Härtefallfonds. Die Aufnahme dieser Gruppe war der Opferbeauftragten besonders wichtig, da sie in 
vielen Gesprächen mit Betroffenen und durch Zuschriften immer wieder erfährt, wie weitreichend die sozialen 
und gesundheitlichen Folgen für die ehemaligen Häftlinge sind. 
Dass die Opfer von politischer Haft im Ausland sowohl bei der vereinfachten Anerkennung von
verfolgungsbedingten Gesundheitsschäden als auch beim bundesweiten Härtefallfonds berücksichtigt sind, ist aus Sicht der 
Opferbeauftragten ein wichtiger Meilenstein. So kann den Betroffenen konkret geholfen werden, zugleich wird 
Wertschätzung für ihre von besonderem Leid und häufig auch Stigmatisierung geprägten Biografien ausgedrückt. 
Gleichzeitig ist es der Opferbeauftragten ein Anliegen, die Schicksale der im kommunistischen Ausland
inhaftierten politischen Gefangenen einer breiteren Öffentlichkeit bekannt zu machen. So nutzt die Bundesbeauftragte 
ganz bewusst den Anlass des diesjährigen 65. Jahrestages des Baus der Berliner Mauer, um neben den 
Fluchtschicksalen an der Berliner Mauer und der innerdeutschen Grenze auch auf die Biografien der im
kommunistischen Ausland aus politischen Gründen Inhaftierten aufmerksam zu machen. 
2.23 Betroffene von Haftzwangsarbeit 
Bei den Treffen der SED-Opferbeauftragten mit ehemaligen politischen Häftlingen nimmt das Thema der
Haftzwangsarbeit einen zentralen Stellenwert ein. Viele Betroffene berichten, dass sie immer wieder erleben, dass ihr 
damaliger Arbeitseinsatz in den Gefängnissen nicht als Teil des staatlichen Unrechts wahrgenommen, sondern als 
vergleichbar mit der Arbeit in heutigen Gefängnissen dargestellt werde. 
Vor diesem Hintergrund ist es aus Sicht der Opferbeauftragten notwendig, immer wieder die Rahmenbedingungen 
und die konkreten Auswirkungen auf die Häftlinge in die breite Öffentlichkeit zu tragen und wesentliche
Unterschiede zwischen Gefängnisarbeit in einer Demokratie und erzwungener Arbeit von politischen Gefangenen in 
einer Diktatur aufzuzeigen. Zwei Aspekte sind für die Bundesbeauftragte dabei besonders wichtig: 
Zum einen ist der Umstand, Strafgefangene, die aus politischen oder religiös motivierten Gründen inhaftiert
waren, zur Pflicht- oder Zwangsarbeit heranzuziehen, nach dem 1957 geschlossenen Übereinkommen der
Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) als Zwangsarbeit einzuordnen.175 Zum anderen gibt es umfassende Belege
dafür, dass die Haftzwangsarbeit in vielen Fällen einen repressiven und gesundheitsgefährdenden Charakter hatte, 
insbesondere durch den Verzicht auf angemessene Maßnahmen zum Arbeitsschutz. Hier ist als Beispiel ein
Bericht des DDR-Innenministeriums aus dem Jahr 1976 zu nennen, in dem die Bedingungen im Gefängnis in Cottbus 
dargestellt sind. In diesem Bericht wird die „Einhaltung der hygienischen Normen als mangelhaft“ bezeichnet 
und die „Nichteinhaltung der Arbeitsschutzbedingungen wie Tragen von Gehörschutzmitteln und Brillen“
erwähnt.176 
 
175 Vgl. Internationale Arbeitsorganisation (1957). Übereinkommen 105. 
176 Brandenburgisches Landeshauptarchiv (2023). Bericht über den Kontrollgruppeneinsatz der Verwaltung Strafvollzug in der StVE
Cottbus vom 23.11.1976: 10.
Die menschenrechtswidrigen Arbeits- und Lebensbedingungen, die gleichermaßen gegen international geltende 
Standards wie auch die in der DDR geltenden Regelungen verstießen, sind in den zurückliegenden Jahren Thema 
unterschiedlicher wissenschaftlicher Studien und Berichterstattungen in der Presse gewesen. Neben den
Arbeitsbedingungen in den Gefängnissen liegt das öffentliche Interesse auch darauf, die mit dem Vertrieb der Waren 
verbundenen deutsch-deutschen Handelsbeziehungen nachzuzeichnen. So erlangte die Häftlingszwangsarbeit in 
den 1980er-Jahren eine enorme wirtschaftliche Bedeutung, da sie einen relevanten Beitrag dazu leistete, den
maroden Staatshaushalt der DDR zu stabilisieren und West-Devisen durch den Verkauf der Waren an westdeutsche 
und internationale Unternehmen zu erwirtschaften. 
Die Frage nach dem Vertrieb der Waren ist nicht nur für die Öffentlichkeit, sondern auch für die ehemaligen 
Häftlinge von Interesse. Ehemalige politische Gefangene beschreiben es gegenüber der Opferbeauftragten als eine 
Leerstelle in ihrer Biografie, bis heute nicht zu wissen, welche Unternehmen die Produkte, die mit ihrer Arbeit 
hergestellt wurden, vertrieben haben. 
Die Strukturen und Hintergründe der innerdeutschen Handelsbeziehungen sind seit mehreren Jahren Thema
unterschiedlicher Forschungsprojekte. Aktuell forscht das Hannah-Arendt-Institut für Totalitarismusforschung an 
der TU Dresden zur Lieferkette von Kameraprodukten des VEB Pentacon Dresden. Teile dafür wurden von
politischen Häftlingen im Gefängnis in Cottbus gefertigt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/520: 51 ff.). Aus Sicht der 
Bundesbeauftragten können die Ergebnisse der bisherigen und laufenden Forschungsprojekte weiter zur
Aufklärung der Hintergründe von Haftzwangsarbeit beitragen. 
Für den gesellschaftlichen Diskurs ist aus ihrer Sicht entscheidend, welche Haltung heutige Unternehmen
gegenüber dunklen Kapiteln der eigenen Firmengeschichte einnehmen. Die SED-Opferbeauftragte sieht die
Herausforderungen, vor denen Unternehmen stehen, die Waren aus der DDR bezogen haben und zu deren
Produktionshintergründen heute bekannt ist, dass die herstellenden DDR-Betriebe Fertigungsstätten in Gefängnissen
unterhielten. Ein jahrzehntelanges unternehmerisches und gesellschaftliches Wirken eines Unternehmens sollte aus Sicht 
der Bundesbeauftragten in der Öffentlichkeit nicht auf diesen einen Aspekt der jeweiligen Firmengeschichte
reduziert werden. Der Umkehrschluss aber, dass bei Unternehmen mit anderweitigen gesellschaftlichen Verdiensten 
auf eine kritische Auseinandersetzung mit den jeweiligen DDR-Geschäften verzichtet werden könne, ist
angesichts der Folgen der Haftzwangsarbeit für die Betroffenen nicht angemessen. Gerade wenn Unternehmen sich 
ihrer gesellschaftlichen Verantwortung bewusst sind, ist aus Sicht der Opferbeauftragten der einzige konsequente 
und angemessene Schritt, an der Aufklärung mitzuwirken, indem beispielsweise die Unternehmensarchive für die 
Forschung geöffnet werden und ein Austausch mit ehemaligen Häftlingen stattfindet. 
Als besonders positive Entwicklung sieht die SED-Opferbeauftragte im Kontext des Umgangs mit den Folgen 
von Haftzwangsarbeit die Arbeit des bundesweiten Härtefallfonds. Die Stiftung für ehemalige politisch Verfolgte 
hat im Dezember 2025 erstmals Unterstützungsleistungen aus dem bundesweiten Härtefallfonds vergeben (siehe 
7.3 Vergabe von Leistungen aus dem bundesweiten Härtefallfonds). Einen Teil dieser Mittel hatte die Stiftung 
von IKEA Deutschland erhalten. Das Unternehmen hatte der Stiftung im Herbst 2025 sechs Millionen Euro zur 
Verfügung gestellt. Hintergrund war eine Vereinbarung mit der SED-Opferbeauftragten und der UOKG im Zuge 
eines gemeinsamen Weges der Aufarbeitung der früheren Beteiligung an Haftzwangsarbeit in der DDR. 
Das Beispiel IKEA zeigt aus Sicht der Opferbeauftragten eindrucksvoll, welch positive Kraft der kritische und 
offene Umgang mit dunklen Kapiteln der eigenen Firmengeschichte haben kann. So berichteten nicht nur
nationale und internationale Medien ausgesprochen positiv über den Schritt des Unternehmens. Auch ehemalige
politische Häftlinge und ihre Angehörigen stellten gegenüber der Opferbeauftragten immer wieder dar, dass sie diese 
Geste von IKEA als Ausdruck des Respekts und der Wertschätzung empfanden. 
2.24 Betroffene von Zersetzungsmaßnahmen durch das Ministerium für Staatssicherheit 
Die systematisierte und psychisch disruptive Anwendung von sogenannten „Zersetzungsmaßnahmen“ durch das 
MfS stellt eine besonders perfide Form staatlicher Willkür in der SED-Diktatur dar. Ziel dieser im Geheimen 
operierenden Methodik war nicht die offene Inhaftierung, sondern die gezielte psychische Zerrüttung, soziale 
Isolation und beruflich-private Demontage von regimekritischen Personen oder jenen, die durch die staatlichen 
Stellen für solche gehalten wurden. Da diese repressiven Eingriffe oft ohne schriftliche Spuren im Alltag der 
Betroffenen stattfanden und die psychosozialen Folgen meist erst Jahrzehnte später sichtbar wurden, stand diese 
Opfergruppe lange vor erheblichen Hürden bei der gesellschaftlichen und rechtlichen Anerkennung ihres
erlittenen Unrechts. Immer wieder erlebt die Opferbeauftragte im Gespräch mit Betroffenen und insbesondere auch mit
Angehörigen, wie stark die Auswirkungen auf den heutigen Alltag in den Familien sind. So berichtete eine
Betroffene, bei der das MfS als Zersetzungsmaßnahme demonstrative Tag und Nachtbeobachtungen einsetzte, dass 
sie heute, wenn Personen auf der Straße hinter ihr gehen, sofort an die Erlebnisse erinnert wird und mehrfach die 
Straßenseite wechselt oder häufig aufgrund einer einsetzenden Nervosität direkt nach Hause umkehrt. 
Über die Auswirkungen von Zersetzungsmaßnahmen erfolgte zwischen 2021 und 2024 eine umfassende
Forschungsarbeit im Rahmen des vom Bund finanzierten länderübergreifenden Verbundprojekts „Gesundheitliche 
Langzeitfolgen von SED-Unrecht“. Neben den weitreichenden sozialen und gesundheitlichen Folgen für die
Betroffenen selbst zeigen die Forschungsergebnisse auf, dass auch für die Angehörigen und hier besonders für die 
Kinder weitreichende Auswirkungen bestehen.177 
Die Betroffenen von Zersetzungsmaßnahmen haben Anspruch auf eine verwaltungsrechtliche Rehabilitierung und 
darauf aufbauend die Möglichkeit, eine Einmalzahlung von 1.500 Euro zu erhalten. Der Anspruch auf eine
Einmalzahlung wurde im Zuge der Gesetzänderung im Jahr 2019 erstmals als eigenständiger, anspruchsbegründender 
Verfolgungstatbestand im VwRehaG verankert. 
Darüber hinaus besteht für die Betroffenen, soweit die Rehabilitierung Erfolg hatte, grundsätzlich die
Möglichkeit, sich verfolgungsbedingte Gesundheitsschäden anerkennen zu lassen, um so Zugang zu Leistungen aus der 
Beschädigtenversorgung zu erhalten. Hier bestand jedoch in den zurückliegenden Jahren die Herausforderung für 
die Betroffenen, dass der bisher geforderte Nachweis des ursächlichen Zusammenhangs zwischen erlebter
Zersetzung und heutiger Erkrankung besonders schwierig zu leisten war, da – wie beschrieben – die Maßnahmen 
konspirativ erfolgten und die gesundheitliche Schädigung häufig erst Jahrzehnte später sichtbar wurde. 
Mit dem von Bundestag und Bundesrat im Jahr 2025 beschlossenen Gesetzespaket wurde die Unterstützung der 
Zersetzungsopfer wesentlich verbessert. So sind die Betroffenen von Zersetzungsmaßnahmen im vereinfachten 
Verfahren zur Anerkennung von verfolgungsbedingten Gesundheitsschäden berücksichtigt. Dies bedeutet
konkret, dass Betroffene, die nachweislich unter depressiven Störungen, Posttraumatischen Belastungsstörungen, 
angst- oder furchtbezogenen Störungen oder somatischen Belastungsstörungen oder Störungen der
Körpererfahrung leiden und eine Rehabilitierung vorweisen können, nun nicht mehr den ursächlichen Zusammenhang
zwischen beidem nachweisen müssen. 
Zudem hat der Gesetzgeber klargestellt, dass nicht nur Zersetzungsmaßnahmen, die in der DDR erfolgten, sondern 
auch Maßnahmen, die in West-Berlin und der Bundesrepublik durch das MfS verübt wurden, einen Anspruch auf 
Einmalzahlung begründen. 
Mit Einführung des bundesweiten Härtefallfonds, der zum 9. November 2025 seine Arbeit aufnahm, besteht nun 
ein weiteres, bundesweit wirksames Instrument zur Unterstützung von Zersetzungsopfern. Diese haben nun
erstmals unabhängig von ihrem Wohnort die Möglichkeit, Unterstützungsleistungen zu erhalten, soweit sie
wirtschaftlich beeinträchtigt sind. 
3 Gedenken und Erinnern 
Die öffentliche Anerkennung der Menschenrechtsverletzungen in der SED-Diktatur ist ein unverzichtbarer
Bestandteil der demokratischen Erinnerungskultur in der Bundesrepublik Deutschland (BRD) und zugleich
Ausdruck der gesellschaftlichen Verantwortung gegenüber den Betroffenen. Für Menschen, die selbst politische
Verfolgung und Repression erfahren haben, ebenso wie für ihre Angehörigen, ist es von zentraler Bedeutung, dass 
ihr Schicksal aufgearbeitet, ihr Leid anerkannt und das Diktaturunrecht dauerhaft im öffentlichen Bewusstsein 
verankert wird. 
Im Berichtsjahr 2026 standen im Bereich Gedenken und Erinnern für die SED-Opferbeauftragte insbesondere die 
Aktualisierung der Gedenkstättenkonzeption des Bundes, entscheidende Schritte zur Umsetzung des Mahnmals 
für die Opfer des Kommunismus sowie die Frage im Mittelpunkt, wie die Erinnerung an das SED-Unrecht auch 
im öffentlichen Raum über zum Beispiel Straßen(um)benennungen noch besser verankert werden kann. 
 
177 Vgl. Engert, Veronika; Maltusch Anne; Marheinecke, Ruth; Nussmann, Hanna; Spitzer, Carsten; Strauß Bernhard (2024).
Gesundheitliche Langzeitfolgen von Zersetzung.
3.1 Aktualisierte Gedenkstättenkonzeption des Bundes 
Die Bundesregierung hat im November 2025 die Aktualisierung der Gedenkstättenkonzeption beschlossen (vgl. 
Bundestagsdrucksache 21/2910).178 Damit wurde ein seit langem erwarteter Schritt zur Weiterentwicklung der 
deutschen Erinnerungs- und Gedenkstättenpolitik umgesetzt. Die bisherige, siebzehn Jahre alte Konzeption
entsprach in zentralen Bereichen nicht mehr den Anforderungen an eine zeitgemäße Gedenkstättenförderung des 
Bundes, insbesondere in Zeiten einer sich zunehmend digitalisierenden Gesellschaft. 
Die Neuausrichtung der Gedenkstättenarbeit trägt nach Ansicht der SED-Opferbeauftragten nun den veränderten 
gesellschaftlichen Rahmenbedingungen Rechnung. Auf die geänderten Herausforderungen, vor denen die
Einrichtungen zur Aufarbeitung der Terrorherrschaft des Nationalsozialismus (NS) und der kommunistischen
Diktatur in der Sowjetischen Besatzungszone (SBZ) und der Deutschen Demokratischen Republik (DDR) stehen, hatte 
die SED-Opferbeauftragte in ihren vergangenen Jahresberichten stets hingewiesen (vgl. Bundestagsdrucksache 
20/11750: 57 ff; vgl. Bundestagsdrucksache 21/52: 54 bis 57). Eine Aktualisierung der Konzeption war deshalb 
von vielen Gedenkstätten, Aufarbeitungsinstitutionen und seit ihrem Amtsantritt auch von der SED-
Opferbeauftragten dringend eingefordert worden. 
Die ursprüngliche Gedenkstättenkonzeption wurde 1999 beschlossen und 2008 fortgeschrieben (vgl.
Bundestagsdrucksache 16/9875). Sie bildet die Grundlage für die Bundesförderung und Entwicklung der Gedenkstätten an 
den historischen Orten der nationalsozialistischen Verbrechen sowie des kommunistischen und SED-Unrechts. 
2024 legte die damalige Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien Claudia Roth einen ersten
Entwurf für eine Überarbeitung vor. Dieser wurde unter dem Titel „Rahmenkonzept Erinnerungskultur“ gefasst und 
thematisierte ein breites Feld an Erinnerungsaufgaben für den Bund. Dem folgte ein Überarbeitungsprozess unter 
Einbeziehung der relevanten Institutionen der Gedenkstättenlandschaft sowie der SED-Opferbeauftragten. Im 
Herbst 2024 wurde ein neuer Entwurf vorgelegt179, der jedoch wegen des Koalitionsbruchs im November 2024 
nicht mehr vom Bundeskabinett verabschiedet wurde. Dass die neue Bundesregierung aus CDU, CSU und SPD 
in ihrem Koalitionsvertrag vom 5. Mai 2025 ankündigte, die Gedenkstättenkonzeption des Bundes
„wissenschaftsgeleitet und im Austausch mit den Akteuren […] anpassen und ein bundesweites Kompetenznetzwerk mit 
den Gedenkstätten entwickeln“180 zu wollen, hatte die SED-Opferbeauftragte bereits in ihrem letzten
Jahresbericht begrüßt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/520: 54). 
Die nunmehr seit Ende des Jahres 2025 geltende Gedenkstättenkonzeption bekräftigt erneut, dass die
Aufarbeitung der nationalsozialistischen Verbrechen sowie des SED-Unrechts die beiden zentralen Säulen der deutschen 
Erinnerungskultur bilden. Zugleich hält sie ausdrücklich an der Differenzierung zwischen den Verbrechen der 
beiden deutschen Diktaturen fest. Weder dürfen die nationalsozialistischen Menschheitsverbrechen, insbesondere 
der auf die vollständige Vernichtung zielende Völkermord an sechs Millionen jüdischen Menschen in Europa, 
relativiert, noch das in SBZ und SED-Diktatur verübte Unrecht bagatellisiert werden. Die Singularität der Shoa 
bleibt dabei ausdrücklich anerkannt. Damit knüpft die Konzeption an die bisherige erinnerungspolitische Linie 
des Bundes an und bestätigt zugleich den besonderen Stellenwert der Aufarbeitung kommunistischer
Diktaturerfahrungen innerhalb der gesamtdeutschen Erinnerungskultur. Diesen klaren Fokus des Konzepts auf staatlich
begangenes Unrecht in der deutschen Diktaturgeschichte unterstützt die SED-Opferbeauftragte. Damit werde
sowohl die Systematik des Bezugs zu Staatsverbrechen als auch zur Spezifik der Gedenkstätten als Orte, die die 
Geschichte von Unrecht, Verfolgung und Leiden am historischen Schauplatz erzählen, beibehalten. 
Gleichzeitig begrüßt die Bundesbeauftragte ausdrücklich, dass der Bund sich darüber hinaus dazu bekannt hat, 
künftig geeignete Strukturen zu entwickeln, um an die Verbrechen des Kolonialismus zu erinnern und ein
Gedenken an seine Opfer zu ermöglichen. Dies hat die SED-Opferbeauftragte in der Anhörung des Kulturausschusses 
zur neuen Gedenkstättenkonzeption am 17. Dezember 2025 unterstrichen (vgl. Ausschussdrucksache 21(22)95: 
2). Zu Recht wurde ihrer Ansicht nach im Kulturausschuss von allen beteiligten Akteuren auf die Bedeutung der 
Aufarbeitung des Kolonialismus für die deutsche Erinnerungskultur hingewiesen (vgl. Ausschussdrucksachen 
 
178 Vgl. Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien (2025). Bundeskabinett beschließt neue Gedenkstättenkonzeption. 
179 Vgl. Ausschuss für Kultur und Medien des Deutschen Bundestages (2024). Wortprotokoll vom 11.11.2024; vgl. auch Deutscher
Bundestag (2024). Kulturausschuss tagt zum Gedenkstättenkonzept des Bundes. 
180 Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD vom 5.5.2025 (2025). 21. Legislaturperiode: 121.
21(22)93, 21(22)94, 21(22)96, 21(22)97neu, 21(22)98, 21(22)99).181 Um zu ermitteln, was die SED-
Opferbeauftragte in ihrer Funktion zu einer den Kolonialismus einbeziehenden Weiterentwicklung der Erinnerungskultur 
beitragen kann, hat sie im Juni 2026 die Geschäftsstelle des Projektes „Kolonialismus erinnern“ in Berlin
besucht.182 
In Bezug auf die neue Gedenkstättenkonzeption ist die SED-Opferbeauftragte dankbar, dass diese die bestehende 
dezentrale Struktur der Gedenkstättenlandschaft, die politische Unabhängigkeit der Gedenkstätten, ihre
wissenschaftliche Fundierung und ihre Funktion als Orte der Forschung, eines gegenwärtigen kritischen
Geschichtsbewusstseins und der Demokratiebildung hervorhebt. 
Gerade mit Blick auf die Demokratiebildung betont die Bundesbeauftragte, dass Gedenkstätten heute vielfach die 
einzigen Orte sind, an denen insbesondere jüngere Menschen noch unmittelbar mit den historischen Erfahrungen 
von Diktatur, politischer Willkür, staatlicher Verfolgung und Unfreiheit in Berührung kommen. Dort würden für 
sie auch die konkreten Folgen für die Betroffenen sichtbar. Als authentische Lernorte vermitteln sie nach
Überzeugung der SED-Opferbeauftragten grundlegende demokratische Werte und stärken das Bewusstsein für
Rechtsstaatlichkeit und Bürgerrechte. Ihre Arbeit gewinne vor dem Hintergrund gesellschaftlicher Polarisierung sowie 
autoritärer und demokratiefeindlicher Tendenzen zusätzlich an Bedeutung.183 
Der SED-Opferbeauftragten ist darüber hinaus wichtig, das Bewusstsein dafür zu schärfen, dass Gedenkstätten 
für die Opfer der kommunistischen Diktatur und ihre Angehörigen selbst eine herausragende Bedeutung besitzen. 
Sie seien nicht nur Orte historischer Wissensvermittlung. Für viele Opfer von SED-Unrecht sind sie zugleich erste 
Anlaufstellen für persönliche Schicksalsklärungen, biografische Aufarbeitung und individuelles Gedenken. Viele 
Einrichtungen unterstützen Angehörige bei Recherchen, begleiten Besuche ehemaliger Haftorte und pflegen den 
Kontakt zu Zeitzeuginnen und Zeitzeugen. Damit leisten sie nach Ansicht der Bundesbeauftragten einen
unverzichtbaren Beitrag zur gesellschaftlichen Sichtbarkeit und Würdigung der Opfer staatlichen Unrechts. 
In Bezug auf die Inhalte der Konzeption hebt die SED-Opferbeauftragte besonders hervor, dass diese zahlreiche 
Anliegen berücksichtigt, die von ihr und weiteren Einrichtungen wie den Landesbeauftragten und der
Bundesstiftung Aufarbeitung in den vergangenen Jahren wiederholt gegenüber Politik und Öffentlichkeit benannt wurden. 
Dazu zählt insbesondere die stärkere Sichtbarkeit einzelner Opfergruppen des SED-Unrechts wie der ehemaligen 
DDR-Heimkinder (siehe 2.5 Betroffene von repressiven Formen der DDR-Heimerziehung), weiblicher politischer 
Häftlinge oder jener des frühen Widerstands gegen die kommunistische Diktatur. Ebenfalls aufgegriffen wurden 
Forderungen nach der Stärkung einer gesamtdeutschen Perspektive. Dies betrifft etwa den Häftlingsfreikauf, die 
Zwangsarbeit politischer Häftlinge oder die Wissensvermittlung zur DDR-Diktatur in den westdeutschen
Bundesländern. 
Die Bundesbeauftragte begrüßt ausdrücklich, dass die Konzeption zudem bestehende Förderstrukturen im Bereich 
der Aufarbeitung des SED-Unrechts bekräftigt. Das bezieht sich sowohl auf die Förderung der Bundesstiftung 
zur Aufarbeitung der SED-Diktatur als auch auf die Unterstützung von Opferverbänden, Archiven und
Gedenkstätten. Von besonderer Bedeutung bleibt dabei für die Bundesbeauftragte die langfristige Sicherung von
Einrichtungen wie der Gedenkstätte Frauenhaftanstalt Hoheneck, des Bundesarchiv – Stasi-Unterlagen-Archiv, des
Archivs der DDR-Opposition der Robert-Havemann-Gesellschaft, des künftigen Mahnmals für die Opfer des
Kommunismus in Deutschland (siehe 3.2 Gestarteter Wettbewerb für das Mahnmal für die Opfer des Kommunismus) 
oder ein künftiges Forum für Opposition und Widerstand. 
Die Opferbeauftragte teilt die umfassende Analyse der Konzeption zu den zentralen Herausforderungen, vor
denen die Einrichtungen künftig stehen. Dazu gehören der bauliche Erhalt historischer Orte, die Digitalisierung von 
Sammlungen und Archiven, die Entwicklung neuer Vermittlungsformate sowie der Umgang mit verändertem 
Kommunikations- und Mediennutzungsverhalten. 
 
181 In den Stellungnahmen der Sachverständigen haben einige bereits zum jetzigen Zeitpunkt für eine Einbeziehung des Kolonialismus als 
dritter Säule im Gedenkstättenkonzept geworben. Vgl. auch den Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN (vgl.
Bundestagsdrucksacke 21/3032), der die Umsetzung der 2024 von der damaligen Kulturstaatsministerin Claudia Roth vorgelegten
Gedenkstättenkonzeption fordert, die den Kolonialismus als weitere Säule der deutschen Erinnerungskultur innerhalb der Gedenkstättenkonzeption 
vorgesehen hätte; vgl. ebenso Deutscher Bundestag (2025). Kulturausschuss: Kolonialismus bleibt Streitpunkt bei
Gedenkstättenkonzeption; vgl. Deutscher Bundestag (2025). Kulturausschuss: Beratung des Gedenkstättenkonzepts des Bundes. 
182 Hinweisen möchte die SED-Opferbeauftragte in dem Zusammenhang auf die Möglichkeit von Stadtrundgängen des Projektes „Wege 
des Erinnerns“, die seit dem 2. April 2026 in Berlin angeboten werden. Vgl. Stadtmuseum Berlin (2026). Wege des Erinnerns. 
183 Siehe dazu auch die Ausführungen der SED-Opferbeauftragten bei der Pressekonferenz zur Vorstellung der neuen
Gedenkstättenkonzeption, vgl. Deutscher Bundestag (2025). [SED-Opferbeauftragte:]. Vorstellung der neuen Gedenkstättenkonzeption des Bundes.
Aus Sicht der Bundesbeauftragten bleibt zusätzlich hervorzuheben, dass die personelle Ausstattung vieler
Einrichtungen weiterhin unzureichend ist. Die neuen Aufgaben in den Bereichen Digitalisierung, Bildungsarbeit, 
Forschung und Öffentlichkeitsarbeit ließen sich langfristig nur mit ausreichend qualifiziertem Personal
bewältigen. Dies betreffe insbesondere den Erhalt und den Aufwuchs von pädagogischem und wissenschaftlichem
Personal an den Gedenkstätten selbst. 
Die SED-Opferbeauftragte betont zudem immer wieder, dass es gerade die Zeitzeugenarbeit ist, die weiterhin eine 
zentrale Bedeutung für die historische Vermittlung besitzt. Zeitzeuginnen und Zeitzeugen ermöglichen
insbesondere jungen Menschen einen unmittelbaren Zugang zu den Erfahrungen von Diktatur und Verfolgung. 
So besucht die Bundesbeauftragte auch selbst regelmäßig Schulen in ganz Deutschland und lädt Schülerinnen und 
Schüler in den Bundestag ein, um über das Leben in der DDR zwischen Anpassung und Widerspruch zu berichten 
und sich über den besonderen Wert von Freiheit und Selbstbestimmung auszutauschen. 
Angesichts des fortschreitenden Alters vieler Betroffener stelle sich jedoch zunehmend die Frage, wie die
Zeitzeugenarbeit dauerhaft gesichert und dokumentiert werden kann. Neben der Entwicklung neuer digitaler Formate 
bedarf es laut Bundesbeauftragter deshalb auch einer besseren institutionellen und finanziellen Absicherung der 
bestehenden Zeitzeugenarbeit – insbesondere in den Gedenkstätten. 
Neben diesen Budgetbedarfen braucht es nach Ansicht der Opferbeauftragten insofern vor allem eine dauerhafte 
und ausreichend dimensionierte Finanzierung, um die gesamte Arbeit der Gedenkstätten zukunftssicher zu
machen. 
Dabei ist für die Opferbeauftragte der Fokus auf Projekt- statt Strukturförderung in den Bereichen Erhalt,
Digitalisierung und Vermittlung und anwendungsbezogene Forschung mit Blick auf haushälterische Rahmensetzungen 
nachvollziehbar. Mittelfristig drohen aus ihrer Sicht jedoch Probleme beim Erhalt des bisherigen Angebots, wenn 
keine kontinuierliche Substanzerhaltungsfinanzierung und keine zusätzlichen dauerhaften Stellen geschaffen
werden. Gerade personelle Kontinuität sei aus ihrer Sicht für die langfristige Sicherung der Arbeit zentral. 
Die Bundesbeauftragte merkte insofern auch in der Anhörung im Kulturausschuss an, dass sich die Finanzierung 
von Gedenkstätten zu jeweils 50 Prozent durch Bund und Land bzw. Kommune zwar prinzipiell bewährt hat. 
Angesichts veränderter Rahmenbedingungen sollte jedoch bei der Finanzierung über mehr Flexibilität 
nachgedacht werden. In Anbetracht der prekären Haushaltslage vieler Länder und Kommunen plädiert die SED-
Opferbeauftragte dafür, die bisher geltende 50-prozentige Kofinanzierung kritisch zu diskutieren. Für bestimmte 
Fälle sollten ihrer Meinung nach weitere vollständige Bundesfinanzierungen vorgesehen werden. Der Erhalt eines 
nationalen Kulturerbes, einer Einrichtung von nationaler Bedeutung, dürfe nicht davon abhängig sein, ob es der 
kommunalen und Landesebene möglich ist, einen umfassenden Beitrag zu leisten. 
Das würde ggf. in den Ländern Spielräume für Förderungen auch für kleinere, lokale Erinnerungsorte und
Initiativen schaffen, die oft ausschließlich ehrenamtlich getragen werden und die für die regionale
Geschichtsvermittlung ebenso essenziell sind. 
In diesem Zusammenhang ist die Bundesbeauftragte Staatsminister Dr. Wolfram Weimer dankbar, dass trotz
bundespolitisch angespannter Haushaltslage der Bund weiterhin eine Stabilisierung der Zuwendungsmittel für die 
geförderten Gedenkstätten anstrebt und 2026 Zusatzmittel vorgesehen wurden. Neben Mitteln für die Errichtung 
für das Mahnmal für die Opfer des Kommunismus in Deutschland (siehe 3.2 Gestarteter Wettbewerb für das 
Mahnmal für die Opfer des Kommunismus) sind dies Zusatzmittel für die Zionskirche im Rahmen von Kultur
Invest, weitere Mittel für die Gedenkstätte ehemaliges Notaufnahmelager Marienfelde sowie für den Checkpoint 
Charlie über die Projektförderung nach der Gedenkstättenkonzeption sowie eine Zusatzförderung von bis zu 
250.000 Euro für die Stiftung Berliner Mauer für die Gedenkveranstaltungen im Rahmen des 65. Jahrestags des 
Mauerbaus (siehe 2.12 Todesopfer an der innerdeutschen Grenze).184 Außerdem sollen die neuen Sondermittel 
zum Denkmalschutzprogramm auch den Gedenkstätten zugutekommen. 
Die konkrete „Programmspezifische Förderrichtlinie für Projektförderungen“ zur aktualisierten
Gedenkstättenkonzeption befindet sich derzeit noch in der Erarbeitung. Die SED-Opferbeauftragte hat dazu im Februar 2026 
gegenüber dem Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien eine interne Stellungnahme abgegeben. 
Darin hat sie erneut die kritische Diskussion des Erfordernisses einer 50-prozentigen Kofinanzierung auch bei der 
Projektförderung durch den Bund angemahnt. Zudem regte sie an, Projektförderfähigkeit auch in Fällen
vorzusehen, in denen die Digitalisierung von Archivmaterial und Sammlungsgut zunächst ausschließlich der langfristigen 
 
184 Vgl. unter anderem Die Bundesregierung (2025). Bundeskulturetat 2026 mit 2,57 Milliarden Euro beschlossen.
Sicherung des kulturellen Erbes dient und Vermittlungsaspekte erst mittel- oder langfristig umgesetzt werden 
können. Gleiches sollte nach ihrer Auffassung gelten, wenn Forschung und Vermittlung an den Gedenkstätten in 
Ausnahmefällen organisatorisch voneinander getrennt werden. Es ist geplant, dass die Förderrichtlinie für die 
diesjährige Förderausschreibung im dritten Quartal final vorliegen soll und dann auch bereits die
Ausschreibungen beginnen könnten. 
Für die SED-Opferbeauftragte wird nach der Vorlage der Förderrichtlinie im Herbst 2026 entscheidend sein, dass 
die Zielsetzungen der Gedenkstättenkonzeption in den kommenden Jahren nachhaltig umgesetzt und die
Gedenkstätten dauerhaft in die Lage versetzt werden, ihre Aufgaben als Orte des Erinnerns, Forschens und
demokratischen Lernens erfüllen zu können. 
3.2 Gestarteter Wettbewerb für das Mahnmal für die Opfer des Kommunismus 
In Herbst 2026 wird die Entscheidung über den künstlerischen Siegerentwurf für das „Denkmal zur Mahnung und 
Erinnerung an die Opfer der kommunistischen Diktatur in Deutschland“ fallen. Damit wird der bisher größte 
Meilenstein auf dem Weg zur Realisierung des ersten nationalen Mahnmals zur Erinnerung an die Menschen, die 
unter der kommunistischen Gewaltherrschaft in Deutschland verfolgt, entrechtet, inhaftiert oder ermordet wurden, 
erreicht sein. Für die SED-Opferbeauftragte ist die Umsetzung des Mahnmals außerordentlich bedeutsam. Für sie 
drückt sich mit einem künftigen baulichen Denkmal das notwendige öffentliche und dauerhafte Bekenntnis aus, 
das Leid aller Betroffenen des kommunistischen Unrechts anzuerkennen, den Mut derer zu würdigen, die sich der 
Diktatur entgegengestellt haben, und vor allem das Gedenken an die Opfer und Widerständigen fest und
unumstößlich in der Mitte unserer Gesellschaft zu verankern. Mit dem Mahnmal an zentraler Stelle in der Mitte der 
Hauptstadt des wiedervereinigten Landes, in direkter Nähe zum Deutschen Bundestag und zum
Bundeskanzleramt, wird das Bekenntnis aus Artikel 17 des Einigungsvertrages (EinigVtr), das Unrecht der SED-Diktatur
aufzuarbeiten und den Opfern zu helfen, in besonderer Weise mit Leben gefüllt. Die konkrete Hilfe für die
Betroffenen und die öffentliche Würdigung ihrer Biografie hängen für die Opferbeauftragte unzertrennlich zusammen. 
Wie die SED-Opferbeauftragte bereits in ihren vergangenen Jahresberichten dargestellt hat, verfügt Deutschland 
zwar über eine breite Landschaft öffentlicher Gedenkstätten und Erinnerungsorte. Dennoch fehlte bislang, anders 
als in vielen Staaten des früheren Ostblocks, in denen an die millionenfachen Opfer der kommunistischen
Verbrechen nach 1945 gedacht wird, ein zentrales nationales Mahnmal für die Opfer des Kommunismus. Der 
Wunsch, endlich einen würdigen Gedenkort für alle Verfolgten und Opfer der kommunistischen Diktatur in 
Deutschland zu schaffen, eint die Betroffenengruppen seit Langem. 
Bereits seit dem Jahr 2008 hatten die Opferverbände und ihr Dachverband, die Union der Opferverbände
kommunistischer Gewaltherrschaft e. V. (UOKG), gemeinsam mit der Bundesstiftung zur Aufarbeitung der SED-
Diktatur daher auf ein solches Mahnmal im politischen Zentrum Berlins hingewirkt. Vor rund sechs Jahren schuf 
der Deutsche Bundestag mit einem Beschluss zunächst die rechtlichen Grundlagen für die Errichtung des
Mahnmals (vgl. Bundestagsdrucksache 19/15778).185 Die SED-Opferbeauftragte begleitet den Prozess von Beginn ihrer 
Amtszeit an intensiv und mit großem Engagement. 
Durch die Einrichtung eines Runden Tisches im Jahr 2022 konnten sich im Oktober 2024 die damalige
Kulturstaatsministerin Claudia Roth, der Regierende Bürgermeister von Berlin Kai Wegner und das Bezirksamt Mitte 
unter Einbeziehung der Opferverbände und der Opferbeauftragten auf einen Standort für das Mahnmal
verständigen. Das Denkmal soll auf der Grünfläche nahe der Gustav-Heinemann-Brücke im Spreebogenpark entstehen.186 
Dabei trägt die unmittelbare Nähe zu Bundeskanzleramt und Bundestag nach Überzeugung der SED-
Opferbeauftragten der herausragenden Bedeutung des Gedenkens in besonderer Weise Rechnung. Allen beteiligten Akteuren 
an der Standortfindung und seiner Bereitstellung ist die Bundesbeauftragte weiterhin zu großem Dank
verpflichtet. 
 
185 Der Deutsche Bundestag hat dieses Anliegen auch in der Folge mit zahlreichen Beschlüssen bekräftigt; zuletzt im Jahr 2023 (vgl.
Bundestagsdrucksacke 20/1022; vgl. Bundestagsdrucksache 20/7202: 2). 
186 Vgl. Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien (2024). Bund und Berlin geben Standort für das Mahnmal für die Opfer 
der kommunistischen Gewaltherrschaft bekannt; vgl. Union der Opferverbände Kommunistischer Gewaltherrschaft e. V. (UOKG) 
(2025). Initiative „Mahnmal für die Opfer des Kommunismus“. Die genaue Fläche ist auf der Internetseite der UOKG durch eine
farbliche Markierung kenntlich gemacht.
Mit der Etatisierung der notwendigen Haushaltsmittel für den Wettbewerb und für den Bau des Mahnmals im 
November 2025 erfolgte durch die neue Bundesregierung eine weitere wichtige Weichenstellung. Der Deutsche 
Bundestag stellte im Bundeshaushalt 2026 fünf Millionen Euro aus dem Etat des Beauftragten der
Bundesregierung für Kultur und Medien (BKM) bereit.187 Damit ist neben der rechtlichen auch erstmals die finanzielle
Grundlage für die Umsetzung des Mahnmals gelegt worden. 
Mit der Bereitstellung der Haushaltsmittel konnte Kulturstaatsminister Dr. Wolfram Weimer am 17. März 2026 
den internationalen Gestaltungswettbewerb eröffnen.188 Die Durchführung des Wettbewerbs liegt beim
Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung (BBR), das bereits seit Mai 2024 von der Bundesregierung mit der
Umsetzung des Bauvorhabens betraut ist. Das Verfahren war als nichtoffener, einphasiger Wettbewerb konzipiert, an 
dem Künstlerinnen und Künstler, Architektinnen und Architekten sowie Landschaftsarchitektinnen und
Landschaftsarchitekten teilnehmen konnten. Die Bewerbungsfrist endete am 22. April 2026. Das Auswahlgremium 
tagte am 28. Mai 2026, prüfte die eingegangen Bewerbungen auf Vollständigkeit und forderte unterschiedliche 
Teilnehmende Mitte Juni auf, in insgesamt 13 Wochen bis zum 22. September 2026 ihre Gestaltungsentwürfe 
auszuarbeiten. Im November 2026 entscheidet ein Preisgericht über den Siegerentwurf. Der Bau selbst ist für die 
Jahre 2027 und 2028 vorgesehen. Dem Preisgericht gehört auch die SED-Opferbeauftragte an.189 
Als inhaltliche Grundlage für die Gestaltung des Gedenkortes dient weiterhin die im Jahr 2020 vorgelegte
Konzeption, die im Rahmen einer von der Bundesregierung 2019 beauftragten Machbarkeitsstudie erarbeitet worden 
war.190 Die von BKM finanzierte Koordinierungsstelle Mahnmal bei der Bundesstiftung zur Aufarbeitung der 
SED-Diktatur hat die inhaltliche Vorbereitung der Auslobungsunterlagen in enger Abstimmung mit dem BBR 
begleitet und treibt parallel dazu die Entwicklung der geplanten digitalen Komponente des Mahnmals voran.
Unterstützt wird sie dabei vom neunköpfigen Mahnmal-Beirat aus Wissenschaft, Politik und Zeitzeuginnen und
Zeitzeugen.191 Neben dem digitalen Angebot soll das Mahnmal mit Informationselementen vor Ort ausgestattet
werden. Über deren gestalterische Umsetzung wird im Rahmen des laufenden Realisierungswettbewerbs entschieden. 
Für die Bundesbeauftragte markiert das vergangene Jahr in Bezug auf das Mahnmal einen historischen Einschnitt. 
Nach Jahrzehnten des Einsatzes der UOKG, der Bundesstiftung Aufarbeitung und vieler engagierter
Persönlichkeiten und einer intensiven parlamentarischen Begleitung über mehrere Legislaturperioden wird aus einer
politischen Absichtserklärung mit der Bereitstellung der Finanzierung und der Auslobung des Wettbewerbs
Wirklichkeit. Nun steht endlich fest, dass das Mahnmal gebaut wird. 
Die Opferbeauftragte dankt Staatsminister Dr. Wolfram Weimer, den Abgeordneten des Deutschen Bundestages 
und allen am Verfahren beteiligten Akteuren für die beginnende Umsetzung sehr. Das fraktionsübergreifende und 
über alle Legislaturperioden hinweg anhaltende Engagement des Kulturausschusses des Deutschen Bundestages 
ist aus Sicht der SED-Opferbeauftragten besonders hervorzuheben und zu würdigen. 
Über die Fertigstellung des Mahnmals hinaus bleibt es für die Opferbeauftragte ein zentrales Ziel, es dauerhaft in 
die Gedenkkultur der Bundesrepublik zu integrieren. Es sollte dann in einem künftigen „Band der Erinnerung“ 
mit den bislang noch zu wenig wahrgenommenen Gedenkorten zum SED-Unrecht im Regierungsviertel
verbunden werden: mit dem Parlament der Bäume, den Mauerkreuzen und dem Mauer-Mahnmal im Marie-Elisabeth-
Lüders-Haus des Bundestages. 
 
187 Vgl. Die Bundesregierung (2025). Bundeskulturetat 2026 mit 2,57 Milliarden Euro beschlossen. 
188 Vgl. Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien (2026). Bund startet Gestaltungswettbewerb für Denkmal zur Mahnung 
und Erinnerung an die Opfer der kommunistischen Diktatur in Deutschland. 
189 Vgl. Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung (BBR) (2026). Wettbewerb Denkmal zur Mahnung und Erinnerung an die Opfer der 
kommunistischen Diktatur in Deutschland; vgl. Union der Opferverbände Kommunistischer Gewaltherrschaft e. V. (UOKG) (2026). 
Initiative Mahnmal. 
190 Vgl. Bundesstiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur (Bundesstiftung Aufarbeitung); Union der Opferverbände kommunistischer 
Gewaltherrschaft (UOKG); Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien (Hrsg.) (2020). Denkmal zur Mahnung und
Erinnerung an die Opfer der kommunistischen Diktatur in Deutschland. 
191 Vgl. Bundesstiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur (Bundesstiftung Aufarbeitung) (2026). Denkmal zur Mahnung und Erinnerung 
an die Opfer der kommunistischen Diktatur in Deutschland.
3.3 Umgang mit Benennungen mit Bezug zur SED-Diktatur im öffentlichen Raum 
Der gesellschaftliche Umgang mit der SED-Diktatur zeigt sich aus Sicht der SED-Opferbeauftragten nicht allein 
in der Finanzierung von Gedenkstätten und Archiven, der Breite und Tiefe der Forschung, intensiver
Bildungsarbeit oder zivilgesellschaftlichem Engagement. Er zeigt sich für sie auch im öffentlichen Raum. Denn
Straßennamen, Platzbezeichnungen oder die Benennung öffentlicher Einrichtungen sind mehr als administrative Akte. Sie 
bringen gesellschaftliche Wertentscheidungen und Formen öffentlicher Würdigung zum Ausdruck und prägen, 
welche Personen und historischen Bezugspunkte sichtbar gemacht, geehrt oder kritisch hinterfragt werden. 
Daher hat die SED-Opferbeauftragte Ende des vergangenen Jahres medial darauf aufmerksam gemacht192, dass 
in einer Auseinandersetzung um Straßennamen mit SED-Diktaturbezug auch die Perspektive der Betroffenen von 
politischer Verfolgung in der SBZ und DDR stärker berücksichtigt werden sollte. Sie hat darauf hingewiesen, 
dass es viele Betroffene des hunderttausendfachen Unrechts der SED-Diktatur verletzt, wenn Straßen und Plätze 
im vereinigten Deutschland teils weiterhin nach Persönlichkeiten dieser kommunistischen Diktatur benannt sind. 
Vor Ort, in den zuständigen Kommunalvertretungen, wünschte sie sich daher einen kritischeren Umgang mit 
solchen Benennungen. Zugleich verwies sie darauf, dass es vor allem mehr Initiativen zur Würdigung derjenigen 
brauche, die in der DDR Widerspruch geleistet haben und zu Opfern politischer Verfolgung wurden. 
Ihr geht es um Straßennamen oder gedenkende Symbole, mit denen SED-Funktionäre geehrt werden, die direkt 
für Repressionspolitik stehen, oder solche, die Propagandabegriffe der Einparteienherrschaft der SED-Diktatur 
wiederholen, oder jene, die Institutionen würdigen, die klar politisches Unrecht ermöglichten. 
Neben der unmittelbaren schmerzhaften Bedeutung solcher Benennungen für Opfer politischer Haft, Repression, 
Entrechtung, Zersetzungsmaßnahmen oder Gewalt an der innerdeutschen Grenze verweist die SED-
Opferbeauftragte auch auf die eingangs erwähnte gesellschaftliche Symbolfunktion öffentlicher Ehrungen durch
Benennungen. Dabei geht es ihr nicht darum, Geschichte oder in der DDR gelebtes Leben aus dem öffentlichen Bewusstsein 
zu entfernen. Doch besteht ihrer Ansicht nach ein wesentlicher Unterschied zwischen historischer
Auseinandersetzung und öffentlicher Ehrung. Denn Straßennamen dokumentieren nicht nur Vergangenheit. Sie drücken auch 
aus, wen eine demokratische Gesellschaft heute über Wahrnehmung würdigen und welche Werte der
Gemeinschaft sie damit repräsentieren will. Gleichzeitig bieten Straßennamen wenig Raum für Kontextualisierungen, da 
diese in der Regel, beispielsweise auf Briefköpfen, ohne jeden Hinweis auf kritische Hintergründe in der
Namensgebung Verwendung finden. 
Aus Sicht der SED-Opferbeauftragten sollte eine liberale Demokratie deshalb besonders sensibel mit
fortbestehenden Ehrungen von Personen, Institutionen oder Symbolen umgehen, die politisches Unrecht in einer Diktatur, 
insbesondere der SED-Diktatur193, legitimiert, organisiert oder durchgesetzt haben. 
Eine erste grundlegende gesellschaftliche Debatte über belastete Straßennamen mit SED-Diktaturbezug hat es in 
Deutschland bereits in den frühen neunziger Jahren gegeben. In zahlreichen ostdeutschen Städten führte sie zu 
umfangreichen Umbenennungsprozessen. 
Für eine genauere quantitative Bestandsaufnahme zu diesen bisher erfolgten Umbenennungen von Straßennamen 
mit SED-Diktaturbezug sowie zu Benennungen mit Bezug zu Opfern der kommunistischen Diktatur wandte sich 
die Opferbeauftragte Anfang 2026 an die Wissenschaftlichen Dienste des Deutschen Bundestages. Danach
nahmen u. a. Leipzig, Potsdam, Dresden, Berlin, Schwerin und Rostock zwischen 1990 und 1994 umfangreiche
Überprüfungen und Umbenennungen vor. 
Leipzig gründete hierfür eine Arbeitsgruppe, die der Stadtverordnetenversammlung 44 Vorschläge zur Rück- und 
Umbenennung machte, von denen 38 angenommen wurden. In Potsdam wurden auf Grundlage der Empfehlungen 
einer aus Historikern und Vertretern aller Fraktionen der Stadtverordnetenversammlung bestehenden
Arbeitsgruppe 36 Straßennamen geändert. In Dresden führte die Arbeit einer aus Fraktionsvertretungen, Verwaltung und 
Kultureinrichtungen der Stadt zusammengesetzten Kommission zur Umbenennung von 38 Straßen innerhalb und 
16 außerhalb des Stadtrings. In Schwerin, wo zunächst auch eine Kommission interessierter Bürgerinnen und 
Bürger eingerichtet wurde, wurden 29 Straßennamen umbenannt (acht Rück- und 21 Neubenennungen); in 
 
192 Vgl. Saure, Hans-Wilhelm (2025). Opferbeauftragte fordert Umbenennung; vgl. zur sich anschließenden Berichterstattung u. a.
Onlineportal „Die Zeit“ (2025). SED-Opferbeauftragte fordert Änderung von DDR-Straßennamen. 
193 Unabhängig davon kann nach Ansicht der SED-Opferbeauftragten in dem Zusammenhang von Straßenumbenennungen auch über
Neubewertungen weiterer historischer Persönlichkeiten oder historischer Bezüge bzw. eine kritische Kontextualisierung der Bewertung 
entsprechender Leistungen diskutiert werden. Jedoch äußert sich die SED-Opferbeauftragte auf Grundlage ihres gesetzlichen Auftrages, 
den Anliegen der SED-Opfer eine Stimme zu verleihen, ausschließlich zum Umgang mit Benennungen mit Bezug zur SED-Diktatur.
Rostock 61. Auch in den Berliner Bezirken kam es zu intensiven und teils kontrovers geführten
Auseinandersetzungen mit gut 60 Umbenennungen in den zuständigen Bezirken Ost-Berlins sowie der Einsetzung einer
„Unabhängigen Kommission zur Umbenennung von Straßen in Berlins historischer Mitte“194.195 
Dennoch bestehen bis heute weiterhin zahlreiche Benennungen mit Bezug zu führenden Repräsentanten oder 
Funktionsträgern des SED-Herrschaftssystems. Dazu gehören beispielsweise eine nicht unerhebliche Anzahl an 
Lenin-, Wilhelm-Pieck-, Otto-Grotewohl-, Hermann-Matern-, Otto-Nuschke-, Kurt-Fischer- oder Helmut-Just196-
Straßen, -Wegen, -Alleen oder -Plätzen.197/198 
Neben der kritischen Auseinandersetzung mit belasteten Benennungen, möglichen Umbenennungen oder
erforderlichen Kontextualisierungen ist es der SED-Opferbeauftragten ein besonderes Anliegen, dass der Fokus
künftig vor allem stärker auf die Würdigung von Verfolgten, Inhaftierten und ihren Familien gerichtet wird. Ein
besonderes Augenmerk liegt aus Sicht der Opferbeauftragten dabei auch auf der öffentlichen Anerkennung von 
Menschen, die in der DDR für Freiheit, Selbstbestimmung und Demokratie gekämpft haben. Hierzu hat die SED-
Opferbeauftragte gemeinsam mit den Landesbeauftragten zur Aufarbeitung der SED-Diktatur im Februar 2026 
eine erste beispielhafte Liste geeigneter Namen und Begriffe erstellt. Unter Einbeziehung der Liste haben die 
Wissenschaftlichen Dienste des Deutschen Bundestages ermittelt, dass es bisher u. a. schon drei Jürgen-Fuchs-
Straßen/Plätze (in Erfurt, Geisa und Berlin-Dahlem), einen Bärbel-Bohley-Ring in Berlin-Mitte, eine Rudolf-
Bahro-Straße in Merseburg, eine Matthias-Domaschk-Straße in Jena, drei Arno-Esch-Straßen in Schwerin, 
Rostock und Schönberg, sechs Peter-Fechter-Straßen in Warstein, Monheim am Rhein, Sinntal, Püttlingen,
Sulzbach-Rosenberg, Trittau, 13 Straßen des 17. Juni 1953, neun Robert-Havemann-Straßen und vier Andrej-
Sacharow-Straßen/Plätze oder -Wege gibt. 
Nach Einschätzung der SED-Opferbeauftragten sollten weitere und zusätzliche Benennungen mit Bezug u. a. zu 
Bernd Eisenfeld, Thomas Ammer, Chris Gueffroy, Gisela Gneist, Herbert Stauch, Christian Führer, Erich Loest, 
Friedrich Schorlemmer, Gerd Poppe, Michael Gartenschläger199, und insbesondere zur Friedlichen Revolution 
von 1989 sowie zum 9. November in den Gemeindevertretungen und Stadtverordnetenversammlungen geprüft 
werden. 
Da die rechtliche Zuständigkeit für Benennungen und Umbenennungen bei den Gemeinden liegt, kommt ihnen 
hierbei eine besondere erinnerungspolitische Verantwortung zu. Die SED-Opferbeauftragte ist sich dabei
bewusst, dass entsprechende Entscheidungen stets eine konkrete historische Prüfung, Differenzierung,
Bürgerbeteiligung und ortsbezogene Prüfung erfordern. Demokratische Debatten über Benennungen sollten nach Ansicht der 
 
194 Danach wurden anhand komplexer Beurteilungen Rückbenennungen u. a. für die Clara-Zetkin-Straße in Dorotheenstraße, den Marx-
Engels-Platz in Schloßplatz, aber keine Umbenennung der Karl-Liebknecht-Straße, der Karl-Marx-Allee oder des Rosa-Luxemburg-
Platzes empfohlen. Umfassende Begründungen wurden im Abschlussbericht der Kommission niedergelegt. Der Bezirk folgte nicht allen 
Empfehlungen. Vgl. Wissenschaftliche Dienste des Deutschen Bundestages (2026). Straßennamen mit SED-/DDR-Bezug: 8 bis 10. 
195 Vgl. Wissenschaftliche Dienste des Deutschen Bundestages (2026). Straßennamen mit SED-/DDR-Bezug: 4 bis 10. 
196 Wladimir Iljitsch Lenin war führender russischer Revolutionär und zentraler Ideengeber und Gründungsfigur der Sowjetunion sowie 
maßgeblicher ideologischer Bezugspunkt für die SED. Wilhelm Pieck war Mitbegründer und führender Funktionär der SED sowie von 
1949 bis 1960 erster und einziger Präsident der DDR. Otto Grotewohl war Mitbegründer der SED und von 1949 bis 1964
Ministerpräsident der DDR. Hermann Matern war führender SED-Funktionär, Mitglied des Politbüros des Zentralkomitees der SED und dabei 
zuständig für Parteikontrolle und innerparteiliche Disziplinierung. Otto Nuschke war Vorsitzender der CDU-Blockpartei,
stellvertretender Ministerpräsident der DDR und politisch in das Herrschaftssystem der SED eingebunden. 
Kurt Fischer war SED-Funktionär und Präsident der Deutschen Volkspolizei (DVP) in der Sowjetischen Besatzungszone (SBZ) und 
damit prägend für den Aufbau früher Repressionsstrukturen. 
197 Vgl. Wissenschaftliche Dienste des Deutschen Bundestages (2026). Straßennamen mit SED-/DDR-Bezug: 11 f. 
198 In Leipzig wurde hingegen eine Leninstraße in Prager Straße unbenannt, auch in Jerichow, Rechlin oder Teutschenthal. Berlin-Mitte 
benannte die Wilhelm-Pieck-Straße in Torstraße um, Leipzig sie in Stuttgarter Allee. Chemnitz benannte eine Otto-Grotewohl-Straße 
in Theaterstraße um, der Bezirk Berlin-Mitte die Hermann Matern-Straße in Luisenstraße und die Otto-Nuschke-Straße in Jägerstraße. 
Der Bezirk Pankow hat seine Kurt-Fischer-Straße in Hermann-Hesse-Straße umbenannt. Vgl. Wissenschaftliche Dienste des Deutschen 
Bundestags (2026): 11 f. 
199 Bernd Eisenfeld war DDR-Oppositioneller. Thomas Ammer war Mitinitiator des Leipziger Schülerwiderstands gegen die SED-Diktatur 
in den 1950er Jahren. Chris Gueffroy war letztes Todesopfer des DDR-Grenzregimes. Er wurde im Februar 1989 beim Fluchtversuch 
über die Berliner Mauer von DDR-Grenzsoldaten erschossen. Gisela Gneist war DDR-Bürgerrechtlerin. Herbert Stauch war DDR-
Oppositioneller und ehemaliger politischer Häftling. Christian Führer war eine der zentralen Personen der Montagsgebete in der
Nikolaikirche. Erich Loest war DDR-Dissident, politischer Häftling und literarischer Kritiker der SED-Diktatur. Friedrich Schorlemmer war 
eine der Stimmen der Friedlichen Revolution. Gerd Poppe war Mitbegründer oppositioneller Gruppen in der DDR. Michael
Gartenschläger wurde 1976 bei einer widerständigen Aktion gegen Selbstschussanlagen an der innerdeutschen Grenze von DDR-
Sicherheitskräften erschossen.
Opferbeauftragten dabei selbstverständlich weder schematisch noch instrumentell geführt und komplexere
Biografien differenziert betrachtet werden. Nach Möglichkeit sollten dabei auch die Landesbeauftragten zur
Aufarbeitung der SED-Diktatur von den Kommunen einbezogen werden. 
Wichtig ist es der SED-Opferbeauftragten in diesem Zusammenhang, auf positive Beispiele hinzuweisen. So 
wurde erst im September 2025 auf einstimmigen Beschluss des Stadtrates in Helmstedt der Vorplatz des Bahnhofs 
in „Fred-Woitke-Platz“ umbenannt. Der 23-jährige Fred Woitke wurde 1973 beim Versuch, mit zwei
Arbeitskollegen den Kontrollpunkt Marienborn zu durchbrechen und aus der DDR zu fliehen, von DDR-Grenzsoldaten 
erschossen. Mit dieser Benennung hat die Stadt ein sichtbares Zeichen der Erinnerung an ein Opfer des DDR-
Grenzregimes gesetzt (siehe 2.12 Todesopfer an der innerdeutschen Grenze). Dafür hatte sich maßgeblich zuvor 
die Vereinigung der Opfer des Stalinismus e. v. (VOS) Sachsen-Anhalt eingesetzt.200 
Ein weiteres aktuelles Beispiel ist die Benennung eines Schülerwohnheims in der Stadt Halle nach dem 15-
jährigen Heiko Runge, der 1979 bei einem Fluchtversuch aus der DDR erschossen wurde. Der offizielle Festakt fand 
am 29. April 2026 statt. An diesem nahm auch die Bundesbeauftragte teil. Heiko Runge aus Halle versuchte 1979 
in der Nähe von Sorge im Harz mit einem Freund unter einem Grenzzaun hindurchzukriechen. Dabei löste er ein 
Signal aus, woraufhin ihn mehrere tödliche Schüsse von Grenzsoldaten verletzten und er noch an der
Unglücksstelle verstarb.201 Für die SED-Opferbeauftragte ist die Benennung eines Bildungs- und Lebensortes junger
Menschen nach einem Jugendlichen, dem in der DDR Freiheit und Leben genommen wurden, ein besonders starkes 
Signal.202 
Die aktuellen Beispiele zeigen für die Opferbeauftragte, dass die Gestaltung des öffentlichen Raums nicht nur 
eine Frage des Umgangs mit belasteten historischen Benennungen ist, sondern auch eine Chance zur bewussten 
demokratischen Erinnerungsgestaltung bietet. Die SED-Opferbeauftragte ermutigt die Gemeindevertretungen
daher, weiteren auch lokalen Geschichten von Widerstand und Freiheitsstreben in der DDR öffentliche Sichtbarkeit 
zu verschaffen. Sie sähe es als wichtige Zeichen, wenn im 35. Jahr der Deutschen Einheit weitere bisherige
Leninoder Wilhelm-Pieck-Straßen nach Persönlichkeiten von Opfern politischer Verfolgung, Oppositionellen und
Bürgerrechtlerinnen und Bürgerrechtlern der DDR umbenannt würden. Gleiches gelte für die Benennung öffentlicher 
Gebäude, Schulen, weiterer Wohnheime, kommunaler Preise oder Wettbewerbe. 
4 Stärkung von Aus- und Weiterbildung 
Die SED-Opferbeauftragte setzt sich seit ihrem Amtsantritt dafür ein, dass Menschen unterschiedlicher
Berufsgruppen, die in ihrer täglichen Arbeit mit Betroffenen von SED-Unrecht in Kontakt kommen, über die
Hintergründe politischer Verfolgung in der Deutschen Demokratischen Republik (DDR) informiert sowie zu den oftmals 
bis heute fortwirkenden Langzeitfolgen sensibilisiert werden. Es soll ein vertieftes Verständnis für die
Lebenslagen der Betroffenen gefördert und damit die Voraussetzungen für einen respektvollen, sachkundigen und sensiblen 
Umgang mit ihnen gestärkt werden. 
Von besonderer Bedeutung sind für die SED-Opferbeauftragte dabei Berufsgruppen, die Betroffenen in für sie 
herausfordernden Situationen begegnen. Hierzu zählen insbesondere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in
Beratungsstellen, in der ärztlichen und psychotherapeutischen Versorgung, in Behörden, in der Pflege sowie im
Justizwesen.203 
Aber auch Fachkräfte aus den Bereichen Bildung, Wissenschaft und Medien können nach Ansicht der
Bundesbeauftragten dazu beitragen, betroffenensensibel Wissen über die SED-Diktatur, ihre Folgen und die Biografien der 
Opfer in die Gesellschaft zu vermitteln. 
 
200 Vgl. MDR Sachsen-Anhalt (2025). Tod im Kugelhagel von Marienborn; vgl. Projekt Eiserner Vorhang (2025). Würdigung für
erschossenen DDR-Flüchtling. 
201 Vgl. Projekt Eiserner Vorhang (2026). Schülerwohnheim in Halle nach Heiko Runge benannt. 
202 Vgl. Deutscher Bundestag (2026). [SED-Opferbeauftragte:] Grußwort bei feierlicher Benennung des Schülerwohnheims. 
203 Betroffene von SED-Unrecht berichten zum Teil von aversiven Erfahrungen im Hilfesystem der Gesundheit und mit der Justiz, dass sie 
sich zum Teil nicht verstanden oder wertgeschätzt fühlen. „Die Ausführungen reichen von Verharmlosungstendenzen im
gesellschaftlichen Diskurs über Schuldzuschreibungen bis hin zu Diskreditierungen. Sie und auch die Behandler und Behandlerinnen oder Berater 
und Beraterinnen selbst verorteten den Hintergrund der Schwierigkeiten in fehlendem Wissen über die Geschichte der DDR und die 
damaligen Lebensrealitäten.“ Forschungsverbund „Gesundheitliche Langzeitfolgen von SED-Unrecht“ (2025). Das Projekt.
4.1 Behandlung von SED-Unrecht in unterschiedlichen Berufsgruppen 
Im Geschichtsstudium und in der Journalistenausbildung 
Die SED-Opferbeauftragte hat daher auch im letzten Berichtsjahr erneut den Austausch mit den Hochschulen 
gesucht, um eine stärkere Vermittlung des SED-Unrechts in den Geschichtswissenschaften zu unterstützen. 
Im Februar 2026 stand sie für ein Gespräch mit Studierenden der Lehrveranstaltung „Repression in der DDR – 
Verfolger und Verfolgte“ zur Verfügung. Die Übung wurde im Wintersemester 2025/2026 zum zweiten Mal am 
Institut für Geschichtswissenschaften der Humboldt-Universität zu Berlin von Dr. Stefan Donth angeboten. Der 
Leiter des Zeitzeugenarchivs der Gedenkstätte Hohenschönhausen ist bereits seit mehreren Jahren darum bemüht, 
dass ein regelmäßiges Lehrangebot zur DDR-Diktatur an der Humboldt-Universität vorgesehen wird. In der 
Übung wurden die Mechanismen der kommunistischen Diktatur in der DDR, die Akteure des
Repressionsapparates sowie die Motive und Lebenswege der Menschen, die sich gegen die Einschränkung ihrer Freiheitsrechte 
zur Wehr gesetzt haben, thematisiert.204 
Auch an der erstmalig im Sommersemester 2026 an der Humboldt-Universität ebenfalls am Institut für
Geschichtswissenschaften angebotenen Übung „Die DDR. Aufarbeitung einer Diktatur“ beteiligte sich die SED-
Opferbeauftragte im Mai. Die von Dr. Anja Schröter und Dr. Jens Schöne, beide Mitarbeitende des Berliner
Beauftragten zur Aufarbeitung der SED-Diktatur, angebotene Lehrveranstaltung vermittelt anhand verschiedener 
Institutionen und Themenfelder zentrale Aspekte der Aufarbeitungsgeschichte seit 1989/90. Die Sitzung mit der 
Opferbeauftragten widmete sich den Betroffenen der SED-Diktatur, den rechtlichen Grundlagen ihrer
Rehabilitierung und Entschädigung sowie den aktuellen Herausforderungen der Aufarbeitung.205 
Die Bundesbeauftragte ist dankbar, dass diese Lehrveranstaltungen, an denen sie mitwirken durfte, angeboten 
wurden. Sie steht gerne auch künftig für Gespräche bei geeigneten Lehrveranstaltungen zur Verfügung. 
Dennoch zeigt sich für die Bundesbeauftragte, dass viele Lehrveranstaltungen zum SED-Unrecht allein dem
besonderen Engagement einzelner Lehrender zuzurechnen sind. Daher bedarf es nach Auffassung der SED-
Opferbeauftragten insbesondere weiterhin struktureller Anstrengungen, um die Beschäftigung mit der kommunistischen 
Diktatur und ihren Folgen dauerhaft in der universitären Ausbildung zu verankern. Die SED-Opferbeauftragte ist 
daher dem Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt (BMFTR) zu außerordentlichem Dank 
verpflichtet, dass die Bundesregierung ab 2026 nun eine „projektförmige Anschubfinanzierung für den Auf- und 
Ausbau von DDR-bezogenen Forschungsschwerpunkten an Hochschulen“206 finanzieren wird (siehe 5.1
Förderung des Bundes zum Aufbau DDR-bezogener Forschungsschwerpunkte an Hochschulen). Diese
Forschungslehrstühle müssen durch ihr jeweiliges Sitzland unterstützt werden. Die SED-Opferbeauftragte hatte eine solche
Impulssetzung durch den Bund in seiner Wissenschaftsförderung zur dauerhaften Verankerung des Themas in der 
Hochschullandschaft auch im letzten Jahresbericht bereits dringend empfohlen (vgl. Bundestagsdrucksache 
21/520: 60). 
Neben der universitären Lehre misst die SED-Opferbeauftragte auch der Ausbildung von Journalistinnen und 
Journalisten eine nicht unerhebliche Bedeutung zu. Denn auch Medien sind der Raum, in dem die Perspektiven 
der Betroffenen in der künftigen Berichterstattung Berücksichtigung finden sollten und in dem das Bewusstsein 
für das Unrecht der SED-Diktatur gegenüber vor allem jüngeren Generationen lebendig gehalten werden kann. 
Vor diesem Hintergrund stand die SED-Opferbeauftragte am 3. Februar 2026 bereits zum zweiten Mal im
Austausch mit Nachwuchsjournalistinnen und -journalisten der Axel Springer Academy of Journalism & Technology 
im Rahmen des Formats „Off the record“.207 Dabei sprach sie über ihre persönlichen Erfahrungen als
Oppositionelle in der DDR und sensibilisierte für die Unterstützung der Betroffenen von SED-Unrecht und die Folgen 
politischer Verfolgung. 
 
204 Vgl. Humboldt-Universität zu Berlin; Donth, Stefan (2025). Repression in der DDR. 
205 Vgl. Humboldt-Universität zu Berlin; Schröter, Anja; Schöne, Jens (2026). Die DDR; vgl. Deutscher Bundestag (2026). Die SED-
Opferbeauftragte zu Gast an der Berliner Humboldt-Universität. 
206 Vgl. Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt (BMFTR) (2025). Richtlinie zur Förderung von Projekten zum 
Thema „Aufbau DDR-bezogener Forschungsschwerpunkte an Hochschulen in Deutschland“. 
207 Vgl. Deutscher Bundestag (2026). Die SED-Opferbeauftragte im Dialog mit Nachwuchsjournalistinnen und -journalisten.
Bei Beraterinnen und Beratern 
Für viele Betroffene von SED-Unrecht stellen Beratungsangebote die wichtigste Anlaufstelle dar. Dort suchen sie 
Unterstützung bei Fragen der Rehabilitierung und Entschädigung, bei der Bewältigung gesundheitlicher und
psychosozialer Folgen politischer Verfolgung oder bei der Aufarbeitung belastender Lebenserfahrungen. 
Es sind vor allem die Landesbeauftragten zur Aufarbeitung der SED-Diktatur, die Betroffenen in den ostdeutschen 
Bundesländern ein umfangreiches, oft auch rechtliches Beratungsangebot durch qualifizierte Beraterinnen und 
Berater anbieten. Darüber hinaus gibt es zahlreiche weitere Angebote, u. a. auch von Opferverbänden wie der 
Union der Opferverbände kommunistischer Gewaltherrschaft e. V. (UOKG). Diese Angebote sind staatlich
finanziert oder ehrenamtlich getragen und personell stark unterschiedlich ausgestattet; zum Teil sind sie auf die
Unterstützung bestimmter Betroffenengruppen spezialisiert. Die SED-Opferbeauftragte hat auf ihrer Internetseite eine 
Übersicht über erste Anlaufstellen zur Verfügung gestellt.208 Zugleich gibt die Bundesstiftung Aufarbeitung eine 
Broschüre heraus, in der umfassend Beratungsangebote für Opfer politischer Verfolgung in der Sowjetischen 
Besatzungszone (SBZ)/DDR dargestellt sind.209 
Die Landesbeauftragten führen regelmäßig Fortbildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen für ihre Beraterinnen 
und Berater durch. Im letzten Jahresbericht hatte die SED-Opferbeauftragte auf das besondere
Weiterbildungsangebot des Fachbeirates Diktatur – Folgen – Beratung210 der Katholischen Hochschule für Sozialwesen Berlin 
(KHSB) hingewiesen. Dieser führte im Februar 2025 eine zweitägige Schulung zur „Psychosoziale[n] Beratung 
und traumasensible[n] Arbeit“ durch.211 Das Seminar wurde zusammen mit dem Landesbeauftragten zur
Aufarbeitung der SED-Diktatur Mecklenburg-Vorpommerns, Burkhard Bley, organisiert. Neben Beraterinnen und
Beratern der Behörden einzelner Landesbeauftragter nahmen daran auch Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des
Bürgerbüros, der Beratungsstelle der Diakonie Westsachsen oder der Gedenkstätte Torgau teil. 
Dass die angebotene Weiterbildung für Beratende auf so breite Resonanz stieß, begrüßt die SED-Opferbeauftragte 
sehr. Umso mehr freut es sie, dass der Fachbeirat im Jahr 2026 erstmals nun auch einen Zertifikatskurs
„Psychosoziale Beratung und traumasensible Arbeit im Kontext politischer Verfolgung“ anbieten wird. Der Kurs wurde 
vom Fachbeirat Diktatur – Folgen – Beratung entwickelt, wird mit Mitteln der Bundesstiftung zur Aufarbeitung 
der SED-Diktatur gefördert und in der Durchführung durch die Sächsische Landesbeauftragte zur Aufarbeitung 
der SED-Diktatur Dr. Nancy Aris unterstützt. 
Das aus fünf zweitägigen Modulen bestehende einjährige Weiterbildungsangebot richtet sich an Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter der Beratungseinrichtungen der Landesbeauftragten für die Aufarbeitung des SED-Unrechts und 
weiterer freier Beratungsangebote, aber auch an Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter oder Psychologinnen und 
Psychologen sozialer oder betreuender Einrichtungen, die ihre Kompetenz im Umgang mit Menschen mit
politischen Verfolgungserfahrungen in der ehemaligen DDR erweitern möchten. Vermittelt werden u. a. Kenntnisse zu 
Gesprächsführung und Beratungsmethoden, zu psychischen Folgen von Gewalt- und Unrechtserfahrungen, zu 
traumatischen Belastungen und deren Auswirkungen sowie zu den gesetzlichen Rahmenbedingungen von
Rehabilitierung und Entschädigung. Hinzu kommen Inhalte zur Geschichte der DDR, insbesondere zu den
Organisationsformen und Wirkungsweisen des Ministeriums für Staatssicherheit, sowie zur Bedeutung von Supervision in 
der Beratungsarbeit.212 
Für die SED-Opferbeauftragte ist ein solch grundlegendes Weiterbildungs- und Fortbildungsangebot besonders 
bedeutsam, da durch eine traumasensible Beratung für Betroffene von SED-Unrecht die Qualität der
Unterstützungsangebote weiter gestärkt wird. Die für März 2027 vorgesehene Übergabe der Zertifikate wird die SED-
Opferbeauftragte daher mit einem Grußwort begleiten. Die Opferbeauftragte ermutigt weitere Interessierte aus 
Beratungskontexten, an dem Seminar teilzunehmen. 
 
208 Vgl. Deutscher Bundestag (2025). [SED-Opferbeauftragte:] Übersicht über Hilfs- und Beratungsangebote für Betroffene von SED-
Unrecht. 
209 Vgl. Bundesstiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur (2025). [Bundesstiftung Aufarbeitung:] Übersicht über Beratungsangebote für 
Opfer von politischer Verfolgung in der DDR. 
210 Der 2019 eingerichtete Fachbeirat setzt die Arbeit des früheren Instituts für Diktatur – Folgen – Beratung fort. 
211 Vgl. Fachbeirat Diktatur – Folgen – Beratung (2025). Psychosoziale Beratung und traumasensible Arbeit im Kontext politischer
Verfolgung. 
212 Vgl. Fachbeirat Diktatur – Folgen – Beratung (2026). Psychosoziale Beratung und traumasensible Arbeit im Kontext politischer
Verfolgung.
Neben dem Zertifikatskurs bietet der Fachbeirat auf Anfrage auch gezielt zu entwickelnde
Qualifizierungsprogramme für Institutionen und Einrichtungen an.213 Diese können auf unterschiedliche Handlungsfelder
zugeschnitten werden, etwa auf die Altenhilfe (siehe 4.4 Berücksichtigung von Traumasensibilität in der Pflege), die 
Familienberatung oder die allgemeine soziale Beratung. 
Zusätzlich bietet das Webportal des Forschungsverbundes „Gesundheitliche Langzeitfolgen von SED-Unrecht“ 
ein niedrigschwelliges Online-Weiterbildungsangebot zu unterschiedlichen Themen.214 Die Module sind auch für 
in der Beratung tätige Personen hervorragend zum Selbststudium oder als für eine Einrichtung selbst zu
organisierende Weiterbildung durch die Angabe von geeigneten Referierenden zu unterschiedlichen Themen geeignet 
(siehe zum Weiterbildungsportal auch „In der Medizin und der Psychotherapie“ von 4.1 Behandlung von SED-
Unrecht in unterschiedlichen Berufsgruppen). 
In der Medizin und der Psychotherapie 
Neben den Beratungsstellen begegnen auch Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten oder Ärztinnen und 
Ärzte Betroffenen von SED-Unrecht in für sie ebenfalls häufig besonders vulnerablen Situationen. Insofern 
kommt einem Fortbildungsangebot im Bereich der Medizin und der Psychotherapie zur Sensibilisierung zum 
SED-Unrecht aus Sicht der Bundesbeauftragten eine besondere Bedeutung zu. 
Daher begrüßt die SED-Opferbeauftragte außerordentlich, dass der Forschungsverbund „Gesundheitliche
Langzeitfolgen von SED-Unrecht“215 mit dem Abschluss seiner Arbeit im letzten Jahr ein Weiterbildungsportal online 
gestellt hat, das gezielt leicht zugängliche allgemeine Weiterbildungsmöglichkeiten zum SED-Unrecht, aber auch 
kontinuierliche berufsbegleitende Fortbildungen (CME) für Ärztinnen, Ärzte, Psychotherapeutinnen und
Psychotherapeuten anbietet. Die Materialien richten sich ausdrücklich an Behandlerinnen und Behandler und sollen die 
Reflexion therapeutischer Zugänge fördern. Als anerkannte Fortbildungen werden angeboten: „Zersetzung. Die 
leise Repressionsform der DDR und ihre biopsychosozialen Folgen für Betroffene“ sowie „Doping.
Gesundheitliche Langzeitfolgen minderjährig zwangsgedopter DDR-Leistungssportler/innen“.216 
Darüber hinaus stehen auf dem Portal weitere eigens entwickelte Informations- und Qualifizierungsmaterialien 
für Betroffene und Fachkräfte zur Verfügung.217 
Als Basismodule werden folgende Themen angeboten: „Repressionsformen in der DDR und ihre Opfergruppen“, 
„Rehabilitierungs- und Entschädigungsmöglichkeiten“, „Akteneinsicht“, „Schädigungen durch politische
Verfolgung“, „Repression und SED-Unrecht und die Folgen für die Gesundheit“ sowie „Trauma und
Traumafolgestörungen“. 
Als Erweiterungsmodule sind abrufbar: „Besonderheiten bei Traumatisierung im politischen Kontext“, „Stigma 
im Kontext SED-Unrecht“, „Unterschiedliche Perspektiven auf die Gesundheitlichen Langzeitfolgen von
minderjährig zwangsgedopten DDR-Leistungssportler/innen“, „Betroffene von Zersetzung“, „Psychosomatische
Langzeitschäden nach Hepatitis-C-kontaminierter Anti-D-Prophylaxe in der DDR“ sowie „DDR-Heimkinder –
Spätschäden staatlicher Zwangserziehung“. 
Als Vertiefungsmodule stehen zur Verfügung: „Beratung im Rahmen der Aufarbeitung von SED-Unrecht“,
„Beratung für Betroffene von SED-Unrecht – Praxismodul“, „Schwierigkeiten bei sozialrechtlicher Begutachtung 
und Gesprächsführung“ und „Das Hilfesystem für psychische Krisen und Krankheiten, Psychotherapie und
Gruppenpsychotherapie“ sowie „Wenn ehemalige DDR-Heimkinder in Pflegeheime kommen“. 
Daneben bieten einzelne (ehemalige) Lehrstuhlinhaberinnen und -inhaber wie Prof. Dr. Jörg Frommer von der 
Universitätsklinik Magdeburg und Prof. Dr. Bernhard Strauß von der Universitätsklinik Jena seit vielen Jahren in 
ihren Tätigkeiten immer wieder Fort- und Weiterbildungen im Bereich der Sensibilisierung zum SED-Unrecht an. 
Prof. Dr. Heide Glaesmer führt beispielsweise jedes Sommersemester ein Seminar „Traumatisierungen und 
Traumafolgen im gesellschaftlichen Kontext“ mit einer Exkursion in den ehemaligen Geschlossenen Jugendwerk-
 
213 Dafür kann Kontakt mit dem Referat Weiterbildung der Katholischen Hochschule für Sozialwesen Berlin aufgenommen werden. Heike 
Mielke, Telefon: 030 50 10 10 370. 
214 Vgl. Forschungsverbund „Gesundheitliche Langzeitfolgen von SED-Unrecht“ (2025). Modulare Weiterbildungen. 
215 An der Verbundarbeit waren die Universitätsstandorte Jena, Leipzig, Magdeburg und Rostock beteiligt. 
216 Vgl. Forschungsverbund „Gesundheitliche Langzeitfolgen von SED-Unrecht“ (2025). Für Fachkräfte. 
217 Vgl. Forschungsverbund „Gesundheitliche Langzeitfolgen von SED-Unrecht“ (2025). Modulare Weiterbildungen.
hof Torgau und mit einem Zeitzeugengespräch für Medizinstudierende durch. Auch einzelne Institute der
psychotherapeutischen Ausbildung behandeln das Thema explizit. So bietet beispielsweise Dr. Stefan Trobisch-Lütge 
am Institut für Psychologische Psychotherapie und Beratung Berlin e. V. regelmäßig Vorlesungen zu
„Traumafolgestörung und Traumabehandlung mit besonderer Berücksichtigung politischer Verfolgung in der DDR“ an. 
Auch Prof. Dr. Andreas Maercker, Leiter des Fachbereichs Psychopathologie und Klinische Intervention des
Instituts für Psychologie der Universität Zürich, referiert regelmäßig zur Bedeutung historischer Traumata und der 
transgenerationalen Trauma-Tradierung auch im Kontext von Verfolgung unter den Bedingungen der SED-
Diktatur bei den Lindauer Psychotherapiewochen, einer jedes Jahr über zwei Wochen im März andauernden
Fortbildung für Psychotherapeutinnen und -therapeuten.218 Vorträge zur „Stigmatisierung und Behandlung von
Menschen mit DDR-Unrechtserfahrung“ wurden im Berichtsjahr auch von Mitarbeitenden von Prof. Dr. Georg 
Schomerus von der Universitätsklinik Leipzig auf dem Deutschen Psychotherapiekongress und dem gemeinsamen 
Kongress der Deutschen Gesellschaft für Medizinische Psychologie und der Deutschen Gesellschaft für
Medizinische Soziologie gehalten. Darüber hinaus werden Prof. Dr. Thomas Lindenberger, der ehemalige Direktor des 
Hannah-Arendt-Instituts für Totalitarismusforschung e. V. an der Technischen Universität Dresden, Prof. Dr. 
Carsten Spitzer von der Universitätsmedizin Rostock sowie Prof. Dr. Bernhard Strauß und an der diesjährigen 
Tagung der „Gesellschaft für Geschichte der Wissenschaften, der Medizin und der Technik e. V. (GWMT)“ im 
September in Prag teilnehmen und dort u. a. auch über die psychosoziale Dimension von SED-Unrecht in einen 
interdisziplinären Austausch treten. 
4.2 Sensibilisierung von Behördenmitarbeiterinnen und -mitarbeitern 
Für die praktische Umsetzung der Rehabilitierungs-, Entschädigungs- und Anerkennungsregelungen der
staatlichen Unterstützungsleistungen an Betroffene von SED-Unrecht sind die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den 
zuständigen Landesbehörden zentral. Sie prüfen, wie beispielsweise die Versorgungsämter in Bezug auf
verfolgungsbedingte Gesundheitsschäden, Ansprüche, entscheiden über die Anträge und stehen schriftlich und
gegebenenfalls mündlich in direktem Kontakt mit Betroffenen von SED-Unrecht. Aus Sicht der Opferbeauftragten 
kommt ihrer Arbeit im Umgang mit den Opfern der SED-Diktatur daher eine besondere Verantwortung zu. 
Für die Bundesbeauftragte ist es bedeutsam, dass die zuständigen Beschäftigten nicht nur mit den jeweiligen, auch 
aktualisierten, rechtlichen Grundlagen vertraut sind, sondern möglichst auch über Kenntnisse zu den historischen 
Hintergründen der politischen Verfolgung in der DDR, zu den Repressionsformen sowie zu deren langfristigen 
gesundheitlichen und sozialen Folgen für die Betroffenen der SED-Diktatur verfügen. Die Landesbeauftragten 
der Länder leisten diesbezüglich schon seit vielen Jahren wichtige Sensibilisierungsarbeit (vgl. u. a.
Bundestagsdrucksache 21/520: 63). Auch die SED-Opferbeauftragte greift das Thema bei unterschiedlichen Terminen, im 
Parlament oder vor Ort in den Regionen, und in ihren Jahresberichten immer wieder auf. In ihren Gesprächen mit 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Behörden erlebt sie immer wieder ein großes Interesse für die Schicksale 
der Opfer. Zugleich wird aber auch deutlich, dass aufgrund des häufig breiten Spektrums an Zuständigkeit für 
unterschiedlichste Themen nicht bei allen Beschäftigten vertiefte Kenntnis zum SED-Unrecht und seinen Folgen 
vorhanden ist (siehe zu konkreten Weiterbildungsmöglichkeiten für Behördenmitarbeitende 4.1 Behandlung von 
SED-Unrecht in unterschiedlichen Berufsgruppen). 
Vor diesem Hintergrund und im Zusammenhang mit der erfolgten Novellierung der SED-
Unrechtbereinigungsgesetze im Januar 2025 (siehe 1.1.1 Verbesserung der sozialen Lage; siehe 1.1.2 Erleichterung der Anerkennung 
von verfolgungsbedingten Gesundheitsschäden) hat die SED-Opferbeauftragte den Austausch mit den
Versorgungsverwaltungen der Länder im letzten Jahr nochmals intensiviert. 
Dafür hat die Opferbeauftragte zunächst den übergeordneten Kontakt mit den Versorgungsverwaltungen gesucht. 
Sie wurde daraufhin am 24. September 2025 erstmals zur „Jahrestagung der Leitungen der
Versorgungsverwaltungen“ der Länder eingeladen. Die Bundesbeauftragte sprach in ihrem Vortrag auf der Tagung von den
besonderen Herausforderungen, die damit verbunden sind, mit den Instrumenten unseres heutigen Rechtsstaats dem 
Unrecht einer untergegangenen Diktatur zu begegnen und dem Ankerkennen der schwierigen Arbeit, die die
Beschäftigten in den Versorgungsverwaltungen entsprechend leisten würden. Zudem bat sie, beim Umgang mit den 
Betroffenen der SED-Diktatur möglichst stets mitzudenken, dass dieses staatliche Unrecht in der DDR erfahren 
haben und daher verständlicherweise häufig gegenüber staatlichen Stellen auf Grund ihrer Vergangenheit beson-
 
218 Vgl. auch Maercker, Andreas (2026). Historical Trauma.
deres Misstrauen gegenüberbrächten, was große Sensibilität im Umgang mit ihnen erfordere. Der Leiter der
Geschäftsstelle der SED-Opferbeauftragten Niels Schwiderski trat anschließend in einen Austausch mit den
Versorgungsamtsleitungen zu den wesentlichen Inhalten der Gesetzesnovelle und berichtete über aktuelle Erkenntnisse 
zur sozialen Lage der Betroffenen sowie zum wissenschaftlichen Stand zu den gesundheitlichen Langzeitfolgen 
politischer Verfolgung in der DDR.219 
Die SED-Opferbeauftragte ist dem Land Hessen, das die Tagung 2025 ausgerichtet hat, sehr dankbar, dass ihre 
Teilnahme ermöglicht wurde. Auch 2026 wird die SED-Opferbeauftragte erneut anbieten, an der bundesweit 
stattfindenden Tagung der Leiterinnen und Leiter der Versorgungsamtsverwaltungen teilzunehmen. Die Tagung 
findet jährlich im Wechsel der Bundesländer statt. 
Zudem begrüßt die SED-Opferbeauftragte das große Engagement des Hessischen Amtes für Versorgung und
Soziales des Regierungspräsidiums Gießen für eine vertiefte Auseinandersetzung mit den Auswirkungen von SED-
Unrecht. Das Amt hat im März 2026 einen Weiterbildungstag im neu eröffneten „Lern- und Erinnerungsort
Notaufnahmelager Gießen“ mit einer Führung durch den Gedenkstättenleiter Dr. Florian Greiner, einem
Zeitzeugengespräch und einem sich anschließenden Gespräch mit der SED-Opferbeauftragten organisiert.220 Dabei
informierte die SED-Opferbeauftragte die Beschäftigten über ihre Biografie, über den Stand der Umsetzung der
gesetzlichen Neuregelungen und diskutierte mit den Teilnehmenden Fragen aus der Verwaltungspraxis. 
Die zahlreichen Nachfragen machten für die SED-Opferbeauftragte nochmals deutlich, dass bei den zuständigen 
Behörden ein großes Interesse an weiterführenden Informationen zur Anwendung der neuen gesetzlichen
Regelungen besteht. Zugleich bestätigte sich die Einschätzung der Opferbeauftragten, dass es weiterer Dialogformate 
bedarf, um den Herausforderungen bei der praktischen Anwendung der kriterienbasierte Vermutungsregelung im 
Zuge der Rechtsverordnungen zu den Gesundheitsschäden zu begegnen. 
Um auch hier eine möglichst einheitliche Anwendung der neuen Regelungen zu unterstützen, plant die SED-
Opferbeauftragte für das zweite Halbjahr 2026 zusätzliche Informationsangebote für Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der Versorgungsverwaltungen. 
So möchte die SED-Opferbeauftragte zum einen über eine bundesweite Online-Veranstaltung die neuen
Rechtsverordnungen zur vereinfachten Anerkennung der gesundheitlichen Folgeschäden für SED-Unrechtsbetroffene 
interessierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der zuständigen Behörden vorstellen und für Rückfragen zur 
Verfügung stehen. 
Darüber hinaus wird geprüft, inwieweit ergänzende regionale Veranstaltungen in Zusammenarbeit mit den
Landesbeauftragten zur Aufarbeitung der SED-Diktatur und den zuständigen Landesministerien angeboten werden 
können. Erste Gespräche hierzu hat die Bundesbeauftragte bereits mit der Sächsischen Landesbeauftragten zur 
Aufarbeitung der SED-Diktatur Dr. Nancy Aris sowie mit dem Sächsischen Staatsministerium für Soziales
geführt. 
Aus Sicht der SED-Opferbeauftragten können solche Fortbildungs- und Austauschformate langfristig einen
wichtigen Beitrag dazu leisten, die Anliegen der Betroffenen stärker in den Verwaltungsalltag einzubringen. Ganz 
aktuell ermöglichen sie es, die Rechtsanwendung der neuen gesetzlichen Regelungen in der Verwaltungspraxis 
zu erleichtern und gleichzeitig wichtige Impulse aus der Rechtspraxis zeitnah in die Bundespolitik zurückspiegeln 
zu können. 
4.3 Das SED-Regime in juristischer Aus- und Fortbildung 
Für die SED-Opferbeauftragte ist es ein wichtiges Anliegen, dass Juristinnen und Juristen sowie Beschäftigte im 
Justizwesen für die politische Repression in der DDR und die Folgen für die Betroffenen sensibilisiert werden. 
Dies betrifft sowohl die Ausbildung des juristischen Nachwuchses als auch die Fortbildung bereits tätiger
Richterinnen und Richter, Staatsanwältinnen und Staatsanwälte sowie weiterer Beschäftigter im Justizbereich. 
 
219 Vgl. Deutscher Bundestag (2025). [SED-Opferbeauftragte:] Jahrestagung der Leitungen der Versorgungsverwaltungen der Länder in 
Gießen. 
220 Das Land Hessen organsiert zudem über seine Landeszentrale für politische Bildung in Zusammenarbeit mit dem Hessischen
Sozialministerium für Landesbedienstete, die in den Bereichen Beratung und Entschädigung von Opfern der SED-Diktatur tätig sind, regelmäßig 
Bildungsfahrten als Fortbildung. Im September 2024 ist die SED-Opferbeauftragte Kooperationspartnerin der Studienreise nach Berlin 
gewesen (vgl. Bundestagsdrucksache 21/520: 62 f.). Die SED-Opferbeauftragte weist auf diese Bildungsreisen des Landes Hessen
gegenüber weiteren Bundesländern stets als Best-Practice-Beispiel für eine intensive Sensibilisierung vom Behördenmitarbeiterinnen und 
-mitarbeitern hin.
Die Justiz war in der DDR nicht nur Teil des Herrschaftssystems, sondern wurde auch gezielt als Instrument 
politischer Repression eingesetzt. Die Auseinandersetzung mit dem SED-Unrecht ermöglicht daher nicht nur ein 
besseres Verständnis der Funktionsweise diktatorischer Herrschaft, sondern schärft zugleich das Bewusstsein für 
die Bedeutung von Rechtsstaatlichkeit und die Gefahren einer politischen Instrumentalisierung des Rechts.
Darüber hinaus ist es für die Betroffenen von größter Bedeutung, dass die mit Rehabilitierungs- und
Entschädigungsverfahren befassten Juristinnen und Juristen Kenntnisse zu den Formen politischer Verfolgung und ihren für viele 
Betroffene bis heute andauernden Folgen haben. 
Sensibilisierung in der juristischen Ausbildung 
Mit der im Jahr 2022 in Kraft getretenen Neuregelung des § 5a des Deutschen Richtergesetzes (DRiG) wurde die 
Auseinandersetzung mit dem nationalsozialistischen Unrecht und dem Unrecht der SED-Diktatur verbindlich in 
die Ausbildung angehender Juristinnen und Juristen aufgenommen. Die Umsetzung dieser Vorgabe liegt in der 
Verantwortung der Länder. 
Die SED-Opferbeauftragte verfolgt die Umsetzung dieser gesetzlichen Vorgabe seit mehreren Jahren und hat 
hierzu 2023 und 2024 die jeweiligen Landesvertretungen der Bundesländer angefragt. Die damaligen
Rückmeldungen zeigten, dass die Länder die gesetzlichen Anforderungen in unterschiedlich intensiver Weise aufgriffen, 
jedoch alle entsprechende Maßnahmen in Studium und juristischem Vorbereitungsdienst entwickelt oder aber 
angekündigt hatten. Die Unterschiede der Umsetzung der Reform bestanden vor allem im universitären Angebot, 
das teilweise von einzelnen Bundesländern nicht konkret benannt werden konnte. Die Angebote im juristischen 
Vorbereitungsdienst der Bundesländer unterschieden sich im Umfang, den konkreten Inhalten und einer
institutionellen Anbindung, insbesondere auch der Kooperation mit Aufarbeitungsinstitutionen der jeweiligen
Bundesländer (vgl. für eine detaillierte Darstellung der einzelnen Rückmeldungen Bundestagsdrucksache 20/7150: 44 f.; 
Bundestagsdrucksache 20/11750: 67 f.; Bundestagsdrucksache 21/520: 64 f.) 
Aus Sicht der SED-Opferbeauftragten haben sich zum damaligen Zeitpunkt vor allem die Bundesländer Sachsen-
Anhalt, Nordrhein-Westfalen, Berlin und Thüringen durch besonders vorbildhafte verpflichtende
Ausbildungsmodule im Vorbereitungsdienst ausgezeichnet. So bot Nordrhein-Westfalen einen Arbeitsgemeinschaftstag zum 
Unrecht der SED-Diktatur sowie einen weiteren für eine Exkursion oder ein Zeitzeugengespräch an. Zudem
wurden die circa 50 Dozentinnen und Dozenten der nordrhein-westfälischen Arbeitsgemeinschaften explizit zuvor 
durch die Bundesstiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur geschult; auch umfangreiches Lehr- und
Quellenmaterial wurde den Rechtsreferendarinnen und Referendaren auf einer Bildungsplattform des Justizministeriums 
zur Verfügung gestellt. Sachsen-Anhalt entwickelte ein Ausbildungsmodul „SED-(Justiz-)Unrecht vermitteln im 
Rechtsreferendariat“, das zwischenzeitlich sogar evaluiert und um Vorträge zu rechtsgeschichtlichen Aspekten 
ergänzt wurde. Berlin bietet schon viele Jahre einen entsprechenden Tageslehrgang an. Thüringen entwickelte 
sein Ausbildungsmodul in Zusammenarbeit mit dem Landesbeauftragten zur Aufarbeitung der SED-Diktatur 
Dr. Peter Wurschi, dem Justizministerium und dem Bundesarchiv. 
Im kommenden Berichtsjahr wird die SED-Opferbeauftragte erneut eine Abfrage bei den Ländern durchführen, 
um die weitere Umsetzung der gesetzlichen Vorgaben zu begleiten und aktuelle Entwicklungen zu erfassen. 
Die SED-Opferbeauftragte selbst hat eine Informationsveranstaltungsreihe zu historisch politischer
Sensibilisierung unterstützt, die speziell für Studierende, interessierte Mitarbeitende und explizit für Rechtsreferendarinnen 
und Rechtsreferendare der obersten Bundesbehörden konzipiert war. Diese wurde selbstverantwortlich von Dr. 
Karsten Hecht (Mitarbeiter der Wissenschaftlichen Dienste des Deutschen Bundestages) organsiert. Dabei wurde 
eine Vielzahl der Veranstaltungen zu Themen des SED-Unrechts angeboten: eine Führung im Tränenpalast, im 
Stasi-Museum sowie im Bundesarchiv – Stasi-Unterlagen-Archiv. Darüber hinaus wurden die
Rechtsreferendarinnen und Rechtsreferendare gezielt zu Fachveranstaltungen der SED-Opferbeauftragten eingeladen. Hierzu
gehörten insbesondere die Ausstellung und das Fachgespräch „Erziehung durch Arbeit. ,Asoziale‘ als Staatsfeinde 
in der DDR“ (siehe 2.20 Sogenannte „Asoziale“ als Staatsfeinde der DDR) sowie die Veranstaltung „Scham und 
Angst: Zwangseinweisungen und Misshandlungen von jungen und minderjährigen Frauen in den sogenannten 
Tripperburgen der DDR“ (siehe 2.13 Betroffene von der Unterbringung in Geschlossenen Venerologischen
Stationen).
Sensibilisierung im Justizwesen 
Neben der juristischen Ausbildung setzt sich die SED-Opferbeauftragte seit ihrem Amtsantritt dafür ein, dass 
auch die Fortbildung bereits tätiger Richterinnen und Richter sowie Staatsanwältinnen und Staatsanwälte die
Perspektive der Betroffenen von SED-Unrecht stärker berücksichtigt. 
Ein wichtiger Erfolg konnte hierbei 2025 umgesetzt werden. Mit Unterstützung des Niedersächsischen
Justizministeriums wurde bei der Tagung „Deutsche Justizgeschichte ab 1945“ an der Deutschen Richterakademie in 
Wustrau erstmals ein Programmteil aufgenommen, der sich ausdrücklich mit dem SED-Unrecht und den Folgen 
für die Betroffenen befasste. Bislang standen bei der Beschäftigung mit der DDR vor allem institutionelle und 
rechtshistorische Aspekte des DDR-Justizwesens im Mittelpunkt. Nunmehr wurde, nach jahrelangen
Bemühungen der SED-Opferbeauftragten (vgl. Bundestagdrucksache 20/11750: 65 f.; vgl. Bundestagsdrucksache 21/520: 
65), die Perspektive der Betroffenen ausdrücklich einbezogen. 
Im Rahmen der Tagung referierte der Vorsitzende der Arbeitsgruppe Aufarbeitung und Recht an der Europa-
Universität Viadrina in Frankfurt (Oder) Prof. Dr. Johannes Weberling zu den Formen politischer Repression in 
der DDR, deren gesundheitlichen Langzeitfolgen und der juristischen Aufarbeitung des SED-Unrechts nach 1990. 
Anschließend diskutierte die Bundesbeauftragte gemeinsam mit dem ehemaligen DDR-Bürgerrechtler Stefan 
Hilsberg und dem ehemaligen politischen Häftling Mario Röllig mit den teilnehmenden Richterinnen und
Richtern über die Sicht der Betroffenen auf die Aufarbeitung des SED-Unrechts. Dabei wurde deutlich, welche
Bedeutung eine sensible und informierte Behandlung der Betroffenen in heutigen Anerkennungs- und
Rehabilitierungsverfahren besitzt.221 
Da dieser Programmteil von den Tagungsteilnehmerinnen und -teilnehmern in einer anschließenden Abfrage als 
außerordentlich positiv herausgehoben wurde, hat das Niedersächsische Justizministerium entschieden, das
Format bei der Tagung 2026 zur „Deutschen Justizgeschichte ab 1945“ vom 8. bis 14. November fortzuführen.222 
Auch für das Jahr 2027 hat das Land die Tagung inklusive des Programmteils zum SED-Unrecht und der Sicht 
der Betroffenen bereits bei der Programmkonferenz der Deutschen Richterakademie eingereicht. Die SED-
Opferbeauftragte ist dem Land Niedersachen für seine Unterstützung bei der Etablierung der Betroffenenperspektive 
zum SED-Unrecht in eine der Fortbildungsveranstaltungen der Deutschen Richterakademie ausgesprochen
dankbar. Sie wird der Tagung auch in den kommenden Jahren weiterhin für Gespräche mit den Teilnehmenden sowie 
für die Vermittlung von Zeitzeuginnen und Zeitzeugen zur Verfügung stehen. 
Darüber hinaus hatte die SED-Opferbeauftragte 2025 die Gelegenheit, bei der Veranstaltung „SED-Unrecht – 
Geschichte, Folgen und Aufarbeitung“ der Justizakademie des Landes Nordrhein-Westfalen im Justizzentrum 
Bochum vorzutragen. Anlässlich des Jahrestages der Gründung der DDR diskutierte die SED-Opferbeauftragte 
am 7. Oktober 2025 gemeinsam mit dem nordrhein-westfälischen Justizminister Dr. Benjamin Limbach sowie 
weiteren Expertinnen und Experten über Geschichte, Folgen und Aufarbeitung des SED-Unrechts vor
Interessierten und Rechtsprechenden. Im Mittelpunkt standen die politische Verfolgung Andersdenkender, die Bedeutung 
historischer Aufarbeitung sowie die Rolle von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit.223 Die SED-Opferbeauftragte 
nutzte die Veranstaltung, um sich auch für eine stärkere Verankerung von Kenntnissen über das SED-Unrecht in 
der Fortbildung des Justizwesens auszusprechen. 
Über die Aus- und Fortbildung hinaus wirbt die SED-Opferbeauftragte im Austausch mit Justiz und Verwaltung 
stets auch für eine besondere Sensibilität bei der Bewertung von Nachweisen und Akten in Verfahren nach den 
SED-Unrechtsbereinigungsgesetzen. 
Aus den Zuschriften zahlreicher Betroffener an die Opferbeauftragte zu ihren Rehabilitierungs- oder
Anerkennungsverfahren wird deutlich, dass noch immer nicht an allen Gerichten oder in allen Behörden ausreichend
berücksichtigt wird, dass es sich bei den herangezogenen Unterlagen vielfach um Akten eines diktatorischen
Herrschaftssystems handelt. Aus Sicht der SED-Opferbeauftragten ist daher ein besonderes Bewusstsein dafür
erforderlich, dass fehlende oder lückenhafte Akteneinträge nicht automatisch gegen die Glaubhaftigkeit von
Schilderungen Betroffener sprechen. Viele Formen politischer Verfolgung wurden in der DDR nur unvollständig doku-
 
221 Vgl. Deutscher Bundestag (2025). [SED-Opferbeauftragte:] Richterfortbildung in Wustrau. 
222 Vgl. Deutscher Richterakademie (2025). Jahresprogramm 2026. 
223 Vgl. Deutscher Bundestag (2025). [SED-Opferbeauftragte:] Gesprächspodium in Nordrhein-Westfalen zur Erinnerung an das SED-
Unrecht.
mentiert oder bewusst verschleiert. Hinzu kommt, dass zahlreiche Betroffene bis heute mit erheblichen
Schwierigkeiten bei der Nachweisführung konfrontiert sind. Dies betrifft u. a. ehemalige Insassinnen Geschlossener
Venerologischer Stationen (siehe 2.13 Betroffene von der Unterbringung in Geschlossenen Venerologischen
Stationen) oder Spezialheimkinder (siehe 2.5 Betroffene von repressiven Formen der DDR-Heimerziehung), deren
Unterlagen häufig nicht mehr vorhanden sind oder deren Einrichtungen im Verlauf der DDR-Geschichte mehrfach 
umbenannt oder organisatorisch verändert wurden. Die SED-Opferbeauftragte hält es deshalb für wichtig, dass 
die besonderen Bedingungen einer Diktatur sowie die daraus resultierenden Beweisschwierigkeiten in
Anerkennungs- und Rehabilitierungsverfahren angemessen berücksichtigt werden. Die historischen Bedingungen der
Verfolgung dürfen nach Ansicht der Opferbeauftragten den Betroffenen in heutigen rechtsstaatlichen Verfahren in 
der Demokratie nicht erneut zum Nachteil werden. 
4.4 Berücksichtigung von Traumasensibilität in der Pflege 
Aufnahme von Traumasensibilität in die Pflegeausbildung 
Bereits seit mehreren Jahren setzt sich die SED-Opferbeauftragte dafür ein, dass die besonderen Bedarfe von 
Menschen mit Erfahrungen politischer Verfolgung in der DDR auch stärker im Bereich der Pflege berücksichtigt 
werden (vgl. Bundestagsdrucksache 20/7150: 46 f.). Häufig haben Betroffene von SED-Unrecht als politisch
Verfolgte massive Traumatisierungen erlebt. Die Forschungsergebnisse der vergangenen Jahre bestätigen immer
wieder, dass erlebte Traumatisierungen durch psychische oder physische Misshandlungen, durch politische Haft oder 
Zersetzung, durch sexuellen Missbrauch oder soziale Ausgrenzung auch Jahrzehnte nach den eigentlichen
Ereignissen bei Betroffenen fortwirken und sich insbesondere in Situationen von Krankheit, Pflegebedürftigkeit und 
institutioneller Unterbringung erneut stark belastend auswirken können. Häufig berichten Betroffene von Ängsten 
vor Kontrollverlust, Abhängigkeit, erneutem Ausgeliefertsein und Traumareaktivierung. Die Pflegekräfte im
Gesundheitssystem oder in der Altenpflege sehen sich dadurch mit besonderen Anforderungen im Umgang mit
traumatisierten Menschen konfrontiert. Da viele Betroffene von SED-Unrecht inzwischen hochbetagt und auf
ambulante oder stationäre Pflege angewiesen sind oder als zum Beispiel ehemalige DDR-Spezialheimkinder häufig 
vielfache gesundheitliche Beschwerden haben, ist die Angst vor der Pflege im Alter oder die Angst vor
Gesundheitsdienstleistungen ein für viele Betroffene des SED-Unrechts in allerhöchstem Maße sensibles Thema. Immer 
wieder berichten Betroffene der SED-Opferbeauftragten, dass sie teils auf notwendige Unterstützung verzichten, 
da die Sorge zu groß ist, der jeweiligen Situation emotional nicht gewachsen zu sein. Dies stellt auch für die 
Angehörigen eine große Belastung dar. Auf der einen Seite sehen sie die Pflegebedürftigkeit des betroffenen 
Familienmitglieds. Auf der anderen Seite sehen sie aber die Herausforderungen, die mit der Annahme der
Unterstützung verbunden sind. Die Bundesbeauftragte engagiert sich deshalb in unterschiedlichen Bereichen, damit 
Kenntnisse über traumasensible Pflege und über die spezifischen Erfahrungen von Opfern der SED-Diktatur
stärker in der Aus- und Weiterbildung im Pflegebereich verankert werden. 
Vor diesem Hintergrund wandte sich die SED-Opferbeauftragte im März 2025 an die Fachkommission nach § 53 
des Pflegeberufegesetzes (PflBG), die mit der Überarbeitung der Rahmenlehrpläne zur schulischen Ausbildung 
in den Pflegeberufen befasst ist. In einem Anschreiben und einer ausführlichen Stellungnahme regte sie an,
Aspekte eines traumasensiblen Umgangs mit Opfern der SED-Diktatur bei der Neufassung der Rahmenlehrpläne zu 
berücksichtigen. Dabei verwies die Bundesbeauftragte auf aktuelle Forschungsarbeiten zu den gesundheitlichen 
Langzeitfolgen politischer Verfolgung, zu ehemaligen DDR-Heimkindern sowie zu den besonderen
Herausforderungen in Pflege- und Versorgungssituationen für Betroffene von SED-Unrecht. 
Wie bereits im Jahresbericht 2025 dargestellt, erhielt die SED-Opferbeauftragte hierzu eine positive
Rückmeldung aus der Fachkommission, dass man plant, das Thema in die Überarbeitung der Rahmenlehrpläne zu
integrieren (vgl. Bundestagsdrucksache 21/11750: 67 f.). Im aktuellen Berichtszeitraum wandte sich die Vorsitzende 
der Fachkommission Prof. Dr. Ingrid Darmann-Finck zusätzlich an das Forschungsprojekt „Heimkinder im
Alter“224, um zu prüfen, wie man die dortigen gewonnenen Erkenntnisse nach Möglichkeit ebenfalls in die künftigen 
Rahmenlehrpläne einbeziehen kann. Die Vorlage der überarbeiteten Rahmenlehrpläne wird nach derzeitigem 
Stand für Herbst 2026 erwartet. 
 
224 Vgl. Alice Salomon Hochshule Berlin (2024). Heimkinder im Alter.
Parallel zu den Bemühungen um eine stärkere Berücksichtigung von Traumasensibilität in der Pflegeausbildung 
begleitet die SED-Opferbeauftragte das noch laufende Forschungsprojekt „,Dann stellt man sich mal vor, man 
sperrt mich … in ein Altenheim‘ – Versorgungsmöglichkeiten und -gefahren ehemaliger Heimkinder im Alter“ 
an der Alice Salomon Hochschule Berlin unter Leitung von Prof. Dr. Silke Birgitta Gahleitner. 
Der Projektzeitraum erstreckt sich von August 2024 bis Juli 2026. Die Unabhängige Kommission zur
Aufarbeitung sexuellen Kindesmissbrauchs (UKASK) finanziert das Projekt. Das Forschungsprojekt knüpft an die
Ergebnisse des Forschungsverbundes „TESTIMONY – Erfahrungen in DDR-Kinderheimen“225 (vgl.
Bundestagsdrucksache 20/11750: 36 f., 72; vgl. Bundestagsdrucksache 21/520: 66, 68) an. Dort hatte sich gezeigt, dass
insbesondere ehemalige Heimkinder mit Erfahrungen sexualisierter oder anderer schwerer Gewalt große Ängste vor einer 
späteren Pflegebedürftigkeit und einer erneuten Unterbringung in Einrichtungen der Altenhilfe äußern. Das
aktuelle Projekt untersucht daher die Unterstützungsbedarfe im Alter ehemaliger Heimkinder mit schweren
Gewalterfahrungen sowie die Möglichkeiten einer bedarfsgerechten psychosozialen und pflegerischen Versorgung.
Zugleich werden Empfehlungen entwickelt, wie Fachkräfte für diese Bedarfe sensibilisiert werden können; dafür 
wird auch eine Informationsbroschüre für Betroffene und in der Pflege Tätige entwickelt werden. 
Das Forschungsvorhaben befindet sich inzwischen in der Abschlussphase. Erste Ergebnisse liegen bereits vor. 
Die Auswertungen zeigen, dass die oft mehrfachen Gewalterfahrungen ehemaliger Heimkinder langfristige
Auswirkungen auf körperliche, psychische und soziale Lebensbereiche haben. Viele Betroffene verbinden
Pflegeeinrichtungen und institutionelle Versorgung mit Erinnerungen an frühere Erfahrungen von Fremdbestimmung,
Gewalt oder Ohnmacht. Daraus ergeben sich besondere Anforderungen an Kommunikation, Beteiligung,
Transparenz und die Wahrung persönlicher Autonomie. Die Studie bestätigt zugleich, dass traumasensible Haltungen und 
Handlungsweisen innerhalb der Pflegesituationen erheblich dazu beitragen können, Belastungen und
Retraumatisierungen zu vermeiden.226 
Diese Befunde werden durch weitere aktuelle Forschungsarbeiten flankiert. So kommt Dr. Angelika Censebrunn-
Benz im Rahmen ihres Forschungsprojekts „Soziales Verhalten als Folge von Zwangsunterbringung und
Zwangserziehung“ zu ähnlichen Schlussfolgerungen der Notwendigkeit eines traumasensiblen Umgangs mit Betroffenen 
von SED-Unrecht. Ihr Projekt wurde im Herbst 2025 vom Institut für Vorurteils- und Konfliktforschung als
Träger über Mittel der Stiftung Sächsische Gedenkstätten finanziert. Befragt wurden ehemalige Betroffene
repressiver Heimerziehung und politischer Verfolgung sowie Fachkräfte aus den Bereichen Sozialarbeit, Traumaberatung 
und Aufarbeitung. Die Untersuchung zeigt, dass Erfahrungen von Gewalt, Fremdbestimmung und institutioneller 
Kontrolle lebenslang nachwirken und fast immer auch heutige soziale Beziehungen, Familienbindungen sowie 
das Vertrauen der Betroffenen in Institutionen zum Teil massiv beeinflussen. Wie die Studie „Heimkinder im 
Alter“ verweist auch das Projekt von Dr. Censebrunn-Benz auf die besonderen Belastungen, die Situationen von 
Krankheit, Pflegebedürftigkeit und institutioneller Unterbringung für viele Betroffene von SED-Unrecht mit sich 
bringen können. Die Ergebnisse unterstreichen, dass Verhaltensweisen, die häufig als „schwierig“
wahrgenommen werden, oftmals Schutzreaktionen auf frühere Erfahrungen von Gewalt, Kontrolle und Demütigung
darstellen. Sie sprechen damit für einen sensiblen Umgang mit biografischen Belastungserfahrungen in Pflege, Beratung 
und Sozialer Arbeit. Dr. Censebrunn-Benz stellte die Ergebnisse ihres Projekts am 27. Januar 2026 im Rahmen 
der Online-Fachtagung „Ich bin eben ein schwieriger Mensch – Folgen von Zwangsunterbringung und -
erziehung“ vor. Die SED-Opferbeauftragte beteiligte sich mit einem Grußwort an der Veranstaltung.227 
Die bisherigen Ergebnisse des Forschungsprojektes „Heimkinder im Alter“ wurden bereits in verschiedenen
Fachzusammenhängen einführend vorgestellt. Sie fanden Berücksichtigung in Symposiums- und Tagungsbeiträgen 
zur Psychotraumatologie sowie bei der Gesellschaft für Soziale Arbeit. Für das Jahr 2026 sind weitere
Veröffentlichungen in Fachzeitschriften geplant; auch die SED-Opferbeauftragte wird mit dem Projekt zusammen einen 
Beitrag für ein pflegebezogenes Fachmedium verfassen. Zudem ist ein kostenfreies eintägiges Fort- und
Weiterbildungsangebot zu den Projektergebnissen von der Alice Salomon Hochschule zugesagt worden. Es soll
zusammen mit der Diakonie geplant werden. 
 
225 Vgl. TESTIMONY-Forschungsverbund – Erfahrungen in DDR-Kinderheimen. Bewältigung und Aufarbeitung (2023). Leipziger
Erklärung zur Bewältigung und Aufarbeitung von Erfahrungen in DDR-Kinderheimen. 
226 Vgl. Gahleitner, Silke Birgitta; Ebinger, Senta; Weiser, Franziska (2026). Ehemalige Heimkinder im höheren Alter. 
227 Vgl. Stiftung Sächsische Gedenkstätten; Censebrunn-Benz, Angelika (2026). „Ich bin eben ein schwieriger Mensch“.
Darüber hinaus werden die Projektergebnisse auch auf einer von der SED-Opferbeauftragten am 24. September 
2026 vorgesehenen Fachkonferenz im Deutschen Bundestag präsentiert werden. Um die Debatte über
Traumasensibilität in Pflege und Ausbildung weiter voranzubringen, bereitet die Opferbeauftragte gemeinsam mit der 
Alice Salomon Hochschule Berlin und der UKASK eine halbtägige Fachkonferenz mit dem Arbeitstitel
„Traumasensibilität in den Ausbildungscurricula der Pflegeberufe“ im Deutschen Bundestag vor. Dabei sollen aktuelle 
Forschungsergebnisse zusammen mit praxisrelevanten Impulsen für die Pflege mit einem breiten Fachpublikum 
diskutiert werden. Vertreterinnen und Vertreter aus Wissenschaft, Politik, Pflegepraxis, Aus- und Weiterbildung, 
Wohlfahrtsverbänden, Pflegeeinrichtungen sowie Betroffenenorganisationen sollen miteinander ins Gespräch 
kommen. Die Veranstaltung soll zugleich dazu dienen, den Austausch mit Trägern und Leitungen von
Pflegeeinrichtungen zu stärken und möglichst konkrete Wege für eine in der Pflegepraxis auch umsetzbare stärkere
Verankerung traumasensibler Ansätze zu erörtern. 
Die Landesbeauftragten hatten in den letzten Jahren bereits mit großen Engagement Aktivtäten in einzelnen
Bundesländern auf dem Feld der Weiter- und Fortbildung zur Traumasensibilisierung im Pflegebereich
vorangetrieben (vgl. Bundestagdrucksache 21/520: 67). Ziel der Bundesbeauftragten ist es, hierauf aufbauend Ansätze zu 
entwickeln, die bundesweit Wirkung entfalten können, insbesondere mit Blick darauf, dass viele Betroffene auch 
in den westdeutschen Bundesländern wohnen. 
5 Forschung und Bedeutung der Archive 
Die Erkenntnisse der Forschung zum SED-Unrecht und seinen Folgen sind für die Opferbeauftragte immer wieder 
Grundlage für ihre Empfehlungen an die Politik. Die Forschung ermöglicht es, sowohl die Mechanismen
staatlicher Repression als auch deren langfristige Auswirkungen auf die Betroffenen qualitativ und quantitativ präzise 
zu erfassen. Die jüngsten Erkenntnisse der vom Bund geförderten Forschungsverbünde leisten hierbei einen
wertvollen Beitrag. So bildeten diese Forschungsergebnisse die Grundlage für wesentliche Entscheidungen zur
besseren Unterstützung der Betroffenen, beispielsweise im Bereich der Anerkennung von verfolgungsbedingten
Gesundheitsschäden. 
Im Folgenden informiert die SED-Opferbeauftragte über das neue vom Bund initiierte Förderprogramm, welches 
in Richtung einer stärkeren Verankerung der Erforschung der Deutschen Demokratischen Republik (DDR) an den 
Hochschulen zielt. Sie benennt hierbei zentrale Entwicklungsfelder und zeigt auf, welche Art von Forschung für 
einen späteren Praxistransfer von besonderer Bedeutung ist. 
Zugleich berichtet die Bundesbeauftragte über die aktuelle Situation der staatlich und zivilgesellschaftlich
getragenen Archive und benennt aktuelle und zukünftige Herausforderungen, vor denen die Archive stehen. Im
Zentrum stehen für die Opferbeauftragte dabei der Dienstleistungscharakter, den die Archive für unsere Gesellschaft 
haben, und welche Voraussetzungen, beispielsweise in den Bereichen der Bestandserhaltung und der
Digitalisierung, geschaffen werden müssen, damit die Archive den in sie gesetzten Erwartungen gerecht werden können. 
5.1 Förderung des Bundes zum Aufbau DDR-bezogener Forschungsschwerpunkte an 
Hochschulen 
Zwischen 2018 und 2025 finanzierte der Bund Forschungsverbünde im Bereich der DDR-Forschung im Zuge 
einer Förderung des damaligen Bundesministeriums für Bildung und Forschung (BMBF, heute BMFTR).228
Universitäten sowie außeruniversitäre Institute, Archive, Museen, Gedenkstätten und Opferverbände arbeiteten in 
Verbünden an der Untersuchung des SED-Unrechts und seiner Folgen sowie zu weiteren Themen der DDR-
Geschichte. Zudem unterstützte der Bund zwischen 2021 bis Mitte 2024 im Rahmen einer Förderung durch den 
damaligen Staatsminister und Beauftragten der Bundesregierung für Ostdeutschland das länderübergreifende
Verbundprojekt zu „Gesundheitlichen Langzeitfolgen von SED-Unrecht“. Darüber hinaus förderte das
Bundesministerium des Innern (BMI) zwischen 2022 und 2025 ein Forschungsprojekt zu „Zwangsadoptionen in der DDR/SBZ 
in der Zeit von 1945 bis 1989“. 
Die Ergebnisse dieser Forschungsprojekte haben wesentliche Entwicklungen im Umgang mit den Folgen der 
SED-Diktatur angestoßen. So wurde durch Beschlüsse von Bundestag und Bundesrat im Frühjahr 2025 die
Anerkennung von verfolgungsbedingten Gesundheitsschäden für die Opfer politischer Verfolgung in der DDR 
 
228 Die Förderung erfolgte auf Grundlage der Richtlinie zur Förderung von Forschungsvorhaben auf dem Gebiet der DDR-Forschung im 
Rahmenprogramm Geistes-, Kultur- und Sozialwissenschaften vom 26.5.2017.
grundlegend vereinfacht (siehe 1.1.2 Erleichterung der Anerkennung von verfolgungsbedingten
Gesundheitsschäden). Im Zentrum dieser neuen Regelung steht, dass die Betroffenen den ursächlichen Zusammenhang zwischen 
erlebter Repression (beispielsweise politischer Haft) und heutiger gesundheitlicher Schädigung (beispielsweise 
Posttraumatischer Belastungsstörung) nicht mehr im Einzelfall nachweisen müssen. Aufgrund aktueller
Forschungsergebnisse wird der Zusammenhang zwischen Repression und Gesundheitsschaden vermutet.  
In der Erarbeitung der entsprechenden Verordnungen, die die Repressionserlebnisse und die schädigenden
Ereignisse definieren, standen dabei maßgeblich die Forschungsergebnisse der Charité – Universitätsmedizin Berlin 
im Mittelpunkt, die im Rahmen eines der genannten Forschungsverbünde gewonnen wurden. 
Aus Sicht der SED-Opferbeauftragten zeigt dieses Beispiel auf, wie der Praxistransfer aus der Wissenschaft in 
Politik, Öffentlichkeit und Handeln öffentlicher Verwaltungen bezogen auf den Umgang mit den langfristigen 
Folgen der SED-Diktatur gelingen kann. Im Gesetzgebungsverfahren und im Prozess der Erarbeitung der
Verordnungen wurde deutlich, dass auch künftig weiterer Forschungsbedarf besteht, um die Regelung auf
wissenschaftlicher Grundlage kontinuierlich weiterzuentwickeln. So sind beispielsweise bestimmte Betroffenengruppen 
von der vereinfachten Regelung bisher ausgeschlossen, da hierzu noch keine umfassenden Forschungsergebnisse 
vorliegen. 
Ungeachtet ihrer hohen Relevanz als Beitrag zur Demokratiestärkung bleibt die wissenschaftliche
Auseinandersetzung mit der SED-Diktatur und ihren Folgen an deutschen Hochschulen unterrepräsentiert und weist nach wie 
vor ein erhebliches Defizit an institutioneller Verstetigung auf. Durch das Fehlen auf Dauer angelegter Strukturen 
mangelt es an einem „wissenschaftlichen Gegenüber“, um Prozesse wie beispielsweise im Umgang mit
gesundheitlichen Langzeitfolgen von politischer Gewalt wissenschaftlich zu begleiten. 
Vor diesem Hintergrund ist die SED-Opferbeauftragte dankbar, dass das Bundesministerium für Forschung,
Technologie und Raumfahrt (BMFTR) auf Grundlage eines Beschlusses des Deutschen Bundestages ein
Förderprogramm ausgeschrieben hat, welches auf die dauerhafte Verankerung der Forschung zur SED-Diktatur und ihren 
Folgen in der Hochschullandschaft zielt und zugleich einen intensivierten Transfer einschlägiger
Forschungsergebnisse in die Gesellschaft verfolgt.229 
So sieht das neue Förderprogramm vor, dass die jeweiligen Hochschulen, mit Unterstützung ihres jeweiliges
Sitzlandes, wesentliche Strukturelemente des Forschungsschwerpunkts nach Ende der Bundesförderung langfristig 
fortführen. Gleichzeitig sind die bewerbenden Hochschulen gefordert, innovative und effektive Konzepte für
Wissenschaftskommunikation und den breitenwirksamen Forschungstransfer vorzulegen. 
Insbesondere zu Fragen des Praxistransfers von Forschungsergebnissen tauschte sich die SED-Opferbeauftragte 
mit Staatssekretär Dr. Rolf-Dieter Jungk (BMFTR) aus. 
Aus Sicht der Opferbeauftragten besteht insbesondere Forschungsbedarf hinsichtlich der körperlichen
Langzeitfolgen von SED-Unrecht. Während die psychischen Folgen, nicht zuletzt dank der oben genannten
Forschungsprojekte, mittlerweile tiefgreifender erforscht sind, ist die Forschungslage hinsichtlich der körperlichen Folgen 
nach wie vor lückenhaft. Zudem sind die Folgen für bestimmte Opfergruppen noch nicht hinreichend erforscht. 
So fehlt es bisher beispielsweise an valider Folgenforschung im Bereich der ehemaligen Heimkinder, der
nachfolgenden Generation (transgenerationale Traumaweitergabe) und den gesundheitlichen Langzeitfolgen bei
Unterbringung in den Geschlossenen Venerologischen Stationen. 
5.2 Stand und Perspektiven der Arbeit der staatlichen und zivilgesellschaftlich getragenen 
Archive 
Das Archivgut der staatlichen und zivilgesellschaftlich getragenen Archive stellt für die Opfer der SED-Diktatur 
sowie deren Angehörige eine unverzichtbare Ressource dar, da es die notwendige Grundlage für die persönliche 
Schicksalsklärung sowie für rechtliche Rehabilitierungsverfahren bildet. Über den individuellen Nutzen hinaus 
ermöglicht erst die systematische Auswertung dieser Quellen eine fundierte wissenschaftliche Untersuchung des 
SED-Unrechts und dessen weitreichender Folgewirkungen. Indem die Archive gegenwärtigen und künftigen
Generationen einen authentischen Zugang zur Geschichte eröffnen, fördern sie eine reflektierte Auseinandersetzung 
mit der Vergangenheit. Die Bestände der Archive dokumentieren nicht nur die Mechanismen staatlicher
Repression, sondern bezeugen gleichermaßen den ausgeprägten Freiheitswillen der Menschen in der DDR. 
 
229 Die Förderung erfolgt auf Grundlage der Richtlinie zur Förderung von Projekten zum Thema „Aufbau DDR-bezogener
Forschungsschwerpunkte an Hochschulen in Deutschland“ vom 3.6.2025.
Diese fundamentale Bedeutung der Archive für die Aufarbeitung von Menschenrechtsverletzungen und die
Unterstützung der Betroffenen zeigt sich für die Opferbeauftragte immer wieder im Gespräch mit Vertreterinnen und 
Vertretern aus unterschiedlichen Ländern. Oft stoßen diese in ihrem Bemühen um Aufklärung diktatorischer
Vergangenheit an Grenzen, wenn kein Archivgut vorhanden ist, welches als Quelle dienen kann. 
Um sich über die Situation des Archivs zu informieren, tauschte sich die SED-Opferbeauftragte im September 
2025 mit dem Präsidenten des Bundesarchivs Prof. Dr. Michael Hollmann und im Mai 2026 mit dem
Vorstandsvorsitzenden des Archiv Bürgerbewegung Leipzig e. V. Uwe Schwabe zu den jeweiligen Herausforderungen der 
Archive aus. Darüber hinaus tauschte sich die Opferbeauftragte im Juli 2025 mit der Geschäftsführerin der Robert-
Havemann-Gesellschaft (Archiv der DDR-Opposition) Rebecca Hernandez Garcia aus und besuchte im Juni 2026 
den neuen Standort des Archivs nahe des Berliner Alexanderplatzes. 
Das Bundesarchiv steht, nicht nur bezogen auf den Transformationsprozess des Bundesarchiv – Stasi-Unterlagen-
Archiv, vor großen Herausforderungen. Um die Digitalisierung der Stasi-Unterlagen sowie des sonstigen
Archivguts des Bundes voranzutreiben und gleichzeitig die Bestandserhaltung und digitale Bereitstellung zu sichern, 
sind umfassende Investitionen in Archivbauten, IT-Infrastruktur, Speichersysteme und Software unumgänglich. 
Gleichzeitig bedarf es einer bedarfsgerechten personellen Ausstattung, um die gesetzlichen Aufgaben erfüllen zu 
können. 
Die SED-Opferbeauftragte sieht hier die Diskrepanz, dass auf der einen Seite die Bedeutung der Arbeit des
Bundesarchivs in Gesellschaft und Politik gesehen wird, jedoch bisher nicht die notwendigen Haushaltsmittel zur 
Verfügung gestellt werden, damit die Aufgaben umfassend erfüllt werden können, die der Gesetzgeber für das 
Bundesarchiv vorsieht. Dies gilt insbesondere für den Neubau fachgerechter Archivmagazine zum dauerhaften 
Erhalt der Stasi-Unterlagen. Über die damit verbundenen Herausforderungen berichtet auch der Beauftragte der 
Bundesregierung für Kultur und Medien (BKM) dem Deutschen Bundestag in seinem „Evaluierungsbericht zum 
Transformationsprozess des Stasi-Unterlagen-Archivs in das Bundesarchiv“230 und verweist darauf, dass für die 
konkrete Umsetzung der im Stasi-Unterlagen-Gesetz (StUG) vorgesehen Standortstruktur mit sechs Archivbauten 
in ostdeutschen Ländern zuvor die haushälterische Grundlage geschaffen werden muss. 
Am Beispiel des Archiv Bürgerbewegung Leipzig e. V., welches die SED-Opferbeauftragte Anfang Mai 2026 
besuchte, wird deutlich, worin die zentralen Herausforderungen der zivilgesellschaftlichen Archive liegen. Auch 
hier ist die gesellschaftliche Bedeutung unbestritten und wird öffentlich immer wieder anerkannt. Während mit 
den Quellen aus den staatlichen Archiven insbesondere das Handeln staatlicher Stellen in der DDR rekonstruiert 
werden kann, bieten die zivilgesellschaftlich getragenen Archive mit ihren Beständen einen Einblick in die
Widerstandsbewegungen der DDR. Für die Mehrheit der zivilgesellschaftlichen Archive fehlt es jedoch an einer 
dauerhaften Förderung, die es den Archiven ermöglicht, die Bestände langfristig zu sichern und über die Perioden 
der jeweiligen Projektförderungen hinaus verlässlich Bildungsarbeit zu gestalten. So wird aktuell nur die Robert-
Havemann-Gesellschaft dauerhaft durch den Bund und das Land Berlin gefördert. Damit auch die Bestände der 
zivilgesellschaftlich getragenen Archive dauerhaft gesichert werden können, bedarf es aus Sicht der
Opferbeauftragten gemeinsamer Anstrengungen von Bund und Ländern, damit auch dieses Archivgut dauerhaft zur
Aufklärung über die SED-Diktatur und insbesondere über den Widerstand in der DDR der Gesellschaft zur Verfügung 
steht. 
6 Arbeit der SED-Opferbeauftragten 
Vor fünf Jahren hat der Deutsche Bundestag eine grundlegende Entscheidung sowohl zur Zukunft der Stasi-
Unterlagen als auch zur besseren Sichtbarkeit der Anliegen der Opfer von politischer Verfolgung in der Deutschen 
Demokratischen Republik (DDR) im politischen Raum getroffen: Das Bundesarchiv – Stasi-Unterlagen-Archiv 
wurde bei Beibehaltung des Stasi-Unterlagen-Gesetzes (StUG), welches den Zugang zu den Stasi-Akten regelt, 
Teil des Bundesarchivs. Neu geschaffen wurde das Amt der SED-Opferbeauftragten direkt beim Deutschen
Bundestag. 
Um dem Deutschen Bundestag, der Bundesregierung sowie weiteren öffentlichen Institutionen eine fundierte
Beratung zu bieten, pflegt die Bundesbeauftragte eine enge Kooperation mit Betroffenenverbänden, den
Landesbeauftragten für die Aufarbeitung der SED-Diktatur, der Bundesstiftung Aufarbeitung, dem Bundesarchiv – Stasi-
Unterlagen-Archiv, wissenschaftlichen Einrichtungen und weiteren Akteuren, die sich aktiv für die Unterstützung 
 
230 Vgl. Bundestagsdrucksache 19/18260.
der Opfer der SED-Diktatur einsetzen. Im Folgenden berichtet die SED-Opferbeauftragte darüber, wie sie ihren 
gesetzlichen Auftrag dafür nutzt, um die Politik zu beraten und zugleich die Öffentlichkeit für die Anliegen der 
Opfer zu sensibilisieren. 
6.1 Gesetzlicher Auftrag 
Die Aufgaben der SED-Opferbeauftragten ergeben sich aus dem SED-Opferbeauftragtengesetz (OpfBG).
Ausgangspunkt des Gesetzes war ein Gesetzentwurf aus der Mitte des Bundestages, welcher im Oktober 2020 von 
den Fraktionen der CDU/CSU, SPD, FDP und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eingebracht wurde
(Bundestagsdrucksache 19/23709). Die SED-Opferbeauftragte wird vom Deutschen Bundestag in geheimer Wahl mit der 
Mehrheit seiner Mitglieder gewählt und ist in der Ausübung ihres Amtes unabhängig und nur dem Gesetz
unterworfen. Durch das im Gesetz neu geschaffene Amt der SED-Opferbeauftragten soll ein besonderes Augenmerk 
auf die Belange der Opfer des SED-Unrechts gerichtet werden. Zuvor gab es vergleichbare Ämter nur in den 
ostdeutschen Ländern. 
Von herausgehobener Bedeutung ist im Opferbeauftragtengesetz das Wirken der Bundesbeauftragten als
Ombudsperson für die Anliegen der Opfer der SED-Diktatur und der kommunistischen Herrschaft in der
Sowjetischen Besatzungszone in Politik und Öffentlichkeit und der Beitrag zur Würdigung der Opfer des Kommunismus 
in Deutschland. Um die Belange der Opfer bestmöglich in die Bundespolitik zu tragen, hat die SED-
Opferbeauftragte als Hilfsorgan des Deutschen Bundestages die Aufgabe, den Deutschen Bundestag, die Bundesregierung 
und andere öffentliche Einrichtungen in Fragen zu beraten, die die Angelegenheiten der Opfer der SED-Diktatur 
und der kommunistischen Herrschaft in der Sowjetischen Besatzungszone in Deutschland und in der ehemaligen 
DDR betreffen. Damit soll gewährleistet werden, dass die Interessen und Positionen von SED-Opfern
insbesondere bei Gesetzgebungsverfahren von vorneherein angemessen berücksichtigt werden. Dafür kann die
Opferbeauftragte an den Beratungen der Ausschüsse des Deutschen Bundestages teilnehmen und gegenüber dem
Deutschen Bundestag und seinen Ausschüssen jederzeit eigeninitiativ Stellungnahmen abgeben. Ein weiterer
Bestandteil der Unterstützung stellt die jährliche Erstattung eines Gesamtberichts an den Deutschen Bundestag zur
aktuellen Situation der Opfer dar. 
Aufgabe der SED-Opferbeauftragten ist es auch, den Prozess der gesellschaftlichen Verständigung über die
unterschiedlichen biografischen Erfahrungen in der Zeit der deutschen Teilung zu befördern. Erfahrungen mit
Diktaturen wurden auch in anderen Staaten gemacht. Aufgabe der Opferbeauftragten ist es daher zudem, den
Deutschen Bundestag in seinem Anliegen zu unterstützen, die Aufmerksamkeit für die Belange der Opfer
kommunistischer Gewaltherrschaft im europäischen und internationalen Rahmen zu stärken und daran mitzuwirken, die 
Vermittlung von Erfahrungen in Deutschland im Umgang mit den Opfern diktatorischer kommunistischer Gewalt 
im internationalen Kontext zu leisten. Daneben hat die Opferbeauftragte die Aufgabe, alle Institutionen des
Bundes in Fragen von Opferinteressen beim Umgang mit den Unterlagen des Ministeriums für Staatssicherheit der 
ehemaligen DDR sowie mit den Archivbeständen, die Bezug zur Geschichte der ehemaligen DDR und zur Zeit 
der deutschen Teilung haben, zu beraten. 
Im Zuge des Inkrafttretens des Gesetzes über die Stiftung für ehemalige politisch Verfolgte (StepVG) im Juni 
2025 wurde der gesetzliche Auftrag der SED-Opferbeauftragten erweitert (siehe 7.5. Rechtsaufsicht über die
Stiftung für ehemalige politisch Verfolgte). Sie übt seitdem die Rechtsaufsicht über die Stiftung für ehemalige
politisch Verfolgte aus und benennt bzw. beruft fünf der zwölf Mitglieder des Stiftungsrates. Zudem erlässt sie die 
Richtlinie, auf deren Grundlage die Stiftung Unterstützungsleistungen aus dem bundesweiten Härtefallfonds für 
Opfer politischer Verfolgung in der Sowjetischen Besatzungszone und der Deutschen Demokratischen Republik 
gewährt (siehe 1.1.3. Einführung des bundesweiten Härtefallfonds). 
6.2 Arbeit als Ombudsfrau für die Opfer der SED-Diktatur 
Der laufende Austausch mit Betroffenen von Unrecht in der Sowjetischen Besatzungszone (SBZ) und DDR und 
ihren Angehörigen ist wesentliche Grundlage der Arbeit der SED-Opferbeauftragten. 
In den Gesprächen steht nicht nur die erlebte Repression im Mittelpunkt, sondern auch, wie die Betroffenen selbst 
und wie die Öffentlichkeit, Ämter und Behörden mit der jeweiligen Leiderfahrung umgehen. 
Die SED-Opferbeauftragte sieht sich mit ihrem Team in einer Lotsenfunktion. So vermittelt sie
Rehabilitierungssuchende an Beratungsstellen der Landesbeauftragten und Opferverbände und die zuständigen Landesbehörden, 
verweist zur Akteneinsicht an das Bundesarchiv und weitere Archive. Zudem ist es Ziel der Opferbeauftragten,
die Vernetzung zwischen Betroffenen zu stärken. So stellt die Bundesbeauftragte regelmäßig den Kontakt zu 
unterschiedlichen Opferverbänden, Initiativgruppen und Gedenkstätten her, um die Betroffenen dabei zu
unterstützen, durch den Kontakt mit Personen mit ähnlichen Erfahrungen den eigenen Aufarbeitungsprozess weiter zu 
gestalten und um in einem geschützten Rahmen über die eigenen Erlebnisse sprechen zu können. 
Im Berichtszeitraum erlebte die Bundesbeauftragte in einer Vielzahl von Gesprächen eine große Dankbarkeit für 
grundlegende Verbesserungen im Unterstützungssystem, die Bund und Länder gemeinsam umgesetzt haben. So 
berichten Betroffene davon, wie beispielsweise die Erhöhung der Opferrente ganz konkret ihre teils prekäre
finanzielle Situation stabilisiert hat. Gleichzeitig haben die Entscheidungen der Politik für die Betroffenen einen 
besonderen Wert, der weit über die finanzielle Zuwendung hinausgeht. Insbesondere bei Gruppen wie den 
Zwangsausgesiedelten, die erstmals eine umfassende Aufnahme ins Unterstützungssystem erfahren haben,
werden die Entscheidungen der Politik als Ausdruck des Respekts gegenüber ihren Lebensleistungen gesehen, die 
geprägt sind vom Umgang mit den weitreichenden Folgen der erlebten Repression. 
Immer wieder wandten sich im Berichtszeitraum Betroffene an die Opferbeauftragte, die Repression in der DDR 
erleben mussten, aber davon berichteten, dass über ihre Leiderfahrungen in der breiten Öffentlichkeit wenig
bekannt sei und sie mit ihren Schilderungen immer wieder Zurückweisung und Stigmatisierung ausgesetzt seien. 
Vor diesem Hintergrund ist es der Bundesbeauftragten in ihrer Arbeit ein besonderes Anliegen, Öffentlichkeit und 
Politik über die Hintergründe der erlebten Repressionen dieser „vergessenen“ Opfergruppen, zu denen
beispielsweise die Betroffenen der Unterbringung in Geschlossenen Venerologischen Stationen (siehe 2.13 Betroffene von 
der Unterbringung in Geschlossenen Venerologischen Stationen) gehören, zu informieren und daran
mitzuwirken, dass die Betroffenen im bestehenden Unterstützungssystem stärker Berücksichtigung finden. 
6.3 Zusammenarbeit mit den Opferverbänden und Betroffeneninitiativen 
Der regelmäßige und intensive Austausch mit den Opferverbänden und Betroffeneninitiativen ist eine wichtige 
Grundlage in der Arbeit der Opferbeauftragten. Durch die Gespräche erhält die Bundesbeauftragte Informationen 
aus erster Hand darüber, wie die Entscheidungen der Politik zur besseren Unterstützung den Opfern in der Praxis 
zugutekommen. Gleichzeitig wird sie auf Handlungsbedarfe aufmerksam und kann diese in Folge systematisieren 
und die jeweiligen Adressatinnen und Adressaten in Politik, Verwaltung und Öffentlichkeit ansprechen. 
So tauschte sich die Opferbeauftragte beispielsweise mit dem Bundesvorstand der Union der Opferverbände 
kommunistischer Gewaltherrschaft e. V. (UOKG), dem Bundesvorstand der Vereinigung der Opfer des
Stalinismus e. V. (VOS), der Doping-Opfer-Hilfe e. V. (DOH), dem Arbeitskreis ehemals verfolgter und inhaftierter 
Sozialdemokraten (AvS), der Betroffeneninitiative ehemaliger Heimkinder Geschlossener Jugendwerkhof Torgau 
sowie der Arbeitsgemeinschaft Recht und Eigentum e. V. aus. 
Immer wieder besucht die Opferbeauftragte unterschiedliche Gedenkveranstaltungen und Tagungen der
Betroffenenverbände und bringt in ihren Redebeiträgen stets die Wertschätzung des Bundestages für die ehrenamtliche 
Arbeit der Verbände zum Ausdruck. So sprach die Opferbeauftragte im Berichtszeitraum u. a. bei der
Festveranstaltung zu „35 Jahre Bund der DDR-Zwangsausgesiedelten“ im Thüringer Landtag, dem Bundesfrauenkongress 
des Forums für politisch verfolgte und inhaftierte Frauen der SBZ/SED-Diktatur, dem Gedenken an die
Mauertoten der Vereinigung (AK) 17. Juni 1953 e. V. und der Gedenkveranstaltung zum Transport von Frauen und
Kleinkindern aus dem sowjetischen Speziallager Sachsenhausen nach Hoheneck, bei der Erinnerung an den Tod von 
Michael Gartenschläger in Schlagsdorf sowie bei der Gedenkveranstaltung für die die sogenannte
Werwolftragödie in Malchow. 
Gleichzeitig bringen sich die Opferverbände auch in die Veranstaltungen und Fachgespräche der
Opferbeauftragten ein und stellen hier ihre Perspektive dar, wie beispielsweise die Doping-Opfer-Hilfe e. V. beim Fachgespräch 
zum DDR-Zwangsdoping oder die Interessengemeinschaft ehemaliger DDR-Flüchtlinge e. V. (IEDF) beim
Fachgespräch über Benachteiligungen von freigekauften Häftlingen und aus der DDR ausgereisten Bürgerinnen und 
Bürgern im heutigen Rentenrecht. Gleichzeitig ist die UOKG als Dachverband der Opferverbände Mitglied im 
Dialogforum „Opfer der SED/SBZ-Diktatur“ der SED-Opferbeauftragten und so eng eingebunden in den
institutionsübergreifenden Austausch.
6.4 Zusammenarbeit mit den Landesbeauftragten 
Die SED-Opferbeauftragte pflegt einen engen Austausch mit den Landesbeauftragten zur Aufarbeitung der SED-
Diktatur. Diese Zusammenarbeit ist für sie sehr wichtig, da die Landesbeauftragten durch die Beratung von
Betroffenen und den Kontakt zu lokalen Behörden maßgebliche Bedürfnisse der Opfer identifizieren und
kommunizieren können. 
Gleichzeitig ist es der Opferbeauftragten wichtig, die regionalen Perspektiven in den Beratungen auf Bundesebene 
sichtbar zu machen. So berichtete der Landesbeauftragte zur Aufarbeitung der SED-Diktatur in Mecklenburg-
Vorpommern, Burkhard Bley, beim Fachgespräch zum DDR-Zwangsdoping über die Beratung der Betroffenen 
in seinem Bundesland. Die Brandenburger Landesbeauftragte, Dr. Maria Nooke, referierte bei der Vorstellung 
der Ergebnisse des Forschungsprojektes „Aufarbeitung von Zwangsadoptionen in der SBZ/DDR“ im Deutschen 
Bundestag über die Anfragen Betroffener, die ihre Beratungsstelle erreichen. Die Landesbeauftragten von
Thüringen, Dr. Peter Wurschi, und von Sachsen-Anhalt, Johannes Beleites, sind Mitglieder im Dialogforum „Opfer 
der SED/SBZ-Diktatur“ der SED-Opferbeauftragten. Die sächsische Landesbeauftragte, Dr. Nancy Aris, ist von 
der SED-Opferbeauftragten benanntes Mitglied im Stiftungsrat der Stiftung für ehemalige politisch Verfolgte 
(StepV). Mit dem Berliner Beauftragten zur Aufarbeitung der SED-Diktatur (BAB) Frank Ebert steht die
Bundesbeauftragte im engen Austausch, da mehrere der bundesweit relevanten Erinnerungsorte in Berlin liegen und 
hier Bund und Land Berlin gleichermaßen Zuständigkeiten haben. 
Aus Sicht der Bundesbeauftragten sind diese Verknüpfungen von der Bundes- und der Länderebene besonders 
wertvoll, da die Zuständigkeiten für die Angelegenheiten der SED-Opfer sowohl bei den Bundes- als auch
Landesinstitutionen liegen. 
Eine besondere Bedeutung hatte im Berichtszeitraum der gemeinsame Bundeskongress, der von den
Landesbeauftragten zur Aufarbeitung der SED-Diktatur, der Bundesstiftung Aufarbeitung und der SED-Opferbeauftragten 
ausgerichtet wird und im April 2026 in Chemnitz stattfand. 
Die Landesbeauftragten spielen zudem eine Schlüsselrolle bei der Kommunikation gegenüber den Betroffenen 
über die gesetzlichen Verbesserungen. Die SED-Opferbeauftragte ist dankbar für die umfänglichen
Beratungsangebote der Landesbeauftragten, die teils mobil vor Ort angeboten werden, um so auch Opfer in ländlichen
Gebieten zu erreichen. 
6.5 Zusammenarbeit mit Institutionen im Feld der Unterstützung der Opfer 
Zahlreiche staatliche Stellen und zivilgesellschaftliche Organisationen unterstützen die Opfer politischer
Verfolgung in der SBZ und DDR. Sie beraten Betroffene und leisten wichtige Aufklärungsarbeit über die Mechanismen 
der SED-Diktatur. Durch dieses Engagement rücken die Schicksale der Opfer stärker in das öffentliche
Bewusstsein. Für die Bundesbeauftragte sind diese Institutionen daher unverzichtbare Partnerinnen und Partner in ihrer 
Arbeit. 
Hier ist insbesondere die Bundesstiftung Aufarbeitung zu nennen, die immer wieder Themen durch
Projektförderungen und eigene Initiativen aufgreift, die der SED-Opferbeauftragten besonders am Herzen liegen und durch 
Veranstaltungen Foren des Austausches und der Information schafft. Hervorzuheben ist hier beispielsweise eine 
Veranstaltung der Stiftung im April 2026 zur Situation der Opfer des DDR-Zwangsdopings (siehe 1.2.
Unterstützung der Betroffenen von DDR-Zwangsdoping). Zugleich ist die Bundesbeauftragte im Fachbeirat
„Gesellschaftliche Aufarbeitung/Opfer und Gedenken“ der Stiftung und kann dort Impulse geben. Auch ist die
Koordinierungsstelle für das entstehende Denkmal zur Mahnung und Erinnerung an die Opfer der kommunistischen Diktatur in 
Deutschland dort angesiedelt.
Mit dem Bundesarchiv – Stasi-Unterlagen-Archiv besteht eine seit mehreren Jahren gewachsene Kooperation. So 
tourt die Wanderausstellung „Alles Wissen Wollen. Die Stasi und ihre Dokumente“ des Bundesarchiv – Stasi-
Unterlagen-Archiv insbesondere durch die westdeutschen Länder und wird in den jeweiligen Städten gemeinsam 
mit der SED-Opferbeauftragten eröffnet und um Informationsangebote für Betroffene ergänzt. So war die
Wanderausstellung im Berichtszeitraum u. a. in Coburg im Januar 2026 und in Mannheim im April 2026 zu Gast. Die 
Bundesbeauftragte wirbt gegenüber den Abgeordneten des Bundestages dafür, die Ausstellung in ihre jeweiligen 
Wahlkreise zu holen. Durch diese Ausstellung besteht ein niedrigschwelliges Angebot, mit dem sich insbesondere 
Bürgerinnen und Bürger, die keine eigenen Erfahrungen aus der Zeit der deutschen Teilung besitzen, fundiert 
über die Repression in der DDR informieren können. Gleichzeitig unterstützt das Bundesarchiv – Stasi-
Unterlagen-Archiv die Recherchen der Opferbeauftragten zu Fragen der Haftzwangsarbeit und stellt entsprechende
Unterlagen zur Verfügung. 
Von besonderer Bedeutung sind für die SED-Opferbeauftragte die Gedenkstätten und Erinnerungsorte. Bei ihren 
regelmäßigen Besuchen, die häufig mit Veranstaltungen verbunden sind, ist die Bundesbeauftragte im engen
Kontakt mit Betroffenen und den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der jeweiligen Einrichtungen und erhält viele 
wichtige Impulse für ihre Arbeit. Ein Schwerpunkt der Besuche bilden auch Stätten, an denen zur DDR-Zeit 
staatliches Unrecht verübt wurde und die heute nicht oder nur teilweise für die Erinnerungsarbeit genutzt werden.  
Im Berichtszeitraum besuchte die SED-Opferbeauftragte das Polizeigefängnis Keibelstraße am Berliner
Alexanderplatz, die Gedenkstätte Lindenstraße Potsdam, die Dokumentations- und Gedenkstätte in der ehemaligen
Untersuchungshaftanstalt Rostock, den Zentralen Erinnerungsort Waren (Müritz), das Gelände der ehemaligen
Geschlossenen Venerologischen Station in der Riebeckstraße 63 in Leipzig, den Gedenkort für die Opfer des 17. Juni 
1953 in Berlin-Zehlendorf, das Gelände des ehemaligen Jugendwerkhofs Freital, die Gedenk- und Bildungsstätte 
Andreasstraße Erfurt, die Gedenkstätte Berliner Mauer, die Gedenkstätte Bautzner Straße Dresden, das
Menschenrechtszentrum Cottbus, dessen wissenschaftlichem Beirat die Bundesbeauftragte seit Mai 2026 angehört, 
den Lern- und Gedenkort Kaßberg-Gefängnis Chemnitz, die Gedenkstätte Frauengefängnis Hoheneck und die 
ehemalige zentrale Hinrichtungsstätte Leipzig. 
6.6 Zusammenarbeit mit dem Bundestag 
Eine der Kernaufgaben der Bundesbeauftragten ist es, den Deutschen Bundestag und seine Ausschüsse in Fragen 
zu beraten, die die Angelegenheiten der Opfer der SED-Diktatur und der kommunistischen Herrschaft in der SBZ 
und in der DDR betreffen. 
Hier geht die Opferbeauftragte aktiv auf die Gremien des Parlamentes und die Abgeordneten zu, um auf
Handlungsbedarfe für die Opfer aufmerksam zu machen. Gleichzeitig wird sie regelmäßig in die Ausschüsse des
Deutschen Bundestages eingeladen, um aus ihrer Arbeit und zu konkreten Themen zu berichten. 
Im Berichtszeitraum war sie im Ausschuss für Kultur und Medien zum neuen Gedenkstättenkonzept der
Bundesregierung, im Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz zu ihrem Jahresbericht und zum bundesweiten
Härtefallfonds, im Ausschuss für Sport und Ehrenamt zu der von ihr vorgelegten Unterrichtung zum Umgang mit den 
Folgen des DDR-Zwangsdopings und im Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung zu den 
Überprüfungsmöglichkeiten auf eine Tätigkeit oder politische Verantwortung für das Ministerium für
Staatssicherheit bzw. Amt für Nationale Sicherheit der ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik. Ebenso ist die 
Begleitung von Petitionsverfahren Teil der Arbeit der Opferbeauftragten. 
Gleichzeitig nutzten Abgeordnete aus den unterschiedlichen Ausschüssen und Fraktionen die Fachgespräche und 
Veranstaltungen der SED-Opferbeauftragten im Bundestag, um sich über verschiedene Themen zu informieren. 
Hierzu gehörten die Fachgespräche zu den Themen DDR-Zwangsdoping231, zu Benachteiligungen im heutigen 
Rentenrecht für freigekaufte Häftlinge, Geflüchtete und Übersiedler232, sowie zur Situation der von einer
Unterbringung in einer Geschlossenen Venerologischen Station betroffenen Frauen233. Darüber hinaus organisierte die 
Bundesbeauftragte ein Fachgespräch parallel zur Eröffnung der Ausstellung „Erziehung durch Arbeit. ‚Asoziale‘ 
 
231  Vgl. Deutscher Bundestag (2025). [SED-Opferbeauftragte:] „Gold um jeden Preis – Das systematische Zwangsdoping in der DDR und 
seine Folgen für die Betroffenen“, Fachgespräch der SED-Opferbeauftragten im Deutschen Bundestag. 
232  Vgl. Deutscher Bundestag (2025). [SED-Opferbeauftragte:] Fachgespräch: „Enttäuschtes Vertrauen: DDR-Flüchtlinge und
Übersiedler - Benachteiligte im heutigen Rentenrecht. 
233  Vgl. Deutscher Bundestag (2025). [SED-Opferbeauftragte:] Venerologische Stationen als Orte schwersten Unrechts in der SED-Diktatur 
Fachgespräch zu Zwangseinweisung und Misshandlungen in den so genannten „Tripperburgen“ der DDR.
als Staatsfeinde in der DDR“234 sowie das internationale Fachgespräch zur politischen Haft und ihren
gesundheitlichen Folgen235. 
Besonders dankbar ist die Bundesbeauftragte für die Unterstützung durch die Präsidentin und die weiteren
Mitglieder des Präsidiums des Deutschen Bundestages, die sich immer wieder auch persönlich für die Anliegen der 
SED-Opfer interessieren und engagieren. So wird es der Opferbeauftragten ermöglicht, die Liegenschaften des 
Bundestages für unterschiedliche Veranstaltungen zu nutzen und ehemalige politisch Verfolgte im
Reichstagsgebäude, dem Zentrum der heutigen Demokratie, zu empfangen. Dies wird von den Betroffenen immer wieder als 
besondere Wertschätzung empfunden. 
6.7 Zusammenarbeit mit der Bundesregierung 
Der gesetzliche Auftrag der Bundesbeauftragten umfasst die Beratung der Bundesregierung bezüglich der
Angelegenheiten von Opfern der SED-Diktatur. Zur Erfüllung dieser Aufgabe stand die Bundesbeauftragte im
Berichtszeitraum in kontinuierlichem Austausch mit mehreren Bundesressorts. 
Herausgehoben ist hier das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz (BMJV) zu nennen. Der 
Gesetzgeber hatte in den überarbeiteten Rehabilitierungsgesetzen vorgesehen, dass die drei Rechtsverordnungen 
zur Ausgestaltung der neuen Vermutungsregelung bei verfolgungsbedingten Gesundheitsschäden im Benehmen 
mit der Opferbeauftragten zu fassen sind. Die Bundesbeauftragte ist ausgesprochen dankbar, dass das BMJV sie 
frühzeitig in den Prozess eingebunden hat, sodass alle wesentlichen Schritte eng von ihr begleitet werden konnten, 
von Anhörungen von Expertinnen und Expertinnen über Gespräche mit den Opferverbänden bis hin zum
Austausch mit den Vertreterinnen und Vertretern der Fachebenen der Länder. 
Im Zentrum der Zusammenarbeit mit dem Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien (BKM) lag 
die Überarbeitung der Gedenkstättenkonzeption des Bundes, die am 12. November 2025 in einer gemeinsamen 
Pressekonferenz mit dem Direktor der Stiftung Denkmal für die ermordeten Juden Europas Uwe Neumärker
präsentiert wurde. 
Die Fragen des Umgangs mit Zwangsadoptionen (siehe 2.6 Opfer von Zwangsadoption und politisch motiviertem 
Kindesentzug in der DDR) und repressiven Eingriffen in das Erziehungsrecht in der DDR (siehe 2.5 Betroffene 
von repressiven Formen der DDR-Heimerziehung) standen im Mittelpunkt der Zusammenarbeit mit dem
Bundesministerium des Innern (BMI). Ausgangspunkt sind die Ergebnisse des vom BMI geförderten
Forschungsprojektes „Aufarbeitung von Zwangsadoptionen in der SBZ/DDR in der Zeit von 1945-1989“, welche im Januar 
2026 vorgestellt wurde. Die SED-Opferbeauftragte ist dem Ministerium zudem dankbar für die umfassende
Unterstützung bei der Übernahme der Rechtsaufsicht über die Stiftung für ehemalige politisch Verfolgte (StepV), 
die zuvor beim BMI lag. Sie begrüßt es in diesem Zusammenhang ausdrücklich, dass die Prüfung der Rechnung 
und der Haushalts- und Wirtschaftsführung der Stiftung auch weiterhin durch das zum Geschäftsbereich des BMI 
gehörende Bundesverwaltungsamt (BVA) erfolgt. 
Mit dem Auswärtigen Amt (AA) stand die Opferbeauftragte im Austausch zu Fragen der Gestaltung einer
gemeinsamen deutsch-polnischen Erinnerungsarbeit am Ort des früheren Speziallagers in Tost/Toszek. 
Einen engen Austausch pflegte die Opferbeauftragte mit dem Bundesministerium der Finanzen (BMF), da die 
Richtlinie für den bundesweiten Härtefallfonds der Zustimmung des Ministeriums bedurfte. Die
Bundesbeauftragte ist dem BMF dankbar für die konstruktive Begleitung des Prozesses der Erstellung der Richtlinie. Durch 
den engen Abstimmungsprozess konnte diese bereits wenige Wochen nach dem Inkrafttreten des Gesetzes
erlassen werden; die ersten Betroffenen konnten noch vor Jahresende 2025 Unterstützungsleistungen erhalten. Die 
SED-Opferbeauftragte ist zudem dankbar, dass die beim BMF angesiedelte Staatsministerin und Beauftragte für 
Ostdeutschland Elisabeth Kaiser immer wieder Themen der Auseinandersetzung mit dem SED-Unrecht aufgreift 
und beispielsweise in ihrem aktuellen Jahresbericht auf die Bedeutung der Gedenkstätten hinweist. 
Zu Fragen der Stärkung der Forschung zum SED-Unrecht und seinen Folgen und zum neu geschaffenen
Förderprogramm zum Aufbau DDR-bezogener Forschungsschwerpunkte an Hochschulen stand die Bundesbeauftragte 
im Austausch mit dem Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt (BMFTR). 
 
234  Vgl. Deutscher Bundestag (2026). Evelyn Zupke eröffnet Ausstellung über „Asoziale“ als Staatsfeinde in der DDR. 
235  Vgl. Deutscher Bundestag (2025). [SED-Opferbeauftragte:] „Menschenrechte im Fokus: Politische Haft und ihre gesundheitlichen
Folgen“, Austausch mit Dissidentinnen und Dissidenten.
Zum Umgang mit sexuellem Missbrauch in der DDR (siehe 2.9 Opfer von sexuellem Missbrauch in der DDR) ist 
die SED-Opferbeauftragte an das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend
herangetreten (BMBFSFJ). 
Mit dem Bundesministerium für Gesundheit (BMG) steht die Opferbeauftragte in Kontakt zu Fragen der Situation 
der Anti-D-Immunprophylaxe-Geschädigten (siehe 2.15 Geschädigte der Anti-D-Immunprophylaxe). 
6.8 Zusammenarbeit mit den Landesregierungen und Landesparlamenten 
In den Kontakten der Bundesbeauftragten mit den Landesregierungen stand die Implementierung der neuen
Regelung zur Anerkennung von verfolgungsbedingten Gesundheitsschäden im Mittelpunkt. So war die SED-
Opferbeauftragte beispielsweise im September 2025 bei der Jahrestagung der Leitungen der Versorgungsverwaltungen 
der Länder zu Gast, um sich über die Herausforderungen, die sich bei der Bearbeitung der Anträge der Betroffenen 
ergeben, auszutauschen und die geplanten Neuregelungen vorzustellen. 
Im Prozess der Einbeziehung der Länder in der Erarbeitung der Verordnungen zur Ausgestaltung des neuen
Verfahrens zur Anerkennung von verfolgungsbedingten Gesundheitsschäden stand die Bundesbeauftragte immer 
wieder im Austausch mit den Ministerien und Behörden unterschiedlicher west- und ostdeutscher Länder. Die 
Bundesbeauftragte ist dankbar, dass die drei Verordnungen, die die Verfahren zur Anerkennung der
Gesundheitsschäden in der Praxis regeln, in der Sitzung des Bundesrates am 8. Mai 2026 mit breiter Mehrheit beschlossen 
wurden. 
Die SED-Opferbeauftragte ist dankbar, dass die Landesparlamente immer wieder die Möglichkeit eröffnen,
Gedenkveranstaltungen in ihren Räumen stattfinden zu lassen. So besuchte die Opferbeauftragte im Oktober 2025 
den Thüringer Landtag zur Festveranstaltung „35 Jahre Bund der DDR-Zwangsausgesiedelten“. Dass eine solche 
Veranstaltung im Parlament stattfindet, dem Herzen der Demokratie im jeweiligen Bundesland, wird von vielen 
Betroffenen als Würdigung ihrer Lebensleistung wahrgenommen. 
6.9 Internationale Zusammenarbeit 
Gemäß ihrem gesetzlichen Auftrag setzt die SED-Opferbeauftragte in der internationalen Kooperation
Schwerpunkte auf den Erfahrungsaustausch über Instrumente der Unterstützung von Betroffenen von politischer Gewalt 
sowie auf Fragen der Dokumentation von Menschenrechtsverletzungen, um diese zur Rehabilitierung von Opfern 
nutzen zu können. 
Von besonderer Bedeutung in der internationalen Zusammenarbeit war im Berichtszeitraum das Fachgespräch zu 
gesundheitlichen Folgen politischer Haft, welches die Opferbeauftragte im Rahmen der Berlin Freedom Week im 
November 2025 gemeinsam mit der Robert-Havemann-Gesellschaft im Bundestag ausrichtete. Dort berichteten 
ehemalige politische Häftlinge und deren Angehörige von ihren Erlebnissen und den gesundheitlichen Folgen 
sowie Menschenrechtsaktivisten darüber, was Solidarität und Öffentlichkeit für die politischen Häftlingen damals 
und heute bedeutet. 
Im September 2025 empfing die SED-Opferbeauftragte den taiwanesischen Minister Ming-Hsin Lin zu einem 
Austausch im Deutschen Bundestag. Taiwan setzt sich seit mehreren Jahren intensiv mit der eigenen
diktatorischen Vergangenheit auseinander und hat in beeindruckender Weise sowohl Instrumente zur Unterstützung der 
Betroffenen als auch umfassende Angebote im Bereich der Erinnerungskultur entwickelt. 
Immer wieder steht die Opferbeauftragte im Austausch mit Vertreterinnen und Vertretern Südkoreas. So besuchte 
der Minister für Wiedervereinigung Chung Dong Young den Informationsstand der SED-Opferbeauftragten im 
Zelt des Deutschen Bundestages bei den Zentralen Feierlichkeiten zum Tag der Deutschen Einheit in Saarbrücken. 
Zudem nahm der Leiter der Geschäftsstelle der Opferbeauftragten Niels Schwiderski, der zugleich Vorsitzender 
des Stiftungsrates der Stiftung für ehemalige politisch Verfolgte (StepV) ist, an den jährlichen Sitzungen des 
deutsch-koreanischen Konsultationsgremiums für Wiedervereinigungsfragen in Berlin und Seoul teil. Gerade mit 
Blick auf die direkte Konfrontation mit totalitären Regimen, in der Taiwan und Südkorea jeweils stehen, hat die 
Zusammenarbeit in Fragen der Diktaturaufarbeitung eine besondere Bedeutung. 
6.10 Dialogforum 
Im April 2026 fand eine weitere Sitzung des von der SED-Opferbeauftragten ausgerichteten Dialogforums „Opfer 
der SED/SBZ-Diktatur“ statt. Vertreten im Dialogforum sind die UOKG, die Landesbeauftragten von Sachsen-
Anhalt und Thüringen, die Bundesstiftung Aufarbeitung, das Bundesarchiv – Stasi-Unterlagen-Archiv, die für die
Themen der Opfer der SED-Diktatur zuständigen Bundesministerien, der Beauftragte der Bundesregierung für 
Kultur und Medien (BKM) sowie der Stab der Staatsministerin und Beauftragten für Ostdeutschland. Ziel des 
Forums sind der Austausch und die gegenseitige Information. 
So berichtete das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz (BMJV) über die Umsetzung der
Verbesserungen in den SED-Unrechtbereinigungsgesetzen und hierbei insbesondere zum erleichterten Verfahren zur 
Anerkennung von verfolgungsbedingten Gesundheitsschäden. Von Seiten des BKM wurde die neue
Gedenkstättenkonzeption des Bundes vorgestellt sowie die Planungen zum Denkmal zur Mahnung und Erinnerung an die 
Opfer der kommunistischen Diktatur. Aus der Arbeit der Staatsministerin und Beauftragten für Ostdeutschland 
wurde zum Stand der Einrichtung des Zukunftszentrums für Deutsche Einheit und Europäische Transformation 
berichtet. 
6.11 Öffentlichkeitsarbeit 
Der gesetzliche Auftrag der SED-Opferbeauftragten umfasst neben ihrer Rolle als Ombudsfrau für die
Betroffenen und der Beratung der Bundespolitik die Aufgabe, die Öffentlichkeit fundiert über die Hintergründe politischer 
Verfolgung in der SBZ und der DDR zu informieren, um den Prozess der gesellschaftlichen Verständigung über 
die unterschiedlichen biografischen Erfahrungen in der Zeit der deutschen Teilung zu befördern. 
In ihrer öffentlichen Vermittlungsarbeit beleuchtet die Bundesbeauftragte die vielfältigen persönlichen Schicksale 
der Opfer und macht auf die bis in die Gegenwart reichenden Folgewirkungen aufmerksam. Hierzu nutzt sie ein 
breites Spektrum an Kommunikationswegen, das von Interviews, Pressemitteilungen, eigenen Veranstaltungen 
im Deutschen Bundestag bis hin zu den sozialen Medien und einer eigenen Internetpräsenz reicht. 
Durch die Presse- und Öffentlichkeitsarbeit der Opferbeauftragten werden von SED-Unrecht Betroffene und
deren Angehörige zeitnah und umfassend über rechtliche Verbesserungen informiert und auf Beratungsangebote, 
sei es der Landesbeauftragten oder der Opferverbände und Beratungsstellen, hingewiesen. 
Ein wesentliches Element der Öffentlichkeitsarbeit sind die Fachgespräche der Bundesbeauftragten im Deutschen 
Bundestag. Diese thematischen Veranstaltungen werden regelmäßig durch die Presse begleitet und sind
Ausgangspunkt für Berichterstattung über opferbezogene Themen. 
Die als Unterseite des Deutschen Bundestages geführte Homepage bündelt Berichte über Termine der
Beauftragten, Reden, Jahres- und Sonderberichte sowie umfassende Informationen zu gesetzlichen Regelungen und
Hilfsangeboten. 
Im Berichtzeitraum haben die sozialen Medien in der Vermittlungsarbeit der Opferbeauftragten weiter an
Bedeutung gewonnen. Immer wieder erhält die Bundesbeauftragte Anfragen von Schülerinnen und Schülern,
Studierenden oder auch Lehrkräften über ihren Instagram-Account236. Diese Anfragen zeigen, dass niedrigschwellige 
Angebote dazu beitragen können, besonders das Interesse von jüngeren Generationen für die Schicksale der Opfer 
zu wecken. 
Gleichzeitig gewähren diese Kanäle Einblicke in parlamentarische Entscheidungsprozesse und leisten einen
wichtigen Beitrag zur Vertrauensbildung gegenüber staatlichen Institutionen. Dies ist gerade bei der Zielgruppe der 
ehemals politisch Verfolgten von Relevanz, da diese staatliche Gewalt erfahren hat und daher staatlichen
Strukturen häufig mit Skepsis begegnet. 
Gleichzeitig ist die Opferbeauftragte bei den Öffentlichkeitsangeboten des Deutschen Bundestages präsent. So 
war sie mit einem Informationsstand im Zelt des Bundestages bei den Zentralen Feierlichkeiten zum Tag der 
Deutschen Einheit in Saarbrücken237 vertreten und gestaltete durch Gespräche mit Zeitzeugen eigene Punkte im 
Programm des Bundestages. Beim Tag der Ein- und Ausblicke, dem Tag der offenen Tür des Bundestages,
präsentierte die Opferbeauftragte im Mai 2026238 ihre Arbeit im Reichstagsgebäude. Hier präsentierte sie zum 
 
236 Siehe Instagram: @sed_opferbeauftragte. 
237 Vgl. Deutscher Bundestag (2025). [SED-Opferbeauftragte:] Die SED-Opferbeauftragte beim Tag der Deutschen Einheit 2025 in
Saarbrücken. 
238 Vgl. Deutscher Bundestag (2026). [SED-Opferbeauftragte:] Großer Andrang beim Tag der Ein- und Ausblicke 2026 im Deutschen 
Bundestag: SED-Opferbeauftragte zieht positive Bilanz.
65. Jahrestag des Mauerbaus u. a. die Ausstellung „Niemand hat die Absicht – Herbert Ernst. Ein Leben in
Berlin“, welche vom Dokumentationszentrum am Moritzplatz239 in Zusammenarbeit mit dem Publizisten Ralf
Gründer erstellt wurde. Die Ausstellung würdigt die Arbeit des Kameramannes Herbert Ernst, zeigt Bilder der Berliner 
Mauer und stellt Schicksale von Mauertoten dar. Ergänzt wurde das Programm durch ein von der
Opferbeauftragten moderiertes Zeitzeugengespräch mit dem Fluchthelfer Burkhart Veigel und eine Führung durch die
Liegenschaften des Bundestages mit einem Schwerpunkt auf der Berliner Mauer und der Erinnerung an die im Umfeld 
des Reichstagsgebäudes bei Fluchtversuchen getöteten Bürgerinnen und Bürger. 
6.12 Organisation 
Die SED-Opferbeauftragte wird zur Wahrnehmung ihrer gesetzlichen Aufgaben durch eine Geschäftsstelle
unterstützt. Als Leiter der Geschäftsstelle fungiert Niels Schwiderski. In der Geschäftsstelle sind als weitere
Referentinnen und Referenten Benjamin Baumgart, Antonia Kaiser, Nikos Kotulla und Jenny Wojtysiak sowie als 
Sachbearbeiterinnen Sabine Arends, Bettina Korge sowie Jeanine Leistikow und die Bürosachbearbeiterinnen 
Beate Ronge, Mandy Parpart und Nadine Rusitschka tätig. Das Team wurde im Berichtszeitraum zu
unterschiedlichen Zeitpunkten durch die geprüfte Rechtskandidatin Alina Dettmer und die Rechtsreferendare Marcus Hervé 
Nonn und Julia Reimeier verstärkt. 
Die SED-Opferbeauftragte erfährt zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben Unterstützung durch die
Bundestagsverwaltung. Ein besonderer Dank gilt dem Direktor des Deutschen Bundestages, Staatssekretär Paul Göttke, der immer 
ansprechbar für die Anliegen der Opferbeauftragten ist. Aus den unterschiedlichen Abteilungen der Verwaltung 
sind die Reisestelle, das Tagungsbüro, das Haushaltsreferat, der Sprachendienst, die Personalreferate, das
Organisationsreferat, der Fahrdienst, die Wissenschaftlichen Dienste und die Unterabteilung Petitionen und Eingaben 
zu nennen, die laufend mit der Geschäftsstelle der Opferbeauftragten in Kontakt stehen und Unterstützung leisten. 
Von besonderer Bedeutung ist die Unterstützung der Referate der Abteilung Information und Dokumentation und 
dabei vor allem deren Unterabteilung Information und Kommunikation. Durch die enge Einbeziehung der
Bundesbeauftragten in die Informationsangebote des Bundestages, sei es bei öffentlichen Veranstaltungen oder dem 
Parlamentsfernsehen, erhalten die Themen der SED-Opferbeauftragten eine weitreichende Wahrnehmung.
Zugleich können gerade durch die Auseinandersetzung mit der SED-Diktatur die Errungenschaften unserer
freiheitlichen Demokratie herausgearbeitet werden. 
Im Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Novellierung der Rehabilitierungsgesetze im September 2024 wurden 
personelle Mehrbedarfe zur Wahrnehmung der Aufsicht über die Stiftung für ehemalige politisch Verfolgte 
(StepV), die seit Juni 2025 bei der SED-Opferbeauftragten liegt, in Höhe von jeweils einem Vollzeitäquivalent 
auf Referenten-, Sachbearbeitungs- und Bürosachbearbeitungsebene berechnet.240 Durch personelle
Umstrukturierungen in ihrer Geschäftsstelle ist es der Bundesbeauftragten gelungen, die Übernahme der umfassenden
Aufgabe der Rechtsaufsicht über die Stiftung mit einem personellen Zuwachs von nur einer Stelle zu bewältigen. Mit 
dem bewussten Verzicht auf weiteren Personalaufwuchs leistet die SED-Opferbeauftragte so einen Beitrag zu der 
für die Bundesverwaltung und Bundestagsverwaltung vorgesehenen Absenkung des Personalbestands. 
7 Arbeit der Stiftung für ehemalige politisch Verfolgte 
Die Stiftung für ehemalige politisch Verfolgte (StepV) wurde 1969 unter dem damaligen Namen Stiftung für 
ehemalige politische Häftlinge (StepH) durch den Bund eingerichtet. Langjährige Aufgabe der Stiftung war es, 
auf Grundlage des Häftlingshilfegesetzes (HHG) deutsche Staatsangehörige, deutsche Volkszugehörige und ihre 
Angehörigen finanziell zu unterstützen, die nach dem 8. Mai 1945 in der Sowjetischen Besatzungszone (SBZ) 
oder im sowjetisch besetzten Sektor von Berlin oder in den Vertreibungsgebieten aus politischen und nach
freiheitlich demokratischer Auffassung von ihnen nicht zu vertretenden Gründen in Gewahrsam genommen wurden. 
Insbesondere zur Zeit der deutschen Teilung war die Unterstützung durch die Stiftung für die ehemaligen
politischen Häftlinge, die durch Flucht, Ausreise oder den Häftlingsfreikauf nach Westdeutschland gelangten, von
herausgehobener Bedeutung. 
 
239 Trägerverein Bürgerkomitee Magdeburg e. V. 
240 Neben der Rechtsaufsicht über die Stiftung sah der damalige Gesetzentwurf auch eine Fachaufsicht vor, auf die im parlamentarischen 
Verfahren verzichtet wurde.
In den letzten Jahrzehnten wurde der gesetzliche Auftrag der Stiftung mehrfach angepasst. Aktuell liegt der 
Schwerpunkt ihrer Arbeit darauf, ehemalige politische Häftlinge, die aufgrund kürzerer Haftzeiten keine
Opferrente erhalten, zu unterstützen. Zudem ist die StepV Trägerin des neu geschaffenen bundesweiten Härtefallfonds. 
Eine Besonderheit der Arbeit der StepV liegt darin, dass in den Stiftungsorganen und -ausschüssen seit ihrer 
Gründung ehemalige politisch Verfolgte an der Entscheidungsfindung mitwirken. Bisher war dies nur auf
ehemalige politische Häftlinge beschränkt. Mit der Gesetzesänderung im letzten Jahr wurde der Kreis erweitert, sodass 
auch ehemalig politisch Verfolgte, die nicht inhaftiert waren im Entscheidungsprozess berücksichtigt werden. Sie 
leisten innerhalb der Stiftung nicht nur eine beratende Rolle, sondern sind stimmberechtigte Mitglieder in allen 
Gremien. Dieses Element hat der Gesetzgeber bei der jüngsten Überarbeitung der gesetzlichen Grundlagen
fortgeführt, sodass auch weiterhin auf den wichtigen Erfahrungsschatz der unmittelbar Betroffenen in der Arbeit der 
Stiftung zurückgegriffen werden kann. 
7.1 Gesetzlicher Auftrag 
Mit dem Inkrafttreten des Gesetzes über die Stiftung für ehemalige politisch Verfolgte (StepVG) am 1. Juli 2025 
wurde die vormalige Stiftung für ehemalige politische Häftlinge reformiert und in ihrer Zielsetzung erweitert. Die 
Stiftung ist eine rechtsfähige Stiftung des öffentlichen Rechts mit Sitz in Bonn und untersteht der Rechtsaufsicht 
durch die SED-Opferbeauftragte (siehe 7.5. Rechtsaufsicht über die Stiftung für ehemalige politisch Verfolgte). 
Der gesetzliche Auftrag umfasst gemäß § 2 StepVG nunmehr: 
⎯ Die Unterstützung von Betroffenen nach § 18 Strafrechtliches Rehabilitierungsgesetz (StrRehaG):
Gewährung von Leistungen für ehemalige politische Häftlinge, die in der Sowjetischen Besatzungszone 
(SBZ)/Deutschen Demokratischen Republik (DDR) weniger als 90 Tage rechtsstaatswidrige
Freiheitsentziehung erlitten haben, sowie für deren Hinterbliebene. 
⎯ Verwaltung des bundesweiten Härtefallfonds: Die Verwaltung und Auszahlung von Mitteln aus dem neu 
geschaffenen bundesweiten Härtefallfonds für SED-Opfer, um in besonderen wirtschaftlichen
Notsituationen Unterstützung zu leisten. 
7.2 Vergabe von Leistungen auf Grundlage des Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes 
Die Möglichkeit, Unterstützungsleistungen gemäß § 18 StRehaG zu erhalten, besteht, wenn die Dauer der mit den 
wesentlichen Grundsätzen einer freiheitlichen rechtsstaatlichen Ordnung unvereinbaren Freiheitsentziehung
insgesamt weniger als 90 Tage betragen hat. Mit der Unterstützungsleistung der Stiftung wird so auch ehemaligen 
Häftlingen finanzielle Hilfe gewährt, die aufgrund ihrer kürzeren Haftdauer keinen Anspruch auf die Opferrente 
haben. Derzeit können Unterstützungsleistungen wiederholt beantragt werden, grundsätzlich muss aber zwischen 
den Bewilligungen ein Zeitraum von zwölf Monaten liegen. Mit der Entscheidung des Gesetzgebers, auch für 
diese Leistung der Stiftung von einer Bedürftigkeitsprüfung abzusehen, hat sich der Kreis der
Anspruchsberechtigten erweitert. Die Regularien der Stiftung sehen nun vor, dass alle Anspruchsberechtigten einen Grundbetrag 
erhalten, der sich beispielsweise bei Nachweis der finanziellen Bedürftigkeit erhöht. Auf diese Weise gelingt es 
auf der einen Seite, den Betroffenen durch den Wegfall der Bedürftigkeitsprüfung Würdigung zu erweisen, und 
auf der anderen Seite insbesondere dort Unterstützung zu gewähren, wo besondere Herausforderungen für die 
Betroffenen bestehen. 
Nach dem Tod des Berechtigten besteht für die nächsten Angehörigen (Ehegattinnen und -gatten, Kinder und 
Eltern) die Möglichkeit, die Unterstützungsleistung zu beantragen, soweit sie selbst von der Freiheitsentziehung 
nicht unerheblich unmittelbar mitbetroffen waren. Die Unmittelbarkeit ist im Regelfall dann gegeben, wenn
Ehegattinnen und -gatten zum Zeitpunkt der Haft und des Todes des politischen Häftlings mit ihr oder ihm verheiratet 
und Kinder zum Zeitpunkt der Haft bereits geboren waren. Um die Angehörigen besser zu unterstützen, hat der 
Gesetzgeber im StrRehaG verankert, dass nach dem Tod des Berechtigten seine nächsten Angehörigen
unverzüglich von der bis zum Tod des Berechtigten für die Gewährung der besonderen Zuwendung für Haftopfer
zuständigen Behörde über die Unterstützungsmöglichkeit durch die Stiftung zu unterrichten sind (vgl. § 17a Absatz 3 
Satz 2 StrRehaG). 
Über die Vergabe der Leistungen entscheidet der Ausschuss zur Entscheidung über Anträge auf
Unterstützungsleistungen, dem neben einem Vorstandsmitglied der Stiftung weitere vom Stiftungsrat gewählte Mitglieder
angehören. Zu den ehrenamtlichen Mitgliedern des Ausschusses zählen auch viele Betroffene von SED-Unrecht sowie
Expertinnen und Experten aus dem Bereich der Beratung, des Sozialen Entschädigungsrechts (SER) und weiterer 
relevanter Professionen. 
Im Berichtszeitraum haben 1.936 Personen Leistungen der Stiftung erhalten. Hiervon waren 317 Personen selbst 
ehemalige politische Häftlinge und 1.619 Personen Angehörige. Insgesamt wurden hierfür 2.992.087 Euro an 
Haushaltsmitteln aufgewendet. 
7.3 Vergabe von Leistungen aus dem bundesweiten Härtefallfonds 
Die Einrichtung des bundesweiten Härtefallfonds war eines der Herzstücke des Gesetzpakets zur Verbesserung 
der sozialen Lage der SED-Opfer, welches Bundestag und Bundesrat Anfang 2025 beschlossen haben. 
Grundlage für die Vergabe der Unterstützungsleistungen ist eine von der SED-Opferbeauftragten am 9. November 
2026 erlassene Richtlinie (siehe Anhang). 
Die Entscheidung über die Vergabe von Leistungen aus dem bundesweiten Härtefallfonds wird durch den
Ausschuss zur Entscheidung über Anträge auf Unterstützungsleistungen getroffen. Dem Ausschuss gehören neben 
Betroffenen von SED-Unrecht weitere Expertinnen und Experten unterschiedlicher Professionen an, die jeweils 
vom Stiftungsrat gewählt werden. 
Für die Vergabe von Leistungen aus dem bundesweiten Härtefallfonds stellt der Bund jährlich eine Million Euro 
zur Verfügung. Darüber hinaus ist die Stiftung berechtigt, Mittel von dritter Seite anzunehmen, um diese für den 
Härtefallfonds zu nutzen. IKEA Deutschland hat von dieser Möglichkeit im Herbst 2025 Gebrauch gemacht und 
der Stiftung die Summe von sechs Millionen Euro für den Härtefallfonds zur Verfügung gestellt. 
Aus dem bundesweiten Härtefallfonds erhielten seit seiner Einrichtung im November 2025 insgesamt 307
Personen Unterstützungsleistungen. Hierunter waren 276 ehemalige politische Gefangene und 17 Rehabilitierte im 
Sinne des beruflichen (BerRehaG) oder des verwaltungsrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes (StrRehaG). Unter 
den Personen, die Leistungen erhalten haben, waren 14 Angehörige. 
7.4 Organisation 
Die Stiftung für ehemalige politisch Verfolgte ist als bundesunmittelbare, rechtsfähige Stiftung des öffentlichen 
Rechts mit Sitz in Bonn organisiert und gehört zur mittelbaren Bundesverwaltung. Oberstes Organ ist der
Stiftungsrat, der in grundsätzlichen Fragen entscheidet und dem die Fachaufsicht über die Stiftung obliegt, während 
der Stiftungsvorstand die Geschäfte führt und die Tätigkeit der Geschäftsstelle beaufsichtigt. 
Stiftungsrat 
Der Stiftungsrat fungiert als Fachaufsicht und oberstes Organ der Stiftung. In dieser Funktion entscheidet er über 
alle grundlegenden Fragen der Arbeit der Stiftung. 
Zu seinen wesentlichen Kompetenzen gehört insbesondere der Erlass sowie die Änderung der Satzung. Darüber 
hinaus legt der Stiftungsrat die Richtlinien für die Gewährung von Unterstützungen gemäß § 18 StrRehaG fest. 
Ein weiterer zentraler Aspekt seiner Tätigkeit ist die Überwachung des Stiftungsvorstandes, die sich auch auf die 
Feststellung des Jahresabschlusses und auf die Entlastung des Vorstandes erstreckt. Zudem obliegt dem Rat die 
Aufsicht über die ordnungsgemäße Durchführung der Ausschussverfahren sowie die Sicherstellung, dass die
geltenden Richtlinien konsequent eingehalten werden. 
Vorsitzender des Stiftungsrates ist Niels Schwiderski, stellvertretender Vorsitzender ist Dieter Dombrowski.
Weitere ordentliche Mitglieder des Stiftungsrates sind von der SED-Opferbeauftragten benannt bzw. berufen; dazu 
gehören Dr. Nancy Aris, Corinna Thalheim und Prof. Dr. Johannes Weberling. Benannt durch das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz (BMJV) sind Bernhard Schröder, Dr. Caroline Beige und Andreas 
Helle. 
Stiftungsvorstand 
Der Stiftungsvorstand führt die Geschäfte der Stiftung und vertritt diese gerichtlich und außergerichtlich. Der 
Vorstand hat eine Scharnierfunktion zwischen Stiftungsrat und Geschäftsstelle und sorgt für die Umsetzung der 
Beschlüsse. Dabei ist der Stiftungsvorstand an die Weisungen des Stiftungsrates gebunden und legt diesem
jährlich einen Geschäftsbericht und Jahresabschluss vor.
Die Vorstandmitglieder leiten rotierend die Sitzungen des Ausschusses zur Entscheidung über Anträge auf
Unterstützungsleistungen. Die Vorsitzende des Vorstands kann auch selbst über Anträge auf
Unterstützungsleistungen entscheiden, soweit ihr diese Befugnis durch den Stiftungsrat übertragen wurde. Dies betrifft aktuell bezogen 
auf den Härtefallfonds die Bewilligung von Bekleidungsgeld und Zuschüssen für Erholungsreisen für ehemalige 
politische Gefangene. 
Vorsitzende des Vorstandes ist Katrin Budde. Weitere Vorstandmitglieder sind Petra Morawe, Carla Ottmann und 
Andrea Rugbarth. 
Geschäftsstelle 
Die Geschäftsstelle in Bonn ist unter der Leitung ihres Geschäftsführers Michael Schumny für die gesamte
operative Abwicklung der Stiftungsgeschäfte verantwortlich. In diesem Rahmen widmen sich derzeit zehn
hauptamtliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Beratung von Betroffenen und Angehörigen, der Bearbeitung von
Unterstützungsanträgen sowie der Erstellung fundierter Entscheidungsvorlagen für die ehrenamtlich arbeitenden 
Stiftungsgremien. 
Die Stiftung erhält durch den Bund einen Verwaltungskostenzuschuss in Höhe von 975.446 Euro. 
7.5 Rechtsaufsicht über die Stiftung für ehemalige politisch Verfolgte 
Die Stiftung für ehemalige politisch Verfolgte untersteht grundsätzlich der Rechtsaufsicht der SED-
Opferbeauftragten (vgl. § 9 Absatz 1 Satz 2 StepVG). Ausgenommen hiervon sind die Unterstützungsleistungen nach § 18 
StrRehaG; diesbezüglich untersteht die Stiftung der Rechtsaufsicht des Bundesministeriums der Justiz und für 
Verbraucherschutz (BMJV). 
Im Rahmen ihrer Rechtsaufsicht stellt die Opferbeauftragte vor allem sicher, dass sich der Stiftungsrat und der 
Stiftungsvorstand innerhalb des geltenden Rechts sowie der Stiftungssatzung bewegen. 
Unter das Aufsichtsrecht fallen außerdem Aspekte der Rechnungsprüfung. Für das Haushaltsjahr 2024 wurde die 
Rechnungslegung durch das zuständige Bundesverwaltungsamt (BVA) mit dem Ergebnis geprüft, dass sich keine 
Anhaltspunkte ergeben, die gegen eine ordnungsgemäße Rechnungslegung sowie Haushalts- und
Wirtschaftsführung sprechen. Infolgedessen erteilte die Bundesbeauftragte im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der 
Finanzen (BMF) die Genehmigung zur Entlastung des Stiftungsvorstandes für das Haushaltsjahr 2024. 
Der Prüfbericht des BVA für das Haushaltsjahr 2025 lag der Opferbeauftragten bei Redaktionsschluss dieses 
Jahresberichts noch nicht vor, sodass die Genehmigung der Entlastung diesbezüglich noch aussteht. 
Darüber hinaus erarbeitete die Opferbeauftragte gemeinsam mit der Stiftung den Entwurf zum Haushaltsplan für 
das Haushaltsjahr 2026, der den Kriterien des Bundeshaushalts zu entsprechen hat. 
Innerhalb des Berichtszeitraums spielte zudem die Anpassung des genehmigten Stellenplans eine Rolle. Aufgrund 
des Arbeitszuwachses auf Seiten der Stiftung wurde die Opferbeauftragte durch die Vorstandsvorsitzende
gebeten, eine bereits bestehende Stelle von Teil- auf Vollzeit anzuheben. Dabei war die Einhaltung des finanziellen 
Rahmens sicherzustellen. Mit Blick auf den deutlich erhöhten Verwaltungskostenansatz für das Jahr 2026 stand 
einer Anhebung der Stelle auf Vollzeit nichts entgegen und die damit verbundene Schaffung eines zusätzlichen 
Stellenanteils ab dem 1. Januar 2026 konnte durch die Opferbeauftragte genehmigt werden. 
Ferner ging mit der Rechtsaufsicht die Zuarbeit an das BMF zum jährlichen Stiftungsbericht des Bundes einher, 
der einen Überblick über die vom Bund errichteten oder miterrichteten Stiftungen gibt.
Abkürzungsverzeichnis 
2. DOHG Zweites Dopingopfer-Hilfegesetz 
2. SED-UnBerG Zweites SED-Unrechtsbereinigungsgesetz 
AA Auswärtiges Amt 
AK Arbeitskreis 
AKG Allgemeines Kriegsfolgengesetzes 
AKG-Härterichtlinien Richtlinien der Bundesregierung über Härteleistungen an Opfer von 
nationalsozialistischen Unrechtsmaßnahmen im Rahmen des 
Allgemeinen Kriegsfolgengesetzes 
Anti-D Antikörper gegen das Rhesusfaktor-Merkmal D 
AntiDHG Anti-D-Hilfegesetz 
ARD Arbeitsgemeinschaft der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten der 
Bundesrepublik Deutschland 
AvS Arbeitskreis ehemals verfolgter und inhaftierter Sozialdemokraten 
Az. Aktenzeichen 
BAB Berliner Landesbeauftragte zur Aufarbeitung der SED-Diktatur 
BBR Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung 
BdZ Bund der in der DDR Zwangsausgesiedelten e. V. 
BerRehaG Berufliches Rehabilitierungsgesetz 
BerRehaGAnpV Verordnung zur Anpassung der Höhe der monatlichen 
Ausgleichsleistungen nach § 8 Absatz 1 Satz 4 des Beruflichen 
Rehabilitierungsgesetzes 
BGBl. Bundesgesetzblatt 
BIS Berliner Institut für Sozialforschung GmbH 
BKM Beauftragter der Bundesregierung für Kultur und Medien 
BLHA Brandenburgisches Landeshauptarchiv 
BMAS Bundesministerium für Arbeit und Soziales 
BMBF Bundesministerium für Bildung und Forschung [seit Mai 2025 
Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt, 
BMFTR] 
BMBFSFJ Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
[bis Mai 2025 Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und 
Jugend, BMFSFJ] 
BMF Bundesministerium der Finanzen 
BMFTR Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt [bis 
Mai 2025 Bundesministerium für Bildung und Forschung, BMBF] 
BMFSFJ Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend [seit Mai 
2025 Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und 
Jugend, BMBFSFJ] 
BMG Bundesministerium für Gesundheit 
BMI Bundesministerium des Innern [bis Mai 2025 Bundesministerium des 
Innern und für Heimat, BMI]
BMJV Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz [bis Mai 2025 
Bundesministerium der Justiz, BMJ] 
BPK Bundespressekonferenz e. V. 
BRD Bundesrepublik Deutschland 
Bundesstiftung Aufarbeitung Bundesstiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur 
BVA Bundesverwaltungsamt 
BVerwG Bundesverwaltungsgericht 
BVFG Bundesvertriebenengesetz 
Bzw./bzw. Beziehungsweise/beziehungsweise 
CDU Christlich Demokratische Union Deutschlands 
CME Continuing Medicial Education [kontinuierliche berufsbegleitende 
Fortbildung für Ärztinnen und Ärzte] 
CSU Christlich-Soziale Union in Bayern e. V. 
DDR Deutsche Demokratische Republik 
DIH Deutsches Institut für Heimerziehungsforschung 
DIMR Deutsches Institut für Menschenrechte e. V. 
DNA Desoxyribonukleinsäure 
DOH Doping-Opfer-Hilfe e. V. 
DOHG Dopingopfer-Hilfegesetz 
DOUG Dopingopfer-Unterstützungsgesetz 
Dr. Doktorin/Doktor 
DRiG Deutsches Richtergesetz 
DVP Deutsche Volkspolizei 
DZK Deutsches Zentrum KulturgutverlusteEinigVtrVertrag zwischen der 
Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen 
Republik über die Herstellung der Einheit Deutschlands 
(Einigungsvertrag) 
EOS Erweiterte Oberschule [DDR] 
e. V. eingetragener Verein 
EWG Gesetz über die Einweisung in stationäre Einrichtungen für psychisch 
Kranke 
f. folgende Seite 
ff. folgende Seiten 
FDJ Freie Deutsche Jugend [DDR] 
FDP Freie Demokratische Partei 
FGB Familiengesetzbuch der DDR 
FRG Fremdrentengesetz 
FSM Fonds Sexueller Missbrauch 
FZR Zusatzrentenversicherung 
GdS Grad der Schädigungsfolgen 
GG Grundgesetz
Ggf./ggf. Gegebenenfalls/gegebenenfalls 
GJWH Geschlossener Jugendwerkhof 
GmbH Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
GST Gesellschaft für Sport und Technik [DDR] 
GWMT Gesellschaft für Geschichte der Wissenschaften, der Medizin und 
der Technik e. V. 
HHG Häftlingshilfegesetz 
HHGSchäV Verordnung über die schädigenden Ereignisse und gesundheitlichen 
Schädigungen im Sinne des § 4 Absatz 6 Satz 1 des 
Häftlingshilfegesetzes 
Hrsg. Herausgeberin/Herausgeber 
ICD-10-GM International Classification of Diseases 10th Revision 
(German Modification) 
ICD-11 International Classification of Diseases 11th Revision 
IEDF Interessengemeinschaft ehemaliger DDR-Flüchtlinge e. V. 
ILO International Labour Organization [Internationale Arbeitsorganisation] 
IM Inoffizieller Mitarbeiter/Inoffizielle Mitarbeiterin [für die 
Staatssicherheit der DDR] 
IT Informationstechnologie 
JGG Jugendgerichtsgesetz 
KG Kammergericht 
KHSB Katholische Hochschule für Sozialwesen Berlin 
Ks Registerzeichen für Strafverfahren vor dem Schwurgericht 
KSZE Konferenz über Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa 
KZ Konzentrationslager 
LAkD Beauftragte des Landes Brandenburg zur Aufarbeitung der Folgen der 
kommunistischen Diktatur 
LPG Landwirtschaftliche Produktionsgenossenschaft 
LG Landgericht 
MDR Mitteldeutscher Rundfunk 
MfS Ministeriums für Staatssicherheit [DDR] 
Nr. Nummer 
NRW Nordrhein-Westfalen 
NS Nationalsozialismus 
NSDAP Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei 
NVA Nationale Volksarmee [DDR] 
o. A. ohne Angabe 
o. J. ohne Jahr 
OEG Opferentschädigungsgesetz 
OLG Oberlandesgericht
OpfBG Gesetz über die Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten für die 
Opfer der SED-Diktatur beim Deutschen Bundestag (SED-
Opferbeauftragtengesetz) 
PflBG Pflegeberufegesetz 
Prof. Professorin/Professor 
PTBS Posttraumatische Belastungsstörung 
REHA/Reha/Reh Rehabiltiation 
Rn. Randnummer 
RStGB 1870/1871 Reichsstrafgesetzbuch von 1870/1871 
RÜG Renten-Überleitungsgesetz 
S. Seite 
s. siehe 
SA Sturmabteilung (NSDAP) 
SBZ Sowjetische Besatzungszone 
SED Sozialistische Einheitspartei Deutschlands 
SED-Opferbeauftragtengesetz Gesetz über die Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten für die 
Opfer der SED-Diktatur beim Deutschen Bundestag (OpfBG) 
SED-Opferrente besondere Zuwendung für Haftopfer gemäß § 17a StrRehaG 
SED-UnBerG SED-Unrechtsbereinigungsgesetze 
SER Soziales Entschädigungsrecht 
SGB Sozialgesetzbuch 
SGB VI Sechstes Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Rentenversicherung 
SGB XIV Vierzehntes Buch Sozialgesetzbuch – Soziale Entschädigung 
SMT Sowjetische Militärtribunale 
s. o. siehe oben 
SPD Sozialdemokratische Partei Deutschlands 
SS Schutzstaffel (NSDAP) 
Stasi Kurzform für Staatssicherheit 
StUG Stasi-Unterlagen-Gesetz - StUG 
StepV Stiftung für ehemalige politisch Verfolgte 
StepVG Gesetz über die Stiftung für ehemalige politisch Verfolgte 
StGB-DDR Strafgesetzbuch der DDR 
StrRehaG Strafrechtliches Rehabilitierungsgesetz 
StrRehaGAnpV Verordnung zur Anpassung der Höhe der monatlichen besonderen 
Zuwendung nach § 17a Absatz 1 Satz 5 des Strafrechtlichen 
Rehabilitierungsgesetzes ab dem 1. Juli 2026 
StrRehaGSchäV Verordnung über die schädigenden Ereignisse und gesundheitlichen 
Schädigungen im Sinne des § 21 Absatz 6 Satz 1 des Strafrechtlichen 
Rehabilitierungsgesetzes 
StVE Strafvollzugseinrichtung 
TU Dresden Technische Universität Dresden
u. a. und and[e]re, und and[e]res, unter ander[e]m, unter ander[e]n 
UBSKM Unabhängige Bundesbeauftragte gegen sexuellen Missbrauch von 
Kindern und Jugendlichen 
UKASK Unabhängige Kommission zur Aufarbeitung sexuellen 
Kindesmissbrauchs 
UOKG Union der Opferverbände kommunistischer Gewaltherrschaft e. V. 
VEB Volkseigener Betrieb [DDR] 
VermG Vermögensgesetz 
Vgl./vgl. Vergleiche/vergleiche 
VOS Die Vereinigung der Opfer des Stalinismus e. V. 
VwRehaG Verwaltungsrechtliches Rehabilitierungsgesetz 
VwRehaGSchäV Verordnung über die schädigenden Ereignisse und gesundheitlichen 
Schädigungen im Sinne des § 3 Absatz 6 Satz 1 des 
Verwaltungsrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes 
WD Wissenschaftliche Dienste des Deutschen Bundestages 
Ws Beschwerdeverfahren in Straf- und Bußgeldsachen 
[beim Oberlandesgericht] 
WStG Wehrstrafgesetz 
ZDF Zweites Deutsches Fernsehen 
ZZF Zentrum für Zeithistorische Forschung Potsdam
Literatur und Quellenverzeichnis 
Afrika Medien Zentrum e. V.; Felber, Sabine (2025). See my Story. Copyright by Madgermanes. Internetseite. 
https://see-the-story.de/see-my-story-copyright-by-madgermanes/ 
Aktion Psychisch Kranke (1991). Zur Lage der Psychiatrie in der ehemaligen DDR – Bestandsaufnahme und 
Empfehlungen vom 30.5.1991. Köln. 
Alice Salomon Hochshule Berlin (2024). Heimkinder im Alter. „Dann stellt man sich mal vor, man sperrt mich 
... in ein Altenheim“ – Versorgungsmöglichkeiten und -gefahren ehemaliger Heimkinder im Alter. 
Internetseite. https://www.ash-berlin.eu/forschung/forschungsprojekte-a-z/heimkinder-im-alter/ 
Ausschuss für Kultur und Medien des Deutschen Bundestages (2024). Wortprotokoll vom 11.11.2024. 
Protokoll-Nr. 20/68. 
https://www.bundestag.de/resource/blob/1058080/8a129f1bf6eda1df055a59d89d939943/PA22_68_Sitzu
ng-11- 11-2024_oe-pdf.pdf 
Ausschuss für Kultur und Medien des Deutschen Bundestages (2025). Stellungnahme von Evelyn Zupke zur 
öffentlichen Anhörung des Ausschusses für Kultur und Medien des Deutschen Bundestages am 
17.12.2025 zur „Konzeption des Bundes für die Gedenkstätten zur Aufarbeitung der NS-Terrorherrschaft 
und der SED-Diktatur“ zu Bundestagsdrucksacke 21/2910 und Bundestagsdrucksache 21/3032 vom 
12.12.2025. Ausschussdrucksache 21(22)95. 
https://www.bundestag.de/resource/blob/1132268/Stellungnahme-Evelyn-Zupke.pdf  
Ausschuss für Kultur und Medien des Deutschen Bundestages (2025). Stellungnahme von Julana Bredtmann 
zur öffentlichen Anhörung des Ausschusses für Kultur und Medien des Deutschen Bundestages am 
17.12.2025 zur „Konzeption des Bundes für die Gedenkstätten zur Aufarbeitung der NS-Terrorherrschaft 
und der SED-Diktatur“ zu Bundestagsdrucksacke 21/2910 und Bundestagsdrucksache 21/3032 vom 
12.12.2025. Ausschussdrucksache 21(22)93. 
https://www.bundestag.de/resource/blob/1132004/Stellungnahme-Dr-Julana-Bredtmann.pdf 
Ausschuss für Kultur und Medien des Deutschen Bundestages (2025). Stellungnahme von Ibou Diop zur 
öffentlichen Anhörung des Ausschusses für Kultur und Medien des Deutschen Bundestages am 
17.12.2025 zur „Konzeption des Bundes für die Gedenkstätten zur Aufarbeitung der NS-Terrorherrschaft 
und der SED-Diktatur“ zu Bundestagsdrucksacke 21/2910 und Bundestagsdrucksache 21/3032 vom 
16.12.2025. Ausschussdrucksache 21(22)97neu. 
https://www.bundestag.de/resource/blob/1132258/Stellungnahme-Dr-Ibou-Diop.pdf 
Ausschuss für Kultur und Medien des Deutschen Bundestages (2025). Stellungnahme von Jörg Ganzenmüller 
zur öffentlichen Anhörung des Ausschusses für Kultur und Medien des Deutschen Bundestages am 
17.12.2025 zur „Konzeption des Bundes für die Gedenkstätten zur Aufarbeitung der NS-Terrorherrschaft 
und der SED-Diktatur“ zu Bundestagsdrucksacke 21/2910 und Bundestagsdrucksache 21/3032 vom 
12.12.2025. Ausschussdrucksache 21(22)98. 
https://www.bundestag.de/resource/blob/1132264/Stellungnahme-Prof-Dr-Joerg-Ganzenmueller.pdf 
Ausschuss für Kultur und Medien des Deutschen Bundestages (2025). Stellungnahme von Stefanie Middendorf 
zur öffentlichen Anhörung des Ausschusses für Kultur und Medien des Deutschen Bundestages am 
17.12.2025 zur „Konzeption des Bundes für die Gedenkstätten zur Aufarbeitung der NS-Terrorherrschaft 
und der SED-Diktatur“ zu Bundestagsdrucksacke 21/2910 und Bundestagsdrucksache 21/3032 vom 
15.12.2025. Ausschussdrucksache 21(22)99. 
https://www.bundestag.de/resource/blob/1132262/Stellungnahme-Prof-Dr-Stefanie-Middendorf.pdf 
Ausschuss für Kultur und Medien des Deutschen Bundestages (2025). Stellungnahme von Michael Wildt zur 
öffentlichen Anhörung des Ausschusses für Kultur und Medien des Deutschen Bundestages am 
17.12.2025 zur „Konzeption des Bundes für die Gedenkstätten zur Aufarbeitung der NS-Terrorherrschaft 
und der SED-Diktatur“ zu Bundestagsdrucksacke 21/2910 und Bundestagsdrucksache 21/3032 vom 
12.12.2025. Ausschussdrucksache 21(22)96. 
https://www.bundestag.de/resource/blob/1132266/Stellungnahme-Prof-Dr-Michael-Wildt.pdf
Ausschuss für Kultur und Medien des Deutschen Bundestages (2025). Stellungnahme des Zentralrats der Juden 
in Deutschland: zur öffentlichen Anhörung des Ausschusses für Kultur und Medien des Deutschen 
Bundestages am 17.12.2025 zur „Konzeption des Bundes für die Gedenkstätten zur Aufarbeitung der NS-
Terrorherrschaft und der SED-Diktatur“ zu Bundestagsdrucksacke 21/2910 und Bundestagsdrucksache 
21/3032 vom 12.12.2025. Ausschussdrucksache 21(22)94. 
https://www.bundestag.de/resource/blob/1132002/Stellungnahme-Zentralrat-der-Juden-in-
Deutschland.pdf 
Barsch, Sebastian (2013). Geistig behinderte Menschen in der DDR. Erziehung – Bildung – Betreuung. 
Oberhausen. 
Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien (2024). Bund und Berlin geben Standort für das 
Mahnmal für die Opfer der kommunistischen Gewaltherrschaft bekannt. Pressemitteilung vom 2.10.2024. 
Internetseite. https://www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/bund-und-berlin-geben-standort-fuer-
das-mahnmal-fuer-die-opfer-der-kommunistischen-gewaltherrschaft-bekannt-2312708  
Beauftragter für die Belange von deutschen Heimatvertriebenen, Aussiedlern und Spätaussiedlern (2026). SED-
Opfer im Fokus. Gespräche in Berlin. Pressemitteilung vom 22.4.2026. 
https://www.mkw.nrw/beauftragter-fuer-die-belange-von-deutschen-heimatvertriebenen-aussiedlern-und-
spaetaussiedlern 
Berliner Beauftragter zur Aufarbeitung der SED-Diktatur (BAB) (Hrsg.) (2022). Empirische Studie zur 
Bestandsaufnahme und Bewertung von Maßnahmen für politisch Verfolgte der SED-Diktatur in Berlin 
im Zeitraum von 1990 bis 2020. Sachstandsbericht zur Aufarbeitung der SED-Diktatur im Land Berlin – 
Teil I. Berlin. 
Brandenburgisches Landeshauptarchiv (2023). Bericht über den Kontrollgruppeneinsatz der Verwaltung 
Strafvollzug in der StVE Cottbus vom 23.11.1976. BLHA Rep. 871 BdVP Ctb Nr. 372. 
Braun, Jutta; Wiese, René (2024). Sportgeschichte vor Gericht. Ein Gutachten zu Dopingpraxis und SED-
Unrecht im DDR-Sport. Hildesheim. 
Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung (BBR) (2026). Wettbewerb Denkmal zur Mahnung und 
Erinnerung an die Opfer der kommunistischen Diktatur in Deutschland. Nichtoffener, einphasiger 
Wettbewerb mit vorgeschaltetem Bewerberverfahren. Veröffentlichung vom 17.3.2026. Internetseite. 
https://www.bbr.bund.de/BBR/DE/Wettbewerbe/gestaltungswettbewerbe/denkmal-opfer-
kommunistischer-diktatur/verfahren.html 
Bundesarchiv – Stasi-Unterlagen-Archiv (Hrsg.); Soch, Konstanze (2025). Deutsch-deutsche Kontakte unter 
Beobachtung. Die Stasi und die Bundesrepublik. Band 1. Berlin. 
https://www.bundesarchiv.de/assets/bundesarchiv/de/Publikationen/SIDR_08_BRD_Band-
01_barrierefrei_reduziert.pdf 
Bundesministerium für Arbeit und Soziales (2016). Forschungsbericht 466. Ermittlung der Anzahl von Kindern 
und Jugendlichen, die in den Jahren 1949 bis 1975 in der Bundesrepublik Deutschland sowie in den 
Jahren 1949 bis 1990 in der Deutschen Demokratischen Republik in stationären Einrichtungen der 
Behindertenhilfe bzw. Psychiatrie Leid und Unrecht erfahren haben. Berlin. 
https://www.bmas.de/SharedDocs/Downloads/DE/Publikationen/Forschungsberichte/fb466-leid-
unrechtserfahrungen-stationaeren-einrichtungen-behindertenhilfe.pdf?__blob=publicationFile&v=2 
Bundesministerium für Arbeit und Soziales (Hrsg.) (2006). Übersicht über das Sozialrecht. Nürnberg. 
Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt (BMFTR) (2025). Richtlinie zur Förderung von 
Projekten zum Thema „Aufbau DDR-bezogener Forschungsschwerpunkte an Hochschulen in 
Deutschland“. Bundesanzeiger vom 13.06.2025. Bekanntmachung vom 13.6.2025 bis 8.12.2025. 
https://www.bmftr.bund.de/SharedDocs/Bekanntmachungen/DE/2025/06/2025-06-13-bekanntmachung-
ddr-hochschulen.html 
Bundesrat (2026). 1065. Sitzung des Bundesrats vom 8.5.2026. Plenarprotokoll 1065. Tagesordnungspunkte 63 
a) bis c). https://www.bundesrat.de/SharedDocs/downloads/DE/plenarprotokolle/2026/Plenarprotokoll-
1065.pdf?__blob=publicationFile&v=2
Bundesstiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur (Bundesstiftung Aufarbeitung); Union der Opferverbände 
kommunistischer Gewaltherrschaft (UOKG); Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 
(Hrsg.) (2020). Denkmal zur Mahnung und Erinnerung an die Opfer der kommunistischen Diktatur in 
Deutschland. Konzeption vom 5.12.2020. Berlin. https://www.bundesstiftung-
aufarbeitung.de/de/erinnern/Denkmal-zur-Mahnung-und-Erinnerung-an-die-Opfer-der-kommunistischen-
Diktatur-in-Deutschland/Konzeption-und-Standort/Konzeption  
Bundesstiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur (Bundesstiftung Aufarbeitung) (2025). Übersicht über 
Beratungsangebote für Opfer politischer Verfolgung in der SBZ/DDR. 
Bundesstiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur (Bundesstiftung Aufarbeitung) (2025). Unter uns: Das 
Leben behinderter Menschen in der sozialistischen Gesellschaft. Internetseite. 
https://www.bundesstiftung-aufarbeitung.de/de/recherche/dossiers/zwischen-bevormundung-und-
teilhabe-menschen-mit-behinderungen-der-ddr/das-leben-behinderter-menschen-in-der-
sozialistischengesellschaft 
Bundesstiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur (Bundesstiftung Aufarbeitung) (2026). Denkmal zur 
Mahnung und Erinnerung an die Opfer der kommunistischen Diktatur in Deutschland. Internetseite. 
https://www.bundesstiftung-aufarbeitung.de/de/erinnern/Denkmal-zur-Mahnung-und-Erinnerung-an-die-
Opfer-der-kommunistischen-Diktatur-in-Deutschland 
Bundesstiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur (Bundesstiftung Aufarbeitung) (2026). Wir müssen reden! 
Doping in der DDR: Zwang, Kontrolle und ihre Folgen. Internetseite. https://www.bundesstiftung-
aufarbeitung.de/de/veranstaltungen/wir-muessen-reden-doping-der-ddr-zwang-kontrolle-und-ihre-folgen 
Censebrunn-Benz, Angelika; Bundeszentrale für politische Bildung (2017). Geraubte Kindheit-Jugendhilfe in 
der DDR. Artikel vom 30.6.2017. Internetseite. http://www.bpb.de/251286 
Chronik der Mauer (2026). Todesopfer. Chronik ohne Datum. Internetseite. https://www.chronik-der-
mauer.de/todesopfer/ 
Das Bundesarchiv (2026). Wanderausstellung "Alles Wissen Wollen. Die Stasi und ihre Dokumente". 
Internetseite. https://www.bundesarchiv.de/themen-entdecken/vor-ort-
entdecken/ausstellungen/wanderausstellung-alles-wissen-wollen/ 
Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien (2025). Bundeskabinett beschließt neue 
Gedenkstättenkonzeption. Staatsminister Weimer: Gedenkstätten und erinnerungsorte sind zentrale 
Pfeiler unseres demokratischen Selbstverständnisses.“. Pressemitteilung vom 12.11.2025. 
https://kulturstaatsminister.de/presse/bundeskabinett-beschliesst-neue-gedenkstaettenkonzeption-
staatsminister-weimer-gedenkstaetten-und-erinnerungsorte-sind-zentrale-pfeiler-unseres-
demokratischenselbstverstaendnisses 
Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien (2026). Bund startet Gestaltungswettbewerb für 
Denkmal zur Mahnung und Erinnerung an die Opfer der kommunistischen Diktatur in Deutschland. 
Pressemitteilung vom 17.3.2026. Internetseite. https://kulturstaatsminister.de/presse/bund-startet-
gestaltungswettbewerb-fuer-denkmal-zur-mahnung-und-erinnerung-an-die-opfer-der-
kommunistischendiktatur-in-deutschland 
Der Bundesminister des Innern (Hrsg.) (1986). Wegweiser für Flüchtlinge und Übersiedler aus der DDR. Bonn. 
Deutsche Härtefallstiftung (2025). Wir helfen Menschen. Stark für die Bundeswehr. Internetseite. 
https://haertefall-stiftung.de/ 
Deutscher Bundestag (1992). Plenarprotokoll 12/97 vom 17.6.1992: 7997. 
https://dserver.bundestag.de/btp/12/12097.pdf 
Deutscher Bundestag (2008). Unterrichtung durch den Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und 
Medien. Fortschreibung der Gedenkstättenkonzeption des Bundes. Verantwortung wahrnehmen, 
Aufarbeitung verstärken, Gedenken vertiefen. Bundestagsdrucksache 16/9875. 
https://dserver.bundestag.de/btd/16/098/1609875.pdf
Deutscher Bundestag (2018). Petition 81823 zu „Regelungen zur Altersrente. Beschwerde über die 
Nichteinhaltung der Festlegungen zum Rentenrecht in den beiden Staatsverträgen mit der DDR“ vom 
26.6.2018. Ausgangspetition Petition 3-19-11-8222-006233. 
https://epetitionen.bundestag.de/content/petitionen/_2018/_06/_26/Petition_81823.html 
Deutscher Bundestag (2019). Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD „Anerkennung der von den 
Nationalsozialisten als „Asoziale“ und „Berufsverbrecher“ Verfolgten“ vom 22.10.2019. 
Bundestagsdrucksache 19/14342. https://dserver.bundestag.de/btd/19/143/1914342.pdf 
Deutscher Bundestag (2019). Antrag der Fraktionen CDU/CSU und SPD „Aufarbeitung Zwangsadoption in der 
SBZ/DDR 1945-1989“ vom 25.6.2019. Bundestagsdrucksache 19/11091. 
https://dserver.bundestag.de/btd/19/110/1911091.pdf 
Deutscher Bundestag (2019). Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD „Mahnmal für die Opfer der 
kommunistischen Gewaltherrschaft in Deutschland errichten“ vom 10.12.2019. Bundestagsdrucksache 
19/15778. https://dserver.bundestag.de/btd/19/157/1915778.pdf 
Deutscher Bundestag (2022). Stellungnahme [der SED-Opferbeauftragten] zur Petition „Beschwerde über die 
Nichteinhaltung der Festlegungen zum Rentenrecht in den beiden Staatsverträgen mit der DDR“ vom 
27.10.2022. Internetseite. https://www.bundestag.de/parlament/sed-
opferbeauftragte/Rede_Interviews/fremdrente-petition-stellungnahme-951694 
Deutscher Bundestag (2022). Unterrichtung durch die Bundesbeauftragte für die Opfer der SED-Diktatur beim 
Deutschen Bundestag vom 16.6.2022. Jahresbericht 2022. Die Unterstützung der Opfer der SED-Diktatur 
– unsere gemeinsame gesamtdeutsche Verantwortung. Bundestagsdrucksache 20/2220. 
https://dserver.bundestag.de/btd/20/022/2002220.pdf 
Deutscher Bundestag (2023). Antrag der Fraktionen SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und FDP „70 Jahre 
Volksaufstand vom 17.6.1953“ vom 13.6.2023. Bundestagsdrucksache 20/7202. 
https://dserver.bundestag.de/btd/20/072/2007202.pdf 
Deutscher Bundestag (2023). Antrag der Fraktionen SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und FDP „Die Opfer 
des Kommunismus würdigen, eine Brücke zu kommenden Generationen schlagen – Das Mahnmal für die 
Opfer der kommunistischen Gewaltherrschaft realisieren“ vom 15.3.2023. Bundestagsdrucksache 
20/1022.  
Deutscher Bundestag (2023). Entschädigung von DDR-Vertragsarbeitern aus Mosambik. Internetseite. 
https://www.bundestag.de/presse/hib/kurzmeldungen-
945228?enodia=eyJleHAiOjE2OTYyODEyNjUsImNvbnRlbnQiOnRydWUsImF1ZCI6ImF1dGgiLCJIb
3N0Ijoid3d3LmJ1bmRlc3RhZy5kZSIsIlNvdXJjZUlQIjoiNjMuMTE5Ljg5LjEwMiIsIkNvbmZpZ0lEIjoi
OGRhZGNlMTI1ZmQyYzM5MzJiOTQzYjUyZTlkMmNkNjUwNTc1NGUxNjIyMTJhMmNlMWJiN
WFmMTVjMGQ0YmJmZSJ9.Uqolp9VHApIACSoGS_0hXM5Yz4d5v92n4zuq24BiElc= 
Deutscher Bundestag (2023). Unterrichtung durch die Bundesbeauftragte für die Opfer der SED-Diktatur beim 
Deutschen Bundestag vom 13.6.2023. Jahresbericht 2023. 70 Jahre DDR-Volksaufstand. An die Opfer 
der SED-Diktatur erinnern – die Betroffenen heute unterstützen. Bundestagsdrucksache 20/7150. 
https://dserver.bundestag.de/btd/20/071/2007150.pdf 
Deutscher Bundestag (2023). [SED-Opferbeauftragte:] Geschichte der mosambikanischen Vertragsarbeiter ist 
auch unsere Geschichte. Internetseite. https://www.bundestag.de/parlament/sed-
opferbeauftragte/Termine_Besuche/20230119-mosambik-930680 
Deutscher Bundestag (2024). [SED-Opferbeauftragte:] Kulturausschuss tagt zum Gedenkstättenkonzept des 
Bundes. Internetseite. https://www.bundestag.de/parlament/sed-
opferbeauftragte/Termine_Besuche/artikel-1030644 
Deutscher Bundestag (2024). [SED-Opferbeauftragte:] Situation der mosambikanischen Vertragsarbeiterinnen 
und -arbeiter verbessern. Internetseite. https://www.bundestag.de/parlament/sed-
opferbeauftragte/Termine_Besuche/beitrag-1021778 
Deutscher Bundestag (2024). Unterrichtung durch die Bundesbeauftragte für die Opfer der SED- Diktatur beim 
Deutschen Bundestag vom 12.06.2024. Jahresbericht 2024. Die SED-Diktatur und ihre Folgen für die 
Opfer verstehen. Bundestagsdrucksache 20/11750. https://dserver.bundestag.de/btd/20/117/2011750.pdf
Deutscher Bundestag (2025). Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN „Für eine plurale Gedenkarbeit 
der Gegenwart – Die im November 2024 vorgelegte Novellierung des Gedenkstättenkonzepts umsetzen“ 
vom 2.12.2025. Bundestagsdrucksache 21/3032. https://dserver.bundestag.de/btd/21/030/2103032.pdf 
Deutscher Bundestag (2025). Antrag der Fraktionen SPD, CDU/CSU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und FDP 
„Die Geschädigten des staatlich organisierten Dopingsystems der ehemaligen DDR als Opfergruppe 
anerkennen und besser unterstützen“ vom 28.1.2025. Bundestagsdrucksache 20/14702. 
https://dserver.bundestag.de/btd/20/147/2014702.pdf 
Deutscher Bundestag (2025). Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsausschusses (6. Ausschuss) vom 
29.1.2025 zu dem Gesetzesentwurf der Bundesregierung – Drucksachen 20/12789, 20/13250, 20/13439 
Nr. 4 – Entwurf eines Sechsten Gesetzes zur Verbesserung rehabilitierungsrechtlicher Vorschriften für 
Opfer der politischen Verfolgung in der ehemaligen DDR. Bundestagsdrucksache 20/14744. 
https://dserver.bundestag.de/btd/20/147/2014744.pdf 
Deutscher Bundestag (2025). Kulturausschuss: 12. Sitzung. Anhörung zur Gedenkstättenkonzeption des 
Bundes. Internetseite. 
https://www.bundestag.de/ausschuesse/a22_kultur/oeffentliche_sitzungen/1131998-1131998 
Deutscher Bundestag (2025). Kulturausschuss: Beratung des Gedenkstättenkonzepts des Bundes. Artikel vom 
3.12.2025. Internetseite. https://www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2025/kw49-de-gedenkstaetten-
1128136?utm_source=chatgpt.com 
Deutscher Bundestag (2025). Kulturausschuss: Kolonialismus bleibt Streitpunkt bei Gedenkstättenkonzeption. 
Artikel vom 18.12.25. Internetseite. https://www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2025/kw51-pa-
kultur-1129518?utm_source=chatgpt.com 
Deutscher Bundestag (2025). [SED-Opferbeauftragte:] Die SED-Opferbeauftragte beim Tag der Deutschen 
Einheit 2025 in Saarbrücken. Artikel vom 3.10.2025. Internetseite. 
https://www.bundestag.de/parlament/sed-opferbeauftragte/Termine_Besuche/beitrag-tde-2025-1113720 
Deutscher Bundestag (2025). [SED-Opferbeauftragte:] Fachgespräch: „Enttäuschtes Vertrauen: DDR-
Flüchtlinge und Übersiedler - Benachteiligte im heutigen Rentenrecht?“. Artikel vom 4.12.2025. 
Internetseite. https://www.bundestag.de/parlament/sed-opferbeauftragte/Termine_Besuche/artikel-
1129650 
Deutscher Bundestag (2025). [SED-Opferbeauftragte:] Fachgespräch: „Menschenrechte im Fokus: Politische 
Haft und ihre gesundheitlichen Folgen“, Austausch mit Dissidentinnen und Dissidenten. Artikel vom 
13.11.2025. Internetseite. https://www.bundestag.de/parlament/sed-
opferbeauftragte/Termine_Besuche/artikel-1129338 
Deutscher Bundestag (2025). [SED-Opferbeauftragte:] Gesprächspodium in Nordrhein-Westfalen zur 
Erinnerung an das SED-Unrecht. Artikel vom 7.10.2025. Internetseite. 
https://www.bundestag.de/parlament/sed-opferbeauftragte/Termine_Besuche/artikel-1117162 
Deutscher Bundestag (2025). [SED-Opferbeauftragte:] „Gold um jeden Preis – Das systematische 
Zwangsdoping in der DDR und seine Folgen für die Betroffenen“. Artikel vom 6.11.2025. Fachgespräch 
der SED-Opferbeauftragten im Deutschen Bundestag. Internetseite. 
https://www.bundestag.de/parlament/sed-opferbeauftragte/Termine_Besuche/beitrag-fg-doping-1121946 
Deutscher Bundestag (2025). [SED-Opferbeauftragte:] Jahrestagung der Leitungen der 
Versorgungsverwaltungen der Länder in Gießen. Artikel vom 24.9.2025. Internetseite. 
https://www.bundestag.de/parlament/sed-opferbeauftragte/Termine_Besuche/artikel-1112196 
Deutscher Bundestag (2025). [SED-Opferbeauftragte:] Neue Gedenktafel erinnert in Freital an den 
Jugendwerkhof „Junge Welt“ – Ein wichtiges Zeichen der Aufarbeitung und Verantwortung. Artikel vom 
28.10.2025. Internetseite. https://www.bundestag.de/parlament/sed-
opferbeauftragte/Termine_Besuche/artikel-1118430 
Deutscher Bundestag (2025). [SED-Opferbeauftragte:] Neue Wanderausstellung „Jugendstrafvollzug in der 
DDR“. Artikel vom 11.12.2025. Internetseite. https://www.bundestag.de/parlament/sed-
opferbeauftragte/Termine_Besuche/artikel-1134478
Deutscher Bundestag (2025). [SED-Opferbeauftragte:] Rede bei der Gedenkstunde zum 64. Jahrestag des 
Mauerbaus in der Gedenkstätte Berliner Mauer. Rede vom 13.8.25. Internetseite. 
https://www.bundestag.de/parlament/sed-opferbeauftragte/Rede_Interviews/rede-bernauer-str--1105020 
Deutscher Bundestag (2025). [SED-Opferbeauftragte:] Richterfortbildung in Wustrau. Artikel vom 27.11.2025. 
Internetseite. https://www.bundestag.de/parlament/sed-opferbeauftragte/Termine_Besuche/artikel-
1128938 
Deutscher Bundestag (2025). [SED-Opferbeauftragte:] Übersicht über Hilfs- und Beratungsangebote für 
Betroffene von SED-Unrecht. Erste Anlaufstellen. 
https://www.bundestag.de/resource/blob/1014846/Uebersicht-zu-ersten-Anlaufstellen-fuer-Betroffene-
von-SED-Unrecht-Linksammlung-.pdf 
Deutscher Bundestag (2025). [SED-Opferbeauftragte:] Vorstellung der neuen Gedenkstättenkonzeption des 
Bundes. Internetseite. https://www.bundestag.de/parlament/sed-
opferbeauftragte/Termine_Besuche/artikel-1126338 
Deutscher Bundestag (2025). Unterrichtung durch die Bundesbeauftragte für die Opfer der SED- Diktatur beim 
Deutschen Bundestag vom 17.6.2025. Jahresbericht 2025. 35 Jahre Deutsche Einheit – Die Opfer der 
SED-Diktatur würdigen. Den Wert der Freiheit in die Gesellschaft vermitteln. Bundestagsdrucksache 
21/520. https://dserver.bundestag.de/btd/21/005/2100520.pdf 
Deutscher Bundestag (2025). Unterrichtung durch die Bundesregierung. Konzeption des Bundes für die 
Gedenkstätten zur Aufarbeitung der NS-Terrorherrschaft und der SED-Diktatur vom 17.11.2025. 
Bundestagsdrucksache 21/2910. https://dserver.bundestag.de/btd/21/029/2102910.pdf; 
https://kulturstaatsminister.de/fileadmin/user_upload/Downloads/Aufarbeiten/GedenkstC3%A4ttenkonze
ption_bf_CDR.pdf 
Deutscher Bundestag (2026). Evelyn Zupke eröffnet Ausstellung über „Asoziale“ als Staatsfeinde in der DDR. 
Artikel vom 11.2.2026. Internetseite. https://www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2026/kw07-
ausstellung-sed-1145602 
Deutscher Bundestag (2026). [Die SED-Opferbeauftragte:] „Alles Wissen Wollen. Die Stasi und ihre 
Dokumente“ Wanderausstellung des Stasi-Unterlagen-Archivs zu Gast in Coburg. Artikel vom 
21.1.2026. Internetseite. https://www.bundestag.de/parlament/sed-
opferbeauftragte/Termine_Besuche/artikel-1139860 
Deutscher Bundestag (2026). [SED-Opferbeauftragte:] Austausch mit dem Ausschuss für Sport und Ehrenamt 
des Bundestages. Internetseite. https://www.bundestag.de/parlament/sed-
opferbeauftragte/Termine_Besuche/artikel-1156650 
Deutscher Bundestag (2026). [SED-Opferbeauftragte:] Die SED-Opferbeauftragte beim Tag der Deutschen 
Einheit 2025 in Saarbrücken. Artikel vom 3.10.2026. Internetseite. 
https://www.bundestag.de/parlament/sed-opferbeauftragte/Termine_Besuche/beitrag-tde-2025-1113720 
Deutscher Bundestag (2026). Die SED-Opferbeauftragte im Dialog mit Nachwuchsjournalistinnen und -
journalisten. Artikel vom 3.2.2026. Internetseite. https://www.bundestag.de/parlament/sed-
opferbeauftragte/Termine_Besuche/beitrag-1145530 
Deutscher Bundestag (2026). Die SED-Opferbeauftragte zu Gast an der Berliner Humboldt-Universität. Artikel 
vom 2.6.2026. Internetseite. https://www.bundestag.de/parlament/sed-
opferbeauftragte/Termine_Besuche/artikel-1183448 
Deutscher Bundestag (2026). [SED-Opferbeauftragte:] Gedenken an Michael Gartenschläger und 
Ausstellungseröffnung. Artikel vom 30.4.2026. Internetseite. https://www.bundestag.de/parlament/sed-
opferbeauftragte/Termine_Besuche/artikel-1173886 
Deutscher Bundestag (2026). [SED-Opferbeauftragte:] Großer Andrang beim Tag der Ein- und Ausblicke 2026 
im Deutschen Bundestag: SED-Opferbeauftragte zieht positive Bilanz. Artikel vom 3.5.2026. 
Internetseite. https://www.bundestag.de/parlament/sed-opferbeauftragte/Termine_Besuche/beitrag-tea-
1174244
Deutscher Bundestag (2026). [SED-Opferbeauftragte:] Grußwort bei feierlicher Benennung des 
Schülerwohnheims Halle-Neustadt nach Heiko Runge. Rede vom 29.4.2026. Internetseite. 
https://www.bundestag.de/parlament/sed-opferbeauftragte/Rede_Interviews/rede-
1173628?utm_source=chatgpt.com 
Deutscher Bundestag (2026). [Die SED-Opferbeauftragte:] NRW-Beauftragter im Gespräch mit der SED-
Opferbeauftragten. Artikel vom 24.4.2026. Internetseite. https://www.bundestag.de/parlament/sed-
opferbeauftragte/Termine_Besuche/artikel-1167424 
Deutscher Bundestag (2026). [Die SED-Opferbeauftragte:] Opferbeauftragte besucht AvS in Hamburg. Artikel 
vom 20.3.2026. Internetseite. https://www.bundestag.de/parlament/sed-
opferbeauftragte/Termine_Besuche/artikel-1157480 
Deutscher Bundestag (2026). [SED-Opferbeauftragte:] Venerologische Stationen als Orte schwersten Unrechts 
in der SED-Diktatur. Fachgespräch zu Zwangseinweisung und Misshandlungen in den so genannten 
„Tripperburgen“ der DDR. Internetseite. https://www.bundestag.de/parlament/sed-
opferbeauftragte/Termine_Besuche/artikel-1154918 
Deutscher Bundestag (2026). [Die SED-Opferbeauftragte:] Wanderausstellung „Alles Wissen Wollen. Die Stasi 
und ihre Dokumente“ im Helmut-Schmidt-Forum in Hamburg. Artikel vom 17.7.26. Internetseite. 
https://www.bundestag.de/parlament/sed-opferbeauftragte/Termine_Besuche/beitrag-1102724 
Deutscher Bundestag (2026). [Die SED-Opferbeauftragte:] Wanderausstellung des Stasi-Unterlagen-Archivs 
gastiert in Mannheim. Artikel vom 17.4.2026. Internetseite. https://www.bundestag.de/parlament/sed-
opferbeauftragte/Termine_Besuche/artikel-1166050 
Deutscher Bundestag (2026). Unterrichtung durch die Bundesbeauftragte für die Opfer der SED-Diktatur beim 
Deutschen Bundestag vom 14.1.2026. Gesetzgeberischer Handlungsbedarf zur besseren Unterstützung 
der Opfer des systematischen Zwangsdopings in der ehemaligen DDR. Bundestagsdrucksache 21/3500. 
https://dserver.bundestag.de/btd/21/035/2103500.pdf 
Deutsche Richterakademie (2025). Jahresprogramm 2026. Trier; Wustrau. https://deutsche-
richterakademie.de/wp-content/uploads/Programme/2026/2026_DRA_Jahresprogramm.pdf 
Deutsches Institut für Heimerziehungsforschung (DIH) (2026). Zusammenfassung und Ergebnisse der Studie: 
Aufarbeitung Zwangsadoptionen in der SBZ/DDR 1945-1989. Abschlussbericht des Deutschen Instituts 
für Heimerziehungsforschung. Berlin. 
Die Beauftragte des Landes Brandenburg zur Aufarbeitung der Folgen der kommunistischen Diktatur (LAkD); 
Berliner Institut für Sozialforschung GmbH (BIS) (2020). Sozialstudie. Studie zu aktuellen Lebenslagen 
von Menschen aus dem Land Brandenburg, die in der SBZ/DDR politisch verfolgt wurden oder Unrecht 
erlitten und deren mitbetroffenen Familien. Potsdam. https://aufarbeitung.brandenburg.de/wp-
content/uploads/2020/11/Sozialstudie_LAkD_BIS.pdf 
Die Bundesregierung (2025). Bundeskulturetat 2026 mit 2,57 Milliarden Euro beschlossen. Kulturstaatsminister 
Weimer: „Wir investieren in die innere Größe unserer Kulturnation“. Pressemitteilung vom 14.11.2025. 
https://www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/bundeskulturetat-2026-mit-2-57-milliarden-euro-
beschlossen-kulturstaatsminister-weimer-wir-investieren-in-die-innere-groesse-unserer-kulturnation--
2394030 
Dreier-Horning, Anke (2015). Pädagogisches Niemandsland. Die Durchgangseinrichtungen der ehemaligen 
Nordbezirke der DDR von 1949 bis 1989. Die Landesbeauftragte für Mecklenburg-Vorpommern für die 
Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen DDR. Schwerin. 
Eisenfeld, Bernd; Schicketanz, Peter (2011). Bausoldaten in der DDR. Die „Zusammenführung
feindlichnegativer Kräfte“ in der NVA. Berlin. 
Engert, Veronika; Maltusch Anne; Marheinecke, Ruth; Nussmann, Hanna; Spitzer, Carsten; Strauß Bernhard 
(2024). Gesundheitliche Langzeitfolgen von Zersetzung in der Deutschen Demokratischen Republik. 
„Leise“ Repressionen und ihre Folgen für Betroffene. In: Die Psychotherapie (5) 308-314.
Fachbeirat Diktatur – Folgen – Beratung (2025). Psychosoziale Beratung und traumasensible Arbeit im Kontext 
politischer Verfolgung. Internetseite. https://www.khsb-
berlin.de/weiterbildung/konzept/konzeptentwicklung/fachbeirat-diktatur-folgen-beratung.html  
Fachbeirat Diktatur-Folgen-Beratung (2026). Psychosoziale Beratung und traumasensible Arbeit im Kontext 
politischer Verfolgung. Internetseite.  https://oc.khsb-berlin.de/de/node/1098599  
Fangerau, Heiner; Dreier-Horning, Anke; Hess, Volker; Laudien, Karsten; Rotzoll, Maike (Hrsg.) (2021). Leid 
und Unrecht. Kinder und Jugendliche in Behindertenhilfe und Psychiatrie der BRD und DDR 1949 bis 
1990. Köln. https://www.bmas.de/SharedDocs/Downloads/DE/Soziales/SAH/forschungsbericht-
wissenschaftliche-aufarbeitung.pdf?__blob=publicationFile&v=1 
Finkenauer, Thomas; Thiessen, Jan (2023). Kunstraub für den Sozialismus – Zur rechtlichen Beurteilung von 
Kulturgutentziehung in SBZ und DDR. Tübingen; Berlin. 
Flemming, Eva; Lüpke, Laura; Knorr, Stefanie; Steudte-Schmiedgen, Susann; Bergunde, Luisa; Weidner, 
Kerstin; Spitzer, Carsten (2025). Wenn frühe Nähe fehlt: Bindungsunsicherheit als Mediator zwischen 
emotionaler Vernachlässigung und körperlicher Gesundheit bei ehemaligen Wochenkrippenkindern. In: 
Die Psychotherapie (6) o. A. 
Fonds Sexueller Missbrauch (2025). Änderungen beim Ergänzenden Hilfesystem. Artikel vom 12.3.2025. 
Internetseite. https://www.fonds-missbrauch.de/aktuelles/aktuell/aenderungen-beim-ergaenzenden-
hilfesystem 
Fonds Sexueller Missbrauch (2025). Internetseite. https://www.fonds-missbrauch.de 
Forschungsprojekt „DDR-Zwangsadoption“ (2026). Das Thema „Zwangsadoption in der DDR“ in Therapie und 
Beratung. Eine Handreichung für die Beratung von betroffenen biologischen Eltern und Adoptierten. 
https://dih-berlin.de/wp-content/uploads/2026/02/Handreichung_22-1-26-1.pdf 
Forschungsverbund „Gesundheitliche Langzeitfolgen von SED-Unrecht“ (2025). Für Fachkräfte. Fortbildungen. 
https://www.sed-gesundheitsfolgen.de/fuer-fachkraefte/fortbildungen/ 
Forschungsverbund „Gesundheitliche Langzeitfolgen von SED-Unrecht“ (2025). Modulare Weiterbildungen. 
Internetseite. https://www.sed-gesundheitsfolgen.de/fuer-fachkraefte/#modulare-weiterbildungen 
Forschungsverbund „Gesundheitliche Langzeitfolgen von SED-Unrecht“ (2025). Das Projekt. Internetseite. 
https://www.sed-gesundheitsfolgen.de 
Forschungsverbund „Seelenarbeit im Sozialismus. Psychologie, Psychiatrie und Psychotherapie in der DDR.“ 
(2025). Die Wanderausstellung: Seelenarbeit im Sozialismus. Psychologie, Psychiatrie und 
Psychotherapie in der DDR. Internetseite. https://www.sisap-ausstellung.de/ 
Forschungsverbund „Seelenarbeit im Sozialismus. Psychologie, Psychiatrie und Psychotherapie in der DDR.“ 
(2025). Psychiatrie in der DDR. Zwischen Hilfe, Verwahrung und Missbrauch. Internetseite. 
https://www.sisap-ausstellung.de/psychiatrie/ 
Forschungsverbund „Seelenarbeit im Sozialismus. Psychologie, Psychiatrie und Psychotherapie in der DDR.“ 
(2024). Zwischen Skandal und Forschung – Die Psychiatrie in Waldheim. Internetseite. 
https://www.sisap-ausstellung.de/article/zwischen-skandal-und-forschung-die-psychiatrie-in-waldheim/ 
Forum für politisch verfolgte und inhaftierte Frauen in der SBZ/SED-Diktatur e. V.; Helber, Konstanze (o. J.) 
Vergessene Kinder. Eine bisher nicht berücksichtigte Opfergruppe sind die zum Zeitpunkt der 
Inhaftierung bereits lebenden Kinder von Verfolgten. Internetseite. 
https://www.verfolgteddrfrauen.de/themen/vergessene-kinder/ 
Freie Universität Berlin (2017). Studie: Dem DDR-Grenzregime fielen an der innerdeutschen Grenze insgesamt 
327 Männer, Frauen und Kinder aus Ost und West zum Opfer. Wissenschaftliche Aufarbeitung der 
Todesfälle an der innerdeutschen Grenze durch den Forschungsverbund SED-Staat abgeschlossen. 
Artikel vom 7.6.2017. Internetseite. https://www.fu-
berlin.de/presse/informationen/fup/2017/fup_17_155-studie-opfer-des-ddr-grenzregimes/index.html
Freie Universität Berlin (2023). Bei Fluchtversuchen über die Ostsee und an den Grenzen von Ostblockstaaten 
starben 212 Personen. Ergebnisse von Untersuchungen der Universität Potsdam, der Universität 
Greifswald und des Forschungsverbunds SED-Staat der Freien Universität Berlin vorgestellt. Artikel vom 
16.11.2023. Internetseite. https://www.fu-berlin.de/presse/informationen/fup/2023/fup_23_271-ddr-
opfer-eiserner-vorhang-forschungsverbund/index.html 
Freie Universität Berlin (2026). Tödliche Fluchten und Rechtsbeugung gegen Ausreisewillige und Flüchtlinge. 
Artikel ohne Datum. Internetseite. https://www.fu-berlin.de/sites/fsed/Sozialistische-
Grenzregime/index.html 
Gahleitner, Silke Birgitta; Ebinger, Senta; Weiser, Franziska (2026). Ehemalige Heimkinder im höheren Alter. 
Plädoyer für eine traumasensible Unterstützung älterer Menschen. In: Verhaltenstherapie und 
Psychosoziale Praxis (1) 60-67. 
Gedenkstätte Geschlossener Jugendwerkhof Torgau (2026). Blackbox Heimerziehung. Internetseite. 
https://blackbox-heimerziehung.de/ 
Gedenkstätte Geschlossener Jugendwerkhof Torgau (2026). Gedenkstätte Geschlossener Jugendwerkhof 
Torgau. Aufarbeiten. Aufklären. Erinnern. Internetseite. https://www.jugendwerkhof-torgau.de/ 
Glaesmer, Heide; Wagner, Birgit; Gahleitner, Silke Brigitta; Fangerau, Heiner (Hrsg.) (2023). Ehemalige 
Heimkinder der DDR. Traumatische Erfahrungen und deren Bewältigung über die Lebensspanne. 
Stuttgart. 
Grashoff, Udo (2023). Jugendhaus Halle. „Die Schlägerei hört einfach nicht auf“. Gefängnisalltag (1971-1990). 
Halle (Saale). 
Hertle, Hans- Hermann; Bundeszentrale für politische Bildung (2012). Grenzverletzer sind festzunehmen oder 
zu vernichten. Artikel vom 10.1.2012. Internetseite. https://www.bpb.de/themen/deutsche-
einheit/deutsche-teilung-deutsche-einheit/52462/grenzverletzer-sind-festzunehmen-oder-zu-vernichten/ 
Hessische Landeszentrale für politische Bildung (2025). Lern- und Erinnerungsort Notaufnahmelager Gießen. 
Internetseite. https://hlz.hessen.de/themen/projektseitenalgiessen/ 
Humboldt-Universität zu Berlin; Donth, Stefan (2025). Repression in der DDR. Verfolger und Verfolgte. 
Vorlesungsverzeichnis. Internetseite. https://agnes.hu-
berlin.de/lupo/rds?state=verpublish&status=init&moduleCall=webInfo&publishConfFile=webInfo&publ
ishSubDir=veranstaltung&veranstaltung.veranstid=235647 
Humboldt-Universität zu Berlin; Schröter, Anja; Schöne, Jens (2026). Die DDR. Aufarbeitung einer Diktatur. 
Vorlesungsverzeichnis. Internetseite. https://agnes.hu-
berlin.de/lupo/rds?state=verpublish&status=init&publishid=243064&moduleCall=webInfo&publishConf
File=webInfo&publishSubDir=veranstaltung 
Informationszentrum zur innerdeutschen Grenze „Grenzhus Schlagsdorf“ (2026). Jugendopposition in der DDR. 
Das Schicksal Michael Gartenschlägers (1944-1976). Internetseite. 
https://www.grenzhus.de/ausstellungen/ 
Initiative Riebeckstraße 63 e. V.; Gedenkstätte Geschlossener Jugendwerkhof Torgau (2025). 
Einweisungsgrund: Herumtreiberei. Disziplinierung in Venerologischen Stationen und Spezialheimen der 
DDR“. Wanderausstellung. Internetseite. https://einweisungsgrund-herumtreiberei.de/historische-orte 
Internationale Arbeitsorganisation (1957). Übereinkommen 105. Übereinkommen über die Abschaffung der 
Zwangsarbeit. https://www.ilo.org/de/resource/uebereinkommen-ueber-die-abschaffung-der-
zwangsarbeit-1957 
Kellermann, Natan P. F. (2011). Geerbtes Trauma. Die Konzeptualisierung der transgenerationellen Weitergabe 
von Traumata. In: Tel Aviver Jahrbuch für deutsche Geschichte (39) 137-160. 
Klare, Jörn (2026). Herr Gammer gibt nicht auf. Eine Psychiatrie-Geschichte aus der DDR. In: Deutschlandfunk 
vom 14.4.2026. Internetseite. https://www.hoerspielundfeature.de/herr-gammer-gibt-nicht-auf-100.html
Klietz, Wolfgang; Landeszentrale für politische Bildung Mecklenburg-Vorpommern (Hrsg.) (2023). Geheime 
Transporte über die Ostsee. Von Atomwaffen, Geheimdiensten und Bausoldaten im Kalten Krieg. 
Stralsund. 
Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD vom 5. Mai 2025 (2025). 21. Legislaturperiode. 
Verantwortung für Deutschland. 
https://www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag2025.de/files/koav_2025.pdf 
Köstering, Susanne; Sachse, Alexander (2019). Elf Jahre Provenienzforschung in Brandenburg. Bilanz und 
Ausblick In: Museumsblätter – Mitteilungen des Museumsverbandes Brandenburg (35) 6-9. 
https://www.museen-brandenburg.de/fileadmin/Museumsblaetter/MB_35_web2.pdf 
Kuruçelik, Aylin; Frommer, Jörg (2024). „Das ist wirklich so, als hätten wir was verbrochen“. Eine qualitative 
Untersuchung des Unrechtserlebens und der Bewältigungsversuche Hepatitis-C-infizierter Frauen nach 
Anti-D Immunprophylaxe. In: Strauß, Bernhard; Frommer, Jörg; Schomerus, Georg; Spitzer, Carsten 
(Hrsg.). Gesundheitliche Langzeitfolgen von SED-Unrecht (115-131). Gießen. 
Kwiatkowski-Celofiga, Tina (2014). Verfolgte Schüler. Ursachen und Folgen von Diskriminierung im 
Schulwesen der DDR. Schriften des Hannah-Arendt-Instituts für Totalitarismusforschung. Band 54. 
Göttingen. 
Landtag Brandenburg (2014). Abschlussbericht der Enquete- Kommission 5/1 „Aufarbeitung der Geschichte 
und Bewältigung von Folgen der SED-Diktatur und des Übergangs in einen demokratischen Rechtsstaat 
im Land Brandenburg“. Schriften des Landtages Brandenburg (5). 
Laudien, Karsten (2021). Rechte von Menschen mit Behinderungen in der DDR. In: Fangerau, Heiner; Dreier-
Hörning, Anke; Hess, Volker; Laudien, Karsten; Rotzoll, Maike (Hrsg.). Leid und Unrecht. Kinder und 
Jugendliche in Behindertenhilfe und Psychiatrie der BRD und DDR 1949 bis 1990 (126-135). Köln. 
Lern- und Erinnerungsort Notaufnahmelager Gießen (2026). Informationen zum Besuch. Internetseite. 
https://www.notaufnahmelager-giessen.de/ 
Liebsch, Heike (2023). Wochenkinder in der DDR. Gesellschaftliche Hintergründe und individuelle 
Lebensläufe. Gießen. 
Lindner- Elsner, Jessica (2023). Von Wartburg zu Opel. Arbeit und Ungleichheit im Automobilwerk Eisenach 
1970-1992. Göttingen. 
Lindner- Elsner, Jessica (2025). Die Beschäftigung von Rehabilitand:innen im sozialistischen Betrieb – das 
Beispiel des VEB Automobilwerk Eisenach (AWE) 1970 bis 1992. In: Konferenz der Bundesstiftung 
Aufarbeitung (22. bis 23.5.2025). „Der Umgang mit Behinderung nach 1945“. Internetseite. 
https://www.bundesstiftung-aufarbeitung.de/de/veranstaltungen/der-umgang-mit-behinderung-nach-1945 
Löffelbein, Nils (2021). Die institutionelle Landschaft zur Unterbringung von Minderjährigen in der Kinder- 
und Jugendpsychiatrie und der stationären Behindertenhilfe-DDR. In: Fangerau, Heiner; Dreier-Hörning, 
Anke; Hess, Volker; Laudien, Karsten; Rotzoll, Maike (Hrsg.). Leid und Unrecht- Kinder und 
Jugendliche in Behindertenhilfe und Psychiatrie der BRD und DDR 1949 bis 1990 (61-76). Köln. 
Maercker, Andreas (2026). Historical Trauma. Psychological Processes, Contexts and Healing. Cambridge, 
MA. 
Maslahati, Tolou (2024). Traumafolgestörungen. Körperliche und psychische Folgen politischer Haft. In: Union 
der Opferverbände Kommunistischer Gewaltherrschaft e. V. (UOKG) (Hrsg.). Verronnene Zeit. 
Aufklärung, Aufarbeitung, Netzwerke. Zweiter Bundeskongress politisch verfolgter Frauen in der SBZ 
und der DDR. 6. bis 8.10.2023 (111-129). Halle; Berlin. [Das Forschungsprojekt wird seine Ergebnisse 
2026 in der Zeitschrift „Deutsches Ärzteblatt“ veröffentlichen.] 
Maslahati, Tolou; Röpke, Stefan (2023). Präsentation der vorläufigen Forschungsergebnisse der Studie der 
Charité – Universitätsmedizin Berlin „Körperliche und psychische Folgen politischer Haft“ beim 
Fachgespräch der SED-Opferbeauftragten am 14.12.2023 im Deutschen Bundestag. Internetseite. 
https://www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2023/kw50-sed-opferbeauftragte-gesundheit-982372 
Maxwill, Peter (2025). Sie sollten den Kindern helfen. Stattdessen raubten sie ihnen die Zukunft. In: Spiegel 
PLUS vom 26.6.25.
MDR Sachsen-Anhalt (2025). Tod im Kugelhagel von Marienborn. Beitrag vom 3.10.2025. Internetseite. 
https://www.ardmediathek.de/video/mdr-sachsen-anhalt-heute/tod-im-kugelhagel-von-marien-
born/mdr/Y3JpZDovL21kci5kZS9iZWl0cmFnL2Ntcy83YzBiYWIzMS1iNzcyLTRjZjYtYmFiNy05NzU
wYmZkYTc3ZjY 
Moré, Angela (2013). Die unbewusste Weitergabe von Traumata und Schuldverstrickungen an nachfolgenden 
Generationen. In: Journal für Psychologie (21). https://journal-fuer-psychologie.de/article/view/268/306 
Morré, Jörg (2016). Sowjetische Speziallager in Deutschland. In: Kaminsky, Anna (Hrsg.). Orte des Erinnerns. 
Gedenkzeichen, Gedenkstätten und Museen zur Diktatur in SBZ und DDR (610-614). Berlin. 
Neuer Königsteiner Kreis (2025). Geschichte. Demokratie. Identität. Internetseite. https://koenigsteiner-kreis.de/ 
Neumann, Konstantin (2019). Legitime Sozialdisziplinierung oder politische Repression? Die Strafverfolgung 
„asozialen Verhaltens“ in der DDR, Zeitschrift des Forschungsverbundes SED-Staat. In: Zeitschrift des 
Forschungsverbundes SED-Staat (44) 207-214. 
Neumann, Konstantin (2021). Zu Recht in Stasi-Haft? Die Rehabilitierungsdebatte um fahnenflüchtige Soldaten 
der Nationalen Volksarmee. In: Barberowksi, Jörg; Kindler, Robert; Donth, Stefan (Hrsg.). Disziplinieren 
und Strafen. Dimensionen politischer Repression in der DDR (171-192). Frankfurt am Main. 
Niedersächsisches Ministerium für Inneres, Sport und Digitalisierung (2026). Beratungstag für Verfolgte der 
SBZ/DDR-Diktatur am 19. Mai 2026 beim Landkreis Hameln-Pyrmont. Artikel vom 8.5.2026. 
Internetseite. https://www.mi.niedersachsen.de/startseite/aktuelles/presseinformationen/beratungstag-fur-
verfolgte-der-sbz-ddr-diktatur-am-19-mai-2026-beim-landkreis-hameln-pyrmont-250803.html 
Onlineportal „Die Zeit“ (2025). SED-Opferbeauftragte fordert Änderung von DDR-Straßennamen. Artikel vom 
7.12.2025. Internetseite. https://www.zeit.de/gesellschaft/zeitgeschehen/2025-12/lenin-strassen-
umbenennung-sed-opferbeauftragte-gxe 
Pohlmeier, Alexandra (2025). Interviewreihe „Folgen der Haft“. Internetseite. https://www.bundesstiftung-
aufarbeitung.de/de/recherche/dossiers/politische-haft-folgen 
Polzin, Arno (2018). Mythos Schwedt. DDR- Militärstrafvollzug und NVA-Disziplinareinheit aus dem Blick 
der Staatssicherheit. Göttingen. 
Projekt Eiserner Vorhang (2025). Todesfälle von deutschen Staatsbürgern am Eisernen Vorhang 1948-1989. 
Eine Statistik auf der Grundlage der vorliegenden wissenschaftlichen Untersuchungen. Artikel vom 
14.6.2025. https://www.eiserner-vorhang.de/news/241114EndStatisitk1.html 
Projekt Eiserner Vorhang (2025). Würdigung für erschossenen DDR-Flüchtling. Der Helmstedter 
Bahnhofsplatz wurde am 13. September 2025 nach dem 1973 am DDR-Grenzübergang Marienborn 
erschossenen DDR-Flüchtling Fred Woitke benannt. Artikel vom 14.9.2025. Internetseite. 
https://www.eiserner-vorhang.de/news/250723_Woitke.html  
Projekt Eiserner Vorhang (2026). Eiserner Vorhang. Tödliche Fluchten und Rechtsbeugung gegen 
Ausreisewillige und Flüchtlinge. Internetseite. https://www.eiserner-vorhang.de/index.html 
Projekt Eiserner Vorhang (2026). Schülerwohnheim in Halle nach Heiko Runge benannt. Am 29. April 2026 
fand in Halle (Saale) im Gustav-Weidanz-Weg 3 der Festakt zur Namensgebung statt. Artikel vom 
19.3.2026. Internetseite. https://www.eiserner-vorhang.de/news/260319-
Namensgebung_Heiko_Runge.html 
Püschel, Klaus (2026). Forensische Pädopathologie: Angeblich vertauschte/“gestohlene“ Kinder in der DDR – 
ein Forschungsdesiderat?“ In: päd – Praktische Pädiatrie (6) 506-512. 
https://www.omnimedonline.de/paed/forensische-paedopathologie-angeblich-vertauschte-gestohlene-
kinder-in-der-ddr-ein-forschungsdesiderat/ 
Reitel, Axel (2006). Jugendstrafvollzug in der DDR am Beispiel des Jugendhauses Halle. Berlin. 
Rescheleit, Maud; Krippendorf, Stefan (2002). „Der Weg ins Leben“. DDR-Strafvollzug im Jugendhaus 
Dessau. Magdeburg. 
Rosenberg, Florian von (2022). Die beschädigte Kindheit. Das Krippensystem der DDR und seine Folgen. 
München.
Sachse, Christian (2023). Die Geografie der Jugendhäuser. In Jugendhäuser in der DDR. Geschichte. Insassen. 
Folgen. UOKG-Kongress am 14.10.2023. 
Sachse, Alexander; Scheunemann, Jan; Museumsverband Sachsen-Anhalt e. V.; Museumsverband des Landes 
Brandenburg e. V. (Hrsg.) (2024). Kulturgutentzug in der Sowjetischen Besatzungszone und der DDR. 
Historische Hintergründe, Praxisbeispiele und Rechercheansätze. Eine Handreichung für Museen. 
Bernburg; Potsdam. 
Sächsische Psychiatriemuseum (o. A.). Psychiatrie in Sachsen – Das Jahr 1990. Reader zu Ausstellung des 
Sächsischen Psychiatriemuseums. http://psychiatrie-in-sachsen-
1990.psychiatriemuseum.de/assets/files/Psychiatrie-inSachsen_DasJahr1990.pdf 
Saure, Hans-Wilhelm (2025). Opferbeauftragte fordert Umbenennung. Lenin und LPG: Auf diesen Straßen lebt 
die DDR weiter. In: Bild-Zeitung vom 6.12.2025. 
Scharf, Bertold; Schlund, Sebastian; Stoll, Jan (2019). Segregation oder Integration? Gesellschaftliche Teilhabe 
von Menschen mit Behinderungen in der DDR. In: Geschichte in Wissenschaft und Unterricht (70) 52-
70. 
Schmeitzner, Mike (2007). SMT in der SBZ und frühen DDR. Forschungsüberblick und 
Forschungsperspektiven. In: Bohse, Daniel, Miehe, Lutz (Hrsg.). Sowjetische Militärjustiz in der SBZ 
und frühen DDR (1945-1955). Tagungsband (9-24). Halle (Saale). 
Schochow, Maximilian; Steger, Florian (2015). Disziplinierung durch Medizin. Die geschlossene 
Venerologische Station in der Poliklinik Mitte in Halle 1961-1982. Halle (Saale). 
Schochow, Maximilian; Steger, Florian; Bundeszentrale für politische Bildung (2018). Politisierte Medizin in 
der DDR. Geschlossene Venerologische Stationen und das Ministerium für Staatssicherheit. Artikel vom 
9.2.2018. Internetseite. http://www.bpb.de/263827 
Schröder, Rainer (2014). Gutachten für die Enquete Kommission „Aufarbeitung der Geschichte und 
Bewältigung von Folgen der SED-Diktatur und des Übergangs in einen demokratischen Rechtsstaat im 
Land Brandenburg“. https://www.parldok.brandenburg.de/parladoku/w5/drs/ab_8500/8500_30.pdf 
Staadt, Jochen (Hrsg.); unter Mitarbeit von Kostka, Jan; Puchta, Hannes (2024). Die deutschen Todesopfer des 
Eisernen Vorhangs 1948-1989. Ein biografisches Handbuch. Halle (Saale). 
Staadt, Jochen; Kostka, Jan; Bundeszentrale für politische Bildung (2019). Todesopfer des DDR-Grenzregimes. 
Eine Recherche. Todesfälle an der innerdeutschen Grenze 1949 bis 1989. Internetseite. 
https://www.bpb.de/themen/deutschlandarchiv/295022/todesopfer-des-ddr-grenzregimes-
einerecherche/#footnote-target-3 
Stadt Schwedt (Oder) (o. J.). DDR-Militärgefängnis. Geschichte. Internetseite. 
https://schwedt.eu/de/stadtmuseum/ddrmilitaergefaengnis/geschichte/26166 
Stadt Schwedt (Oder) (o. J.). Open-Air-Ausstellung „Spurensicherung DDR-Militärgefängnis“. Internetseite. 
https://www.ab-nach-schwedt.de/ 
Stadtmuseum Berlin (2026). Wege des Erinnerns. Stadttour zu Orten des Erinnerns an den Kolonialismus: 
zwischen Wilhelmstraße und „Asiatisch-Pazifischen Straßen“. 
https://www.stadtmuseum.de/veranstaltungen/wege-des-erinnerns-3 
Stary, Ute; Bundeszentrale für politische Bildung (2018). Wochenkrippen und Kinderwochenheime in der DDR. 
Artikel vom 19.1.2018. Internetseite. http://www.bpb.de/262920 
Steinhoff, Michael; Trobisch, Achim (2014). Behindertenhilfe in der DDR. In: Orientierung – Fachzeitschrift 
für Teilhabe (3) 17-21. 
Stiftung Berliner Mauer (2025). 65. Jahrestag des Mauerbaus. Stiftung Berliner Mauer erhält zusätzliche Mittel 
für 2026. Pressemitteilung vom 18.11.2025. https://www.stiftung-berliner-mauer.de/de/stiftung/ueber-
uns/presse/65-jahrestag-des-mauerbaus 
Stiftung Berliner Mauer (2025). Gedenkveranstaltung zum 64. Jahrestag des Mauerbaus. https://www.stiftung-
berliner-mauer.de/de/gedenkstaette-berliner-mauer/besuch/programm/gedenkveranstaltung-zum-64-
jahrestag-des-mauerbaus
Stiftung Berliner Mauer (2026). Durch den Eisernen Vorhang. Temporäre Ausstellung am Checkpoint Charlie. 
Artikel vom 6.3.2026. Internetseite. https://www.stiftung-berliner-mauer.de/de/checkpoint-charlie/ueber-
uns/aktuelles/durch-den-eisernen-vorhang 
Stiftung Berliner Mauer (2026). Neugestaltung des Erinnerungsortes Checkpoint Charlie. Artikel vom 
15.1.2026. Internetseite. https://www.stiftung-berliner-mauer.de/de/checkpoint-charlie/ueber-
uns/aktuelles/neugestaltung-des-erinnerungsortes-checkpoint-charlie 
Stiftung Berliner Mauer; Kulturprojekte Berlin (2026). 65 Jahre Mauerbau. Internetseite. 
https://kulturprojekte.berlin/projekte/65-jahre-mauerbau/ 
Stiftung für ehemalige politisch Verfolgte (2026). Gremien. Internetseite. https://www.stepv.de/die-
stiftung/gremien/ 
Stiftung Sächsische Gedenkstätten; Censebrunn-Benz, Angelika (2026). „Ich bin eben ein schwieriger Mensch“ 
– Folgen von Zwangsunterbringung und -erziehung im Sozialen. Online-Tagung am 27.1.2026 von 10 bis 
14 Uhr. https://www.stsg.de/cms/stsg/aktuelles/online-tagung-am-27-januar-2026-ich-bin-eben-ein-
schwieriger-mensch-folgen-von 
Strauß, Bernhard; Frommer, Jörg; Schomerus, Georg; Spitzer, Carsten (Hrsg.) (2024). Gesundheitliche 
Langzeitfolgen von SED-Unrecht. Gießen. 
Süß, Sonja (2018). Zur Frage eines politischen Missbrauchs der Psychiatrie in der DDR – Eine Rückschau nach 
20 Jahren. In: Kumbier, Ekkehardt; Steinberg, Holger (Hrsg.). Psychiatrie in der DDR – Beiträge zur 
Geschichte (111-126). Berlin. 
TESTIMONY-Forschungsverbund Erfahrungen in DDR-Kinderheimen. Bewältigung und Aufarbeitung (2023). 
Leipziger Erklärung zur Bewältigung und Aufarbeitung von Erfahrungen in DDR-Kinderheimen. 
Zentrale Befunde und Forderungen des Testimony-Forschungsverbundes. Presseerklärung vom 
20.3.2023. https://www.testimony-studie.de/leipziger-erklaerung 
Thüringer Landesbeauftragter zur Aufarbeitung der SED-Diktatur (2023). Geteilte Erfahrungen – 
Fortschreibung des Berichtes zur sozialen Lage der Opfer des SED-Regimes in Thüringen. Erfurt. 
Unabhängige Kommission zur Aufarbeitung sexuellen Kindesmissbrauchs (UKASK) (2025). 6. öffentliches 
Hearing „Sexueller Kindesmissbrauch in der Heimerziehung“. Einführung Hearing Heimerziehung. 
Internetseite. https://www.aufarbeitungskommission.de/mediathek/einfuehrung-hearing-heimerziehung/ 
Unabhängige Kommission zur Aufarbeitung sexuellen Kindesmissbrauchs (UKASK) (2025). 6. öffentliches 
Hearing „Sexueller Kindesmissbrauch in der Heimerziehung“. Erfahrung mit Aufarbeitung in Heimen. 
Internetseite. https://www.aufarbeitungskommission.de/mediathek/erfahrung-mit-aufarbeitung-in-
heimen/ 
Union der Opferverbände Kommunistischer Gewaltherrschaft e. V. (UOKG) (2021). Resolution – „Das 
Schweigen brechen – den Opfern helfen“. Berlin. 
https://www.verfolgteddrfrauen.de/site/assets/files/1195/20210810_resolution_forderungen.pdf 
Union der Opferverbände Kommunistischer Gewaltherrschaft e. V. (UOKG) (2025). Resolution – „Dialog der 
Generationen–Erinnern, Verstehen, Heilen“. Internetseite. https://www.uokg.de/wp-
content/plugins/download-attachments/includes/download.php?id=A_SAFirO8V64ttOciPk1mw 
Union der Opferverbände Kommunistischer Gewaltherrschaft e. V. (UOKG) (2025). Initiative „Mahnmal für 
die Opfer des Kommunismus“. Internetseite. https://www.uokg.de/projekte/initiative-mahnmal/ 
Union der Opferverbände Kommunistischer Gewaltherrschaft e. V. (UOKG) (2026). Initiative Mahnmal. 
Eckdaten des Wettbewerbs. Internetseite. https://www.uokg.de/projekte/initiative-mahnmal/ 
Unionstiftung (2025). Sonderauftrag: SED-Opfer. Podcast-Folge 245. Internetseite. 
https://www.unionstiftung.de/politik-auf-den-punkt-gebracht/ 
Verbundprojekt „Gesundheitliche Langzeitfolgen von SED-Unrecht“ (2024). Psychosomatische 
Langzeitfolgeschäden nach Hepatitis-C-kontaminierter Anti-D-Prophylaxe. Internetseite. 
https://www.uniklinikum-
jena.de/sedgesundheitsfolgen/Der+Verbund/Teilprojekte/Anti_D_Prophylaxe.html
Vesting, Justus (2012). Zwangsarbeit im Chemiedreieck. Strafgefangene und Bausoldaten in der Industrie der 
DDR. Berlin. 
Vgl. Bundesministerium des Innern (BMI) (2026). DDR-Zwangsadoptionen: BMI ermöglicht Forschung zu 
hochsensibler Thematik. Internetseite. https://www.bmi.bund.de/DE/themen/demokratie-
gesellschaft/gesellschaftlicher-zusammenhalt/ddr-zwangsadoptionen/ddr-zwangsadoptionen-artikel.html 
Wenzke, Rüdiger (2011). Ab nach Schwedt! Die Geschichte des DDR-Militärstrafvollzugs. Berlin 
Wenzke, Rüdiger; Bundeszentrale für politische Bildung (2016). Die Nationale Volksarmee der DDR. 
Streitkräfte im Dienste der SED. Artikel vom 31.3.2016. Internetseite. 
https://www.bpb.de/themen/militaer/deutsche-verteidigungspolitik/223787/die-nationale-volksarmee-de
rddr/#node-content-title-3. 
Wimmer, Klaus (1995). Verwaltungsrechtliches Rehabilitierungsgesetz. Kommentar. Berlin. 
Wissenschaftliche Dienste des Deutschen Bundestages (2017). Transgenerationale Traumatisierung. Sachstand 
WD 1 - 3000 - 040/16. Berlin. 
https://www.bundestag.de/resource/blob/501186/5cab3d455ea7c85a1dfbd7ce458d499a/WD-1-040-
16pdf-data.pdf 
Wissenschaftliche Dienste des Deutschen Bundestages (2026). Straßennamen mit SED-/DDR-Bezug. 
Beispielhafte Analyse von Umbenennungsprozessen und quantitative Bestandsaufnahme. Sachstand WD 
1 - 3000 – 006/26. Berlin. https://www.bundestag.de/resource/blob/1177848/WD-1-006-26.pdf 
Wochenkinder e. V. (2026). Wochenkinder in der DDR. Internetseite. https://www.wochenkinder.de/ 
ZDF (2024). Geheimnisse der DDR. Anspruch und Wirklichkeit. Folge 1. Internetseite. 
https://www.zdf.de/play/dokus/geheimnisse-der-ddr-100/geheimnisse-der-ddr--anspruch-und-
wirklichkeit-100#t=folgen 
Zeit-Geschichte(n) e. V. (2025). Wanderausstellung zum „Jugendstrafvollzug in der DDR“ in Berlin eröffnet. 
Artikel vom 18.12.2025. Internetseite. https://www.zeit-geschichten.de/2025/12/18/wanderausstellung-
zum-jugendstrafvollzug-in-der-ddr-in-berlin-eroeffnet/ 
Zwiener, Karl; Zwiener-Kumpf, Elisabeth; Grosch, Christa (1994). Kinderkrippen in der DDR. In: Materialien 
zum fünften Familienbericht. Band 5. München.
Rechtsquellen241 
Anti-D-Hilfegesetz vom 2. August 2000 (BGB1. I S. 1270), das zuletzt durch Artikel 12 des Gesetzes vom 
28. Oktober 2025 (BGB1. 2025 I Nr. 259) geändert worden ist. 
Berufliches Rehabilitierungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 1. Juli 1997 (BGB1. I S. 1625), 
das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 25. Februar 2025 (BGB1. 2025 I Nr. 63) geändert worden 
ist. 
Brandenburgisches Oberlandesgericht, Beschluss vom 14. März 2006 – 2 Ws (Reha) 14/05. 
Bundesverfassungsgericht, Urteil vom 7. Dezember 1999 – 2 BvR 1533/94. 
Bundesvertriebenengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. August 2007 (BGBl. I S. 1902), das 
zuletzt durch Artikel 5 Absatz 1 des Gesetzes vom 11. Juni 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 185) geändert 
worden ist. 
Bundesverwaltungsgericht, Urteil vom 26. September 1996 – 7 C 61/94. 
Bundesverwaltungsgericht, Urteil vom 27. März 2024 – 8 C 6/23. 
Deutsches Richtergesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. April 1972 (BGBl. I S. 713), das zuletzt 
durch Artikel 9 des Gesetzes vom 22. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 320) geändert worden ist. 
Dopingopfer-Hilfegesetz [zum 31. Dezember 2007 außer Kraft getreten] vom 24. August 2002 (BGB1. I 
S. 3410), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 15. Dezember 2004 (BGB1. I S. 3396) geändert 
worden ist. 
Fremdrentengesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 824-2, veröffentlichten bereinigten 
Fassung, das zuletzt durch Artikel 11 des Gesetzes vom 20. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2759) geändert 
worden ist. 
Gesetz über die Stiftung für ehemalige politisch Verfolgte vom 25. Februar 2025 (BGB1. 2025 I Nr. 63). 
Gesetz zur Verbesserung rehabilitierungsrechtlicher Vorschriften für Opfer der politischen Verfolgung in der 
ehemaligen DDR und zur Änderung weiterer Vorschriften vom 25. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 63). 
Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 100-
1, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 22. März 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 94) geändert worden ist. 
Häftlingshilfegesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juni 1993 (BGB1. I S. 838), das zuletzt durch 
Artikel 2 des Gesetzes vom 25. Februar 2025 (BGB1. 2025 I Nr. 63) geändert worden ist. 
Landgericht Berlin, Beschluss vom 24. Januar 2022 – (551 Rh) 152 Js 586/20 Reha (307/20). 
Landgericht Berlin, Urteil vom 14. Oktober 2024 – 529 Ks 7/23. 
Neufassung der Richtlinien der Bundesregierung über Härteleistungen an Opfer von nationalsozialistischen 
Unrechtsmaßnahmen im Rahmen des Allgemeinen Kriegsfolgengesetzes vom 28. März 2011, die zuletzt 
durch Verwaltungsvorschrift vom 21. Juni 2021 (BAnz AT 28.06.2021 B1) geändert worden ist. 
Oberlandesgericht Dresden, Beschluss vom 16. Februar 1994 – 2 Ws 210/93. 
Opferentschädigungsgesetz [zum 31. Dezember 2023 außer Kraft getreten] in der Fassung der Bekanntmachung 
vom 7. Januar 1985 zuletzt geändert durch Gesetz vom 6. Juni 2023 (BGBl. I S. 146). 
Pflegeberufegesetz vom 17. Juli 2017 (BGBl. I S. 2581), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 
22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 371) geändert worden ist. 
Renten-Überleitungsgesetz vom 25. Juli 1991 (BGB1. I S. 1606), das zuletzt durch Artikel 8 des Gesetzes vom 
17. Juli 2017 (BGB1. I S. 2575) geändert worden ist. 
Richtlinie für die Gewährung von Unterstützungsleistungen nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über die 
Stiftung für ehemalige politisch Verfolgte vom 14. Oktober 2025. 
 
241  Die Datumsangaben der Rechtsquellen sind in der Fassung des veröffentlichten Eigennamens der Rechtsquellen angegeben.
Richtlinie zur Förderung von Forschungsvorhaben auf dem Gebiet der DDR-Forschung im Rahmenprogramm 
Geistes-, Kultur- und Sozialwissenschaften vom 26. Mai 2017. 
Richtlinie zur Förderung von Projekten zum Thema „Aufbau DDR-bezogener Forschungsschwerpunkte an 
Hochschulen in Deutschland“ vom 3. Juni 2025. 
Sechstes Buch Sozialgesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Februar 2002 (BGB1. I S. 754, 
1404, 3384), das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 10 des Gesetzes vom 12. Mai 2026 (BGB1. 2026 I Nr. 
143) geändert worden ist. 
SED-Opferbeauftragtengesetz vom 9. April 2021 (BGBl. I S. 750, 757), das zuletzt durch Artikel 12 des 
Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 414) geändert worden ist. 
Stasi-Unterlagen-Gesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 6. September 2021 (BGBl. I S. 4129), das 
durch Artikel 27 des Gesetzes vom 20. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2759) geändert worden ist. 
Strafrechtliches Rehabilitierungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1999 (BGB1. I 
S. 2664), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 25. Februar 2025 (BGB1. 2025 I Nr. 63) geändert 
worden ist. 
Thüringer Oberlandesgericht, Beschluss vom 28. September 2004 – 1 Ws Reha 13/04. 
Übereinkommen Nr. 105 der Internationalen Arbeitsorganisation vom 25. Juni 1957 über die Abschaffung der 
Zwangsarbeit, Bundesgesetzblatt Jahrgang 1959 Teil II Nr. 18, Seite 441. 
Vereinbarung zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik zur 
Durchführung und Auslegung des am 31. August 1990 in Berlin unterzeichneten Vertrages zwischen der 
Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik über die Herstellung der 
Einheit Deutschlands - Einigungsvertrag - vom 18. September 1990 (BGBl. 1990 II S. 1239). 
Vermögensgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. Februar 2005 (BGBl. I S. 205), das zuletzt durch 
Artikel 15 Absatz 33 des Gesetzes vom 4. Mai 2021 (BGBl. I S. 882) geändert worden ist. 
Verordnung über die schädigenden Ereignisse und gesundheitlichen Schädigungen im Sinne des § 3 Absatz 6 
Satz 1 des Verwaltungsrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes vom 13. Mai 2026 (BGB1. 2026 I Nr. 145). 
Verordnung über die schädigenden Ereignisse und gesundheitlichen Schädigungen im Sinne des § 4 Absatz 6 
Satz 1 des Häftlingshilfegesetzes vom 8. Mai 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 128). 
Verordnung über die schädigenden Ereignisse und gesundheitlichen Schädigungen im Sinne des § 21 Absatz 6 
Satz 1 des Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes vom 13. Mai 2026 (BGB1. 2026 I Nr. 144). 
Verordnung zur Anpassung der Höhe der monatlichen besonderen Zuwendung nach § 17a Absatz 1 Satz 5 des 
Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes ab dem 1. Juli 2026. 
Verordnung zur Anpassung der Höhe der monatlichen Ausgleichsleistungen nach § 8 Absatz 1 Satz 4 des 
Beruflichen Rehabilitierungsgesetzes ab dem 1. Juli 2026. 
Verwaltungsrechtliches Rehabilitierungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 1. Juli 1997 (BGB1. I 
S. 1620), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 25. Februar 2025 (BGB1. 2025 I Nr. 63) geändert 
worden ist. 
Vierzehntes Buch Sozialgesetzbuch vom 12. Dezember 2019 (BGB1. I S. 2652), das zuletzt durch Artikel 9a 
des Gesetzes vom 16. April 2026 (BGB1. 2026 I Nr. 107) geändert worden ist. 
Wehrstrafgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Mai 1974 (BGBl. I S. 1213), das zuletzt durch 
Artikel 1 des Gesetzes vom 21. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 55) geändert worden ist (WStG). 
Zweites Dopingopfer-Hilfegesetz [zum 31. Dezember 2020 außer Kraft getreten] vom 28. Juni 2016 (BGB1. I 
Seite 1546), das zuletzt durch Artikel 163 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGB1. I S. 1328) geändert 
worden ist. 
Zweites SED-Unrechtsbereinigungsgesetz vom 23. Juni 1994 (BGBl. I S. 1311).
Historische Rechtsquellen 
Anordnung über die Liste der Lehrberufe für die Berufsausbildung der aus den Hilfsschulen entlassenen 
Jugendlichen vom 1. Februar 1962 [aufgehoben], Gesetzblatt der Deutschen Demokratischen Republik 
Teil II 1962. 
Erlaß des Staatsrates der Deutschen Demokratischen Republik über die Stellung und die Aufgaben der Gerichte 
für Militärstrafsachen vom 4. April 1963 [aufgehoben], Gesetzblatt der Deutschen Demokratischen 
Republik Teil I Nr. 4, Seite 71. 
Familiengesetzbuch der Deutschen Demokratischen Republik vom 20. Dezember 1965 [aufgehoben], das 
zuletzt durch Gesetz vom 20. Juli 1990 (GBl. I S. 1038) geändert worden ist. 
Gesetz über die Einweisung in stationäre Einrichtungen für psychisch Kranke vom 11. Juni 1968 [aufgehoben], 
Gesetzblatt der Deutschen Demokratischen Republik Teil I Nr. 13, Seite 273. 
Gesetz zum Schutz des Friedens vom 15. Dezember 1950 [aufgehoben], Gesetzblatt der Deutschen 
Demokratischen Republik, Jahrgang 1950, Seite 1199. 
Jugendgerichtsgesetz vom 23. Mai 1952 [aufgehoben], Gesetzblatt der Deutschen Demokratischen Republik, 
Nummer 66, Seite 411 - 418. 
Reichsjugendgerichtsgesetz vom 6. November 1943 [aufgehoben], Reichsgesetzblatt Teil I, Jahrgang 1943. 
Strafgesetzbuch der Deutschen Demokratischen Republik vom 12. Januar 1968 [aufgehoben], das zuletzt durch 
Gesetz vom 29. Juni 1990 (GBl. I S. 526) geändert worden ist. 
Strafgesetzbuch für das Deutsche Reich vom 15. Mai 1871 [gilt als Strafgesetzbuch in der Bundesrepublik 
Deutschland fort], Deutsches Reichsgesetzblatt Band 1871, Nr. 24, Seite 127 - 205. 
Verfassung der Deutschen Demokratischen Republik vom 7. Oktober 1949 [aufgehoben], die zuletzt durch 
Gesetz vom 12. September 1960 (GBl. I S. 505) geändert worden ist. 
Verordnung über Aufenthaltsbeschränkungen vom 24. August 1961 [aufgehoben], Gesetzblatt der Deutschen 
Demokratischen Republik Teil II, Seite 343. 
Verordnung über die Beschulung und Erziehung von Kindern und Jugendlichen mit wesentlichen physischen 
oder psychischen Mängeln vom 5. Oktober 1951 [aufgehoben], Gesetzblatt der Deutschen 
Demokratischen Republik 1951.
Anhang 
Richtlinie für die Gewährung von Unterstützungsleistungen nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes 
über die Stiftung für ehemalige politisch Verfolgte (StepVG) vom 14. Oktober 2025 
Präambel 
Opfer politischer Verfolgung in der Sowjetischen Besatzungszone (SBZ) und in der Deutschen Demokratischen 
Republik (DDR) leiden teilweise bis heute unter den gesundheitlichen, finanziellen und sozialen Folgen der ihnen 
widerfahrenen Repressionsmaßnahmen. In Anerkennung des Leids der Betroffenen und in Erfüllung des
Einigungsvertrages, der in Artikel 17 Satz 2 eine angemessene Entschädigungsregelung für die Opfer des SED-
Unrechtsregimes fordert, wurden mit Beschluss vom 30. Januar 2025 (Bundestagsdrucksachen 20/12789; 20/14744) 
die rehabilitierungsrechtlichen Vorschriften so angepasst, dass sich die wirtschaftliche Lage der Betroffenen
deutlich verbessert hat. Allerdings können die bundesgesetzlichen Regelungen in den SED-
Unrechtsbereinigungsgesetzen (SED-UnBerG) die individuellen Folgen für die Betroffenen nur teilweise ausgleichen. Aus diesem Grund 
hat der Gesetzgeber, neben den Verbesserungen in den SED-UnBerG, beschlossen, einen bundesweiten
Härtefallfonds - in Anlehnung an die in den sechs ostdeutschen Ländern eingerichteten Härtefallfonds - einzurichten, 
welcher auf Grundlage einer von der SED-Opferbeauftragten zu erlassenden Billigkeitsrichtlinie
Unterstützungsleistungen gewährt. Über den bundesweiten Härtefallfonds können erstmals auch Betroffene mit Wohnsitz
außerhalb der sechs ostdeutschen Länder (Berlin, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt, 
Thüringen), sowie Angehörige oder Hinterbliebene von Betroffenen politischen Freiheitsentzugs
Unterstützungsleistungen empfangen. 
I.  Rechtsgrundlagen und Zweck der Unterstützungsleistung 
1. Der Härtefallfonds für Opfer politischer Verfolgung in der SBZ und der DDR findet seine Rechtsgrundlage 
im § 2 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über die Stiftung für ehemalige politisch Verfolgte (StepVG), 
welches zum 1. Juli 2025 in Kraft getreten ist (BGBl. 2025 I Nr. 63). Demnach gewährt die Stiftung
Unterstützungsleistungen aus einem im Haushaltsplan der Bundesrepublik Deutschland vorgesehenen
Härtefallfonds. 
2. Die Unterstützungsleistungen werden nach Maßgabe dieser Verwaltungsvorschrift und des § 53 der
Bundeshaushaltsordnung (BHO) als freiwillige Billigkeitsleistungen gewährt. 
3. Mit den Billigkeitsleistungen wird das Ziel verfolgt, finanzielle Unterstützung zur Linderung besonderer 
Notsituationen an ehemals politisch Verfolgte und deren nächsten Angehörigen zu gewähren. Zugleich wird 
mit den Billigkeitsleistungen das Ziel verfolgt, die bis heute anhaltenden Folgen politischer Unterdrückung 
zu mindern und die soziale Eingliederung der Verfolgten zu verbessern. 
4. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung der Unterstützungsleistung besteht nicht (vgl. § 2 Absatz 2 Satz 1 
StepVG). Vielmehr entscheidet die Bewilligungsbehörde aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens im
Rahmen und unter dem Vorbehalt verfügbarer Haushaltsmittel des Bundes und ggf. Mittel von Dritten für
Leistungen gemäß § 2 Absatz 1 Nummer 1 StepVG. 
II.  Antragsberechtigte 
1. Antragsberechtigt sind Personen, die ihren Wohnsitz in der Bundesrepublik Deutschland haben, in ihrer 
wirtschaftlichen Lage besonders beeinträchtigt sind und 
a) über eine Rehabilitierung nach den SED-UnBerG (Strafrechtliches Rehabilitierungsgesetz (StrRehaG); 
Verwaltungsrechtliches Rehabilitierungsgesetz (VwRehaG); Berufliches Rehabilitierungsgesetz (Ber-
RehaG)) verfügen oder 
b) auf Grundlage einer Bescheinigung nach § 10 Absatz 4 Häftlingshilfegesetz (HHG) oder gemäß § 26 
Absatz 3 StrRehaG Leistungen nach dem StrRehaG erhalten oder
c) über eine Bescheinigung nach § 10 Absatz 4 HHG verfügen, weil sie als Staatsangehörige der
Bundesrepublik Deutschland oder der DDR aus politischen und nach freiheitlich-demokratischer Auffassung 
von ihnen nicht zu vertretenden Gründen in den in § 1 Absatz Nummer 3 Bundesvertriebenengesetz 
(BVFG) genannten Gebieten in Gewahrsam genommen wurden. 
2. Antragsberechtigt sind darüber hinaus, die nächsten Angehörigen (Ehegatten, Kinder und Eltern) der
Berechtigten unter Nummer 1, die über eine strafrechtliche Rehabilitierung, auf Grundlage einer Bescheinigung 
nach § 10 Absatz 4 HHG oder gemäß § 26 Absatz 3 StrRehaG Leistungen nach dem StrRehaG erhalten 
haben, soweit sie durch die Verfolgung des oder der Berechtigten unter Nummer 1 nicht unerheblich
unmittelbar mitbetroffen waren, ihren Wohnsitz in der Bundesrepublik Deutschland haben und in ihrer
wirtschaftlichen Lage besonders beeinträchtigt sind. 
3. Nicht antragsberechtigt sind Personen, die gegen Grundsätze der Menschlichkeit oder Rechtsstaatlichkeit 
verstoßen oder in schwerwiegendem Maße ihre Stellung zum eigenen Vorteil oder zum Nachteil anderer 
missbraucht haben (vgl. § 16 Abs. 2 StrRehaG; § 2 Abs. 2 VwRehaG; § 4 BerRehaG). 
4. Eine besondere Beeinträchtigung der wirtschaftlichen Lage liegt nicht vor, wenn die Antragstellerin oder der 
Antragsteller über Einkünfte verfügt, die unter Berücksichtigung des Familienstands und des
Familieneinkommens eine ausreichende Versorgung sicherstellen. Einzelheiten richten sich nach den innerhalb der
Stiftung geltenden Einkommensrichtwerten. 
5. Unmittelbar mitbetroffen können in der Regel nur die Ehepartner sein, deren Ehe mit dem oder der
Verstorbenen zum Zeitpunkt des Gewahrsams bereits geschlossen war, und nur die Kinder, die zum Zeitpunkt des 
Gewahrsams bereits geboren waren. 
III.  Grundsätze für die Gewährung finanzieller Unterstützungsleistungen 
Für die Gewährung einer Unterstützungsleistung sind folgende Grundsätze zu beachten: 
1. Die Leistungen sollen bundesgesetzliche Regelungen und bestehende sozialrechtliche Versorgungssysteme 
ergänzen, diese jedoch nicht ersetzen. Soweit das Opfer zweckidentische Leistungen von anderen erlangen 
kann, werden diese bei der Bewilligung von Härteleistungen angerechnet. Hierunter fallen insbesondere
Ansprüche gegen öffentliche Stellen wie gegen Träger des sozialen Entschädigungsrechts, gesetzliche
Krankenversicherungen sowie gegen private Einrichtungen (beispielsweise Versicherungen). 
2. Die Leistung wird zur Behebung oder Linderung einer besonderen Notlage gewährt. Wenn sie sich hierzu 
als unzureichend erweist oder eine weitere Notlage eintritt, kann erneut eine Leistung gewährt werden.
Periodisch wiederkehrende Leistungen sind ausgeschlossen. Dies gilt nicht für die finanzielle Förderung von 
Therapien, Aus- und Fortbildungen sowie ähnlicher Langzeitmaßnahmen. 
3. Hat eine Person in den vergangenen 24 Monaten vor Antragstellung eine Leistung aus dem in dieser
Richtlinie beschriebenen Härtefallfonds oder einem in den Ländern Berlin, Brandenburg, Mecklenburg-
Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen existierenden Härtefallfonds für in der SBZ/DDR politisch 
Verfolgte erhalten, kann keine Unterstützungsleistung gewährt werden. 
IV.  Gegenstand der Unterstützungsleistungen 
1.  Die Unterstützungsleistung wird gewährt für: 
a) gesundheitsfördernde Maßnahmen wie Therapien sowie medizinische Hilfen, wie zum Beispiel
Zahnersatz, Hörgeräte oder Brillen, 
b) die Schaffung oder den Erhalt von selbstbestimmten Wohn- und Lebensmöglichkeiten, zum Beispiel für 
einen Umzug in eine behinderten- oder altersgerechte Wohnung, 
c) die Unterstützung durch technische Hilfen im Alltag, insbesondere bei körperlichen Einschränkungen, 
d) die Anschaffung von Kommunikationshilfen, die die soziale Teilhabe fördern, wie beispielsweise
Computer, Laptops oder Telefone, 
e) Aus- und Fortbildungen, die in der DDR aus politischen Gründen versagt wurden,
f) Maßnahmen zur Verbesserung der Mobilität der Betroffenen, wie zum Beispiel die Anschaffung oder 
Reparatur von Fahrrädern oder motorisierten Fahrzeugen, 
g) Kosten, um den Besuch von Gedenkstätten und Erinnerungsorten sowie Veranstaltungen zu ermöglichen, 
die dem Prozess der persönlichen Schicksalsklärung und der Vernetzung mit weiteren Betroffenen dienen 
können, 
h) Kosten für die Beerdigung eines Berechtigten unter II. Nr. 1. 
2. Darüber hinaus wird Antragsberechtigten nach II. Nummer 1, die auf Grundlage einer strafrechtlichen
Rehabilitierung, einer Bescheinigung nach § 10 Absatz 4 HHG oder gemäß § 26 Absatz 3 StrRehaG Leistungen 
nach dem StrRehaG erhalten, einmalig Unterstützungsleistungen gewährt für: 
a) Erholungsreisen, 
b) Bekleidung. 
V.  Art und Umfang der Unterstützungsleistung 
1. Die Unterstützungsleistung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt und ist eine Billigkeitsleistung 
des Bundes. 
2. Der Höchstbetrag der Unterstützungsleistung für Berechtigte nach II. Nummer 1 beträgt 5.000 Euro, für 
Berechtigte nach II. Nummer 2 beträgt dieser 2.500 Euro. In begründeten Einzelfällen beträgt der
Höchstbetrag für die unter IV. 1. a) – c) beschriebenen Unterstützungsleistungen 20.000 Euro. Der Höchstbetrag für 
die unter IV. 2. a) beschriebenen Unterstützungsleistungen beträgt 1.000 Euro, für IV. 2. b) 500 Euro. 
3. Die Unterstützungsleistungen sind bei Sozialleistungen, deren Zahlung von anderen Einkommen abhängig 
ist, nicht als Einkommen zu berücksichtigen (vgl. § 2 Absatz 2 Satz 2 StepVG). 
VI.  Verfahren 
1. Bewilligungsbehörde 
Bewilligungsbehörde ist die Stiftung für ehemalige politisch Verfolgte (StepV). 
2. Antragsverfahren 
Die Antragstellung erfolgt durch den Antragsberechtigten schriftlich unter Anwendung eines förmlichen
Antragsformulars bei der Stiftung für ehemalige politisch Verfolgte. Im Antrag sind die Maßnahme, die Hilfe oder das 
Hilfsmittel, wofür die Billigkeitsleistung beantragt wird, zu benennen und die Höhe der benötigten Mittel zu
vermerken. 
Die Förderfähigkeit ist zu begründen und die Voraussetzungen der Antragsberechtigung unter II., insbesondere 
der Bedarf, nachzuweisen. Bei Bedarf unterstützt die Geschäftsstelle der Stiftung für ehemalige politisch
Verfolgte den Antragsteller beim Ausfüllen des Antragsformulars und wirkt auf eine Konkretisierung des Antrags 
hin. 
Der Antrag wird durch die zuständigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Bewilligungsbehörde auf
Schlüssigkeit geprüft und mit einem schriftlichen Votum zur Gewährung oder Ablehnung der Unterstützungsleistung aus 
dem Härtefallfonds dem Ausschuss zur Entscheidung über Anträge auf Unterstützungsleistungen
(Bewilligungsausschuss) vorgelegt. 
3. Ausschuss zur Entscheidung über Anträge auf Unterstützungsleistungen (Bewilligungsausschuss) 
Gemäß § 7 Absatz 1 StepVG wird zur Entscheidung über Anträge auf Unterstützungsleistungen bei dem
Stiftungsvorstand ein Ausschuss gebildet.242 
Der Ausschuss besteht aus dem Vorsitzenden des Stiftungsvorstandes oder dessen Stellvertreter als Vorsitzendem 
des Ausschusses und zwei ehrenamtlichen Beisitzern. 
 
242 Der weitere Text unter 3. gibt die im Gesetzestext des § 7 StepVG verwendeten Personenbezeichnung wieder.
Einer der Beisitzer soll möglichst Betroffener politischer Verfolgung in der SBZ oder DDR sein. 
Die Beisitzer werden vom Stiftungsrat auf die Dauer von zwei Jahren gewählt. Sie werden von dem Vorsitzenden 
des Ausschusses auf die gewissenhafte und unparteiische Wahrnehmung ihrer Amtsobliegenheiten verpflichtet. 
Über Anträge entscheidet der Ausschuss durch Bescheid. In der Regel wird nach Reihenfolge des Eingangs
entschieden. Aufgrund von besonderer sozialer Dringlichkeit einer beantragten Unterstützungsleistung kann davon 
abgewichen werden. 
Der Stiftungsrat darf die Entscheidung über Anträge teilweise auf den Vorsitzenden des Stiftungsvorstandes oder 
dessen Stellvertreter übertragen.  
Über die Ablehnung eines Antrags entscheidet stets der Ausschuss. 
4. Widerspruchsausschuss (Rechtsmittel) 
Gegen die Entscheidung des Bewilligungsausschusses ist ein Widerspruch möglich. 
Gemäß § 8 StepVG wird zur Entscheidung über Widersprüche gegen Bescheide des Bewilligungsausschusses ein 
Widerspruchsausschuss gebildet.243 
Der Widerspruchsausschuss besteht aus einem vom Stiftungsrat aus seiner Mitte gewählten Mitglied als
Vorsitzendem des Widerspruchsausschusses und zwei ehrenamtlichen Beisitzern. 
Der Stiftungsrat wählt aus seiner Mitte einen stellvertretenden Vorsitzenden des Widerspruchsausschusses; dieser 
vertritt den Vorsitzenden, falls dieser verhindert ist. 
Der Vorsitzende des Widerspruchsausschusses sowie sein Stellvertreter müssen die Befähigung für den höheren 
Verwaltungsdienst besitzen. Die Beisitzer des Ausschusses zur Entscheidung über Anträge auf
Unterstützungsleistungen können nicht zugleich Mitglieder des Widerspruchsausschusses sein. 
Einer der Beisitzer soll möglichst Betroffener politischer Verfolgung in der Sowjetischen Besatzungszone oder 
der Deutschen Demokratischen Republik sein. 
Die Beisitzer werden vom Stiftungsrat auf die Dauer von zwei Jahren gewählt. Sie werden von dem Vorsitzenden 
des Ausschusses auf die gewissenhafte und unparteiische Wahrnehmung ihrer Amtsobliegenheiten verpflichtet. 
VII.  Verwendungsnachweis 
1. Der Antragsteller hat die Verwendung der Mittel durch Vorlage von Originalbelegen und ggf.
Zahlungsnachweisen gegenüber der Bewilligungsbehörde nachzuweisen. 
2. Wird ein Nachweis über die Verwendung der Billigkeitsleistung nicht erbracht, oder ist der Nachweis
unvollständig, so wird die Billigkeitsleistung nach Maßgabe des Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) 
ganz oder teilweise zurückgefordert. 
3. Die Leistung wird auch ganz oder teilweise zurückgefordert, wenn der Antragsteller vorsätzlich oder grob 
fahrlässig unrichtige oder irreführende Angaben gemacht, veranlasst oder zugelassen hat. 
VIII. Inkrafttreten 
Diese Richtlinie tritt mit Wirkung zum 9. November 2025 in Kraft. 
Berlin, den 14. Oktober 2025 
Die Bundesbeauftragte für die Opfer der SED-Diktatur beim Deutschen Bundestag 
 
243 Der weitere Text unter 4. gibt die im Gesetzestext des § 8 StepVG verwendeten Personenbezeichnung wieder.