[Bundesrat zu Drucksache 332/25 (Beschluss) 
 
  
  
 
13.02.26 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss 
des Bundesrates zur Mitteilung der Kommission an das 
Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- 
und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Den 
Standort Europa wählen für Biowissenschaften - Eine Strategie, 
um Europa bis 2030 zum weltweit attraktivsten Standort für 
Biowissenschaften zu machen 
C(2026) 970 final 
 
 
 
 
 
Herrn 
Andreas BOVENSCHULTE 
Präsident des Bundesrates 
Leipziger Straße 3-4 
10117 Berlin – DEUTSCHLAND 
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
 
 
 
 
Brüssel 11.2.2026 
C(2026) 970  final 
 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident,  
die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme zu der Mitteilung der 
Kommission: Den Standort Europa wählen für Biowissenschaften – Eine Strategie, um 
Europa bis 2030 zum weltweit attraktivsten Standort für Biowissenschaften zu machen 
{COM(2025) 525 final}.  
Mit dem Vorschlag dieser Strategie kommt die Kommission der von Präsidentin von der 
Leyen in ihren politischen Leitlinien für den Zeitraum 2024-2029 eingegangenen 
Verpflichtungen nach, eine Strategie für europäische Biowissenschaften zu entwickeln, 
um den ökologischen und digitalen Wandel sowie die Entwicklung von EU-Technologien 
mit hoher Wertschöpfung zu unterstützen. In der Mitteilung der Kommission „Ein 
Kompass für eine wettbewerbsfähige EU“ {COM(2025) 30 final} wird ferner die 
Bedeutung der Biowissenschaften und Biotechnologie als Motoren für Innovation und 
Unternehmensentwicklung und ihr großes Potenzial für die Förderung der 
Wettbewerbsfähigkeit, insbesondere sektorübergreifend, u. a. in den Bereichen 
Arzneimittel, Landwirtschaft, Energie sowie Lebens- und Futtermittel, hervorgehoben. 
Die Strategie zielt darauf ab, Europa bis 2030 zum weltweit attraktivsten Standort für 
Biowissenschaften und die damit verbundenen Investitionen zu machen. Dafür bedarf es 
entlang der gesamten Wertschöpfungskette der Biowissenschaften – von den frühen 
Phasen der Forschung und Innovation bis hin zum Marktzugang und der 
Markteinführung sowie der Nutzung sicherer und nachhaltiger Produkte und 
Dienstleistungen durch die Nutzer – koordinierter Maßnahmen. In der Strategie werden 
Herausforderungen und Chancen in den auf Biowissenschaften basierenden Sektoren 
ermittelt und Maßnahmen in drei miteinander verknüpften Phasen vorgeschlagen, die 
alle den Innovationspfad im Bereich der Biowissenschaften untermauern. 
Die Kommission begrüßt die umfassende Unterstützung des Bundesrates für die Ziele der 
Strategie und seine Anmerkungen zur Definition von Biowissenschaften insbesondere im 
Hinblick auf den Umweltschutz und den Erhalt der Biodiversität. 
Die Kommission stimmt mit dem Bundesrat darin überein, dass eine hochwertige Bildung 
und Ausbildung in Europa sowie europäische Spitzenforschung und leistungsfähige 
zu Drucksache 332/25 (Beschluss)
Innovationsakteure Schlüsselelemente sind, um Europa den Nutzen seiner 
Biowissenschaften zu sichern. In diesem Zusammenhang wird mit der Strategie „Den 
Standort Europa wählen für Biowissenschaften“ das Ziel verfolgt, diese Bereiche zu 
stärken, und es wird eine Reihe von auf Biowissenschaften basierenden Maßnahmen 
vorgeschlagen, um die Innovation zum Nutzen der europäischen Bürgerinnen und Bürger 
und industriellen Akteure zu fördern und anzukurbeln.  
Die in der Strategie enthaltene Definition der Biowissenschaften ist breit und umfasst 
alle lebenden Systeme sowie ihre Ökosysteme und deren Verflechtungen. In der Strategie 
wird die Bedeutung der Schaffung von Wissen als Grundlage für ein lebendiges 
Ökosystem der Biowissenschaften und für die Entwicklung von Technologien sowie 
Innovationen anerkannt. Die Entwicklung von neuen Technologien, wie beispielsweise 
Biotechnologien, und biowissenschaftlichen Anwendungen sollte daher allen Bereichen 
und Sektoren zugutekommen. Dazu gehören auch die Rückgewinnung und 
Kreislaufführung von Rohstoffen, der Erhalt der Biodiversität und Ökosysteme, oder 
Umweltschutzbiotechnologien. Die Strategie schließt keine Sektoren, die von 
Fortschritten in den Biowissenschaften profitieren könnte, aus. In der Strategie wird 
beispielsweise eine Mikrobiom-Initiative vorgeschlagen, die alle Anwendungen der 
Mikrobiomforschung abdeckt und daher den Sektoren der Bioremediation und des 
Biomining zugutekommen kann, wo für die Extraktion von abiotischen Elementen aus 
Biomasse oder Schlammmatrizen häufig Mikroorganismen zum Einsatz kommen. 
„Den Standort Europa wählen für Biowissenschaften“ ist eine Gesamtstrategie, mit der 
eine Reihe von Maßnahmen und Initiativen angekündigt werden, die darauf ausgerichtet 
sind, die Ziele der Strategie zu erreichen und die Position der EU im Bereich 
Biowissenschaften auf globaler Ebene zu stärken. In der Strategie wird daher ebenfalls 
auf von der Strategie unabhängige Maßnahmen hingewiesen, um ein umfassendes Bild 
der für Biowissenschaften relevanten Initiativen zu vermitteln, ohne Doppelarbeit zu 
verursachen, während die Kohärenz und Koordinierung erhöht werden.  
So zielt die Bioökonomie-Strategie {COM(2025) 960 final} darauf ab, die ökonomische 
Dimension biobasierter Sektoren zu stärken und gleichzeitig eine nachhaltige Nutzung 
von Biomasse innerhalb der Belastbarkeitsgrenzen unseres Planeten zu fördern. Der 
Erhalt der Biodiversität ist ein zentraler Bestandteil der Bioökonomie als Konzept und 
somit natürlich ebenfalls Bestandteil der Bioökonomie-Strategie der EU. Vision der 
Kommission ist es, im Einklang mit dem Globalen Biodiversitätsrahmen von Kunming-
Montreal und dem Ziel, den Verlust an biologischer Vielfalt bis 2030 aufzuhalten und 
umzukehren, wettbewerbsfähige Bioökonomie-Märkte zu entwickeln, die hohe 
Umweltstandards aufrechterhalten, zum Erhalt und zur Wiederherstellung der 
Biodiversität beizutragen und die nachhaltige Bewirtschaftung natürlicher Ressourcen zu 
fördern.  
Die EU-Wasserpolitik fördert die Kreislaufführung abiotischer Elemente aus Abwasser 
und Klärschlamm, die in die Bioökonomie einfließen können. Die Verordnung über 
Wasserwiederverwendung {Verordnung (EU) 2020/741} fördert die 
Wasserwiederverwendung in der Landwirtschaft. Mit Artikel 20 der Neufassung der 
Richtlinie über die Behandlung von kommunalem Abwasser {Richtlinie (EU) 2024/3019}
3 
wird eine Verpflichtung zur Rückgewinnung einer kombinierten Mindestquote von 
Phosphor aus Abwasser und Klärschlamm eingeführt. Diese rückgewonnenen Elemente 
können durch die Nutzung in der Landwirtschaft oder für Tierfutter usw. in die 
Bioökonomie einfließen. Diese Richtlinie wird u. a. auch zu einer Erhöhung der 
Rückgewinnungsquote von Biomethan und somit erneuerbarer Energie sowie von 
biogenem CO2 aus Klärschlamm beitragen. Mit der Verordnung über Düngeprodukte 
{Verordnung (EU) 2019/1009}, der Verordnung über kritische Rohstoffe {Verordnung 
(EU) 2024/1252} und der EU-Taxonomie werden die Rückgewinnung von Phosphor aus 
durch Verbrennung von Klärschlamm entstandener Asche sowie von anderen abiotischen 
Schlammbestandteilen, die für die Bioökonomie wertvoll sein können, unterstützt.  
Die Kommission begrüßt die Unterstützung des Bundesrats für ihren Vorschlag zur 
Förderung eines ganzheitlichen Ansatzes für Biowissenschaften. Mit der 
vorgeschlagenen Reform des Arzneimittelrechts werden neue Instrumente eingeführt, um 
Europas Wettbewerbs- und Innovationsfähigkeit im Bereich Biowissenschaften zu 
fördern und gleichzeitig die Vorteile bereits durchgeführter Studien und technologischer 
Fortschritte auszuschöpfen. In diesem Zusammenhang sieht die vorgeschlagene Reform 
des Arzneimittelrechts angepasste Rahmen (wie bei Arzneimitteln, die Phagen enthalten 
und bedeutsam für die Bekämpfung antimikrobieller Resistenzen sind), 
Plattformtechnologie-Stammdokumentationen und Reallabore vor.  
Die Kommission beabsichtigt, diese Instrumente während des gesamten Lebenszyklus 
eines Arzneimittels, einschließlich der Arzneimittelentdeckung, klinischer Prüfungen und 
ihrer Zulassung, zur Verfügung zu stellen. Diese Instrumente können in hohem Maße an 
neue Komplexitäten angepasst werden, die von künftigen wissenschaftlichen 
Entwicklungen erwartet werden, sodass Europa bereit ist, ein Umfeld zu fördern, in dem 
Patienten durch Innovation zeitnah mit sicheren und wirksamen Arzneimitteln versorgt 
werden. Darüber hinaus nahm die Kommission am 16. Dezember 2025 ihren Vorschlag 
für einen EU-Biotech-Rechtsakt an, der darauf abzielt, die Wettbewerbsfähigkeit des EU-
Sektors für gesundheitsbezogene Biotechnologie zu erhöhen, indem der Übergang der 
biotechnologischen Produkte von der Forschung auf den Markt beschleunigt wird. Die 
Kommission beabsichtigt, weiterhin potenzielle Hindernisse für Biowissenschaften und 
biowissenschaftliche Anwendungen zu analysieren und gleichzeitig ein hohes 
Schutzniveau für die menschliche Gesundheit und die Umwelt anzustreben.
4 
Die Kommission hofft, dass die vom Bundesrat aufgeworfenen Fragen mit den 
vorstehenden Ausführungen beantwortet werden konnten, und sieht der Fortsetzung des 
politischen Dialogs erwartungsvoll entgegen. 
Mit vorzüglicher Hochachtung 
 
 
Maroš Šefčovič     Ekaterina Zaharieva  
Mitglied der Kommission   Mitglied der Kommission 
 
 
 
 
zu Drucksache 332/25 (Beschluss) - 4 -]