Bundesrat zu Drucksache 453/25 (Beschluss) 
 
  
  
 
08.01.26 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss 
des Bundesrates zur Mitteilung der Kommission an das 
Europäische Parlament und den Rat Strategie für ein Quanten-
Europa: Ein Quanten-Europa in einer Welt im Wandel 
C(2026) 48 final 
 
 
 
 
 
 
 Herrn Andreas Bovenschulte    
Präsident des Bundesrates   
Leipziger Straße 3-4   
10117 BERLIN 
DEUTSCHLAND  
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
 
 
 
 
 
 
 
Brüssel, 6.1.2026  
 C(2026) 48 final 
 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme zur Mitteilung der 
Kommission „Strategie für ein Quanten-Europa: Ein Quanten-Europa in einer Welt im 
Wandel“ (COM(2025) 363 final). 
Die Kommission teilt die Auffassung, dass Quantentechnologien für den Wohlstand und 
die Sicherheit Europas von strategischer Bedeutung sind. Die Strategie zielt darauf ab, 
wissenschaftliche Exzellenz und industrielle Kapazitäten zu stärken, eine offene 
strategische Autonomie zu gewährleisten, Europa in den globalen Wertschöpfungsketten 
wettbewerbsfähig aufzustellen und zugleich die internationale Zusammenarbeit mit gleich 
gesinnten Partnern zu fördern. 
Die Kommission ist ebenfalls der Auffassung, dass für eine erfolgreiche Umsetzung der 
EU-Quantenstrategie das Potenzial der nationalen Ökosysteme und vorhandene Stärken 
genutzt werden müssen. Die Strategie sieht eine enge Koordinierung mit den 
Mitgliedstaaten vor, indem unter anderem die Vernetzung und der Zusammenschluss von 
Kompetenzzentren und -clustern auf europäischer Ebene unterstützt werden. Angesichts 
des Umfangs, der Kosten und der gebotenen Eile bei den Quantentechnologien kann kein 
Mitgliedstaat allein erfolgreich sein; die Instrumente auf EU-Ebene tragen dazu bei, 
Ressourcen zu bündeln, Planungen aufeinander abzustimmen und Scale-ups zu 
unterstützen, und entfalten zusätzlich zu den nationalen Initiativen Wirkung. 
Die Kommission schließt sich der Ansicht des Bundesrates an, dass zum gegenwärtigen 
Zeitpunkt ein technologieoffener Ansatz sinnvoll ist. Das Portfolio umfasst führende 
Plattformen (z. B. Supraleiter-, Ionenfallen-, Photonen- und Neutralatom-Technologien), 
ist auf Anwendungsfälle, Leistung und Reife ausgerichtet und verhindert mit offenen 
Schnittstellen, Standards und Portabilität Lock-in-Effekte. 
In Bezug auf den hybriden Ansatz der Verknüpfung von Quanten- und klassischen 
Technologien und das Gemeinsame Unternehmen für europäisches Hochleistungsrechnen 
(GU EuroHPC) teilt die Kommission die Auffassung, dass es wichtig ist, 
Quantenprozessoren in klassische Höchstleistungsrechner zu integrieren. Mit der 
zu Drucksache 453/25 (Beschluss)
Entscheidung, das Gemeinsame Unternehmen EuroHPC im Quantenbereich zu stärken, 
werden die Entstehung von Quantenknoten, die mit europäischen 
Höchstleistungsrechenzentren verbunden sind, die Entwicklung gemeinsamer Middleware 
und Programmierumgebungen und der faire Zugang der europäischen Anwender 
ermöglicht. 
Was die Kommunikationssicherheit angeht, teilt die Kommission die Einschätzung des 
Bundesrates hinsichtlich der Auswirkungen auf die Sicherheit. Mit der Strategie wird ein 
zweigleisiger Ansatz verfolgt, bestehend aus i) der Einführung quantenverschlüsselter 
Kommunikation, einschließlich Pilotprojekten der Europäischen 
Quantenkommunikationsinfrastruktur (EuroQCI) und gegebenenfalls eines 
Quantenschlüsselaustauschs (und später eines künftigen Quanteninternets), und ii) einem 
koordinierten Übergang zur Post-Quanten-Kryptografie, der mit der europäischen und 
internationalen Normung abgestimmt und von Migrationsleitfäden für öffentliche 
Verwaltungen und kritische Sektoren begleitet wird. 
Die Kommission teilt auch die Auffassung, dass Forschung und industrielle Anwendung 
gemeinsam vorangebracht werden sollten. Die Strategie umfasst die Unterstützung der 
Quantensensorik und der Quantenmetrologie (kurz vor der Markteinführung) im 
Gesundheitswesen, in der Umweltüberwachung, in Verkehr und Weltraum und anderen 
Bereichen, die Förderung von Pilotprojekten sowie die Zertifizierung und Integration in 
die Wertschöpfungsketten. 
In Bezug auf die gesellschaftlichen Auswirkungen und verantwortungsvolle 
Innovationstätigkeit ist sich die Kommission bewusst, wie wichtig es ist, die ethischen, 
rechtlichen, ökologischen und umfassenderen gesellschaftlichen Implikationen zu 
bewerten. Die Strategie (und später der Vorschlag für einen Rechtsakt) umfasst den Aspekt 
der verantwortungsvollen Forschung und Innovation, einschließlich einer 
Folgenabschätzung, des Grundsatzes der konzeptionsintegrierten Sicherheit („Security by 
design“), der Normung und der Einbeziehung der Interessenträger. Die einschlägigen 
horizontalen Rahmen (Datenschutz, Cybersicherheit, Nachhaltigkeit) finden Anwendung. 
Schließlich stimmt die Kommission dem Bundesrat zu, dass Europa Fachkräfte braucht, 
um erfolgreich zu sein, wie die Digitalakademien für Quantenkompetenz gezeigt haben. 
Die Strategie unterstützt in Synergie mit den EU-Programmen und nationalen Initiativen 
Lehrpläne und Ausbildungsmaßnahmen im Bereich Quantentechnologie auf allen 
Bildungsebenen, Mobilitäts- und Doktorandennetzwerke, Umschulungs- und 
Weiterbildungsmaßnahmen in der Industrie sowie Maßnahmen zur Gewinnung und 
Bindung von international herausragenden Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern. 
Die EU muss einer der attraktivsten Forschungsstandorte der Welt sein. Am 5. Mai 2025 
kündigte Präsidentin von der Leyen an der Universität Sorbonne in Paris ein Paket von 
500 Mio. EUR für den Zeitraum 2025-2027 an. In dem Rahmen werden auch neue 
langfristige „Superfinanzhilfen“ des Europäischen Forschungsrats zur Förderung 
bahnbrechender Forschungsvorhaben vergeben. Darüber hinaus startete am 1. Oktober 
2025 die Marie-Skłodowska-Curie-Pilotinitiative „Choose Europe for Science“, mit der 
die Chancen von Nachwuchsforschenden verbessert werden sollen.
3 
 
Die Strategie für ein Quanten-Europa stellt einen soliden gemeinsamen Ausgangspunkt 
für eine engere Zusammenarbeit in einem Bereich dar, in dem Europa gut aufgestellt ist, 
es aber unbedingt koordinierter Maßnahmen auf EU-Ebene bedarf, um die kritische Masse 
zu erreichen. Parallel zur Umsetzung der Strategie bereitet die Kommission einen 
Rechtsakt zur Quantentechnologie vor, zu dem der Bundesrat mit seinen Standpunkten 
sowohl bei der Vorbereitung als auch bei der Umsetzung der Strategie – in Partnerschaft 
mit den Mitgliedstaaten, der Industrie und der Forschungsgemeinschaft – einen wichtigen 
Beitrag leistet. 
Die Kommission hofft, dass die vom Bundesrat angesprochenen Punkte mit diesen 
Ausführungen geklärt werden können, und sieht der Fortsetzung des politischen Dialogs 
erwartungsvoll entgegen.  
Mit freundlichen Grüßen 
 
Henna Virkkunen     Maroš Šefčovič 
Exekutiv-Vizepräsidentin     Mitglied der Kommission 
 
 
zu Drucksache 453/25 (Beschluss)- 3 -