Bundesrat zu Drucksache 485/25 (Beschluss) 
 
  
  
 
23.02.26 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss 
des Bundesrates zum Vorschlag für eine Verordnung des 
Europäischen Parlaments und des Rates zur Festlegung eines 
Ausgabenverfolgungs- und Leistungsrahmens für den Haushalt 
sowie anderer horizontaler Vorschriften für die Programme und 
Tätigkeiten der Union 
C(2026) 1200 final 
 
 
 
 
 
Herrn Andreas Bovenschulte   
Präsident des Bundesrates 
Leipziger Straße 3-4 
10117 Berlin ALLEMAGNE/DUITSLAND 
           
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
 
 
 
 
Brüssel, 18.2.2026 
C(2026) 1200 final 
 
Sehr geehrter Herr Präsident des Bundesrates,  
die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme zum Vorschlag für eine 
Verordnung zur Festlegung eines Ausgabenverfolgungs- und Leistungsrahmens für den 
Haushalt sowie anderer horizontaler Vorschriften für die Programme und Tätigkeiten 
der Union (COM(2025) 545 final). 
Die Kommission nimmt die Bedenken des Bundesrates hinsichtlich einer möglichen 
Zentralisierung von EU-Mitteln auf nationaler Ebene eingedenk der 
Zuständigkeitsverteilung zwischen den verschiedenen Regierungsebenen in Deutschland 
zur Kenntnis.  
Die Kommission teilt die Auffassung, dass eine weitergehende Standardisierung nicht zu 
einer zusätzlichen administrativen Belastung führen darf. Den Verwaltungsaufwand zu 
senken und die Transparenz bei der Leistungsüberwachung und -berichterstattung zu 
erhöhen sind zentrale Anliegen, die dem Vorschlag der Kommission für den nächsten 
mehrjährigen Finanzrahmen (MFR) zugrunde liegen.  
Im Sinne eines geringeren Verwaltungsaufwands, einer einfacheren Berichterstattung 
und einer höheren Transparenz hat die Kommission einen gestrafften Satz von 
standardisierten Indikatoren vorgeschlagen, der auf den bestehenden 
Interventionsbereichen, gemeinsamen Indikatoren, Berichterstattungsanforderungen und 
bestehenden Kanälen für die Berichterstattung, einschließlich jener derzeit im Rahmen 
der geteilten Mittelverwaltung verwendeten, aufbaut. Mit dem Vorschlag ist keine 
Änderung an der Art und Weise vorgesehen, wie die Mitgliedstaaten die Zuständigkeiten 
intern zuweisen. In Verbindung mit dem Vorschlag für eine Verordnung des 
Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung des Europäischen Fonds für 
wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den 
ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand und Sicherheit für den Zeitraum 
2028-2034 stellt dieser Vorschlag sicher, dass Regionen wie die deutschen Bundesländer 
auch weiterhin entscheidende Akteure bei der Ausarbeitung ihrer nationalen und 
regionalen Partnerschaftspläne (NRPP) sind. In diesem Rahmen behalten die regionalen 
Behörden ihre Autonomie bei der Auswahl der Interventionsbereiche und Indikatoren, 
die den lokalen Bedarfen am besten entsprechen, bei.  
zu Drucksache 485/25 (Beschluss)
In hinreichend begründeten Fällen schließt dies nicht die Wahl des am besten geeigneten 
Indikators aus, selbst wenn dieser nicht in Anhang I des Vorschlags enthalten ist. 
Die Kommission stimmt der Einschätzung zu, dass Projektaufrufe nicht die einzige 
Möglichkeit sind, EU-geförderte Vorhaben zu unterstützen. Ein weiteres zentrales Ziel 
besteht darin, die Mittel transparenter und einfacher zugänglich zu gestalten. Die 
Kommission fördert daher die Veröffentlichung von Projektaufrufen als wichtigstes 
Instrument, um Begünstigte dafür zu gewinnen. An die Stelle der über 30 bestehenden 
Portale und Anzeiger (Dashboards) tritt das zentrale Zugangstor; dabei handelt es sich 
um eine zentrale Anlaufstelle zu den Themen Finanzierungsmöglichkeiten und Leistung 
des EU-Haushalts. Hinsichtlich der Governance stellt die Kommission mit delegierten 
Rechtsakten ausschließlich sicher, dass bei Einzelheiten der technischen Umsetzung eben 
diese Umsetzung anpassungsfähig bleibt und der von den gesetzgebenden Organen 
geschaffene Rechtsrahmen gewahrt bleibt. 
Die Verpflichtung zur Veröffentlichung projektbezogener Daten beruht auf der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 über die Haushaltsordnung für den 
Gesamthaushaltsplan der Union. Die Kommission erachtet Transparenz für unabdingbar 
dabei, die Maßnahmen der Union sichtbar zu machen und die Rückverfolgbarkeit der 
Mittel sicherzustellen. Die Veröffentlichung von Daten sowohl auf dem zentralen 
Zugangstor als auch auf den Websites der Mitgliedstaaten führt für diese und ihre 
Regionen zu keiner doppelten Berichterstattung.  
Der Klima- und Umweltschutzzielwert von 43 % in den NRPP ist ein spezifisches Ziel für 
die nationalen und regionalen Partnerschaftspläne im Rahmen des Ziels von 35 % für 
den gesamten MFR. Die Messung basiert auf dem Verfolgungs- und Leistungsrahmen 
und baut auf den Erfahrungen im Rahmen des derzeitigen MFR auf; die 
Klimaschutzbeitragsziele auf nationaler Ebene werden darin bereits verwendet, z. B. im 
Rahmen des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung und des Kohäsionsfonds. Es 
wird davon ausgegangen, dass die Erweiterung der Interventionsbereiche um positive 
Koeffizienten und die Einbeziehung von Umweltkoeffizienten dabei helfen, dieses Ziel zu 
erreichen. 
Die Kommission begrüßt die Unterstützung des Bundesrates dafür, die 
Nachhaltigkeitsprüfverfahren zu vereinfachen und zu vereinheitlichen und setzt sich 
weiterhin für die Nachhaltigkeitsziele der EU und die Agenda 2030 der Vereinten 
Nationen ein.
3 
Es ist die Überzeugung der Kommission, dass der politische Dialog mit den nationalen 
Parlamenten für die Beziehung zwischen den Organen der Europäischen Union und 
ihren Bürgerinnen und Bürgern eine zentrale Rolle spielt, und sie freut sich darauf, den 
Dialog mit dem Bundesrat fortzusetzen. 
Mit vorzüglicher Hochachtung 
 
 
Maroš Šefčovič     Piotr Serafin 
Mitglied der Kommission    Mitglied der Kommission 
 
zu Drucksache 485/25 (Beschluss)- 3 -