Bundesrat zu Drucksache 520/25 (Beschluss) 
 
  
  
 
23.02.26 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss 
des Bundesrates zum Vorschlag für eine Verordnung des 
Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung des 
Programms Erasmus+ für den Zeitraum 2028-2034 und zur 
Aufhebung der Verordnungen (EU) 2021/817 und (EU) 2021/888 
C(2026) 1190 final 
 
 
 
 
 
Herrn Andreas BOVENSCHULTE 
Präsident des Bundesrates 
Leipziger Straße 3-4 
10117 Berlin – DEUTSCHLAND  
 
 
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
 
 
Brüssel, den 18.2.2026 
C(2026) 1190 final 
 
 
 
Sehr geehrter Herr Präsident des Bundesrates,  
die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme zum Vorschlag für eine 
Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung des 
Programms Erasmus+ für den Zeitraum 2028-2034 {COM(2025) 549 final}. Die 
Kommission weiß die Unterstützung des Bundesrates für dieses Leitprogramm zu 
schätzen.  
Der Vorschlag für die Erasmus+-Verordnung für den Zeitraum nach 2027 ist Teil des 
ehrgeizigen und dynamischen Pakets zum mehrjährigen Finanzrahmen (MFR), das die 
Kommission am 16. Juli 2025 vorgelegt hat und mit dem sie ihre Investitionen in 
Bildung, Kompetenzen und Werte verstärkt. 
Erasmus+ ist ein wichtiges Instrument zum Ausbau der für die Zukunft erforderlichen 
Fähigkeiten und Kompetenzen, zur Förderung von hochwertigem lebenslangem Lernen 
und zur Stärkung gemeinsamer europäischer Werte. Das Programm ist gut etabliert, 
weithin anerkannt und hat seinen Mehrwert in der gesamten Europäischen Union 
wiederholt unter Beweis gestellt. Vor diesem Hintergrund baut der Vorschlag der 
Kommission für das künftige Programm Erasmus+ auf den Erfolgen und Stärken des 
aktuellen Programms auf, verbessert diese und führt einige Neuerungen ein.  
Die Kommission hat in der Tat einen schlanken Entwurf für eine Erasmus+-Verordnung 
im Einklang mit den Grundsätzen für die Vereinfachung des gesamten MFR vorgelegt. 
Der Rechtsrahmen bildet zwar die Grundlage für die zu fördernden Maßnahmen, jedoch 
wird die detaillierte Durchführung des Programms in enger Zusammenarbeit mit den 
Interessenträgern, darunter nationale Behörden, nationale Agenturen, Hochschulen, 
Berufsbildungseinrichtungen, Schulen, Jugend- und Sportorganisationen, 
weiterentwickelt, um möglichst wirksame und wertvolle Möglichkeiten zu schaffen.  
Den Interessenträgern und den Evaluierungsergebnissen zufolge sind Flexibilität und 
Anpassungsfähigkeit von entscheidender Bedeutung. Dies hat die Kommission 
aufgegriffen, indem sie etwa feste Mittelzuweisungen in der Verordnung vermieden hat, 
zu Drucksache 520/25 (Beschluss)
um mehr Anpassungsfähigkeit und Reaktionsfähigkeit auf neue Anforderungen zu 
ermöglichen. Gleichzeitig setzt sich die Kommission weiterhin dafür ein, dass diese 
Flexibilität mit der für eine wirksame Programmplanung und -durchführung 
erforderlichen Vorhersehbarkeit in Einklang gebracht wird. 
Die Kommission möchte dem Bundesrat zudem versichern, dass der Vereinfachung 
Priorität eingeräumt wird. Dies entspricht einer klaren Forderung der Interessenträger 
und wurde als zentraler Bereich für Verbesserungen bei der Zwischenbewertung des 
Programms Erasmus+ ermittelt. Die Kommission setzt sich daher entschlossen für eine 
Verringerung des Verwaltungsaufwands ein, was, wie der Bundesrat zu Recht hervorhebt, 
für eine wirksame Durchführung des Programms unerlässlich ist.  
Die Kommission begrüßt die Bedeutung, die der Bundesrat der sozialen Inklusion 
beimisst. Das derzeitige Programm hat die Dimension „Inklusion und Vielfalt“ bereits 
erheblich gestärkt. Mit Blick auf den nächsten MFR wird Erasmus+ seine Bemühungen 
zur Beseitigung der Hindernisse für Menschen mit geringeren Chancen weiter 
verstärken, unter anderem durch den Ausbau der Unterstützung von frühester Kindheit 
an und in allen Bereichen. 
Die Kommission begrüßt ferner die Unterstützung des Bundesrats für Maßnahmen zum 
Kapazitätsaufbau und für den EU-Jugenddialog, ein wichtiges Instrument, mit dem 
jungen Menschen mehr Mitsprache bei der EU-Politikgestaltung und mehr Einfluss auf 
Entscheidungen, die sie betreffen, eingeräumt wird, und nimmt den Vorschlag zur 
Kenntnis, das Europäische Solidaritätskorps umzubenennen. 
In Bezug auf die Erasmus+-Stipendien in strategischen Bildungsbereichen nimmt die 
Kommission die Bedenken des Bundesrats zur Kenntnis. Die Kommission ist jedoch 
zuversichtlich, dass diese neue Maßnahme die Relevanz und Wirkung des Programms 
steigern und die Bemühungen Europas unterstützen kann, Talente für Wirtschaftszweige, 
die für den Wohlstand wichtig sind, zu gewinnen. Diese Stipendien sollen dazu beitragen, 
den wachsenden Bedarf an qualifizierten Fachkräften zu decken und den Lernenden 
gleichzeitig die für eine erfolgreiche Ausbildung, Berufslaufbahn und Lebensgestaltung 
erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen zu vermitteln. Die Kommission 
spricht sich jedoch dafür aus, bei der weiteren Festlegung detaillierter Einzelheiten in 
der Verordnung – wie z. B. den strategischen Bereichen – Vorsicht walten zu lassen, um 
Flexibilität und Anpassungsfähigkeit zu gewährleisten und so auf neue Anforderungen 
und vorrangige Bereiche reagieren zu können, die sich im Laufe des 
Programmplanungszeitraums bis 2034 ergeben können. 
Die Stellungnahmen des Bundesrats zur Rolle und zu den Zuständigkeiten der 
Mitgliedstaaten nimmt die Kommission zur Kenntnis. Die Rolle der Mitgliedstaaten 
bleibt bei der Gestaltung und Durchführung von Erasmus+ unverzichtbar, einschließlich 
neuer Initiativen, die durch das Programm unterstützt werden sollen. Die Kommission ist 
jedoch der Auffassung, dass diese Rolle im Rahmen des MFR durch geeignete andere 
Mechanismen als das Ausschussverfahren wirksam wahrgenommen werden kann. Die 
Kommission möchte dem Bundesrat versichern, dass sie die Zuständigkeiten der 
Mitgliedstaaten gemäß den Artikeln 165 und 166 des Vertrags über die Arbeitsweise der
3 
Europäischen Union uneingeschränkt achtet und weiterhin eng mit ihnen 
zusammenarbeiten wird. 
Die vorstehenden Erläuterungen stützen sich auf den ursprünglichen Vorschlag der 
Kommission, der derzeit im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens dem Europäischen 
Parlament und dem Rat zur Erörterung vorliegt. Die Stellungnahme des Bundesrats 
wurde den Vertretern der Kommission im Rahmen der laufenden Verhandlungen mit den 
gesetzgebenden Organen übermittelt und wird in diese Erörterungen einfließen. 
 
Die Kommission hofft, dass die in der Stellungnahme des Bundesrats aufgeworfenen 
Fragen mit diesen Ausführungen geklärt werden konnten, und sieht der Fortsetzung des 
politischen Dialogs erwartungsvoll entgegen. 
Mit vorzüglicher Hochachtung 
 
 
Roxana Mînzatu     Maroš Šefčovič 
Exekutiv-Vizepräsidentin    Mitglied der Kommission 
 
 
 
 
zu Drucksache 520/25 (Beschluss)- 3 -