Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   536/26 
 16.09.26 
 
 EU - DS - In - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Schaffung 
eines Rahmens für Maßnahmen zur Stärkung des europäischen Cloud- und KI-Ökosystems 
(Verordnung zur Cloud- und KI-Entwicklung) 
COM(2026) 502 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 79/24 = AE-Nr. 240133;  
 Drucksache 65/25 = AE-Nr. 250115;  
 Drucksache 209/25 = AE-Nr. 250407;  
 Drucksache 54/26 = AE-Nr. 260096;  
 AE-Nr. 251120 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 3.6.2026  
COM(2026) 502 final 
2026/0138 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Schaffung eines Rahmens für Maßnahmen zur Stärkung des europäischen Cloud- 
und KI-Ökosystems (Verordnung zur Cloud- und KI-Entwicklung) 
{SEC(2026) 502 final} - {SWD(2026) 502 final} - {SWD(2026) 503 final} 
(Text von Bedeutung für den EWR)
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
In den letzten Jahren haben sich Cloud- und KI-Technologien, -Dienste und -Anwendungen 
von neuen Konzepten zu unverzichtbaren Eckpfeilern entwickelt, die das Funktionieren 
unserer Wirtschaft und Gesellschaft untermauern. KI eröffnet beispiellose Möglichkeiten, die 
von der Automatisierung und datengesteuerten Entscheidungsfindung bis hin zu 
personalisierten Dienstleistungen reichen, während das Cloud-Computing die 
Rechenressourcen, Softwarebausteine und Schnittstellen bereitstellt, die für eine effiziente 
Entwicklung und Einführung von KI erforderlich sind. Die rasche Verbreitung von KI hat zu 
einer beispiellosen und weiter wachsenden Nachfrage nach Rechenfähigkeiten geführt. 
Folglich sind Recheninfrastrukturen keine bloßen technischen Anlagen mehr, sondern sie sind 
zu strategischen Ressourcen geworden, die für die wirtschaftliche Sicherheit, Souveränität, 
Resilienz und Wettbewerbsfähigkeit der Union von entscheidender Bedeutung sind. 
Wie Mario Draghi in seinem Bericht über die Zukunft der europäischen Wettbewerbsfähigkeit 
festgestellt hat, muss sich die EU auf jenen Gebieten behaupten, auf denen es auf 
technologische Souveränität ankommt, wie z. B. Sicherheit und Verschlüsselung („souveräne 
Cloud“-Lösungen), und auf diese Weise kritische externe Abhängigkeiten verringern, indem 
sie die eigenen heimischen Cloud- und KI-Kapazitäten und -Infrastrukturen stärkt. Zu diesem 
Zweck wird die Europäische Kommission im Draghi-Bericht aufgefordert, gezielte 
Maßnahmen zu ergreifen, um die Kontrolle über Datenverarbeitungs- und Cloud-Computing-
Dienste zurückzugewinnen und zu behalten, die einheimischen Rechenkapazitäten zu erhöhen 
und eine schwungvolle Finanz- und Talentdynamik anzustoßen, um Innovationen 
voranzutreiben.  
Diese Ziele wurden später im Aktionsplan für den europäischen KI-Kontinent 
festgeschrieben, der einen strategischen Fahrplan zur Sicherung einer Führungsrolle Europas 
im Bereich der KI enthielt. Erreicht werden kann dies nur durch die Verknüpfung der 
folgenden fünf Schlüsselbereiche: Recheninfrastrukturen, Daten, Kompetenzen, Entwicklung 
und Einsatz von KI-Algorithmen und Vereinfachung der Rechtsvorschriften. Der laufende 
Aufbau von KI-Fabriken und KI-Gigafabriken zielt darauf ab, europäischen Unternehmen und 
europäischen Forschenden, die KI-Fähigkeiten benötigen, einen breiten Zugang zu 
Hochleistungsrechenressourcen der nächsten Generation zu ermöglichen. Ergänzend dazu 
muss die EU ihre Cloud- und Rechenzentrumskapazitäten ausweiten, um die breitere 
Einführung und Verbreitung von KI zu unterstützen. 
Die begrenzten Kapazitäten der Rechenzentren in der Union erschweren es der Union 
erheblich, vom digitalen Wandel zu profitieren und KI-gestützte Lösungen einzuführen, 
insbesondere solche, die Rechenkapazitäten mit geringer Latenz erfordern. Die rasche 
Errichtung von Rechenzentren in der EU wird konkret durch mehrere Hindernisse 
ausgebremst. Angesichts dessen, dass der Bedarf an Datenspeicherung und Datenverarbeitung 
– insbesondere infolge des Anstiegs der KI-Rechenlasten – weiter zunimmt, sehen sich 
europäische Unternehmen mangels verfügbarer Rechenzentrumskapazitäten in der EU heute 
dazu gezwungen, kritische Arbeitslasten über Infrastrukturen ausländischer Hyperscaler zu 
lenken. Dies macht die EU zu einem weniger attraktiven Ziel für Technologieinvestitionen als 
andere Regionen mit reichlich vorhandenen und kostengünstigeren Rechenressourcen. 
Die derzeitige Cloud- und KI-Landschaft wird durch eine ausgeprägte Abhängigkeit von 
einem begrenzten Pool von Anbietern aus Drittländern geprägt. Während der EU-Markt
für Cloud-Computing-Dienste weiter erheblich wächst, ist der Marktanteil der EU-Anbieter 
von 29 % im Jahr 2017 auf 15 % im Jahr 2022 zurückgegangen und stagniert seitdem.  
Derzeit kontrollieren drei außereuropäische Hyperscaler mehr als 70 % des europäischen 
Cloud-Marktes. Große etablierte Marktteilnehmer unterliegen den Rechtsordnungen von 
Drittländern, in denen Gesetze mit extraterritorialer Wirkung gelten, darunter Vorschriften 
über Datenzugriff und Datenübermittlung, die im Widerspruch zu den Grundrechten und dem 
Datenschutzrahmen der EU stehen können. Diese Abhängigkeit birgt auch Risiken für die 
europäischen Nutzer im Hinblick auf Betriebsstörungen, insbesondere wenn die Erbringung 
der Dienste durch einseitige Entscheidungen von Akteuren aus Drittländern beeinträchtigt 
werden könnte.  
Vor diesem Hintergrund hat Europa zwar Forschungs- und Entwicklungskapazitäten von 
Weltrang, dynamische Open-Source-Gemeinschaften und eine starke industrielle Basis in den 
Bereichen Cloud und KI, dieses vorhandene Potenzial bleibt aber weitgehend unerschlossen.  
Deshalb hat die Kommission den Vorschlag für eine Verordnung zur Cloud- und KI-
Entwicklung (im Folgenden „Vorschlag“) ausgearbeitet, mit dem die begrenzte und 
geografisch konzentrierte Verfügbarkeit von Rechenkapazitäten in der EU und die Risiken im 
Zusammenhang mit der Abhängigkeit von Cloud- und KI-Diensten außereuropäischer 
Anbieter angegangen werden sollen. Mit dem Vorschlag wird Folgendes angestrebt:  
1. Steigerung der Rechenkapazitäten und der in der EU entwickelten und eingeführten 
KI durch innovative und nachhaltige Cloud- und KI-Technik, 
2. Gewährleistung attraktiver Bedingungen für den unionsweiten Aufbau nachhaltiger 
und innovativer Rechenkapazitäten, 
3. Ausräumung von Bedenken hinsichtlich der Datensouveränität und der 
Betriebskontinuität bei Cloud- und KI-Diensten, 
4. Beitrag zum Schutz der öffentlichen Ordnung durch eine resilientere Bereitstellung 
von Cloud-Computing-Diensten, insbesondere im öffentlichen Sektor. 
Der Vorschlag trägt der Notwendigkeit eines koordinierten „Ökosystemansatzes“ Rechnung, 
um die EU im Cloud- und KI-Bereich wettbewerbsfähiger und resilienter zu machen. Er 
kombiniert angebotsseitige Maßnahmen zur Stärkung der heimischen Fähigkeiten, 
nachfrageseitige Maßnahmen zur Förderung der Einführung und grundlegende 
Voraussetzungen zur Förderung von Innovationen und Investitionen im Cloud- und KI-
Bereich. Ein besonderer Schwerpunkt liegt auf Quelloffenheit als Hebel zur Stärkung der 
technologischen Souveränität im Einklang mit der Open-Source-Strategie der EU, mit der 
offene europäische Alternativen im gesamten europäischen Technologie-Stack gefördert 
werden sollen.  
Erstens werden mit dem Vorschlag Projekte unterstützt, die aus den in diesem Rahmen 
eingeleiteten und gemeinsam mit den Mitgliedstaaten durchgeführten Forschungs- und 
Innovationsinitiativen hervorgehen. Diese Initiative wird Netze, Cloud, KI und Software in 
kohärente Ökosysteme integrieren, um Folgendes anzugehen:  
1. künftige Herausforderungen im Zusammenhang mit energieeffizienten 
Recheninfrastrukturen, 
2. Autonomie im gesamten Cloud-Computing-Stack,  
3. fortgeschrittene Fähigkeiten der EU im Bereich der fortgeschrittenen KI-
Technologien wie Grenz-KI, physische KI und industrielle KI, 
4. Übernahme von Cloud und KI im öffentlichen und privaten Sektor.
Ein besonderer Schwerpunkt des Vorschlags liegt auf groß angelegten sektorenübergreifenden 
Initiativen zur Bewältigung der strategisch wichtigsten technologischen und industriellen 
Herausforderungen (im Folgenden „Große Herausforderungen“). Damit wird die 
Durchführbarkeit dieser Bemühungen demonstriert und der Weg für ähnliche künftige 
Initiativen geebnet, um die Voraussetzungen für Investitionen in Infrastrukturen und 
Technologien der nächsten Generation zu schaffen.   
Zweitens wirkt der Vorschlag der wachsenden Lücke bei den Rechenzentrumskapazitäten 
entgegen, indem ein Rahmen geschaffen wird, der die Errichtung von Rechenzentren EU-weit 
vereinfacht und harmonisiert und gleichzeitig ihre Nachhaltigkeit gewährleistet. Ziel ist es, 
die EU-Kapazitäten in den nächsten fünf bis sieben Jahren zu verdreifachen und so bis 2035 
das benötigte Kapazitätsniveau zu erreichen und gleichzeitig für eine ausgewogene 
geografische Verteilung auf alle Mitgliedstaaten zu sorgen. Dazu sieht der Vorschlag einen 
Mechanismus zur Ermittlung und Unterstützung strategischer Rechenzentrumsprojekte für 
vor, die eine beträchtliche Innovation und Nachhaltigkeit bieten oder zu einer ausgewogenen 
Verteilung der Rechenkapazitäten beitragen.  
Drittens sollen mit dem Vorschlag die Risiken gemindert werden, die sich aus der 
Abhängigkeit der EU von Drittländern bei Cloud-Computing-Diensten ergeben, und zwar 
durch einen einheitlichen EU-weiten Souveränitätsrahmen. Dazu sieht er harmonisierte und 
überprüfbare Kriterien für verschiedene Souveränitätsniveaus von Cloud-Computing-
Diensten vor. Außerdem enthält er einen Rahmen für die Bewertung und förmliche 
Anerkennung von Diensten auf einem bestimmten Souveränitätsniveau. Schließlich werden 
darin die Mitgliedstaaten dazu verpflichtet, Souveränitätsrisikobewertungen durchzuführen, 
um zu bestimmen, welchen Souveränitätsniveaus die Dienste, die bestimmte Teilsektoren und 
Anwendungsfälle bedienen, entsprechen sollten, um in Bezug auf die Vertraulichkeit der 
Daten und die Betriebsautonomie einen angemessenen Schutz zu gewährleisten und Schäden 
zu verhindern, die die öffentliche Ordnung untergraben könnten. 
Ergänzend zur Überarbeitung der Cybersicherheitsverordnung (CSA2), mit der Risiken in 
der Lieferkette angegangen werden, stellt dieser Vorschlag sicher, dass öffentliche 
Auftraggeber souveräne Cloud-Computing-Dienste nutzen können. Zusammen schließen 
dieser Vorschlag und die CSA2 seit Langem bestehende Lücken im Hinblick auf die 
Souveränität und nicht technische Risiken. Gleichzeitig müssen Cloud-Computing-Dienste in 
Europa hohen Cybersicherheitsstandards entsprechen, was einen soliden 
Cybersicherheitsrahmen erfordert, der eine umfassende Antwort auf die heutigen 
geopolitischen Sicherheitsherausforderungen darstellt. In diesem gesetzgeberischen Kontext 
werden auch die Arbeiten am europäischen System für die Cybersicherheitszertifizierung 
von Cloud-Diensten (EUCS) wieder aufgenommen.  
Schließlich bietet der Vorschlag öffentlichen Auftraggebern einen Rahmen, damit sie 
fundierte Vergabeentscheidungen treffen und ihre Kaufkraft als Hebel zur Verringerung 
bestehender Abhängigkeiten einsetzen können, unter anderem durch die Anwendung 
sektorspezifischer Zuschlagskriterien, die einen Mehrwert für die EU erbringen, und durch 
eine gemeinsame Auftragsvergabe zur Förderung von Innovation und Wachstum, wobei der 
Schwerpunkt auf der Schaffung konkreter Möglichkeiten für kleinere Anbieter mit Sitz in der 
EU liegt. 
Zusammengenommen schaffen die in diesem Vorschlag enthaltenen Maßnahmen die 
Grundlagen für ein resilientes und leistungsstarkes Cloud- und KI-Ökosystem in der EU. Sie 
positionieren Europa nicht nur als Verbraucher fortgeschrittener digitaler Technologien, 
sondern als globale Drehscheibe für vertrauenswürdige, souveräne und skalierbare digitale
Infrastrukturen, die Europa in die Lage versetzen, die Standards, Fähigkeiten und Märkte der 
nächsten Technologiewelle zu gestalten. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Der Vorschlag steht im Einklang mit den Vorschriften über den Anbieterwechsel zwischen 
Datenverarbeitungsdiensten, die mit der Datenverordnung eingeführt wurden. Durch die 
Ermöglichung des Anbieterwechsels und die Beseitigung wichtiger Ursachen der 
Anbieterbindung soll die Datenverordnung sicherstellen, dass Anbieter von Cloud-
Computing-Diensten in der EU in Bezug auf Qualität, Innovation und Preise miteinander im 
Wettbewerb stehen. Sie soll es Cloud-Nutzern ermöglichen, den ihren Bedürfnissen am besten 
entsprechenden Anbieter frei zu wählen und Angebote verschiedener Anbieter im Rahmen 
eines Multi-Cloud-Ansatzes miteinander zu kombinieren.  
Die Datenverordnung enthält jedoch keine Elemente zur Gestaltung eines 
wettbewerbsfähigeren Angebots an europäischen Cloud-Computing-Diensten oder zur 
Förderung des Markteintritts vielfältigerer Anbieter von Cloud-Computing-Diensten.  
Die Datenverordnung ebnet zwar den Weg für eine mögliche Verringerung der 
Abhängigkeiten von außereuropäischen Anbietern, sie eröffnet aber keinen Entwicklungspfad 
hin zu einem souveräneren und vertrauenswürdigeren EU-Cloud-Computing-Sektor. Ihre 
Bestimmungen über den Cloud-Wechsel und die Interoperabilität ermöglichen es den Nutzern 
jedoch, verstärkt europäische Cloud-Computing-Dienste zu verwenden. Die Datenverordnung 
ist daher eine Voraussetzung für den Vorschlag. 
Der Vorschlag steht auch im Einklang mit dem Gesetz über digitale Märkte (DMA). Das 
Gesetz über digitale Märkte erfasst Cloud-Computing-Dienste als zentrale Plattformdienste, 
was bedeutet, dass Anbieter von Cloud-Computing-Diensten, die als Torwächter benannt 
werden, eine Reihe von Verpflichtungen erfüllen müssten, um die Fairness und 
Bestreitbarkeit der Märkte zu erhöhen. Bislang wurde kein Anbieter von Cloud-Computing-
Diensten für seine Dienste als Torwächter benannt. Am 18. November 2025 leitete die 
Kommission jedoch im Rahmen des Gesetzes über digitale Märkte drei Marktuntersuchungen 
zu Cloud-Computing-Diensten ein. In zwei dieser Marktuntersuchungen wird geprüft, ob 
zwei Anbieter als Torwächter für ihre Cloud-Computing-Dienste benannt werden sollten 
(d. h. ob sie als wichtige Zugangstore zwischen gewerblichen Nutzern und Endnutzern 
fungieren). Im Rahmen der dritten Marktuntersuchung wird geprüft, ob mit dem Gesetz über 
digitale Märkte wirksam gegen Praktiken vorgegangen werden kann, die die 
Wettbewerbsfähigkeit und Fairness im Cloud-Computing-Sektor in der EU einschränken 
könnten. 
Bestimmte Anbieter von Cloud-Computing-Diensten könnten zwar sowohl im Rahmen dieses 
Vorschlags als auch im Rahmen des Gesetzes über digitale Märkte reguliert werden, das 
Gesetz über digitale Märkte hat aber andere Ziele und enthält keine Maßnahmen, die geeignet 
wären, die Einführung souveräner Cloud-Computing-Dienste aktiv zu fördern. Das Gesetz 
über digitale Märkte soll lediglich einen fairen und bestreitbaren Cloud-Markt in der Union 
aufrechterhalten und fördern, indem es bestimmte Verhaltensweisen der als Torwächter 
benannten Unternehmen reguliert, und greift somit auf einer anderen Ebene ein als dieser 
Vorschlag, der vor allem die Einführung und Nutzung der erbrachten Dienste betrifft. 
Mit dem Vorschlag werden auch die wichtigsten Ziele der KI-Verordnung bekräftigt. Die 
KI-Verordnung harmonisiert die Vorschriften für KI-Systeme und KI-Modelle mit 
allgemeinem Verwendungszweck, die in der EU in Verkehr gebracht werden sollen, wodurch 
das Funktionieren des Binnenmarkts verbessert und die Einführung einer auf den Menschen 
ausgerichteten und vertrauenswürdigen KI entlang der Wertschöpfungskette gefördert wird.
Die KI-Verordnung gewährleistet ein hohes Schutzniveau im Hinblick auf die Gesundheit, die 
Sicherheit und die Grundrechte. Sie erstreckt sich aber nicht auf Aspekte der Souveränität. 
Der Vorschlag ergänzt den umfassenderen Rahmen der EU für die Digitalpolitik, zu dem die 
Open-Source-Strategie der EU, das Politikprogramm für die digitale Dekade und die 
Strategie „KI anwenden“ gehören.  
In der Open-Source-Strategie der EU wird vorgeschlagen, Quelloffenheit für die Zwecke 
der Souveränität, Wettbewerbsfähigkeit und Sicherheit durch eine Reihe gezielter 
Maßnahmen zu fördern, von denen einige in der Verordnung zur Cloud- und KI-Entwicklung 
vorgesehen werden.  
Das Politikprogramm für die digitale Dekade hat vier Kernpunkte, unter die seine Ziele 
jeweils fallen, nämlich i) eine digital befähigte Bevölkerung und hoch qualifizierte digitale 
Fachkräfte, ii) sichere und nachhaltige digitale Infrastrukturen, iii) digitaler Umbau der 
Unternehmen und iv) Digitalisierung öffentlicher Dienste. Konkret enthält das 
Politikprogramm für die digitale Dekade ein Ziel für die Überwachung der Errichtung von 
Randknoten, sieht aber weder ein Ziel für die Messung der Fortschritte beim Aufbau von 
Rechenkapazitäten oder Rechenzentren in der EU noch konkrete Unterstützungsmaßnahmen 
für deren Einrichtung vor. Dieser Vorschlag ergänzt das Politikprogramm für die digitale 
Dekade, indem er die bestehende jährliche Überwachung nutzbar macht und so Synergien mit 
dem bestehenden Rahmen schafft. Er trägt auch dazu bei, alle vier Kernpunkte des 
Politikprogramms für die digitale Dekade voranzubringen, und zwar vor allem durch die 
Festlegung konkreter Maßnahmen, die auf die Entwicklung innovativer KI-gestützter 
Technologien, den Einsatz erweiterter Rechenkapazitäten und die Schaffung eines 
Vertrauensrahmens für eine verstärkte Nutzung von Cloud und KI ausgerichtet sind.  
Darüber hinaus enthält die Strategie „KI anwenden“ konkrete Maßnahmen zur Nutzung des 
transformativen Potenzials der KI, wobei der Schwerpunkt auf der Förderung der raschen 
Einführung in wichtigen Wirtschaftszweigen und im öffentlichen Sektor liegt. Außerdem 
werden damit Unterstützungsmaßnahmen zur Stärkung der technologischen Souveränität der 
EU eingeführt, mit denen bereichsübergreifende Herausforderungen bei der Entwicklung und 
Einführung von KI angegangen werden. Der Vorschlag untermauert diese Ziele und trägt zu 
ihrer Umsetzung bei, indem gezielte Maßnahmen eingeführt werden, die darauf abzielen, die 
Entwicklung und Einführung von Cloud- und KI-Diensten zu unterstützen, den Zugang zu 
Rechenkapazitäten zu steigern und Vertrauen in Cloud-Computing-Dienste aufzubauen. 
Der Vorschlag steht voll und ganz im Einklang mit der Mitteilung über eine internationale 
Digitalstrategie für die EU vom Juni 2025. Er schafft einen transparenten, 
diskriminierungsfreien Konzeptentwurf für die digitale Autonomie, der es der EU ermöglicht, 
resiliente, souveräne Technologieinfrastrukturen in der Union aufzubauen und gleichzeitig ein 
vertrauenswürdiges, rechtlich fundiertes Modell für internationale Partnerschaften und eine 
multilaterale Governance im Ausland zu haben. Er steht voll und ganz im Einklang mit den 
internationalen Verpflichtungen und Partnerschaften der Union und wird den Zugang zum 
Binnenmarkt für Einrichtungen aus Partnerländern gewährleisten, die die erforderliche 
Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe erreichen. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Der Vorschlag ergänzt den umfassenderen politischen Rahmen der EU für Cybersicherheit 
und digitale Resilienz.  
Dieser Vorschlag ist in Verbindung mit dem Vorschlag für die Überarbeitung des bisherigen 
Chip-Gesetzes zu betrachten, der seinerseits Maßnahmen zur Förderung von Investitionen in 
fortgeschrittene Halbleiter, zur Erhöhung der Resilienz der Lieferketten und zur Steigerung
der Nachfrage durch eine verstärkte Zusammenarbeit zwischen der Halbleiterlieferkette und 
den Endmärkten vorsieht. 
Mit der Richtlinie über die Sicherheit von Netz- und Informationssystemen (NIS2) wird 
das Cybersicherheitsrisikomanagement der Anbieter von Cloud-Computing-Diensten und 
Rechenzentren in der EU verbessert, was zu mehr Vertrauen führt. Sie enthält jedoch keine 
Maßnahmen zur Förderung der Übernahme und Verwendung solcher Dienste und betrifft 
ausschließlich die technische Cybersicherheit im Gegensatz zu umfassenderen 
Souveränitätserwägungen.  
Wie bereits dargelegt, ergänzt der Vorschlag den Schwerpunkt der 
Cybersicherheitsverordnung, der auf der Cybersicherheit in der Cloud liegt, durch 
Souveränitätserwägungen. Mit der Zertifizierung im Rahmen der Cybersicherheitsverordnung 
können zwar technische Cybersicherheitskriterien bestimmt werden, sie ist jedoch nicht 
geeignet, um Souveränitätsbedenken auszuräumen, die über solche technischen Aspekte 
hinausgehen. Die Agentur der Europäischen Union für Cybersicherheit (ENISA) hat in der 
Zwischenzeit weiter an der Entwicklung eines europäischen Systems für die 
Cybersicherheitszertifizierung von Cloud-Diensten (EUCS) gearbeitet, das aber noch nicht 
angenommen wurde. Sobald es fertiggestellt ist, könnte es auch im Rahmen für souveräne 
Cloud-Computing-Dienste Verwendung finden, um sicherzustellen, dass ein geprüfter Dienst 
den höchsten Cybersicherheitsstandards entspricht. Darüber hinaus wird durch die 
vorgeschlagene Überarbeitung des bisherigen Rechtsakts zur Cybersicherheit die 
Vertrauenswürdigkeit der IKT-Lieferkette für Hardware und Software gestärkt. 
Der Vorschlag unterstützt auch die Ziele der Verordnung über die digitale operationale 
Resilienz im Finanzsektor (DORA). In der DORA-Verordnung werden Einhaltungspflichten 
für Anbieter von Cloud-Computing-Diensten festgelegt. Sie gilt indirekt auch für Anbieter 
von Cloud-Computing-Diensten, wenn diese Dienstleistungen für bestimmte 
Finanzunternehmen erbringen oder eine hinreichend wichtige Rolle im Hinblick auf die 
Betriebsstabilität spielen. Sie hat einen sektoralen Anwendungsbereich und gilt spezifisch für 
den Finanzsektor. Nach der DORA-Verordnung müssen Anbieter von Cloud-Computing-
Diensten ein IKT-Risikomanagement einführen und regelmäßige Tests ihrer Reaktion auf 
Sicherheitsvorfälle durchführen, um den Anforderungen an kritische Drittdienstleister 
nachzukommen. Die betreffenden Finanzinstitute, die öffentlicher Natur sein könnten, müssen 
beim Umgang mit den Anbietern von Cloud-Computing-Diensten, mit denen sie 
zusammenarbeiten, gewisse Sorgfaltspflichten erfüllen. 
Der Vorschlag unterstützt auch die Ziele der Strategie für eine Union der Krisenvorsorge, 
in der die Abhängigkeit von kritischen digitalen Infrastrukturen als ein systemisches Risiko 
eingestuft und ein ressortübergreifender Ansatz gefordert wird, um im Krisenfall die 
Kontinuität wesentlicher Dienste aufrecht zu erhalten. Der mit dieser Verordnung geschaffene 
Souveränitätsrahmen und insbesondere der Risikobewertungsmechanismus gemäß Artikel 29 
tragen unmittelbar zum Aspekt der digitalen Vorsorge in dieser Strategie bei, indem 
sichergestellt wird, dass die Cloud- und KI-Dienste, von denen das Krisenmanagement, die 
Koordinierung des Katastrophenschutzes und die Katastrophenbewältigung abhängen, mit der 
geeigneten Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe bereitgestellt werden. Der Vorschlag steht 
daher im Einklang mit den übergeordneten politischen Resilienz- und Vorsorgezielen der 
Union und dient deren Verfolgung. 
Der Vorschlag steht im Einklang mit den geltenden Vorschriften über die Verarbeitung 
personenbezogener Daten, einschließlich der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) 
und des Datenschutzrahmens EU-USA. Der Datenschutzrahmen EU-USA regelt zwar 
transatlantische Datenübermittlungen, er beseitigt jedoch nicht die Souveränitätsbedenken
hinsichtlich der Abhängigkeit von Anbietern aus Drittländern. Der Vorschlag ergänzt somit 
den Datenschutzrahmen EU-USA, denn der Begriff der Souveränität geht weit über 
Datenübermittlungen hinaus und erfasst auch die Betriebsautonomie. 
Außerdem ergänzt der Vorschlag die Richtlinien über die Vergabe öffentlicher Aufträge. 
Behörden in der EU sind in hohem Maße auf außereuropäische Anbieter von Cloud-
Computing-Diensten angewiesen, und die daraus erwachsenden Problemfaktoren erfordern 
einen differenzierten und zielgerichteten sektoralen Ansatz, der von den bestehenden 
Richtlinien über die Vergabe öffentlicher Aufträge nicht abgedeckt wird und der auch durch 
einen übergreifenden Ansatz nur schwer ausreichend berücksichtigt werden könnte. Der 
Vorschlag sieht daher einen sektorspezifischen Souveränitätsansatz vor, dessen zahlreiche 
Aspekte nicht mit den bestehenden horizontalen Rechtsvorschriften angegangen werden 
können, in denen lediglich allgemeine Grundsätze für die Gestaltung von Vergabeverfahren 
vorgegeben werden. Der Vorschlag enthält ergänzende Zuschlagskriterien, die auch auf die 
Besonderheiten von Cloud-Computing-Diensten und den Umgang mit kritischen 
Abhängigkeiten von Drittländern in diesem Sektor zugeschnitten sind. 
Der Vorschlag ergänzt die Verordnung über digitale Netze, mit der die Entwicklung 
robuster, schneller, sicherer und hochmoderner digitaler Netze unterstützt wird, und kommt 
somit der Errichtung von Rechenzentren in der EU zugute, die eine Hochgeschwindigkeits-, 
Gigabit- und noch darüber hinausreichende Konnektivität voraussetzen. Der Vorschlag baut 
auf den Konnektivitätsfortschritten im Zusammenhang mit der Verordnung über digitale 
Netze auf und konzentriert sich daher auf den weiteren Aufbau von 
Rechenzentrumskapazitäten und nicht auf einen vorherigen oder parallelen Ausbau der dafür 
erforderlichen Konnektivitätsinfrastruktur. Die Verordnung über digitale Netze betrifft auch 
die Konvergenz der Netzinfrastrukturen, darunter auch Szenarien, in denen ein Anbieter von 
Cloud-Computing-Diensten ein elektronisches Kommunikationsnetz betreibt und 
diesbezüglich bislang keinen besonderen Verpflichtungen nach dem europäischen Kodex für 
die elektronische Kommunikation unterlag, obwohl er in dessen Anwendungsbereich fällt. 
Somit werden durch die Verordnung über digitale Netze die Verfahren für die Konnektivität 
zwischen Anbietern verschiedener Netze und anderen Marktteilnehmern im Rahmen einer 
umfassenderen Zusammenarbeit im Ökosystem präzisiert. 
Der Vorschlag trägt zur Verwirklichung der Ziele der Energieeffizienzrichtlinie bei, nämlich 
den Rechenzentrumssektor zu einer höheren Energieeffizienz zu führen. Abgesehen von 
Transparenz- und Reputationserwägungen werden damit jedoch keine Anreize für Betreiber 
von Rechenzentren geschaffen, ihre Nachhaltigkeitsleistung zu verbessern, und es werden 
auch keine Maßnahmen zum beschleunigten EU-weiten Aufbau nachhaltiger Rechenzentren 
oder zur Erhöhung der diesbezüglichen Investitionen festgelegt.  
Auch der EU-Verhaltenskodex für die Energieeffizienz von Rechenzentren betrifft keine 
Maßnahmen zur Errichtung eines Rechenzentrums, sondern konzentriert sich vollständig auf 
die Verfahren für dessen Betrieb. Daher enthält der Vorschlag Maßnahmen zur Schaffung von 
Anreizen für die Errichtung energieeffizienter Rechenzentren entsprechend dem 
Strategischen Fahrplan für Digitalisierung und KI im Energiebereich, mit dem der 
Energieverbrauch im Zusammenhang mit digitalen Technologien optimiert und gleichzeitig 
der parallele grüne und digitale Wandel in der EU beschleunigt werden soll. Zur Feststellung, 
welche Rechenzentren nachhaltig sind, wird in dem Vorschlag auf das im Rahmen der 
Energieeffizienzrichtlinie entwickelte Bewertungssystem zurückgegriffen.  
Ferner ergänzt der Vorschlag das Paket „Europäische Netze“, mit dem sichergestellt werden 
soll, dass ausreichende Stromnetze vorhanden und verfügbar sind, um künftige Lasten breit zu 
verteilen. In dieser Hinsicht konzentriert sich der Vorschlag auf Rechenzentren als
Endkunden der Netzkapazität und sorgt dafür, dass bei der Standortwahl der Rechenzentren 
auch die Stromnetzverfügbarkeit berücksichtigt wird und dass Informationen rechtzeitig im 
Voraus ausgetauscht werden, um in die Netzplanung einfließen zu können, damit eine 
rechtzeitige Anbindung der Rechenzentren gewährleistet werden kann.  
Im Paket „Europäische Netze“ wird dargelegt, wie die Mitgliedstaaten Netzanschlüsse 
beschleunigen können, einschließlich einer effizienteren Strukturierung ihrer Warteschlange 
für den Netzanschluss, indem beispielsweise auch die Reife eines Projekts und seine 
stromnetzfreundlichen Nutzungen – im Gegensatz zur bloßen Bearbeitung in der Reihenfolge 
der Beantragung – berücksichtigt werden. In dem Vorschlag wird auf diesen Erwägungen 
aufgebaut.  
Der Vorschlag ergänzt auch die Erneuerbare-Energien-Richtlinie und kann sie zu seinem 
Vorteil nutzen. Rechenzentren können von der gesteigerten Verfügbarkeit erneuerbarer 
Energie und deren Speicherung profitieren, auch wenn sie selbst nicht von der Richtlinie 
erfasst werden. Die Nähe zu Beschleunigungsgebieten für erneuerbare Energien könnte 
ebenfalls ein wichtiger Faktor für die Wahl von Standorten für die schnellere Errichtung von 
Rechenzentren sein. 
Die Verordnung zur industriellen Beschleunigung enthält Maßnahmen zur Beschleunigung 
der Genehmigungsverfahren; ferner wird darin der Grundsatz „ein Projekt, ein Verfahren“ 
festgelegt und ein einheitliches digitales Verfahren für das gesamte Genehmigungsverfahren 
eingeführt. Nach der Verordnung zur industriellen Beschleunigung müssen die 
Mitgliedstaaten auch mindestens ein Beschleunigungsgebiet oder -cluster für die industrielle 
Fertigung ausweisen, für das weitere Maßnahmen zur Erleichterung der Geschäftstätigkeit 
gelten, und für einen vorrangigen Zugang zu Materialien und für den Zugang zu EU-
Finanzmitteln sorgen. Da die vorgeschlagenen Maßnahmen zur industriellen Beschleunigung 
jedoch nur für Fertigungsanlagen gelten und weder den besonderen Bedürfnissen von 
Rechenzentren noch ihren Vorteilen Rechnung tragen, wurden Rechenzentren aus dem 
Anwendungsbereich der Verordnung zur industriellen Beschleunigung ausgenommen. Der 
vorliegende Vorschlag geht auf diese Unterschiede ein und ergänzt die allgemeinen 
Maßnahmen zur industriellen Beschleunigung durch Maßnahmen, die auf die beschleunigte 
Errichtung von Rechenzentren zugeschnitten sind. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Die Rechtsgrundlage dieses Vorschlags ist Artikel 114 des Vertrags über die Arbeitsweise 
der Europäischen Union (AEUV), der die EU ermächtigt, Maßnahmen zur Verbesserung 
des Funktionierens des Binnenmarkts durch die Harmonisierung nationaler Bestimmungen zu 
erlassen.  
Die derzeitige Fragmentierung bei der Errichtung von Rechenzentren ist auf unterschiedliche 
nationale Vorgehensweisen in Bezug auf Kapazitätsausbau, Nachhaltigkeitsanforderungen 
und Genehmigungsverfahren zurückzuführen. Daraus ergibt sich ein Risiko weitreichender 
regulatorischer Unterschiede, die den Binnenmarkt untergraben könnten.  
Unterschiede in den Verfahren zur Vergabe öffentlicher Aufträge für Cloud-Computing-
Dienste sowie uneinheitliche Souveränitätskriterien können verhindern, dass Anbieter nahtlos 
in den Mitgliedstaaten tätig werden, was zu Ineffizienzen auf dem Markt und zu ungleichen 
Wettbewerbsbedingungen führt.  
Angesichts dieser Herausforderungen ist ein Tätigwerden auf EU-Ebene in Form eines 
Legislativvorschlags gemäß Artikel 114 AEUV gerechtfertigt, da dieser darauf abzielt,
Hindernisse im Binnenmarkt zu beseitigen und gleiche Wettbewerbsbedingungen für Anbieter 
von Cloud-Computing-Diensten zu schaffen. 
Darüber hinaus stützt sich der Vorschlag auf Artikel 173 Absatz 3 AEUV, der die 
Rechtsgrundlage für Maßnahmen zur Stärkung der industriellen Wettbewerbsfähigkeit und 
Innovationskapazität der EU bildet. Aufgrund des derzeitigen Mangels an Rechenkapazitäten 
in der EU wird die Fähigkeit der europäischen Wirtschaft eingeschränkt, in vollem Maße von 
der Nutzung von Cloud- und KI-Technologien zu profitieren, insbesondere von solchen, die 
geringe Latenz und Hochleistungsrechnen voraussetzen. Durch die Erhöhung der 
Verfügbarkeit energieeffizienter Rechenkapazitäten und die Entwicklung und Einführung 
modernster Cloud- und KI-Technologien trägt diese Initiative im Einklang mit den Zielen des 
Artikels 173 Absatz 3 AEUV unmittelbar zur Stärkung der industriellen 
Wettbewerbsfähigkeit und der technologischen Führungsrolle Europas bei. 
Angesichts des doppelten Ziels des Vorschlags, nämlich Verzerrungen im Binnenmarkt 
abzubauen und die industrielle Wettbewerbsfähigkeit der EU zu stärken, wird er als ein 
einziges Rechtsinstrument auf der doppelten Rechtsgrundlage des Artikels 114 und 
Artikels 173 Absatz 3 AEUV erlassen. Diese gemeinsame Rechtsgrundlage bietet eine 
einheitliche regulatorische Antwort auf die miteinander verknüpften Herausforderungen der 
Marktfragmentierung und des strategischen Aufbaus industrieller Kapazitäten im Cloud- und 
KI-Ökosystem der EU. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
EU-Maßnahmen bieten einen klaren Mehrwert bei der Lösung des Problems der begrenzten 
und geografisch konzentrierten Verfügbarkeit von Rechenkapazitäten. Durch ein 
gemeinsames Vorgehen bei der beschleunigten Errichtung von Rechenzentren ermöglicht dies 
eine kohärente Planung und einen geografisch ausgewogenen Aufbau von Rechenkapazitäten, 
wobei gleichzeitig ein Unterbietungswettbewerb verhindert und die regulatorische 
Komplexität für Investoren und Betreiber von Rechenzentren verringert wird.  
Die EU ist in einer einzigartigen Position, um dafür zu sorgen, dass die Investitions- und 
Beschleunigungspolitik die gemeinsamen Prioritäten widerspiegelt und eine Fragmentierung 
verhindert. Maßnahmen auf EU-Ebene würden sicherstellen, dass alle Unternehmen und 
öffentlichen Verwaltungen Zugang zu ausreichenden Rechenkapazitäten haben, um ihren 
Bedürfnissen gerecht zu werden, und sie sind eine Voraussetzung dafür, dass Europa ein KI-
Kontinent wird. 
Bei der Bewältigung der Abhängigkeit von Cloud-Computing-Diensten außereuropäischer 
Anbieter bieten EU-Maßnahmen Vorteile, die über das hinausgehen, was die Mitgliedstaaten 
einzeln erreichen könnten, insbesondere hinsichtlich der Behebung des zugrunde liegenden 
Marktversagens wegen unvollständiger Informationen. Dies wird das Funktionieren des 
Binnenmarkts verbessern und es den Anbietern von Cloud-Computing-Diensten ermöglichen, 
über ihre nationalen Märkte hinauszuwachsen. 
• Verhältnismäßigkeit 
Mit dem Vorschlag wird ein gezielter und verhältnismäßiger Ansatz verfolgt, um den 
kritischen Engpässen im Binnenmarkt entgegenzutreten, und zwar insbesondere dem 
Rechenkapazitätsdefizit und der übermäßigen Abhängigkeit von Anbietern aus Drittländern. 
Die vorgeschlagenen Lösungen sind auf Maßnahmen beschränkt, die für die Verwirklichung 
der Kernziele des Vorschlags unverzichtbar sind, nämlich die Stärkung der technologischen 
Souveränität der EU, die Förderung eines wettbewerbsbestimmten Cloud- und KI-Marktes in 
der EU und die Förderung einer besseren Verfügbarkeit nachhaltiger Rechenressourcen in der 
EU.
Mit seiner Konzentration auf harmonisierte Normen für souveräne Cloud-Computing-Dienste, 
eine gestraffte Errichtung von Rechenzentren und EU-weite Kooperationsmechanismen 
vermeidet der Vorschlag eine übermäßige Regulierung und wirkt gleichzeitig den 
strukturellen Hindernissen direkt entgegen, die in ganz Europa Fortschritte im digitalen 
Bereich behindern. Die gewählten Maßnahmen stellen das am besten geeignete und am 
wenigsten einschneidende Mittel zur Behebung des festgestellten Marktversagens und der 
bestehenden Regulierungsmängel dar, weil sie auf vorhandenen EU-Instrumenten aufbauen 
und nur dann neue Bestimmungen einführen, wenn dies für eine kohärente und effiziente 
Umsetzung erforderlich ist. 
Der Vorschlag wird direkte Befolgungskosten verursachen, und zwar sowohl in Form von 
Verwaltungs- als auch Anpassungsausgaben. Zu tragen sind diese Kosten hauptsächlich von 
nationalen und lokalen Behörden sowie von Unternehmen wie Betreibern von Rechenzentren, 
Anbietern von Cloud-Computing-Diensten sowie deren Unterauftragnehmern und von 
privatwirtschaftlichen Einrichtungen in den in Anhang I der NIS-2-Richtlinie aufgeführten 
Sektoren, damit sie die in dieser Verordnung festgelegten Verpflichtungen erfüllen können.  
Die Auslotung verschiedener Optionen und ihrer erwarteten Kosten und Nutzeffekte hat 
jedoch zu einer ausgewogenen Gestaltung des Instruments geführt. Die Kosten der Behörden 
werden durch die Senkung der Gesamtbetriebskosten der IT-Systeme und durch schnellere 
und zuverlässigere Vergabeverfahren ausgeglichen, während die Kosten der Unternehmen 
durch eine bessere Vorhersehbarkeit der regulatorischen Ausrichtung und eine geringere 
Fragmentierung der nationalen Ansätze zusammen mit einer Verwaltungsvereinfachung 
ausgeglichen werden. 
• Wahl des Instruments 
Die Kommission schlägt eine Verordnung als optimales Rechtsinstrument für die 
Verwirklichung der mit dem Vorschlag angestrebten Ziele vor, da sie eine einheitliche 
Anwendung und unmittelbare Wirkung in allen Mitgliedstaaten gewährleistet. Eine 
Verordnung sorgt für die notwendige Rechtssicherheit und Kohärenz im Hinblick auf die 
vollständige Harmonisierung des Rechtsrahmens für Cloud-Computing-Dienste. Dieses 
Vorgehen ist unerlässlich, um Hindernisse im Binnenmarkt zu beseitigen, insbesondere in 
Bereichen wie Souveränität und Nachhaltigkeitsstandards, in denen abweichende nationale 
Vorschriften andernfalls die technologische Souveränität und Wettbewerbsfähigkeit der EU 
untergraben könnten. Angesichts der geopolitischen Dringlichkeit und der Notwendigkeit, 
strategische Abhängigkeiten von Anbietern aus Drittländern zu verringern, gewährleistet eine 
Verordnung eine rasche, koordinierte und EU-weite Reaktion und verhindert Verzögerungen 
oder Unstimmigkeiten, die sich aus einem voneinander unabhängigeren Vorgehen der 
Mitgliedstaaten ergeben könnten. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Konsultation der Interessenträger 
Zwischen Oktober 2024 und November 2025 wurde eine umfassende Konsultation der 
Interessenträger durchgeführt, die die folgenden Konsultationstätigkeiten umfasste. 
Zwischen April und Juli 2025 führte die Kommission eine öffentliche Konsultation durch, die 
aus einem Online-Fragebogen und einer Aufforderung zur Stellungnahme bestand, damit die 
Interessenträger detaillierte Positionspapiere vorlegen konnten, in denen sie ihre Ansichten 
und Empfehlungen zu den Zielen und den vorgeschlagenen Maßnahmen des Vorschlags 
darlegen konnten und gleichzeitig direkte Erkenntnisse beisteuerten, die in die Konzeption der
Politikoptionen einfließen sollten. Insgesamt gingen 436 Antworten ein: 243 auf den 
Konsultationsfragebogen und 193 auf die Aufforderung zur Stellungnahme. 
Die Konsultation wurde durch eine Reihe von Workshops, Seminaren und 
Rundtischgesprächen ergänzt. Dazu zählten: i) die 6. Generalversammlung und das 
Allianzforum der Europäischen Allianz für Industriedaten, Edge und Cloud, ii) 
Rundtischgespräche, vor allem mit Finanzinvestoren über Investitionen in das Cloud-
Computing, über politische Maßnahmen zur Erleichterung der Integration von Rechenzentren 
in das EU-Stromnetz, mit Geschäftsführern europäischer Cloud-Diensteanbieter über die 
Entwicklung souveräner Cloud-Angebote in der EU und mit der amerikanischen 
Handelskammer, iii) Seminare mit Unternehmen der Branche, Hochschulen und Behörden 
über die wirtschaftliche Dynamik des KI-Stacks und iv) Präsentationen für die Branche über 
die künftige Cloud- und KI-Politik der EU.  
Ferner führte die Kommission einen kontinuierlichen Dialog mit den zuständigen Behörden 
der Mitgliedstaaten, die in der informellen Cloud-Kooperationsgruppe der Mitgliedstaaten im 
Rahmen der Europäischen Allianz für Industriedaten, Edge und Cloud zusammenkommen, 
ergänzt durch gezielte bilaterale Zusammenkünfte.  
Darüber hinaus führte die Kommission weitere bilaterale Gespräche mit Drittländern, darunter 
Japan, die Schweiz und das Vereinigte Königreich, um die in Betracht gezogenen politischen 
Optionen vorzustellen und zu erörtern und gleichzeitig Einblicke in bewährte Verfahren zu 
gewinnen und die externen Auswirkungen der Maßnahmen zu bewerten. 
Schließlich hatte die Kommission mehr als 100 bilaterale Zusammenkünfte mit einem breiten 
Spektrum von Interessenträgern, darunter Branchenvertreter, akademische Einrichtungen, 
Denkfabriken und Organisationen der Zivilgesellschaft, die die Formulierung der 
vorgeschlagenen politischen Optionen unterstützten. 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Die Kommission beauftragte ein Konsortium unter der Leitung der Technopolis Group mit 
der Durchführung einer Studie zur Unterstützung der Phase der Sammlung und Analyse von 
Nachweisen für die Folgenabschätzung, die dem Vorschlag vorausging. Die Studie umfasste 
zahlreiche Aktivitäten zur Einbeziehung der Interessenträger, darunter mehr als 60 gezielte 
Befragungen, aber auch Umfragen (mit über 250 Antworten) und Workshops (mit über 100 
Teilnehmern). 
• Folgenabschätzung 
Diesem Vorschlag ist eine umfassende Folgenabschätzung beigefügt, deren Endfassung dem 
Ausschuss für Regulierungskontrolle am 30. April 2026 vorgelegt wurde. Am 8. Mai 2026 
gab der Ausschuss eine befürwortende Stellungnahme ab, der ein Verlangen nach weiteren 
Verbesserungen beigefügt war. 
• Grundrechte 
Der Vorschlag wurde einer umfassenden Bewertung seiner Auswirkungen auf die 
Grundrechte unterzogen, wobei ein besonderer Schwerpunkt auf dem Schutz 
personenbezogener Daten gemäß Artikel 8 der Charta der Grundrechte der Europäischen 
Union lag. Mit dem Vorschlag wird ein Rahmen für souveräne Cloud-Computing-Dienste 
eingeführt, der strikte Garantien dafür vorsieht, dass die Verarbeitung personenbezogener 
Daten, die EU-Bürgerinnen und -Bürger betreffen, im Einklang mit den Datenschutzstandards 
der EU, einschließlich der DSGVO, erfolgt. Durch die Festlegung dieser Standards minimiert 
der Vorschlag die Risiken im Zusammenhang mit einer nicht konformen Datenverarbeitung 
und stärkt gleichzeitig das Vertrauen in die digitalen Infrastrukturen.
Eines der Hauptziele des Vorschlags besteht darin, die Abhängigkeit von Anbietern aus 
Drittländern zu verringern, deren Tätigkeiten den Rechtsordnungen von Drittländern 
unterliegen können, in denen ein Datenzugriff und eine Datenübermittlung gestattet werden 
könnte. Folglich wird mit dem Vorschlag der Schutz personenbezogener Daten verbessert, 
indem sichergestellt wird, dass diese Daten weiterhin unter der wirksamen Aufsicht der EU-
Behörden, einschließlich der Datenschutzbehörden der Mitgliedstaaten und des Europäischen 
Datenschutzausschusses, stehen. Dieser Ansatz stärkt die Rechtssicherheit und wahrt das in 
der Charta verankerte Recht auf Privatsphäre. 
Darüber hinaus fördert der Vorschlag einen vom Wettbewerb geprägten Binnenmarkt für 
Cloud-Computing-Dienste, in dem die Anbieter uneingeschränkt an die EU-
Rechtsvorschriften gebunden sind und den geltenden Verpflichtungen unterliegen. Dies 
verbessert nicht nur die dauerhafte Verfügbarkeit von Daten, sondern stellt auch sicher, dass 
die in der EU geltenden rechtlichen Verpflichtungen, z. B. im Zusammenhang mit den 
Rechten betroffener Personen und der Regulierungsaufsicht, konsequent eingehalten werden. 
Durch die Steigerung der Marktpräsenz von Anbietern mit Sitz in der EU wird mit dem 
Vorschlag auch der Schutz der Grundrechte weiter in das digitale Ökosystem integriert, weil 
stärkere Garantien gegen unbefugten Zugriff auf personenbezogene Daten oder deren 
Missbrauch bestehen. Die Verhältnismäßigkeit dieser Maßnahmen wurde sorgfältig geprüft, 
um ein Gleichgewicht zwischen Innovationsfähigkeit und dem zwingenden Schutz der Rechte 
im Einklang mit den Grundsätzen der Charta herzustellen. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Auf die Haushaltsauswirkungen des Vorschlags wird im beigefügten Finanzbogen ausführlich 
eingegangen. Für eine wirksame Umsetzung der Initiative sind 25 Vollzeitäquivalente (VZÄ) 
erforderlich, die aus 9 Planstellen und 16 Stellen für Vertragsbedienstete bestehen. Diese 
Personalkonfiguration soll durch eine Kombination aus Umschichtungen und zusätzlichen 
Einstellungen erreicht werden. Insbesondere werden 15 vorhandene Bedienstete innerhalb der 
Kommission versetzt, um die Initiative zu unterstützen und ihre Sachkenntnis und Erfahrung 
bei der Verwaltung ähnlicher Maßnahmen zu nutzen. Das erforderliche Personal wird von der 
GD CNECT und der GD DIGIT gestellt, wo es derzeit schon einschlägigen Referaten 
angehört, oder es wird innerhalb der Kommissionsdienststellen umgeschichtet. Zur Ergänzung 
dieser vorhandenen Humanressourcen werden für die Initiative 10 zusätzliche VZÄ benötigt: 
6 VZÄ für die GD CNECT und 4 VZÄ für die GD DIGIT. Diese zusätzlichen Bediensteten 
werden beantragt, um den derzeitigen Personalbestand aufzustocken und so die erfolgreiche 
Umsetzung der Initiative und die wirksame Durchführung neuer Tätigkeiten und Aufgaben zu 
gewährleisten.  
Die zusätzlichen Verwaltungsausgaben im Zusammenhang mit den im Vorschlag 
beschriebenen neuen Aufgaben werden hauptsächlich durch Einnahmen aus Gebühren 
finanziert, die unter interne zweckgebundene Einnahmen fallen, wodurch ein nachhaltiges 
und tragfähiges Finanzierungsmodell gewährleistet wird. Insbesondere sollen 
Gebühreneinnahmen genutzt werden, um die Erfüllung von Aufgaben im Zusammenhang mit 
der gemeinsamen Auftragsvergabe und der Verwaltung der EuroCloud-Initiative zu 
unterstützen, die interessierten Mitgliedstaaten die gemeinsame Nutzung ungenutzter Cloud- 
und Rechenzentrumskapazitäten erleichtern soll.
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Kommission sollte die Anwendung der vorgeschlagenen Verordnung überwachen und 
ihre Wirksamkeit im Laufe der Zeit bewerten. Fünf Jahre nach dem Inkrafttreten sollte die 
Kommission die Funktionsweise dieser vorgeschlagenen Verordnung überprüfen und dem 
Europäischen Parlament und dem Rat darüber Bericht erstatten. Diese Berichte werden 
veröffentlicht und geben detailliert Auskunft über die tatsächliche Anwendung und 
Durchsetzung der vorgeschlagenen Verordnung. 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen der vorgeschlagenen 
Verordnung  
Titel I der vorgeschlagenen Verordnung enthält die allgemeinen Bestimmungen, 
einschließlich des Gegenstands (Artikel 1) und der Begriffsbestimmungen (Artikel 2). 
Titel II enthält die Bestimmungen, die den Rahmen für die Durchführung von Entwicklungs- 
und Einführungstätigkeiten im gesamten Cloud- und KI-Ökosystem festlegen. Der Rahmen ist 
in die Cloud- und KI-Führungsinitiativen gegliedert und wird durch weitere 
Unterstützungsmaßnahmen verstärkt. Kapitel I Artikel 3 enthält das allgemeine Ziel der 
Cloud- und KI-Führungsinitiativen, mit denen Forschungs- und Innovationstätigkeiten 
unterstützt und große Kapazitäten im gesamten Cloud- und KI-Ökosystem der Union 
geschaffen werden sollen. In Artikel 4 werden die operativen Ziele der Cloud- und KI-
Führungsinitiativen festgelegt. Mit Artikel 5 wird ein Netz der KI-Erfahrungs- und 
Beschleunigungszentren eingeführt, das auf den europäischen digitalen Innovationszentren 
aufbaut und die Verwirklichung der Ziele der Cloud- und KI-Führungsinitiativen unterstützen 
soll. In Artikel 6 werden die Durchführungsmechanismen der Cloud- und KI-
Führungsinitiativen festgelegt. Laut Artikel 7 müssen die Mitgliedstaaten innerhalb eines 
Jahres nach dem Inkrafttreten der Verordnung eine nationale Cloud- und KI-Strategie 
annehmen, die mit den Zielen der Verordnung im Einklang steht. In Artikel 8 werden 
Kriterien für Projekte festgelegt, die von der Kommission als vorrangiges Grenz-KI-Projekt 
anerkannt werden können. Artikel 9 unterstützt die Zuweisung von KI-Rechenressourcen für 
vorrangige Grenz-KI-Projekte ebenso wie für industrielle und physische KI-Projekte sowie 
die Entwicklung und Einführung von KI-Modellen für den öffentlichen Sektor. 
Titel III enthält Bestimmungen über Rechenzentrumskapazitäten. In Kapitel I Artikel 10 
werden die Verpflichtungen der Mitgliedstaaten festgelegt, Beschleunigungsgebiete für 
Rechenzentren in ihrem Hoheitsgebiet auszuweisen, wenn sie Rechenzentrumskapazitäten 
aufbauen. In Artikel 11 werden die innerhalb der Beschleunigungsgebiete für Rechenzentren 
geltenden Bedingungen beschrieben. Artikel 12 verpflichtet die Mitgliedstaaten dazu, in 
Beschleunigungsgebieten für Rechenzentren zentrale Informationsstellen für Betreiber von 
Rechenzentrumsprojekten zu benennen oder, soweit möglich, zu modernisieren oder in bereits 
bestehende zentrale Informationsstellen zu integrieren, sowie weitere Grundsätze festzulegen, 
die in Bezug auf die Zuständigkeiten der Informationsstellen einzuhalten sind. Artikel 13 
betrifft die vereinfachten Verwaltungs- und Genehmigungsverfahren für 
Rechenzentrumsprojekte, die in Beschleunigungsgebieten für Rechenzentren durchgeführt 
werden.   In Kapitel II Artikel 14 werden das Verfahren für Interessenbekundungen sowie die 
Bedingungen für strategische Rechenzentrumsprojekte und deren Benennung durch die 
Kommission festgelegt. In Kapitel III Artikel 15 wird ein Verfahren festgelegt, mit dem die 
Kommission die Fortschritte der Union in Bezug auf die Erhöhung der verfügbaren
Rechenkapazitäten, das Volumen der Nachfrage nach Rechenzentrumskapazitäten und das 
Ausmaß der Kapazitätslücke überwachen kann. 
Titel IV enthält die Bestimmungen über Autonomie und Einführung. In Kapitel I Abschnitt 1 
Artikel 16 wird ein Unionsrahmen für Cloud-Computing-Souveränität eingeführt, der aus vier 
Vertrauenswürdigkeitsstufen besteht, und es werden die in Anhang II der Verordnung 
aufgeführten Anforderungen eingeführt, die erfüllt sein müssen, damit Cloud-Computing-
Dienste in die Unionsvertrauenswürdigkeitsstufen 1 bis 4 eingestuft werden können. Mit 
Artikel 17 wird ein Verfahren für die Anerkennung von Anbietern von Cloud-Computing-
Diensten als Anbieter der Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe 1, 2, 3 oder 4 eingeführt, 
demzufolge diese bei der zuständigen nationalen Behörde am Niederlassungsort einen Antrag 
auf Anerkennung stellen müssen. Artikel 18 enthält Bedingungen und ein Verfahren für eine 
mögliche Anerkennung von Drittländern als Länder, die ausreichende Garantien bieten, damit 
Cloud-Computing-Dienste, die von diesem Drittland kontrolliert werden, in die 
Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe 3 eingestuft werden können. In Abschnitt 2 Artikel 19 
werden die Bedingungen für die Selbstbewertung der Konformität festgelegt, mit der die 
Übereinstimmung mit den Anforderungen der Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe 1 
dokumentiert wird. In Abschnitt 3 Artikel 20 wird der Rahmen für die Bewertung festgelegt, 
die von Prüfstellen durchgeführt wird, um die Einhaltung der Anforderungen der 
Unionsvertrauenswürdigkeitsstufen 2 bis 4 zu prüfen. Artikel 21 enthält die Anforderungen an 
Prüfbelege, die im Zuge der Bewertung der Anforderungen der 
Unionsvertrauenswürdigkeitsstufen 2 bis 4 von Dritten zu erstellen sind. In Artikel 22 wird 
die Verpflichtung der Kommission festgelegt, ein Zentralverzeichnis für jene Dienste 
einzurichten und zu unterhalten, die anerkanntermaßen die 
Unionsvertrauenswürdigkeitsstufen 1 bis 4 bieten. Artikel 23 enthält Transparenzpflichten für 
Anbieter von Cloud-Computing-Diensten, wonach diese alle wesentlichen Änderungen 
melden müssen, aus denen sich eine Änderung ihrer Anerkennung als Anbieter der 
Unionsvertrauenswürdigkeitsstufen 1 bis 4 ergeben könnte. Artikel 24 enthält die 
Vorschriften über Sanktionen und Schadenersatz für Verstöße von Anbietern von Cloud-
Computing-Diensten. In Abschnitt 4 Artikel 25 werden die Verpflichtungen der 
Mitgliedstaaten zur Benennung einer zuständigen nationalen Behörde festgelegt. In Artikel 26 
werden die Befugnisse der von den Mitgliedstaaten benannten zuständigen nationalen 
Behörden festgelegt. In Abschnitt 5 Artikel 27 werden die Grundsätze der Amtshilfe zwischen 
den zuständigen nationalen Behörden der Mitgliedstaaten im Zusammenhang mit dem 
Informationsaustausch und der Untersuchung für die Zwecke dieser Verordnung festgelegt. 
Artikel 28 enthält die Grundsätze der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit zwischen den 
zuständigen nationalen Behörden der Mitgliedstaaten im Zusammenhang mit 
Durchsetzungsmaßnahmen. Kapitel II Abschnitt 1 Artikel 29 enthält die Verpflichtungen der 
Mitgliedstaaten und der Einrichtungen der Union zur Durchführung von Risikobewertungen, 
um das erforderliche Maß an Konformität mit den Unionsvertrauenswürdigkeitsstufen 2-4 für 
verschiedene Tätigkeiten des öffentlichen Sektors zu bestimmen. Artikel 30 verpflichtet 
öffentliche Auftraggeber, die Cloud-Computing-Dienste in Auftrag geben, dabei als 
Mindestanforderung die Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe 1 zu verlangen. Hat eine 
Risikobewertung ergeben, dass die Tätigkeiten dieser öffentlichen Auftraggeber für die 
Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung von Bedeutung sind, so dürfen sie nur solche 
Dienstleistungen in Auftrag geben und benutzen, die anerkanntermaßen die 
Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe 2, 3 oder 4 bieten. Nach Abschnitt 2 Artikel 31 können 
privatwirtschaftliche Einrichtungen im Sinne der NIS-2-Richtlinie Folgenabschätzungen 
durchführen, die einem ähnlichen Zweck dienen wie die von Einrichtungen der Union und 
öffentlichen Stellen durchgeführten Folgenabschätzungen. In Abschnitt 3 Artikel 32 werden 
öffentliche Auftraggeber der Mitgliedstaaten dazu verpflichtet, bei der Vergabe öffentlicher
Aufträge für Cloud-Computing-Dienste und KI-Systeme, die in den Anwendungsbereich der 
Verordnung fallen, Kriterien für den Mehrwert für die Union anzuwenden. In Artikel 33 
werden die Mitgliedstaaten dazu verpflichtet, ihre innovationsfördernde Auftragsvergabe für 
Cloud-Computing-Dienste und KI-Systeme zu überwachen; zudem wird ein schlanker 
Berichterstattungsrahmen eingeführt und es werden Verbindungen zu nationalen Cloud- und 
KI-Strategien hergestellt, wonach die Mitgliedstaaten Pläne zur Erreichung der Ziele dieses 
Artikels aufstellen müssen. Mit Kapitel III Artikel 34 wird der Europäische Cloud-Verbund 
des öffentlichen Sektors (im Folgenden „EuroCloud-Verbund“) eingerichtet und sein 
Anwendungsbereich und Zweck festgelegt. Artikel 35 enthält die Bedingungen für die 
gemeinsame Nutzung von Rechenzentrumsdiensten und Cloud-Computing-Diensten 
innerhalb des EuroCloud-Verbunds. In Artikel 36 wird festgelegt, wie die Kommission die in 
Verbindung mit dem EuroCloud-Verbund entstehenden Kosten decken kann, einschließlich 
der Gründung des EuroCloud-Verbunds und der Plattform zur Erleichterung der 
gemeinsamen Nutzung von Diensten durch ihre Mitglieder. In Kapitel IV Artikel 37 werden 
die Bedingungen festgelegt, unter denen die Kommission Auftragsvergabetätigkeiten für 
Einrichtungen der Union, für öffentliche Auftraggeber aus den Mitgliedstaaten und für von 
der Kommission ausgewählte Partnerorganisationen durchführen kann, auch unter Festlegung 
der erforderlichen Ausnahmen von der Haushaltsordnung. Artikel 38 enthält die 
erforderlichen Regelungen für die Umsetzung des Rahmens für die gemeinsame 
Auftragsvergabe, einschließlich des Governance-Mechanismus. Artikel 39 enthält die 
geltenden Vorschriften für die Vergabe öffentlicher Aufträge. Artikel 40 enthält den 
Mechanismus für den Ausgleich der Kosten, die der Kommission beim Betrieb des Rahmens 
für die gemeinsame Auftragsvergabe entstehen, durch Gebühren, die von den teilnehmenden 
öffentlichen Auftraggebern erhoben werden. In Kapitel VI Artikel 41 werden die 
Verpflichtungen der Einrichtungen der Union und der öffentlichen Stellen zur Förderung und 
Erleichterung der Nutzung quelloffener Lösungen gegenüber proprietären Lösungen 
festgelegt. Artikel 42 enthält die Anforderungen an die gemeinsame Nutzung und 
Weiterverwendung von Software, die von Einrichtungen der Union und öffentlichen Stellen 
oder für diese entwickelt wurde. In Artikel 43 wird die Kommission dazu verpflichtet, einen 
Katalog quelloffener Lösungen bereitzustellen und zu führen. Artikel 44 enthält die 
Vorschriften für die Einrichtung eines Netzes der Open-Source-Programmbüros der 
Mitgliedstaaten.  
Titel V enthält die Schlussbestimmungen, einschließlich der Befugnis der Kommission zum 
Erlass von delegierten Rechtsakten (Artikel 45) und Durchführungsrechtsakten (Artikel 46), 
der Überprüfungsklausel (Artikel 47) und der Festlegung des Inkrafttretens und des 
Geltungsbeginns der Verordnung (Artikel 48).
2026/0138 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Schaffung eines Rahmens für Maßnahmen zur Stärkung des europäischen Cloud- 
und KI-Ökosystems (Verordnung zur Cloud- und KI-Entwicklung) 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 114 und Artikel 173 Absatz 3, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses1, 
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen2, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Die Union ist bestrebt, im Bereich der künstlichen Intelligenz (KI) eine weltweite 
Führungsrolle zu erringen. Dadurch, dass sie schnellere Innovationen, 
Effizienzsteigerungen und eine intelligentere Entscheidungsfindung ermöglicht, bringt 
KI erhebliche wirtschaftliche, ökologische und gesellschaftliche Vorteile und erweist 
sich als eine grundlegende Triebkraft der Wettbewerbsfähigkeit. Um die Vorteile der 
KI in allen wichtigen Wirtschaftszweigen in vollem Umfang nutzbar zu machen, sollte 
die Union ehrgeizig und vorausschauend handeln, ihre Innovationsfähigkeiten 
ausbauen, ihre Wettbewerbsfähigkeit und Versorgungssicherheit verbessern und 
gleichzeitig ihre technologische Souveränität und strategische Autonomie bei 
modernsten digitalen Technologien stärken.  
(2) Die Union hat bereits solide Grundlagen geschaffen, um Europa als einen Kontinent 
zu positionieren, der bei der Entwicklung und Einführung von KI führend vorangeht, 
und zwar insbesondere mit der Mitteilung über den Aktionsplan für den KI-Kontinent3 
und die Strategie „KI anwenden“4. Außerdem hat die Union mit der Verordnung 
(EU) 2023/2854 des Europäischen Parlaments und des Rates über harmonisierte 
Vorschriften für einen fairen Datenzugang und eine faire Datennutzung5 (im 
 
1 ABl. C , , S. . 
2 ABl. C , , S. . 
3 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen, Aktionsplan für den KI-Kontinent, 9.4.2025, 
COM(2025) 165 final. 
4 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament und den Rat, Strategie „KI anwenden“, 
8.10.2025, COM(2025) 723 final. 
5 Verordnung (EU) 2023/2854 des Rates und des Europäischen Parlaments vom 13. Dezember 2023 über 
harmonisierte Vorschriften für einen fairen Datenzugang und eine faire Datennutzung sowie zur
Folgenden „Datenverordnung“) und mit der Strategie für eine Datenunion6 den 
erforderlichen Rahmen geschaffen, um einen sicheren und interoperablen Binnenmarkt 
für Daten zu schaffen, der die Entwicklung von KI untermauert. 
(3) Das Europäische Parlament, der Rat, die Kommission und die Mitgliedstaaten haben 
sich verpflichtet, bei der Verwirklichung der technologischen Souveränität der Union 
auf offene Weise zusammenzuarbeiten, insbesondere durch sichere und zugängliche 
Digital- und Dateninfrastrukturen, die andere technologische Entwicklungen 
ermöglichen, um die Wettbewerbsfähigkeit und Nachhaltigkeit der Industrie und 
Wirtschaft der Union, insbesondere von kleinen und mittleren Unternehmen (KMU)7 
und kleinen Midcap-Unternehmen8, sowie die Resilienz der Wertschöpfungsketten der 
Union zu unterstützen und das Start-up-Ökosystem zu fördern, unter anderem auch 
durch das reibungslose Funktionieren der bisherigen europäischen digitalen 
Innovationszentren (EDIHs), die nun neu ausgerichtet werden als Erfahrungs- und 
Beschleunigungszentren für KI (im Folgenden „KI-Zentren“). 
(4) Die Union ist zunehmend von einer begrenzten Zahl von Anbietern von Cloud-
Computing-Diensten aus Drittländern abhängig geworden. Die Stärkung der Fähigkeit 
der Union, selbst eigene Cloud- und KI-Technologien in ihrem Hoheitsgebiet zu 
entwickeln und einzuführen, ist zu einer strategischen Priorität für die 
Wettbewerbsfähigkeit, die Versorgungssicherheit und die technologische Souveränität 
der Union geworden, was im Bericht von Mario Draghi über die Zukunft der 
europäischen Wettbewerbsfähigkeit9 hervorgehoben wurde und im Einklang mit der 
Mitteilung zur Stärkung der wirtschaftlichen Sicherheit der EU10 steht. Diese 
Herausforderungen für das Cloud- und KI-Ökosystem der Union machen einen groß 
angelegten technologischen Kapazitätsaufbau, Unterstützung im Zusammenhang mit 
Forschungs- und Innovationstätigkeiten und kollektive Anstrengungen der 
Mitgliedstaaten erforderlich, wobei die Union die Entwicklung und Einführung von 
Cloud- und KI-Technologien und umfangreichen Cloud-Computing-Kapazitäten 
unterstützt. 
(5) Die bestehenden Abhängigkeiten führen nicht nur zu geringen Marktanteilen für 
europäische Anbieter von Cloud-Computing-Diensten, sondern bergen auch 
erhebliche Risiken für die Betriebsautonomie, Resilienz und Sicherheit in der Union. 
Der Rat hat gefordert, dass eine künftige Verordnung zur Cloud- und KI-Entwicklung 
gemeinsame Kriterien für souveräne Cloud-Computing-Dienste enthalten muss, die es 
ermöglichen, die Markttransparenzrisiken und die mit Abhängigkeiten verbundenen 
 
Änderung der Verordnung (EU) 2017/2394 und der Richtlinie (EU) 2020/1828 (Datenverordnung) 
(ABl. L, 2023/2854, 22.12.2023, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj). 
6 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament und den Rat, Strategie für eine Datenunion, 
19.11.2025, COM(2025) 835 final.  
7 Wie definiert in Titel I Artikel 2 des Anhangs der Empfehlung 2003/361/EG der Kommission vom 
6. Mai 2003 betreffend die Definition der Kleinstunternehmen sowie der kleinen und mittleren 
Unternehmen (ABl. L 124 vom 20.5.2003, S. 36, ELI: http://data.europa.eu/eli/reco/2003/361/oj). 
8 Wie definiert in Nummer 2 des Anhangs der Empfehlung (EU) 2025/1099 der Kommission vom 
21. Mai 2025 zur Definition kleiner Midcap-Unternehmen (ABl. L, 2025/1099, 28.5.2025, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reco/2025/1099/oj). 
9 Die Zukunft der europäischen Wettbewerbsfähigkeit. Teil A, Eine Wettbewerbsstrategie für Europa (im 
Folgenden „Draghi-Bericht“), September 2024, https://data.europa.eu/doi/10.2872/9356120. 
10 Gemeinsame Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament und den Rat, Stärkung der 
wirtschaftlichen Sicherheit der EU, JOIN(2025) 977 final.
Risiken anzugehen, einschließlich der extraterritorialen Auswirkungen von 
Rechtsvorschriften, die von Drittländern erlassen wurden11. 
(6) Es sollte ein Rahmen für die Steigerung der Resilienz und Sicherheit der Union im 
Bereich der Cloud- und KI-Technologien geschaffen werden, der das Cloud- und KI-
Ökosystem der Union durch die Verringerung von Abhängigkeiten, die Erhöhung der 
technologischen Souveränität, die Anregung von Investitionen und die Verbesserung 
der Fähigkeiten, Sicherheit, Anpassungsfähigkeit und Resilienz der Cloud- und KI-
Lieferkette der Union stärkt. 
(7) Der Rahmen dient verschiedenen Zielen und beruht auf zwei verschiedenen 
Rechtsgrundlagen.  
(8) Erstens ist es notwendig, die Wettbewerbsfähigkeit, Kapazitäten und Resilienz der 
technologischen und industriellen Basis der Union im Cloud- und KI-Bereich im 
Einklang mit Artikel 173 Absatz 3 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union (AEUV) zu stärken. Mit solchen Maßnahmen sollte keine 
Harmonisierung nationaler Rechts- oder Verwaltungsvorschriften verbunden sein. Zu 
diesem Zweck werden mit dieser Verordnung die Cloud-Führungsinitiative und die 
KI-Führungsinitiative (im Folgenden „Cloud- und KI-Führungsinitiativen“) 
eingerichtet, um die Entwicklung modernster Cloud- und KI-Technologien und -
Anlagen zu fördern und ihre breite Einführung sicherzustellen, um so die Lücke 
zwischen den fortgeschrittenen Forschungs- und Innovationskapazitäten der Union 
und ihrer nachhaltigen Nutzung zu schließen. 
(9) Zweitens können die verfügbaren Rechenkapazitäten und die Resilienz des Cloud- und 
KI-Ökosystems am besten durch Harmonisierungsmaßnahmen der Union auf der 
Grundlage des Artikels 114 AEUV verbessert werden. Ein einheitlicher und 
kohärenter Rechtsrahmen für die Harmonisierung bestimmter Bedingungen für 
Anbieter und Betreiber von Cloud-Computing-Diensten, die sich auch auf den 
Kapazitätsaufbau und die Erbringung von Cloud-Computing-Diensten erstrecken, ist 
erforderlich, um das Funktionieren des Binnenmarkts zu gewährleisten.  
(10) Die Begriffsbestimmung für „Cloud-Computing-Dienst“ in dieser Verordnung sollte 
der Begriffsbestimmung in Artikel 6 Nummer 30 der Richtlinie (EU) 2022/2555 des 
Europäischen Parlaments und des Rates12 entsprechen, in der ein „Cloud-Computing-
Dienst“ definiert wird als ein digitaler Dienst, der auf Abruf die Verwaltung und den 
umfassenden Fernzugang zu einem skalierbaren und elastischen Pool gemeinsam 
nutzbarer Rechenressourcen ermöglicht, auch wenn diese Ressourcen auf mehrere 
Standorte verteilt sind. Diese Begriffsbestimmung für „Cloud-Computing-Dienst“ 
umfasst auch den Zugang auf Abruf zu KI-Systemen im Sinne des Artikels 3 
Nummer 1 der Verordnung (EU) 2024/1689 des Europäischen Parlaments und des 
Rates (im Folgenden „Verordnung über künstliche Intelligenz“)13, die an einem 
 
11 Schlussfolgerungen des Rates zur Wettbewerbsfähigkeit Europas in der digitalen Dekade, 5.12.2025, 
https://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-16430-2025-INIT/de/pdf.  
12 Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
Maßnahmen für ein hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveau in der Union, zur Änderung der 
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 und der Richtlinie (EU) 2018/1972 sowie zur Aufhebung der Richtlinie 
(EU) 2016/1148 (NIS‑2-Richtlinie) (ABl. L 333 vom 27.12.2022, S. 80, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2022/2555/oj). 
13 Verordnung (EU) 2024/1689 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur 
Festlegung harmonisierter Vorschriften für künstliche Intelligenz und zur Änderung der Verordnungen 
(EG) Nr. 300/2008, (EU) Nr. 167/2013, (EU) Nr. 168/2013, (EU) 2018/858, (EU) 2018/1139 und 
(EU) 2019/2144 sowie der Richtlinien 2014/90/EU, (EU) 2016/797 und (EU) 2020/1828 (Verordnung
entfernten Ort gehostet und betrieben werden. Diese Dienstleistung umfasst nur die 
Lieferung und Bereitstellung eines KI-Systems. Das KI-System selbst und das ihm 
zugrunde liegende Modell sind dagegen vom Anwendungsbereich dieser 
Begriffsbestimmung ausgeschlossen. 
(11) Die Cloud- und KI-Führungsinitiativen sollten die Wettbewerbsfähigkeit und 
Resilienz der technologischen und industriellen Basis der Union im Cloud- und KI-
Bereich stärken und gleichzeitig die Innovationskapazitäten ihres Cloud- und KI-
Ökosystems steigern und im Einklang mit den im Aktionsplan für den KI-Kontinent 
und in der Strategie „KI anwenden“ festgelegten Zielen die Einführung großer 
digitaler Infrastrukturen bewirken. Insbesondere sollten die Cloud- und KI-
Führungsinitiativen die Cloud- und Rechenzentrumskapazitäten der Union steigern 
und zugleich modernste Cloud- und KI-Technologien vorantreiben und eine breite 
Cloud- und KI-Einführung in der gesamten Wirtschaft der Union fördern. Überdies 
sollten sie mit fortgeschrittenen Forschungsarbeiten im Hinblick auf eine 
sektorspezifische Einführung von Grenz-KI, physischer KI und industrieller KI 
einhergehen. Mit der Strategie „KI anwenden“ sollten die im Aktionsplan für den KI-
Kontinent festgelegten Bestrebungen und Ziele erweitert und erforderlichenfalls 
aktualisiert werden, um den neuesten technologischen Entwicklungen und 
Fortschritten bei den Cloud- und KI-Führungsinitiativen Rechnung zu tragen. 
(12) Zur Verfolgung dieser allgemeinen Ziele sollten die Cloud- und KI-
Führungsinitiativen ergänzende operative Ziele unterstützen, die als auf Unionsebene 
zu ergreifende, direkt umsetzbare Initiativen konzipiert werden sollten. 
(13) Damit Rechenzentren als Schlüsselvoraussetzungen für einen nachhaltigen digitalen 
Wandel dienen können, sollten die Cloud- und KI-Führungsinitiativen auch die 
Forschungs- und Innovationskapazitäten im Hinblick auf die Entwicklung von 
Rechenzentrumstechnik unterstützen, die die Grundsätze der Energie- und 
Ressourceneffizienz durch Technikgestaltung über alle Abläufe hinweg berücksichtigt, 
um eine umfassende Nachhaltigkeit zu erreichen. Dazu gehört das Vorantreiben 
ressourcen- und nutzungseffizienter Rechentechnik, wie z. B. die Optimierung der 
Energie- und Wassereffizienz, der Einsatz neu entstehender 
Quanteninformatiktechnologien, die Entwicklung KI-gestützter Technologien zur 
Steigerung der Servereffizienz, die Integration der Recheninfrastruktur in die 
Energienetze, die Förderung der Einführung sauberer Energie und die Vor-Ort-
Energieerzeugung in Rechenzentren. Die Cloud- und KI-Führungsinitiativen sollten 
auch Zugang zu Pilotanlagen für Rechenzentrumstechnik gewähren, um die 
Übernahme von Innovationen auf dem Markt zu steuern und zu beschleunigen. Solche 
Pilotprojekte sollten als Demonstrationsanlagen für modernste Rechenzentrums- und -
Halbleitertechnologien, Quanteninformatik-Prototypen und KI-gestützte Werkzeuge 
für den Betrieb von Rechenzentren dienen. 
(14) Die Cloud- und KI-Führungsinitiativen sollten auch Forschungs- und 
Entwicklungstätigkeiten und die Einführung von Cloud-Stack-Technologien 
unterstützen, um die bestehende Kapazitätslücke zu schließen und die technologische 
Autonomie der Union zu stärken. Insbesondere sollten die Cloud- und KI-
Führungsinitiativen die Entwicklung von Cloud-Computing-Stacks als Alternativen 
für strategische Sektoren fördern. Ferner sollten sie die Entwicklung von KI-
optimierten Servern und Software erleichtern, darunter auch von Prozessoren und 
 
über künstliche Intelligenz) (ABl. L, 2024/1689, 12.7.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj).
Beschleunigern, die in der Union entworfen und hergestellt werden, wie z. B. 
derjenigen, die im Rahmen der Verordnung (EU) 2026/XXX14 des Europäischen 
Parlaments und des Rates entwickelt werden. Darüber hinaus sollten sowohl die 
Cloud- und KI-Führungsinitiativen im Rahmen dieser Verordnung als auch die 
Initiative „Chips für Europa 2.0“, die durch die obige Verordnung unterstützt wird, die 
Mitgestaltung und Queroptimierung der Hardware- und Softwareentwicklung und die 
Integration von KI-Recheninfrastrukturen fördern. Die Cloud- und KI-
Führungsinitiativen sollten überdies die ergänzende Entwicklung und Einführung einer 
intelligenten und sicheren Middleware-Cloudplattform für gemeinsame europäische 
Datenräume im Einklang mit der Strategie für eine Datenunion unterstützen. 
(15) Außerdem sollten die Cloud- und KI-Führungsinitiativen die Entwicklung von 
Technologien fördern, die auf offenen Standards, offenen Spezifikationen und 
Quelloffenheit beruhen, und die Entwicklung innovativer, wettbewerbsfähiger und 
resilienter Cloud- und KI-Technologien vorantreiben. Sie sollten die Arbeit an offenen 
Standards und Spezifikationen und die Schaffung von Grundlagen für quelloffene 
Software zur Unterstützung des Entwurfs, der Entwicklung und der Pflege 
quelloffener Komponenten fördern und dafür insbesondere Governance- und 
Koordinierungsmechanismen bereitstellen und die Bündelung von Ressourcen 
erleichtern. Ferner sollten die Cloud- und KI-Führungsinitiativen einen Katalog von 
Software-Werkzeugen, einschließlich quelloffener Software, erstellen, um ein 
Zusammenführen bestehender Kataloge für den privaten und öffentlichen Sektor zu 
ermöglichen und eine zentrale Anlaufstelle für quelloffene Ressourcen in der Union 
aufzubauen.  
(16) Grenz-KI-Technologien schreiten rasch voran und werden voraussichtlich 
tiefgreifende Auswirkungen auf die Wirtschaft und Gesellschaft der Union haben. Da 
diese Technologien zu kritischen strategischen Vermögenswerten geworden sind, ist 
die Stärkung der Fähigkeit der Union, sie selbst zu entwickeln und zu steuern, von 
entscheidender Bedeutung, damit sich der KI-Übergang im Einklang mit den Werten, 
Sicherheitsstandards und langfristigen wirtschaftlichen Interessen der Union vollzieht. 
Durch die Unterstützung von Pionierprojekten sollte die Union wesentliche 
Durchbrüche ausweiten, um so einen Wettbewerbsvorteil in der globalen digitalen 
Wirtschaft zu erlangen. Die Förderung der Entwicklung von Grenz-KI-Technologien 
als strategische Vermögenswerte sollte auch die derzeitige Abhängigkeit von 
Technologien aus Drittländern verringern und das KI-Ökosystem der Union stärken 
helfen. 
(17) Das Aufkommen physischer KI, d. h. von KI-Systemen und -Modellen, die in der 
Lage sind, ihr physisches Umfeld wahrzunehmen und komplexe Aufgaben in diesem 
Umfeld auszuführen, stellt eine vielversprechende Grenze dar, an der fortgeschrittene 
digitale Intelligenz in greifbare Systeme wie Roboter, autonome Drohnen und 
selbstfahrende Fahrzeuge integriert wird. Physische KI ist ein entscheidender Faktor, 
um externe Abhängigkeiten zu verringern und die industrielle Wettbewerbsfähigkeit 
und strategische Autonomie zu steigern. Sie erfordert ein spezielles Konzept für 
Daten- und Recheninfrastrukturen. Deshalb ist es notwendig, die Erhebung und 
Aufbereitung hochwertiger Daten und den Zugang zu Rechenressourcen zu 
erleichtern. Darüber hinaus wird eine gezielte Unterstützung der Erprobung und 
Validierung von Modellen und Systemen der physischen KI in vielfältigen realen 
Umgebungen benötigt, um deren Robustheit und Zuverlässigkeit zu gewährleisten. 
 
14 Verweise auf die Chip-Verordnung 2.0 sind nach deren Erlass einzufügen. Siehe 
Kommissionsvorschlag [Verweis nach dessen Veröffentlichung einzufügen].
(18) Der digitale Umbau der Schlüsselindustrien der Union ist eine zentrale Säule der 
Strategie „KI anwenden“. Die Beschleunigung der KI-Einführung in solchen 
strategischen Sektoren ist von entscheidender Bedeutung, um die globale 
Wettbewerbsfähigkeit aufrechtzuerhalten und den gesellschaftlichen Nutzen zu 
steigern. Die Cloud- und KI-Führungsinitiativen sollten die Entwicklung und 
Verbreitung industrieller KI in den strategischen Industrie- und 
Dienstleistungssektoren der Union beschleunigen und gleichzeitig die technologische 
Entwicklung hochleistungsfähiger sektorspezifischer KI-Modelle vorantreiben, die so 
konzipiert sind, dass sie den betrieblichen Anforderungen der Wirtschaftszweige 
entsprechen, die im Rahmen der Strategie „KI anwenden“ Priorität haben, wie 
Gesundheitswesen, Verkehr, einschließlich Luft- und Raumfahrt, Automobilindustrie, 
Fertigung, Verteidigung und Weltraum, Klima und Umwelt sowie Agrar- und 
Ernährungswirtschaft. Darüber hinaus sollten die Cloud- und KI-Führungsinitiativen 
auch die Entwicklung von Dienstleistungssektoren, die zu den Prioritäten der Strategie 
„KI anwenden“ zählen, sowie wissenschaftliche Entdeckungen als Prioritäten der 
europäischen Strategie für KI in der Wissenschaft, ganz im Einklang mit der 
Mitteilung COM(2025) 724 final, beschleunigen. 
(19) Im Gesundheitswesen sollten diese Fortschritte die Genauigkeit klinischer 
Entscheidungen verbessern und den Arzneimittelsektor tiefgreifend verändern. Im 
Automobilsektor sollten sie die Entwicklung, Erprobung und Einführung innovativer 
Softwareplattformen unterstützen, die zur industriellen Führungsrolle der Union bei 
softwaredefinierten Fahrzeugen und beim autonomem Fahren beitragen. Die Cloud- 
und KI-Führungsinitiativen sollten auch Hindernisse bei der Erprobung und 
Einführung von KI-Modellen verringern helfen, insbesondere in Städten und 
Regionen, die zur Entwicklung einer Führungsrolle der Union bei softwaredefinierten 
Fahrzeugen und beim autonomen Fahren beitragen. Überdies sollten die 
Mitgliedstaaten die Entwicklung, Erprobung und Einführung von KI-Systemen für 
autonomes Fahren erleichtern, und zwar unter anderem durch ihre Zusammenarbeit 
mit den KI-Zentren, der Automobilindustrie, Zulieferern, Städten und Regionen, um 
die sichere und vertrauenswürdige Einführung KI-gestützter Lösungen für eine 
vernetzte und autonome Mobilität in vielfältigen europäischen Umgebungen zu 
ermöglichen. Auf dem Gebiet der Fertigung sollte die Kommission die 
sektorenübergreifende Datenbündelung durch vertrauenswürdige Dritte erleichtern, 
damit spezialisierte KI-Modelle trainiert werden können, und so – unter strikter 
Beachtung der Rechte des geistigen Eigentums – für eine ausreichende Menge an 
verfügbaren Trainingsdaten sorgen. Es sollten sichere und nachprüfbare 
Rechenkonzepte erkundet werden, um den Einsatz von KI auch in sensiblen Kontexten 
zu ermöglichen. Im Verteidigungssektor, in dem sich KI zu einer bahnbrechenden 
Technologie mit beträchtlichen Auswirkungen auf die Sicherheit und Verteidigung 
entwickelt, könnten die Cloud- und KI-Führungsinitiativen die Entwicklung 
fortgeschrittener Fähigkeiten unterstützen und die speziellen Instrumente der Union 
zur Unterstützung der Verteidigungsindustrie, einschließlich des Europäischen 
Verteidigungsfonds (EVF) und des Programms für die europäische 
Verteidigungsindustrie (EDIP), in großem Umfang ergänzen, ohne darin einzugreifen. 
Im Weltraumsektor sollten die digitalen Fortschritte die Art und Weise verändern, wie 
Weltraumressourcen, -dienste und -datenströme betrieben und verwendet werden, und 
im Verkehrsbereich sollten die digitalen Fortschritte gerade in der Luftfahrt die Art 
und Weise verändern, wie der Betrieb verwaltet wird, wobei mit KI die über 
Jahrzehnte angehäuften Missions-, Betriebs- und Beobachtungsdaten nutzbar gemacht 
werden könnten. Im Klima- und Umweltbereich sollte eine Geodaten-KI entwickelt
werden, die sich insbesondere die Erdbeobachtungsdaten des Programms Copernicus 
und ganz allgemein die Fähigkeiten der Weltraum- und Konnektivitätsprogramme der 
Union15 zunutze machen könnte. In der Landwirtschaft kann KI die von Sensoren, 
Satelliten und landwirtschaftlichen Maschinen erfassten Daten in verwertbare 
Erkenntnisse für Landwirte verwandeln. Sie kann die Wettbewerbsfähigkeit und 
Resilienz steigern, indem sie beispielsweise Ertragsprognosen verbessert, eine 
frühzeitige Erkennung von Schädlingen und Krankheiten ermöglicht, die Bewässerung 
und den Einsatz von Düngemitteln optimiert und eine nachhaltigere 
Lebensmittelerzeugung unterstützt. Da der Einsatz von KI in industriellen Umfeldern 
eine strenge Validierung in realen Umgebungen voraussetzt, sollte die Union den 
Beteiligten aus der Industrie cloudgestützte KI-Werkzeuge und Testumgebungen zur 
Verfügung stellen.  
(20) Die Union sollte auch die Verfügbarkeit hochsicherer Recheninfrastrukturen für das 
Trainieren, das Testen und den Einsatz verteidigungsbezogener KI-Modelle und -
Systeme fördern. 
(21) In dem Maße wie KI-Agenten immer leistungsfähiger werden und KI-Anwendungen 
immer stärker in reale Geschäftsszenarien eingebettet werden, geht die Branche rasch 
zu einem neuen Paradigma über, das solche Systeme mit autonomen 
Ausführungsfähigkeiten versieht. Angesichts der strengen technischen Anforderungen 
an KI-Plattformen macht dieser Übergang zu einem neuen Paradigma einen robusten 
technischen Rahmen erforderlich, der die Sicherheit, Genauigkeit und Rechtmäßigkeit 
solcher Systeme gewährleistet. Dementsprechend sollten die Cloud- und KI-
Führungsinitiativen das Ziel verfolgen, souveräne und sichere KI-Plattformen für die 
groß angelegte Einführung und Orchestrierung fortgeschrittener KI-Agenten 
einzurichten. Diese Plattformen sollten durch innovative Orchestrierungsrahmen 
unterstützt werden, die Transparenz und Rechenschaftspflicht beim Zusammenwirken 
vieler KI-Agenten gewährleisten. Ebenso ist es notwendig, die Entwicklung strenger 
Test- und Versuchsmethoden für KI-Agenten und die Orchestrierung zu erleichtern, 
um ein unbeabsichtigtes autonomes Verhalten zu minimieren. 
(22) Die Cloud- und KI-Führungsinitiativen sollten die Entwicklung und Einführung von 
KI-Modellen und -Systemen im gesamten öffentlichen Sektor der Union fördern. 
Solche KI-Modelle und -Systeme sollten insbesondere eingesetzt werden, um eine 
bessere Entscheidungsfindung zu unterstützen, Verwaltungsverfahren zu vereinfachen 
und unnötigen Aufwand zu verringern, und zwar vor allem in wichtigen öffentlichen 
Bereichen wie dem Gesundheitswesen, in denen die Weiterverwendung von Daten für 
KI-Modelle und -Werkzeuge unter Wahrung der Sicherheit und des Datenschutzes 
erleichtert werden sollte. Zu diesem Zweck ist es angebracht, Maßnahmen zu 
ergreifen, um die Qualität der Daten des öffentlichen Sektors zu verbessern und den 
Austausch und die Weiterverwendung von Trainingsdaten und KI-Modellen im 
gesamten öffentlichen Sektor der Union zu fördern und somit eine Fragmentierung zu 
vermeiden und die Ausweitung erfolgreicher, nutzerorientierter Lösungen zu 
ermöglichen. 
(23) Die Cloud- und KI-Führungsinitiativen sollten dazu beitragen, die Einführung von KI 
und Cloud-Computing in großem Maßstab, auch auf regionaler und lokaler Ebene, zu 
 
15 Verordnung (EU) 2021/696 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. April 2021 zur 
Einrichtung des Weltraumprogramms der Union und der Agentur der Europäischen Union für das 
Weltraumprogramm und zur Aufhebung der Verordnungen (EU) Nr. 912/2010, (EU) Nr. 1285/2013 
und (EU) Nr. 377/2014 sowie des Beschlusses Nr. 541/2014/EU (ABl. L 170 vom 12.5.2021, S. 69, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/696/oj).
beschleunigen. Eine breite Einführung von KI im privaten und öffentlichen Sektor 
sollte durch das Netz der KI-Zentren gefördert werden. Ausgehend von diesem Netz 
sollten ergänzende Unterstützungsmaßnahmen ausgearbeitet werden, die dazu 
beitragen, das im Beschluss (EU) 2022/2481 des Europäischen Parlaments und des 
Rates16 (im Folgenden „Politikprogramm 2030 für die digitale Dekade“) festgelegte 
Ziel des digitalen Umbaus der Unternehmen zu erreichen. Überdies sollte ein Lehrplan 
eigens für Cloud-Computing- und KI-Kompetenzen aufgestellt werden, um 
Arbeitskräften sowohl im öffentlichen wie auch im privaten Sektor fortgeschrittene 
Kompetenzen zu vermitteln, die Abhängigkeit von außereuropäischen Anbietern zu 
verringern und Fähigkeiten der nächsten Generation aufzubauen – ganz im Einklang 
mit der Unionspolitik auf dem Gebiet der Bildung, Ausbildung und Kompetenzen 
sowie der Mitteilung zur Union der Kompetenzen17.Dieser Lehrplan sollte, soweit 
zutreffend, auf einschlägigen europäischen Initiativen aufbauen, darunter auf der 
Akademie für KI-Kompetenzen, den KI-Zentren und der Akademie für ein 
interoperables Europa, und Beteiligte mit der erforderlichen Sachkenntnis einbeziehen. 
(24) Die Cloud- und KI-Führungsinitiativen sollten auch auf die Einführung von Cloud-
Computing-Diensten durch europäische Anbieter von Cloud-Computing-Diensten im 
öffentlichen und privaten Sektor hinwirken, damit die Cloud-Einführung dem Ziel der 
Stärkung der technologischen Autonomie der Union dient, und zwar insbesondere in 
Sektoren wie Gesundheitswesen und Bildung, in denen kritische Daten verarbeitet 
werden. Bei der Verfolgung dieses Ziels könnte auf die Arbeitsergebnisse 
einschlägiger Konsortien für europäische digitale Infrastrukturen (EDICs), darunter 
auch auf gemeinsame Infrastrukturen, gemeinsame Normen und bewährte Verfahren, 
zurückgegriffen werden. Die Cloud- und KI-Führungsinitiativen sollten die 
Einrichtung des Europäischen Cloud-Verbunds des öffentlichen Sektors (im 
Folgenden „EuroCloud-Verbund“) im Rahmen dieser Verordnung unterstützen, um 
die gemeinsame Nutzung sicherer und resilienter Rechenzentrumsdienste und Cloud-
Computing-Dienste des öffentlichen Sektors zu erleichtern. Darüber hinaus sollten die 
Cloud- und KI-Führungsinitiativen die Auftragsvergabetätigkeiten der Kommission 
für die Organe, Einrichtungen und sonstige Stellen der Union (im Folgenden 
„Einrichtungen der Union“), aber auch für nationale öffentliche Auftraggeber in der 
gesamten Union unterstützen, da die Vergabe von Aufträgen für digitale 
Dienstleistungen nicht nur die Digitalisierung öffentlicher Stellen voranbringen, 
sondern diese auch in die Lage versetzen sollte, ihre Kaufkraft einzusetzen und die 
Einführung resilienter und sicherer digitaler Lösungen zu beschleunigen. 
(25) Die Mitgliedstaaten sollten KI-Erfahrungs- und Beschleunigungszentren (im 
Folgenden „KI-Zentren“) einrichten, um eine angemessene Betreuung in ihrem 
Hoheitsgebiet sicherzustellen. KI-Zentren sollen als regionale und lokale 
Beschleuniger für die Übernahme und den Einsatz von KI, Cloud-Computing und 
anderen fortgeschrittenen Technologien in der gesamten Union dienen und KMU, 
kleine Midcaps und öffentliche Stellen bei ihrem digitalen Umbau unterstützen. Um 
die Integration von KI in strategische Industriezweige zu erleichtern, sollten KI-
Zentren auch Synergien mit den im Rahmen der Strategie für eine Datenunion 
eingeleiteten Initiativen anstreben. Durch die Bereitstellung von Sachkenntnis, 
 
16 Beschluss (EU) 2022/2481 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
die Aufstellung des Politikprogramms 2030 für die digitale Dekade (ABl. L 323 vom 19.12.2022, S. 4, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2022/2481/oj). 
17 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen, Die Union der Kompetenzen, 5.3.2025, 
COM(2025) 90 final.
Testmöglichkeiten, Kompetenzen und Innovationsförderung sollten die KI-Zentren die 
Wettbewerbsfähigkeit und Resilienz der industriellen Basis der Union im KI-Bereich 
stärken und gleichzeitig die Innovationskapazitäten und die breite Einführung von KI 
und anderen fortgeschrittenen Technologien in der gesamten Union fördern. Ihr Netz 
sollte auf dem bestehenden Netz europäischer digitaler Innovationszentren aufbauen. 
Das Netz sollte eng mit anderen Initiativen zur Förderung der Einführung von KI und 
anderen fortgeschrittenen Technologien wie den Test- und Versuchseinrichtungen und 
KI-Fabriken zusammenarbeiten. Es sollte auf kompetenzbezogenen Initiativen 
aufbauen, wie etwa auf der groß angelegten Kompetenzpartnerschaft für Digitales im 
Rahmen des Kompetenzpakts und auf den Kompetenzakademien, einschließlich der 
Akademie für KI-Kompetenzen. 
(26) Mit der Umsetzung der Cloud- und KI-Führungsinitiativen sollten die Kommission 
und die Mitgliedstaaten betraut werden. Die Umsetzung der Cloud- und KI-
Führungsinitiativen sollte außerdem gegebenenfalls einer anderen Struktur anvertraut 
werden, die über geeignete Sachkenntnis und angemessene Ressourcen verfügt. 
Insbesondere sollte es – unbeschadet des nächsten mehrjährigen Finanzrahmens 
(2028-2034) – möglich sein, die Umsetzung der Cloud- und KI-Führungsinitiativen 
gemeinsamen Unternehmen wie dem mit der Verordnung (EU) 2021/2085 des Rates18 
gegründeten Gemeinsamen Unternehmen für intelligente Netze und Dienste (im 
Folgenden „GU SNS“) oder dem mit der Verordnung (EU) 2021/1173 des Rates19 
gegründeten Gemeinsamen Unternehmen für europäisches Hochleistungsrechnen (im 
Folgenden „GU EuroHPC“) und gegebenenfalls deren Nachfolgern zu übertragen. 
(27) Die operativen Ziele der Cloud- und KI-Führungsinitiativen sollten insbesondere 
anhand ehrgeiziger, zukunftsorientierter Zielsetzungen verwirklicht werden, die darauf 
ausgerichtet sind, in den Bereichen Infrastrukturentwicklung, Cloud-Computing und 
KI den aktuellen Stand der Technik zu übertreffen. Die Cloud- und KI-
Führungsinitiativen sollten daher wichtige strategische „Große Herausforderungen“ 
unterstützen, deren Schwerpunkt auf der Entwicklung und Einführung modernster 
Cloud- und KI-Technologien und -Infrastrukturen liegt, die für die Union von großer 
Bedeutung sind. Diese Großen Herausforderungen sollten auf jenen aufbauen, die in 
der Verordnung (EU) 2026/XXX [Chip-Verordnung 2.0] über einen Rahmen für 
Maßnahmen zur Stärkung des europäischen Halbleiter-Ökosystems festgelegt wurden 
und darauf abzielen, Halbleitertechnologien zu ermöglichen, die als Voraussetzungen 
für KI, Cloud-Computing, Rechenzentren und Edge-Infrastrukturen gelten. 
(28) Die Cloud- und KI-Führungsinitiativen können im Einklang mit der Verordnung 
(EU) 2021/69420, der Verordnung (EU) 2021/69521 und der Verordnung 
 
18 Verordnung (EU) 2021/2085 des Rates vom 19. November 2021 zur Gründung der gemeinsamen 
Unternehmen im Rahmen von „Horizont Europa“ und zur Aufhebung der Verordnungen (EG) 
Nr. 219/2007, (EU) Nr. 557/2014, (EU) Nr. 558/2014, (EU) Nr. 559/2014, (EU) Nr. 560/2014, (EU) 
Nr. 561/2014 und (EU) Nr. 642/2014 (ABl. L 427 vom 30.11.2021, S. 17, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2021/2085/oj). 
19 Verordnung (EU) 2021/1173 des Rates vom 13. Juli 2021 zur Gründung des Gemeinsamen 
Unternehmens für europäisches Hochleistungsrechnen und zur Aufhebung der Verordnung 
(EU) 2018/1488 (ABl. L 256 vom 19.7.2021, S. 3, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/1173/oj). 
20 Verordnung (EU) 2021/694 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2021 zur 
Aufstellung des Programms „Digitales Europa“ und zur Aufhebung des Beschlusses (EU) 2015/2240 
(ABl. L 166 vom 11.5.2021, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/694/oj). 
21 Verordnung (EU) 2021/695 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. April 2021 zur 
Einrichtung von „Horizont Europa“, dem Rahmenprogramm für Forschung und Innovation, sowie über 
dessen Regeln für die Beteiligung und die Verbreitung der Ergebnisse und zur Aufhebung der
(EU) 2021/52322 mit Mitteln aus Unionsprogrammen und anderen Instrumenten, 
insbesondere aus dem Programm Horizont Europa und dem Programm 
Digitales Europa, sowie aus dem Programm InvestEU unterstützt werden. Auch im 
Zuge des Mehrjährigen Finanzrahmens 2028-2034 könnten die Cloud- und KI-
Führungsinitiativen aus nachfolgenden Unionsprogrammen – vorbehaltlich ihrer 
Annahme und gemäß ihren jeweiligen Rechtsgrundlagen – weiterhin unterstützt 
werden. 
(29) Zusätzlich zur Finanzierung aus Unionsprogrammen können die Cloud- und KI-
Führungsinitiativen von den Mitgliedstaaten unterstützt werden, und zwar durch 
Forschungs-, Entwicklungs- und Innovationsmaßnahmen, soweit dies im Einklang mit 
den geltenden Vorschriften über staatliche Beihilfen geschieht und die Kohärenz 
zwischen den nationalen Strategien und der Politik der Union sichergestellt wird, 
sowie auch durch Investitionen des Privatsektors. Insbesondere sollten 
Interessenträger des Privatsektors dazu ermuntert werden, die Cloud- und KI-
Führungsinitiativen bei der Aufstellung ihrer eigenen Investitionsstrategien für Cloud-
Computing und KI zu berücksichtigen. Auf diese Weise können private Investitionen 
dazu beitragen, einen kohärenten und koordinierten Investitionspfad zu schaffen, der 
mit den übergeordneten politischen Zielen und den langfristigen Umsetzungszielen der 
Cloud- und KI-Führungsinitiativen im Einklang steht. 
(30) Die Kommission sollte sich bei der Umsetzung der Cloud- und KI-Führungsinitiativen 
von Interessenträgern mit entsprechender Sachkenntnis beraten lassen. Die 
Kommission sollte insbesondere die Zusammenarbeit mit bestehenden Experten- und 
Beratungsforen wie der Allianz für Industriedaten, Edge und Cloud, der KI-
Anwendungsallianz und der Industrieallianz für Halbleiter ausbauen. Die Allianz für 
Industriedaten, Edge und Cloud sollte als Forum für den Austausch der verschiedenen 
Interessenträger im Bereich der Edge- und Cloud-Technologien der nächsten 
Generation dienen und Unternehmen, Vertreter der Mitgliedstaaten und andere 
einschlägige Sachverständige einbeziehen. Sie sollte der Kommission dabei helfen, 
strategische Investitionsfahrpläne aufzustellen, um die nächste Generation 
hochsicherer, verteilter, interoperabler und ressourceneffizienter Rechentechnologien 
zu ermöglichen. Die KI-Anwendungsallianz sollte als Koordinierungsforum für KI-
Interessenträger und politische Entscheidungsträger fungieren, um die Gespräche über 
das Potenzial der KI in strategischen Sektoren der Union voranzubringen. Die KI-
Anwendungsallianz sollte an der Verwirklichung der Ziele der Strategie 
„KI anwenden“ mitwirken, insbesondere durch die Organisation von 
Branchenworkshops, die Ermittlung und Bewertung neuer KI-Anwendungsfälle in 
strategischen Sektoren und Vorschläge für konkrete unterstützende politische 
Maßnahmen. Neben der KI-Anwendungsallianz sollte die KI-Beobachtungsstelle 
robuste Indikatoren zur Bewertung der Auswirkungen der KI auf strategische Sektoren 
bereitstellen, technische Entwicklungen und Trends beobachten und die 
Veränderungen verfolgen, die sie auf dem Arbeitsmarkt verursachen können. 
(31) Die Cloud- und KI-Führungsinitiativen sollten Synergien mit anderen Maßnahmen 
verstärken, die derzeit von der Union und den Mitgliedstaaten unterstützt werden, 
unter anderem auch im Rahmen des Programms Horizont Europa und des Programms 
 
Verordnungen (EU) Nr. 1290/2013 und (EU) Nr. 1291/2013 (ABl. L 170 vom 12.5.2021, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2021/695/oj). 
22 Verordnung (EU) 2021/523 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. März 2021 zur 
Einrichtung des Programms „InvestEU“ und zur Änderung der Verordnung (EU) 2015/1017 (ABl. 
L 107 vom 26.3.2021, S. 30, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/523/oj).
Digitales Europa sowie der Verordnung (EU) 2021/1173 des Rates und der 
Verordnung (EU) 2026/XXX [Chip-Verordnung 2.0] über einen Rahmen für 
Maßnahmen zur Stärkung des europäischen Halbleiter-Ökosystems. Die Kommission 
und die Mitgliedstaaten sollten für Kohärenz, Komplementarität und Synergien 
zwischen den Cloud- und KI-Führungsinitiativen und einschlägigen nationalen und 
regionalen Strategien, Programmen und Investitionsplänen sorgen, auch denjenigen, 
die im Rahmen nationaler Reformprogramme, Strategien für intelligente 
Spezialisierung, Aufbau- und Resilienzpläne und anderer nationaler oder regionaler 
Finanzierungsinstrumente zur Unterstützung der Ziele der Cloud- und KI-
Führungsinitiativen durchgeführt werden. Eine solche Koordinierung sollte darauf 
abzielen, die Wirkung öffentlicher Investitionen zu maximieren, Doppelfinanzierung 
zu vermeiden, die Abstimmung der Prioritäten auf allen Regierungs- und 
Verwaltungsebenen zu fördern und die Ausweitung und Verbreitung von Ergebnissen 
in der gesamten Union zu erleichtern. 
(32) Damit die politischen Maßnahmen der Union und der Mitgliedstaaten aufeinander 
abgestimmt werden, sollten die Mitgliedstaaten entsprechend dem Aktionsplan für den 
KI-Kontinent und der Strategie „KI anwenden“ eigene nationale Strategien aufstellen, 
die dazu beitragen, die Unionsziele für die Cloud- und KI-Entwicklung zu erreichen. 
Die nationalen Strategien sollten insbesondere dem in der Strategie „KI anwenden“ 
festgelegten Grundsatz „Zuerst KI“ Rechnung tragen, mit dem Organisationen 
nachdrücklich dazu angehalten werden, über ihre Geschäftsprozesse nachzudenken 
und dabei die Erfordernisse der KI und die durch KI eröffneten Chancen ebenso wie 
die potenziellen Risiken zu berücksichtigen. Die nationalen Cloud- und KI-Strategien 
sollten auch auf die damit verbundenen Digitalziele gemäß dem Beschluss 
(EU) 2022/248123 abgestimmt werden, insbesondere in Bezug auf die Einführung von 
Cloud-Computing-Diensten, Big Data und KI durch mindestens 75 % der 
Unternehmen in der Union für ihre Geschäftstätigkeiten und die Errichtung von 
mindestens 10 000 klimaneutralen, hochsicheren Randknoten mit geringer Latenz in 
der Union. Die im Rahmen der nationalen Strategien beschlossenen Maßnahmen 
könnten auch in die nationalen strategischen Fahrpläne für die digitale Dekade (im 
Folgenden „nationale Fahrpläne“) einfließen.  
(33) Wenn ein Mitgliedstaat bereits eine nationale Strategie angenommen hat, die die in 
dieser Verordnung festgelegten Ziele angemessen abdeckt, so sollte er nicht dazu 
verpflichtet sein, eine andere weitere Strategie aufzustellen. Stellt ein Mitgliedstaat 
jedoch im Hinblick auf diese Ziele Lücken in seiner bestehenden Strategie fest, so 
sollte er diese Strategie entsprechend aktualisieren. Das mit der Verordnung über 
künstliche Intelligenz eingerichtete Europäische Gremium für Künstliche Intelligenz 
(im Folgenden „KI-Gremium“) spielt eine zentrale Rolle bei der Gewährleistung der 
kohärenten und wirksamen Umsetzung der KI-Politik der Union. Da das Cloud-
Computing die Grundlage und Voraussetzung für den KI-Einsatz bildet, sollte das KI-
Gremium als Plattform dienen, um die Zusammenarbeit und Koordinierung der 
Tätigkeiten im Zusammenhang mit der KI-Einführung zwischen der Union und den 
Mitgliedstaaten zu erleichtern. Zur Wahrnehmung dieser Aufgabe sollte das KI-
Gremium über die erforderliche Sachkenntnis verfügen und sich auf eine angemessene 
Beteiligung stützen können.  
 
23 Beschluss (EU) 2022/2481 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
die Aufstellung des Politikprogramms 2030 für die digitale Dekade (ABl. L 323 vom 19.12.2022, S. 4, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2022/2481/oj).
(34) Angesichts des beispiellosen Umfangs der Ressourcen, die für die Entwicklung von 
Grenz-KI erforderlich sind, ist es notwendig, Kriterien für die Einstufung eines 
Projekts als vorrangiges Grenz-KI-Projekt festzulegen. Solche Projekte sollten die 
Entwicklung und Ausweitung von Grenz-KI-Technologien – insbesondere im Bereich 
der Cybersicherheit – unterstützen. Angesichts ihrer technischen Komplexität und 
ihrer Kapitalintensität machen die Projekte ein kooperatives Vorgehen auf 
Unionsebene erforderlich. Es ist daher geboten, sie zu einer breiten Einbeziehung von 
Einrichtungen aus der gesamten Union zu verpflichten, und zwar insbesondere über 
die mit dem Beschluss (EU) 2022/2481 eingerichteten EDICs oder eine andere 
rechtliche Struktur, die einen erheblichen Teil der Unionsinteressen vertreten kann.  
(35) Die Union und die Mitgliedstaaten sollten der Zuweisung ausreichender KI-
Rechenressourcen für vorrangige Grenz-KI-Projekte eine strategische Bedeutung 
beimessen.  Der Unionsanteil daran sollte im Rahmen der verfügbaren europäischen 
Hochleistungsrechenkapazitäten („EuroHPC“) bleiben und proportional zu den KI-
Rechenressourcen sein, die von den Mitgliedstaaten zu den benannten vorrangigen 
Grenz-KI-Projekten beigetragen oder zugesagt werden. Die Union und die 
Mitgliedstaaten sollten auch ausreichende Rechenzeit für KI-Projekte für industrielle 
Innovationen, für Projekte für physische KI und für KI-Projekte des öffentlichen 
Sektors bereitstellen. Die in der Verordnung (EU) 2021/1173 des Rates festgelegten 
Vorschriften und Verfahren bleiben hiervon unberührt. Die Zugangsregelung des 
GU EuroHPC sollte so gestaltet werden, dass sie eine effiziente, transparente und 
zeitnahe Zuweisung solcher Rechenressourcen ermöglicht, ohne die Kontinuität des 
laufenden Betriebs und die Rechte von Projekten zu beeinträchtigen, die ihnen bereits 
zugewiesene KI-Rechenressourcen des GU EuroHPC nutzen. 
(36) Zur Verwirklichung der KI-Bestrebungen der Union ist es notwendig, digitale 
Infrastrukturen auszubauen, darunter auch Cloud- und Edge-Kapazitäten, die das 
Trainieren, die Feinabstimmung, die Einführung und den Echtzeitbetrieb ermöglichen, 
und die entsprechenden Investitionen zu tätigen. Die unionsweite Errichtung von 
Rechenzentren ist im Rückstand und nach wie vor nur auf eine geringe Zahl etablierter 
Knotenpunkte konzentriert, was zu strukturellen Ungleichgewichten zwischen den 
Mitgliedstaaten und zu Ineffizienzen wie höheren Kosten, erhöhter Latenz in 
Randgebieten, ungleichen Chancen für Unternehmen und einem langsameren digitalen 
Wandel führt. Die Steigerung und die geografisch ausgewogene Verteilung der 
Rechenzentrumskapazitäten in der gesamten Union sind auch wichtig, um die 
Abhängigkeiten von externen Infrastrukturen zu verringern, die Risiken für die 
wirtschaftliche Sicherheit zu mindern und die Wettbewerbsfähigkeit, Resilienz und 
Souveränität der Union zu untermauern. 
(37) Rechenzentren sind kritische Infrastrukturen für die Union und können einen 
erheblichen wirtschaftlichen Wert schaffen, einschließlich wertvoller Investitionen 
und Arbeitsplätze; sie können auch Innovationsökosysteme unterstützen – 
insbesondere, wenn sie mit den lokalen Bedürfnissen verknüpft werden und bewährten 
Verfahren folgen. Bei ordnungsgemäßer Verwaltung kann die Ausweitung der 
Rechenzentrumskapazitäten in der Union erhebliche wirtschaftliche und strategische 
Vorteile bringen, zur Modernisierung des Energiesystems beitragen, die Zunahme 
sauberer Energie fördern und die nachhaltige Energienutzung unterstützen. All dies 
hängt von der Einführung eines angemessenen Rahmens ab, der negative Folgen wie 
Energieversorgungsschwierigkeiten, negative Umweltauswirkungen und entgangene 
Chancen verhindert. Beschleunigungsgebiete für Rechenzentren (im Folgenden 
„Beschleunigungsgebiete“) sollten zu diesem Ziel beitragen, indem sie einen groß
angelegten und zügigen Infrastrukturaufbau innerhalb eines klaren und gestrafften 
Rechtsrahmens ermöglichen. 
(38) Wenn Kapazitäten im Hoheitsgebiet der Mitgliedstaaten aufgebaut werden, sollten 
Beschleunigungsgebiete ausgewiesen werden, in denen die Entwicklung, Ausweitung 
und Modernisierung von Rechenzentren erleichtert werden kann. Die Ausweisung 
solcher Gebiete sollte dazu beitragen, die Kapazitätslücke in der Union zu schließen, 
die Wettbewerbsfähigkeit, Autonomie und technologische Resilienz der Union zu 
steigern und gleichzeitig für die Einhaltung des geltenden Unionsrechts zu sorgen, 
einschließlich der Anforderungen in Bezug auf Energieeffizienz und Umweltschutz. 
Eine ausreichende und rechtzeitige Energieversorgung in den 
Beschleunigungsgebieten ist eine grundlegende Voraussetzung für ihren wirksamen 
Ausbau und für die Entwicklung von Rechenzentrumskapazitäten in gesamten Union. 
Zuverlässige und genaue Informationen über den künftigen Energiebedarf tragen zu 
einem kosteneffizienten Stromnetzausbau bei. Die Mitgliedstaaten sollten daher für 
jedes Beschleunigungsgebiet eine Analyse erstellen, in der sein gegenwärtiger und 
künftiger Energiebedarf ermittelt wird. Eine solche Analyse sollte dazu dienen, 
Informationen für die nationale Netzplanung bereitzustellen und so zu gezielten, 
vorausschauenden Netzinvestitionen und schnelleren Energieanschlüssen für das 
Beschleunigungsgebiet beizutragen. Bei der Festlegung des Anwendungsbereichs 
sollten die Mitgliedstaaten die Verfügbarkeit der einschlägigen Verkehrs- und 
Netzinfrastruktur berücksichtigen. Die Ergebnisse dieser Bewertungen sollten in die 
nationalen Netzentwicklungspläne einfließen, um bei der künftigen Netzplanung 
Punkte, an denen in der Zukunft Energiebedarf bestehen wird, angemessen erfassen zu 
können. Damit Beschleunigungsgebiete die richtigen Rahmenbedingungen für den 
Kapazitätsaufbau bieten, sollten die Mitgliedstaaten klare und effiziente Verfahren für 
den Stromnetzanschluss und flexible Netzanschlussverträge fördern und gegenüber 
den Betreibern von Rechenzentren die Bedingungen für den Netzanschluss gemäß der 
Richtlinie (EU) 2019/944 klarstellen. Ein anstehender Legislativvorschlag für 
zukunftssichere Stromrechnungen in der EU wird Anreize für eine optimale und 
kosteneffiziente Nutzung der Stromnetzinfrastrukturen und für einen 
systemfreundlichen Verbrauch geben. Strombezugsverträge sind wichtige Instrumente 
für Rechenzentren, da sie eine langfristige Preisstabilität bieten und es den Betreibern 
von Rechenzentren ermöglichen, sauberen Strom in großem Maßstab zu beziehen, was 
einen zuverlässigen Betrieb ebenso wie den Übergang zu einem sauberen 
Energiesystem unterstützt. Die Mitgliedstaaten sollten daher – auch in 
Beschleunigungsgebieten – den Abschluss von Strombezugsverträgen fördern, indem 
sie ungerechtfertigte Hindernisse und unverhältnismäßige oder diskriminierende 
Verfahren oder Entgelte beseitigen, um so vorhersehbare Preise zu gewährleisten. 
(39) Bei der Festlegung von Nachhaltigkeitsanforderungen für Rechenzentren, die in 
Beschleunigungsgebieten für Rechenzentren errichtet werden, sollten die 
Mitgliedstaaten sicherstellen, dass die in der Delegierten Verordnung (EU) 2024/1364 
der Kommission24 im Einklang mit der Richtlinie (EU) 2023/1791 des Europäischen 
Parlaments und des Rates25 festgelegten wesentlichen Leistungsindikatoren verwendet 
werden. Ziel ist es, kohärente Umweltstandards zu gewährleisten, die Energieeffizienz 
 
24 Delegierte Verordnung (EU) 2024/1364 der Kommission vom 14. März 2024 über die erste Phase der 
Einrichtung eines gemeinsamen Bewertungssystems der Union für Rechenzentren (ABl. L, 2024/1364, 
17.5.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_del/2024/1364/oj). 
25 Richtlinie (EU) 2023/1791 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. September 2023 zur 
Energieeffizienz und zur Änderung der Verordnung (EU) 2023/955 (Neufassung) (ABl. L 231 vom 
20.9.2023, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2023/1791/oj).
zu steigern und die Verwirklichung der übergeordneten Klima-, Umwelt- und 
Nachhaltigkeitsziele der Union in Beschleunigungsgebieten zu unterstützen. Um 
darüber hinaus eine spekulative Reservierung von Ressourcen in 
Beschleunigungsgebieten zu verhindern und einen fairen, angemessenen und 
diskriminierungsfreien Zugang zu gewährleisten, der einen wirksamen Wettbewerb 
bewahrt und die rechtzeitige und effiziente Entwicklung von Beschleunigungsgebieten 
unterstützt, sollten die Mitgliedstaaten dafür sorgen, dass die Zuweisung und Nutzung 
von Ressourcen innerhalb dieser Gebiete unter fairen, angemessenen und 
diskriminierungsfreien Bedingungen erfolgt und keine spekulativen
Reservierungsoder Abschottungspraktiken entstehen, die geeignet wären, einen wirksamen 
Wettbewerb oder die wirksame Entwicklung oder Nutzung dieser Gebiete zu 
behindern. 
(40) Um den Aufbau von Rechenzentrumsprojekten in Beschleunigungsgebieten zu 
erleichtern und zu beschleunigen, sollten die Mitgliedstaaten zentrale 
Informationsstellen benennen oder, soweit möglich, die gemäß der Verordnung 
(EU) 2024/1309 des Europäischen Parlaments und des Rates26 benannten Stellen 
diesbezüglich modernisieren oder integrieren. 
(41) Mit der Verordnung (EU) 202X/XXX [zur Beschleunigung von Umweltprüfungen]27 
wird ein gemeinsamer Rahmen für die Beschleunigung von Umweltprüfungen 
geschaffen, um die Einführung von Schlüsseltechnologien in der Union anzukurbeln, 
Abhängigkeiten zu verringern und die Wettbewerbsfähigkeit zu steigern. In allen 
Wirtschaftszweigen sollten die Verfahren im Zusammenhang mit Umweltprüfungen 
für Pläne, Programme und Projekte beschleunigt und gestrafft werden, wobei 
gleichzeitig ein hohes Schutzniveau für die menschliche Gesundheit und die Umwelt 
aufrechterhalten werden sollte. In einigen Sektoren können jedoch noch schnellere 
Umweltprüfungen erforderlich sein. Um die Kohärenz des Rechtsrahmens für 
Umweltprüfungen zu gewährleisten und gleichzeitig der Notwendigkeit einer 
beschleunigten Einführung in bestimmten strategischen Sektoren Rechnung zu tragen, 
wird mit der Verordnung (EU) 202X/XXX [zur Beschleunigung von 
Umweltprüfungen] ein spezielles Instrumentarium geschaffen. Angesichts ihrer Rolle 
bei der Verwirklichung der Klima- und Umweltziele der Union aufgrund ihres 
Beitrags zur Verbesserung der Energieeffizienz, durch den die Integration sauberer 
Energie ermöglicht wird und die für intelligentere Netze, Verkehrssysteme und CO2-
arme Technologien erforderlichen Infrastrukturen bereitgestellt werden, sowie 
angesichts ihres Beitrags zur Resilienz und wirtschaftlichen Sicherheit der Union, 
durch den eine zuverlässige Infrastruktur in der Union zum Schutz kritischer Dienste 
gewährleistet und die Fähigkeit der Union zur Aufrechterhaltung eines unabhängigen 
Betriebs gestärkt wird, sollten Rechenzentrumsprojekte, die in 
Beschleunigungsgebieten durchgeführt werden, als strategische Projekte im Sinne der 
Verordnung (EU) 202X/XXX [zur Beschleunigung von Umweltprüfungen] angesehen 
werden und daher von dem mit der genannten Verordnung festgelegten speziellen 
Instrumentarium profitieren. Die Mitgliedstaaten sollten eine aggregierte 
 
26 Verordnung (EU) 2024/1309 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2024 über 
Maßnahmen zur Reduzierung der Kosten des Aufbaus von Gigabit-Netzen für die elektronische 
Kommunikation, zur Änderung der Verordnung (EU) 2015/2120 und zur Aufhebung der 
Richtlinie 2014/61/EU (Gigabit-Infrastrukturverordnung) (ABl. L, 2024/1309, 8.5.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1309/oj). 
27 Verweis auf die Verordnung zur Beschleunigung von Umweltprüfungen einfügen, sobald diese erlassen 
worden ist. Siehe Kommissionsvorschlag COM(2025) 984 final, https://eur-lex.europa.eu/legal-
content/DE/TXT/?uri=CELEX:52025PC0984.
Grundgenehmigung einführen, die die besonderen Merkmale jedes ausgewiesenen 
Beschleunigungsgebietes widerspiegelt. Diese aggregierte Grundgenehmigung, die 
von Behörden erteilt wird, sollte die üblicherweise für solche Tätigkeiten in dem 
Gebiet erforderlichen Genehmigungen abdecken, mit Ausnahme der Genehmigungen 
für den Stromnetzanschluss. 
(42) Die Kommission sollte die Möglichkeit haben, Rechenzentrumsprojekte, die einen 
erheblichen Beitrag zur Entwicklung des Digitalsektors und des Energiesektors der 
Union leisten und eindeutige Kriterien erfüllen, als strategische Projekte zu benennen. 
Angesichts der großen Bedeutung der strategischen Rechenzentrumsprojekte können 
die Mitgliedstaaten unbeschadet der Artikel 107 und 108 AEUV zugunsten dieser 
Projekte Unterstützungsmaßnahmen in verhältnismäßiger Weise anwenden. Bei der 
Planung solcher Unterstützungsmaßnahmen sollten die Mitgliedstaaten gegebenenfalls 
die einschlägigen Rahmen für die Leistung öffentlicher Unterstützung zugrunde legen. 
Strategische Projekte sollten ein Marktversagen auf verhältnismäßige Weise beheben, 
ohne private Finanzierungen zu duplizieren oder zu verdrängen, und gleichzeitig einen 
klaren Mehrwert für die Union aufweisen. 
(43) Unbeschadet des nächsten mehrjährigen Finanzrahmens (2028-2034) sollte 
strategischen Rechenzentrumsprojekten Unterstützung aus Programmen, Fonds und 
Finanzierungsinstrumenten der Union im Einklang mit den in den Verordnungen zur 
Einrichtung dieser Fonds und Programme festgelegten Zielen gewährt werden. 
Insbesondere sollte diesen strategischen Projekten das Wettbewerbsfähigkeitssiegel 
verliehen werden, wenn sie die in der Verordnung (EU) 2026/XXX [zur Einrichtung 
des Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit (ECF)]28 festgelegten Bedingungen 
als hochwertige Projekte erfüllen, die zum Ziel des Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit beitragen. 
(44) Um den strategischen Aufbau von Rechenzentrumskapazitäten in der gesamten Union 
zu fördern, sollte die Kommission die verfügbaren Rechenkapazitäten und das 
Volumen der Nachfrage nach Rechenzentrumskapazitäten beobachten und das 
Ausmaß der Kapazitätslücke in der gesamten Union ermitteln. Diese Beobachtung 
kann der Kommission als Grundlage für ihre möglichen Empfehlungen dienen. Um 
die Mitgliedstaaten bei der Beschleunigung des Aufbaus von 
Rechenzentrumskapazitäten zu unterstützen, kann die Kommission gegebenenfalls 
Maßnahmen zur Schließung der festgestellten Kapazitätslücke in der Union 
empfehlen. Im Einklang mit dem Politikprogramm 2030 für die digitale Dekade sollte 
die Kommission auch die Ziele der digitalen Dekade überprüfen, um den technischen, 
wirtschaftlichen oder gesellschaftlichen Entwicklungen sowie der Entwicklung der 
diesbezüglichen Prioritäten der Union Rechnung zu tragen.  
(45) Diese Verordnung sollte für die Organe, Einrichtungen und sonstigen Stellen der 
Union (im Folgenden „Einrichtungen der Union“) gelten, wenn sie Verfahren für die 
Vergabe von Aufträgen für Cloud-Computing-Dienste und KI-Systeme durchführen, 
die in den Anwendungsbereich dieser Verordnung fallen. 
(46) Die Union ist nach wie vor in kritischer Weise von einer begrenzten Zahl von 
Anbietern von Cloud-Computing-Diensten abhängig, die der Kontrolle von 
Drittländern oder in Drittländern niedergelassenen Rechtsträgern unterliegen. Dadurch 
ist die Union kritischen strategischen Abhängigkeiten und Konzentrationsrisiken 
 
28 Verweis auf die Verordnung zur Einrichtung des Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit 
einfügen, sobald diese erlassen worden ist. Siehe Kommissionsvorschlag COM(2025) 555 final/2, 
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=CELEX:52025PC0555R(01).
ausgesetzt; dazu gehören auch Schwachstellen, die sich aus der extraterritorialen 
Anwendung der Rechtsvorschriften von Drittländern ergeben, sowie potenzielle 
Störungen, die die Kontinuität, Qualität und Resilienz von Cloud-Computing-Diensten 
beeinträchtigen, eine verminderte Kontrolle und Aufsicht über personenbezogene und 
nicht personenbezogene Daten und Infrastrukturen sowie das Risiko einer 
unzulässigen wirtschaftlichen oder politischen Einflussnahme durch die Kontrolle, die 
Drittländer oder in Drittländern niedergelassene Rechtsträger über Cloud-Computing-
Dienste ausüben. Vor diesem Hintergrund ist die Fähigkeit der Union und ihrer 
Mitgliedstaaten, die Kontrolle über Infrastrukturen, Daten, Vermögenswerte und 
Technologiesysteme unter den Rechtsordnungen der Union und der Mitgliedstaaten zu 
behalten, zu einem zwingenden politischen Ziel geworden. 
(47) Das bestehende Unionsrecht regelt Anforderungen an die Cybersicherheit, den 
Datenschutz, die Interoperabilität und die Datenübertragbarkeit, die auch für Cloud-
Computing-Dienste gelten. Es gibt jedoch keinen übergreifenden Rechtsrahmen der 
Union, der ein einheitliches Verständnis dafür schaffen würde, was hinsichtlich der 
Minderung solcher Risiken unter einem vertrauenswürdigen Cloud-Computing-Dienst 
zu verstehen ist. Einige Mitgliedstaaten haben nationale Ansätze zur Festlegung 
nationaler souveräner Dienste entwickelt oder sind dabei, solche zu entwickeln. Die 
grenzüberschreitenden Probleme im Zusammenhang mit der mangelnden Souveränität 
der Union im Cloud-Computing-Ökosystem können durch nationale Maßnahmen 
jedoch nicht angemessen behoben werden, und es besteht die Gefahr, dass der 
Binnenmarkt der Union dadurch fragmentiert wird und die gemeinsamen Ziele der 
Autonomie und Souveränität untergraben werden. 
(48) Als Reaktion auf die wachsenden Bedenken der Union hinsichtlich ihrer Souveränität 
haben Anbieter von Cloud-Computing-Diensten angepasste Versionen ihrer 
Dienstangebote eingeführt. Diese Versionen lösen jedoch nicht die Kernprobleme der 
Souveränität, die die extraterritoriale Anwendung der Rechtsvorschriften von 
Drittländern und eine mögliche Verschlechterung oder Störung der Dienste betreffen.  
Folglich wird die Union auf diese Weise keine Autonomie oder Kontrolle über ihre 
Daten, Vermögenswerte und digitalen Infrastrukturen erlangen. Der derzeitige 
Rahmen muss daher durch gezielte Maßnahmen auf Unionsebene ergänzt werden, 
nämlich durch die Einführung eines einheitlichen Mechanismus, der die langfristige 
Strategie der Union für technologische Autonomie, Kontrolle und Resilienz im Cloud- 
und KI-Ökosystem stärken kann. 
(49) Vor diesem Hintergrund machen die beträchtlich zunehmenden Bedenken hinsichtlich 
der öffentlichen Ordnung – einschließlich beispielsweise der Risiken für die 
wirtschaftliche Sicherheit – eine wirksame und kohärente Umsetzung von 
Schutzmaßnahmen für aus dem Unionshaushalt unterstützte Tätigkeiten notwendig. In 
Bezug auf Einrichtungen der Union sind in Artikel 136 der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/250929 der Anwendungsbereich, die Vorschriften und die Verfahren 
für die Ermittlung und Durchführung sensibler Verfahren zur Vergabe öffentlicher 
Aufträge festgelegt worden. 
(50) Zum Schutz der öffentlichen Ordnung ist es daher erforderlich, die Bedingungen 
festzulegen, die öffentliche Auftraggeber der Union und der Mitgliedstaaten bei ihren 
Verfahren zur Vergabe öffentlicher Aufträge für Cloud-Computing-Dienste anwenden 
 
29 Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. September 
2024 über die Haushaltsordnung für den Gesamthaushaltsplan der Union (Neufassung) (ABl. L, 
2024/2509, 26.9.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2509/oj).
sollten. Die Betrachtung der möglichen Risiken bildet die Grundlage für die Wahl 
geeigneter Risikominderungsmaßnahmen zur Aufrechterhaltung der öffentlichen 
Ordnung in der Union und den Mitgliedstaaten. Die kritische Abhängigkeit der Union 
und der Mitgliedstaaten von einer begrenzten Zahl von Anbietern von Cloud-
Computing-Diensten, die der Kontrolle eines Drittlands oder eines in einem Drittland 
niedergelassenen Rechtsträgers unterliegen, kann zu Missbrauchsrisiken (d. h. 
Manipulation, Fernzugriff und Fernsteuerung, Sabotage, Ausnutzung als Druckmittel), 
Informationszugriffsrisiken (d. h. Zugang zu sensiblen Informationen, unbefugte 
Kommunikation, Technologieabfluss, Datenmanipulation oder -exfiltration, Spionage) 
und Abhängigkeitsschwachstellen (d. h. Ausübung politischen und/oder 
wirtschaftlichen Zwangs, z. B. durch Anbieter- oder Technologiebindungen, 
Embargos oder Sanktionen, Monopolpreise, die den finanziellen Interessen der Union 
und der Mitgliedstaaten schaden) führen. 
(51) Um diesen Risiken zu begegnen und geeignete Risikominderungsmaßnahmen zu 
treffen, muss ein Unionsrahmen für Cloud-Computing-Souveränität geschaffen 
werden, in dem Kriterien für vertrauenswürdige Cloud-Computing-Dienste festgelegt 
werden. Um dem nuancierten und mehrschichtigen Charakter der Souveränität 
Rechnung zu tragen, sollte der Rahmen vier verschiedene Stufen vertrauenswürdiger 
Dienstangebote (im Folgenden „Unionsvertrauenswürdigkeitsstufen“) vorsehen. 
(52) Die Unionsvertrauenswürdigkeitsstufen sollten einen verhältnismäßigen Rahmen 
bilden, der sicherstellt, dass die öffentliche Ordnung gewahrt bleibt, indem die 
Kontrolle und Aufsicht durch öffentliche Stellen aufrechterhalten wird. Für die 
meisten öffentlichen Dienstleistungen würden nicht die höchsten 
Vertrauenswürdigkeitsstufen nötig sein. In einigen besonderen Fällen kann die 
Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe 3 oder 4 als notwendig und verhältnismäßig für die 
Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung angesehen werden. Mit der von den 
Mitgliedstaaten und den Einrichtungen der Union durchzuführenden Risikobewertung 
wird sichergestellt, dass die Grundsätze der Verhältnismäßigkeit und der Subsidiarität 
eingehalten werden, indem die spezifischen Fälle geprüft werden, in denen für den 
Schutz der öffentlichen Ordnung die höchste Vertrauenswürdigkeitsstufe erforderlich 
ist. 
(53) Es ist wichtig, dass die zuständigen nationalen Behörden am Niederlassungsort des 
Anbieters von Cloud-Computing-Diensten bewerten können, ob Anbieter von Cloud-
Computing-Diensten, die ihre Cloud-Computing-Dienste für Einrichtungen der Union 
und öffentliche Stellen erbringen wollen, die dafür angemessene 
Vertrauenswürdigkeitsstufe bieten. Es wurde ein Mechanismus für die Anerkennung 
von Cloud-Computing-Diensten geschaffen, die entweder eine EU-
Konformitätserklärung für die Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe 1 abgegeben oder 
aber eine „positive“ Stellungnahme und einen Prüfbericht von einer Prüfstelle erhalten 
haben. Sobald der Anerkennungsmechanismus positiv abgeschlossen worden ist, wird 
unionsweit anerkannt, dass der Cloud-Computing-Dienst die angemessene 
Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe bietet. Im Interesse der Klarheit, Einfachheit und 
Wirksamkeit sollten die Befugnisse zur Überwachung und Durchsetzung der 
Verpflichtungen im Zusammenhang mit dem Unionsrahmen für Cloud-Computing-
Souveränität den zuständigen Behörden des Mitgliedstaats, in dem sich die 
Hauptniederlassung des Anbieters von Cloud-Computing-Diensten befindet, 
übertragen werden.  
(54) Im Hinblick auf den Nachweis der Konformität mit der 
Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe 1 sollten Anbieter von Cloud-Computing-Diensten
die alleinige Verantwortung für die Durchführung von Selbstbewertungen der 
Konformität anhand der einschlägigen Kriterien für diese 
Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe haben. Solche Selbstbewertungen sollten auf 
dokumentierten Nachweisen, internen Kontrollverfahren und einer kontinuierliche 
Überwachung beruhen, die die Einhaltung der geltenden Kriterien ausreichend 
belegen. 
(55) Unabhängige Prüfungen sind ein wichtiges Instrument zur Überwachung der 
Konformität von Cloud-Computing-Diensten, die von Anbietern von Cloud-
Computing-Diensten erbracht werden. Angesichts der Notwendigkeit, dass die 
geltenden Kriterien für die Unionsvertrauenswürdigkeitsstufen 2, 3 oder 4 von 
unabhängigen sachverständigen Dritten überprüft werden müssen, sollten die Anbieter 
von Cloud-Computing-Diensten – mittels unabhängiger Prüfungen – nachweisen 
müssen, dass sie die in dieser Verordnung festgelegten Kriterien erfüllen. Anbieter 
von Cloud-Computing-Diensten sollten ihre Prüfstelle frei wählen können, solange die 
Prüfstelle die erforderliche Unabhängigkeit und die Einhaltung der Anforderungen 
dieser Verordnung nachweist. Um sicherzustellen, dass die Prüfungen wirksam, 
effizient und rechtzeitig durchgeführt werden, sollten die Anbieter von Cloud-
Computing-Diensten den Stellen, die die Prüfungen durchführen, die erforderliche 
Zusammenarbeit und Unterstützung leisten, indem sie der Prüfstelle unter anderem 
Zugang zu allen relevanten Daten und Räumlichkeiten gewähren, die für eine 
ordnungsgemäße Durchführung der Prüfung erforderlich sind, und indem sie 
mündliche oder schriftliche Anfragen beantworten. Außerdem sollten die Prüfstellen 
andere objektive Informationsquellen nutzen können. Anbieter von Cloud-Computing-
Diensten sollten die Durchführung der Prüfung nicht untergraben. Die Prüfungen 
sollten im Einklang mit bewährten Verfahren der Branche und einer hohen Berufsethik 
und Objektivität sowie unter gebührender Berücksichtigung von Prüfungsnormen und 
-kodizes durchgeführt werden. Die Prüfstellen sollten die Vertraulichkeit, Sicherheit 
und Integrität der Informationen garantieren, die sie bei der Erfüllung ihrer Aufgaben 
erhalten, einschließlich Geschäftsgeheimnissen. Diese Garantie sollte kein Mittel sein, 
um die Anwendbarkeit der Prüfvorschriften dieser Verordnung zu umgehen. Die 
Prüfstellen sollten über die erforderliche Sachkenntnis in Bezug auf das 
Risikomanagement und die technische Kompetenz für die Prüfung von Cloud-
Computing-Diensten verfügen. Sie sollten die grundlegenden 
Unabhängigkeitsanforderungen für verbotene prüfungsfremde Dienstleistungen, 
Prüfstellenwechsel und nicht an Bedingungen geknüpfte Gebühren erfüllen. Sind ihre 
Unabhängigkeit und technische Kompetenz nicht über jeden Zweifel erhaben, sollten 
Prüfstellen auf den Prüfauftrag verzichten oder ihre Funktion niederlegen. 
(56) Der Prüfbericht sollte begründet werden, um eine aussagekräftige Bilanz über die 
durchgeführten Tätigkeiten und die während der Prüfung erzielten Schlussfolgerungen 
ziehen zu können. Er sollte Informationen darüber enthalten, welche Maßnahmen die 
Anbieter von Cloud-Computing-Diensten getroffen haben, um die geltenden Kriterien 
und ihre Verpflichtungen aus dieser Verordnung zu erfüllen, und gegebenenfalls 
diesbezügliche Verbesserungsvorschläge aufführen. Der Prüfbericht sollte eine 
Stellungnahme enthalten, die auf den Schlussfolgerungen aus den Prüfbelegen beruht. 
Eine „positive Stellungnahme“ sollte abgegeben werden, wenn alle Belege zeigen, 
dass der Anbieter die in dieser Verordnung festgelegten Prüfkriterien und 
Verpflichtungen erfüllt. Eine „negative Stellungnahme“ sollte abgegeben werden, 
wenn die Prüfstelle der Auffassung ist, dass der Anbieter die in dieser Verordnung 
festgelegten Kriterien nicht erfüllt. Falls in der Stellungnahme keine Schlussfolgerung 
in Bezug auf spezifische Aspekte, die Teil des Prüfungsumfangs sind, gezogen werden
konnte, sollte in die Stellungnahme eine Erklärung aufgenommen werden, warum dies 
nicht möglich war. Falls zutreffend, sollte der Bericht eine Beschreibung spezifischer 
Punkte enthalten, die nicht geprüft werden konnten, sowie eine Erklärung, warum 
diese nicht geprüft werden konnten. 
(57) Die Einrichtung eines Zentralverzeichnisses der von der Union als vertrauenswürdig 
anerkannten Cloud-Computing-Dienste wird benötigt, um die sichere und effiziente 
Speicherung, die Zugänglichkeit und den Austausch einschlägiger Informationen 
zwischen Kunden des öffentlichen Sektors, die Dienste mit 
Unionsvertrauenswürdigkeitsstufen nutzen, Prüfstellen, zuständigen Behörden und der 
Kommission zu erleichtern. 
(58) Um die andauernde Richtigkeit und Zuverlässigkeit des Status von Cloud-Computing-
Diensten als Dienste mit Unionsvertrauenswürdigkeitsstufen gemäß dem Cloud-
Souveränitätsrahmen zu gewährleisten, sollten die Anbieter dazu verpflichtet werden, 
der Prüfstelle und den zuständigen Behörden am Niederlassungsort zügig alle 
relevanten Informationen oder wesentlichen Änderungen der Umstände zu melden. 
Diese Informationen sollten es der Prüfstelle ermöglichen, ihren Prüfbericht und ihre 
Stellungnahme nötigenfalls neu zu bewerten, zu ändern oder zurückzuziehen, was sie 
anschließend der jeweils zuständigen Behörde am Niederlassungsort mitteilen muss, 
damit diese ihre Anerkennung des Cloud-Computing-Dienstes als Dienst mit einer 
bestimmten Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe überprüfen kann. Die Informationen 
sollten der betreffenden zuständigen Behörde dieselbe Überprüfung bezüglich ihrer 
Anerkennung des Cloud-Computing-Dienst ermöglichen.  
(59) Um eine wirksame und kohärente Anwendung des Cloud-Souveränitätsrahmens zu 
gewährleisten, sollten die Mitgliedstaaten eine oder mehrere zuständige Behörden 
benennen, die für die Anerkennung des Prüfverfahrens und -rahmens und für die 
Beaufsichtigung anerkannter Anbieter von Cloud-Computing-Diensten zuständig sind. 
Diese Behörden sollten mit den erforderlichen Befugnissen, Ressourcen, 
Fachkenntnissen und technischen Mitteln ausgestattet werden, damit sie ihre Aufgaben 
wirksam, unparteiisch und unabhängig wahrnehmen können. Die Mitgliedstaaten 
sollten dafür sorgen, dass die Zuständigkeiten dieser Behörden eindeutig festgelegt 
werden und dass sie eng miteinander, mit anderen einschlägigen nationalen Behörden, 
darunter auch den Datenschutzbehörden und Cybersicherheitsbehörden, und 
gegebenenfalls mit der Kommission zusammenarbeiten, um eine einheitliche 
Beaufsichtigung zu gewährleisten und den Austausch einschlägiger Informationen und 
bewährter Verfahren in der gesamten Union zu erleichtern. Die Mitgliedstaaten sollten 
die Möglichkeit haben, eine oder mehrere bestehende Behörden als zuständige 
Behörden zu benennen. 
(60) Das Leisten von Amtshilfe zwischen den zuständigen Behörden ist von wesentlicher 
Bedeutung, um die wirksame grenzüberschreitende Überwachung und Durchsetzung 
dieser Verordnung in der gesamten Union sicherzustellen, was unter anderem auch 
den rechtzeitigen Informationsaustausch, die Koordinierung von 
Ermittlungsmaßnahmen und die Unterstützung bei der Wahrnehmung von Aufgaben 
innerhalb der Union einschließt. Darüber hinaus ist für eine wirksame Durchsetzung 
eine robuste grenzüberschreitende Zusammenarbeit zwischen den zuständigen 
Behörden erforderlich, um die einheitliche Anwendung dieser Verordnung in allen 
Mitgliedstaaten und den zeitnahen Austausch einschlägiger Informationen zur 
Bewältigung systemischer Risiken innerhalb der Union sicherzustellen.
(61) Das Ziel der Union, ihre Autonomie zu stärken, sollte in einer Weise verfolgt werden, 
die offen und kooperativ bleibt und mit den internationalen Verpflichtungen und 
Partnerschaften der Union vereinbar ist. Die mit den 
Unionsvertrauenswürdigkeitsstufen 1, 2 und 3 verfolgten politischen Ziele sollten 
daher als die Fähigkeit der Union verstanden werden, erforderlichenfalls autonom zu 
handeln und sich gleichzeitig mit ihren internationalen Partnern abzustimmen und eine 
gegenseitig vorteilhafte Zusammenarbeit zu fördern. Vor diesem Hintergrund kann die 
Kommission für die Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe 3 beschließen, dass ein Cloud-
Computing-Dienst, der der Kontrolle eines Drittlands oder eines in einem Drittland 
niedergelassenen Rechtsträgers unterliegt, dennoch anhand der Prüfkriterien geprüft 
werden kann, falls das Drittland besondere Schutzvorkehrungen getroffen hat, die 
sicherstellen, dass keine Risiken eines unbefugten Zugriffs auf Daten der Union oder 
einer möglichen Störung Qualität oder Kontinuität der Dienste besteht. Die 
Kommission sollte prüfen, ob für das Drittland ein Angemessenheitsbeschluss nach 
Artikel 45 der Verordnung (EU) 2016/679 gilt. Insbesondere sollte festgestellt werden, 
ob der Angemessenheitsbeschluss allgemein für das Drittland insgesamt oder nur für 
bestimmte Sektoren oder zertifizierte Organisationen gilt. Ferner sollte geprüft 
werden, ob sich der Anwendungsbereich des Angemessenheitsbeschlusses auf die 
spezifischen Verarbeitungstätigkeiten erstreckt, die im Zusammenhang mit der 
Erbringung der Dienste durchgeführt werden, oder ob Datenübermittlungen weiterhin 
den Anforderungen zur Umsetzung geeigneter Schutzvorkehrungen unterliegen. 
(62) Zur Gewährleistung eines kohärenten und risikobasierten Ansatzes für die Autonomie 
der Union sollten die Mitgliedstaaten und die Einrichtungen der Union eine oder 
mehrere Risikobewertungen durchführen, um die Tätigkeiten des öffentlichen Sektors 
zu bestimmen, die die öffentliche Ordnung betreffen. In der Risikobewertung sollte 
bestimmt werden, welche Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe für die betreffenden 
Tätigkeiten wegen ihrer Bedeutung für die Aufrechterhaltung der öffentlichen 
Ordnung in Sektoren, die unter die Richtlinie (EU) 2022/2555 fallen, und in den 
Bereichen nationale Sicherheit, innere Sicherheit, Außengrenzenmanagement, 
Verteidigung, Justiz oder Strafverfolgung, einschließlich der Verhütung, Ermittlung, 
Aufdeckung und Verfolgung von Straftaten, angemessen sind. Im Hinblick auf die 
Gewährleistung einer einheitlichen Anwendung dieser Verordnung und die 
Bewahrung der Integrität des digitalen Binnenmarkts wird die Kommission Leitlinien 
herausgeben, um die Mitgliedstaaten bei der Durchführung ihrer Risikobewertungen 
zu unterstützen. Wenngleich die Bestimmung des Grades der Sensibilität von 
Informationen, die von einem Cloud-Computing-Dienst, der eine 
Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe bietet, gehostet werden dürfen, in die Zuständigkeit 
und den Ermessensspielraum der Mitgliedstaaten fällt, sollten die 
Unionsvertrauenswürdigkeitsstufen 3 und 4 das sichere Hosten von EU-
Verschlusssachen ermöglichen, um für Kohärenz in der gesamten Union zu sorgen. 
(63) In ihren Risikobewertungen bewerten Einrichtungen der Union und Mitgliedstaaten 
die Sensibilität, Kritikalität und Größenordnung der in einer Cloud-Umgebung 
verarbeiteten personenbezogenen und nicht personenbezogenen Daten. Eine solche 
Verarbeitung kann normale Geschäftsinformationen, wirtschaftlich sensible 
Informationen, betriebskritische Daten, personenbezogene Daten im Sinne der 
Verordnung (EU) 2016/679, aber auch Daten umfassen, die sektorspezifischen 
Verpflichtungen nach dem Unionsrecht, einschließlich der Richtlinie (EU) 2022/2555 
und der Verordnung (EU) 2022/2554, unterliegen. Die Leitlinien der Kommission 
ermöglichen den Einrichtungen der Union und den Mitgliedstaaten ein gewisses Maß 
an Flexibilität bei der Bestimmung der angemessenen
Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe und der Kategorien von Informationen und 
Nutzern, für die diese Stufen angemessen sind. Gleichzeitig können unterschiedliche 
nationale Ansätze für die Klassifizierung und Zuordnung von Datensensibilitäts- und 
Vertrauenswürdigkeitsanforderungen eine unionsweit einheitliche Anwendung des 
Souveränitätsrahmens untergraben. Um eine harmonisierte Umsetzung in der 
gesamten Union zu gewährleisten, sollte die Kommission in Zusammenarbeit mit den 
betreffenden Behörden zentral koordinierte Leitlinien für die Zuordnung zwischen 
Unionsvertrauenswürdigkeitsstufen und Informationskategorien herausgeben, wobei 
die Sensibilität, Kritikalität und Größenordnung der in der Cloud-Umgebung 
verarbeiteten Daten, die systemische Bedeutung der Tätigkeiten der öffentlichen 
Auftraggeber und die geltenden unionsrechtlichen Verpflichtungen zu berücksichtigen 
sind. Darüber hinaus sollten die Kriterien der Unionsvertrauenswürdigkeitsstufen die 
im Unionsrecht vorgesehenen Verpflichtungen zur grenzüberschreitenden 
Zusammenarbeit unberührt lassen. Für den Fall, dass Cloud-Computing-Dienste zur 
Verarbeitung personenbezogener Daten benutzt werden, sieht die Verordnung 
(EU) 2016/679 die Verpflichtung vor, organisatorische und technische Maßnahmen 
zur Einhaltung der genannten Verordnung zu vereinbaren. Wenn der Anbieter von 
Cloud-Computing-Diensten bei der Erbringung seiner Dienste auf Unterauftragnehmer 
zurückgreift, gelten für die Unterauftragnehmer dieselben Vereinbarungen. Wenn 
spezifische technische und organisatorische Maßnahmen gemäß der vorliegenden 
Verordnung umgesetzt werden sollten, damit personenbezogene Daten im Einklang 
mit der vorliegenden Verordnung verarbeitet werden, könnten solche spezifischen 
Maßnahmen in den verbindlichen Vereinbarungen gemäß der Verordnung 
(EU) 2016/679 vorgesehen werden und als Nachweis dafür herangezogen werden, 
dass die erforderlichen Unionsvertrauenswürdigkeitsstufen eingehalten werden.  
(64) Der freie Datenverkehr innerhalb der Union ist eine wesentliche Voraussetzung für das 
reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts. Im Hinblick auf die Förderung des 
freien Datenverkehrs innerhalb der Union und des Funktionierens des Binnenmarkts 
ist es angezeigt, dass die Mitgliedstaaten dafür sorgen, dass Daten nicht auf das 
Hoheitsgebiet eines einzelnen Mitgliedstaats beschränkt werden, sondern überall in 
der Union ohne ungerechtfertigte Einschränkungen gespeichert und verarbeitet werden 
können. Die Union bewahrt einen offenen und diskriminierungsfreien Rahmen für den 
Marktzugang im Einklang mit dem AEUV und unter Einhaltung ihrer internationalen 
Verpflichtungen. Dazu gehören Verpflichtungen im Rahmen des Übereinkommens der 
Welthandelsorganisation über das öffentliche Beschaffungswesen (im Folgenden 
„WTO-GPA“) sowie Verpflichtungen aus bilateralen Handelsabkommen. Dennoch 
behält sich die Union das Recht vor, erforderlichenfalls und in hinreichend 
begründeten Fällen gemäß Artikel III:2(a) WTO-GPA Maßnahmen einzuführen oder 
aufrechtzuerhalten, die zum Schutz der öffentlichen Sittlichkeit, Ordnung oder 
Sicherheit erforderlich sind, wobei auch notwendige und verhältnismäßige 
Zugangsbeschränkungen bei Verfahren zur Vergabe öffentlicher Aufträge zulässig 
sind. Die Ermittlung und Bewältigung von Risiken, die sich aus kritischen 
Abhängigkeiten, unbefugtem Zugang zu Daten der Union, Technologieabfluss, 
Sabotage und Spionage durch Akteure aus Drittländern ergeben, ist für die 
Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung der Union unverzichtbar. Die 
Aufrechterhaltung des Schutzes der öffentlichen Ordnung der Union und ihrer 
Mitgliedstaaten erfordert eine umsichtige, aber entschlossene politische, rechtliche und 
operative Reaktion bei Vergabeverfahren, die sowohl auf nationaler als auch auf 
Unionsebene durchgeführt werden, unter vollständiger Einhaltung internationaler 
Verpflichtungen. Zum Schutz und zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung der
Union und ihrer Mitgliedstaaten sollten öffentliche Auftraggeber, deren Tätigkeiten 
anhand der Risikobewertung des Mitgliedstaats ermittelt wurden, daher Aufträge nur 
an Cloud-Computing-Dienste vergeben, die eine angemessene Vertrauenswürdigkeit 
der Stufen 2 bis 4 bieten. Eine Mindestvertrauenswürdigkeitsstufe, die mit der 
Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe 1 in der gesamten Union vorgeschrieben wird, ist 
erforderlich, um eine einheitliche Grundlage aus Garantien für den öffentlichen Sektor 
zu schaffen und so Schwachstellen im öffentlichen Sektor bezüglich des Zugriffs aus 
Drittländern auf Daten der Union und der Störung von Diensten zu verringern.  
(65) Um die Resilienz zu steigern und die Abhängigkeit von einem einzigen Anbieter von 
Cloud-Computing-Diensten zu begrenzen, sollten Einrichtungen der Union und 
Mitgliedstaaten im Rahmen ihrer Verfahren zur Vergabe öffentlicher Aufträge prüfen, 
ob eine Mehranbieter- oder Multi-Cloud-Strategie angemessen sein könnte. Die 
Entscheidung über die Annahme und Umsetzung einer Multi-Cloud-Architektur sollte 
auf einer kontextspezifischen Risikobewertung beruhen. Bei dieser Bewertung sollten 
alle relevanten betrieblichen, regulatorischen oder resilienzbezogenen Umstände 
ermittelt werden, die für die Annahme einer Mehranbieter- oder Multi-Cloud-Strategie 
sprechen. 
(66) Die Vergabe öffentlicher Aufträge dient häufig als primäres Marktsteuerungssignal. 
Von oder an Behörden gestellte Anforderungen im Zusammenhang mit der Festlegung 
bestimmter Vertrauenswürdigkeitsstufen, die Cloud-Computing-Dienste bieten 
müssen, werden in der Regel von privatwirtschaftlichen Unternehmen, die in 
regulierten Wirtschaftszweigen tätig sind, übernommen und haben 
Ausstrahlungseffekte, die dann im Laufe der Zeit zu einer breiteren Neuausrichtung 
des Marktes beitragen. Diese Entwicklungen machen deutlich, wie wichtig es ist, dass 
privatwirtschaftliche Einrichtungen, die in den in Anhang I der Richtlinie 
(EU) 2022/2555 aufgeführten Sektoren tätig sind, dieselben Bewertungen durchführen 
können wie Einrichtungen der Union und Mitgliedstaaten. 
(67) Bei der Durchführung von Verfahren zur Vergabe öffentlicher Aufträge für Cloud-
Computing-Dienste und KI-Systeme sollten öffentliche Auftraggeber einen klaren 
europäischen Mehrwert als Teil der qualitativen Bewertung des Angebots verlangen. 
Dieser Mehrwert sollte darin bestehen, dass ein Beitrag zur Stärkung der digitalen 
Lieferkette in der Union geleistet wird, dass Technologien der Union integriert 
werden, dass eine Innovation erfolgt, die für die Erbringung der Dienstleistung in der 
Union erforderlich ist und dass die Dienstleistung mit in der Union entworfenen oder 
hergestellten Hardwarekomponenten erbracht wird. Das Kriterium des europäischen 
Mehrwerts sollte für die Auftragsvergabe nicht ausschlaggebend sein und so 
angewandt werden, dass der Vorrang technischer und finanzieller Kriterien, die in 
direktem Zusammenhang mit den Leistungsanforderungen stehen, gewahrt bleibt. Zu 
diesem Zweck könnten öffentliche Auftraggeber in ihrer allgemeinen 
Bewertungsmethode den europäischen Mehrwert mit höchstens 15 von 120 Punkten 
gewichten und müssten dabei sicherstellen, dass diese Gewichtung verhältnismäßig 
und den zentralen Zuschlagskriterien untergeordnet bleibt. 
(68) Eine innovationsfördernde Auftragsvergabe für Cloud-Computing-Dienste und KI-
Systeme ist von entscheidender Bedeutung, wenn es darum geht, die technologische 
Entwicklung zu fördern, die digitale Resilienz und Wettbewerbsfähigkeit zu stärken 
und die Behörden in die Lage zu versetzen, von sicheren, effizienten und 
vertrauenswürdigen digitalen Lösungen zu profitieren, die sich zusammen mit den sich 
rasch wandelnden technologischen und gesellschaftlichen Bedürfnissen 
weiterentwickeln. Die Mitgliedstaaten sollten daher bestrebt sein, in mindestens 25 %
der betreffenden innovationsfördernden Cloud- und KI-Auftragsvergabeverfahren 
Aufträge an KMU zu vergeben. Zu diesem Zweck sollten die Mitgliedstaaten der 
Kommission aktiv über ihre Einführung innovativer Cloud-Computing-Dienste und 
KI-Systeme Bericht erstatten. 
(69) In ihrer gemeinsamen Erklärung zum Aufbau der nächsten Cloud-Generation in 
Europa für Unternehmen und den öffentlichen Sektor vom 15. Oktober 202030 und 
ihrer Berliner Erklärung zur digitalen Gesellschaft und wertebasierten digitalen 
Verwaltung vom 8. Dezember 202031 bekundeten die Mitgliedstaaten großes Interesse 
an der Festlegung eines gemeinsamen Ansatzes zur Bündelung von Cloud-Kapazitäten 
durch eine unionsweite Vernetzung von Cloud-Computing-Infrastrukturen und an der 
Entwicklung eines sicheren und interoperablen Europäischen Cloud-Verbunds des 
öffentlichen Sektors. In seinen Schlussfolgerungen zur Zukunft der Digitalpolitik der 
EU vom 21. Mai 202432 bestätigte der Rat der Europäischen Union die große Relevanz 
und Bedeutung, die der Verwirklichung dieses gemeinsamen Ansatzes zukommt, 
indem er die Kommission aufforderte, die Entwicklung interoperabler öffentlicher 
digitaler Dienste und die grenzüberschreitende Vernetzung der Infrastrukturen 
öffentlicher Verwaltungen, einschließlich Cloud- und Edge-Infrastrukturen, weiterhin 
zu unterstützen, um deren Resilienz, Effizienz und Nachhaltigkeit zu steigern. Zur 
Verwirklichung dieses gemeinsamen Ansatzes muss der Europäische Cloud-Verbund 
des öffentlichen Sektors (im Folgenden „EuroCloud-Verbund“) eingerichtet werden. 
Der EuroCloud-Verbund sollte nationale und europäische Cloud-Initiativen, die 
hochgradig vertrauenswürdige und sichere Cloud-Kapazitäten für den öffentlichen 
Sektors bieten, zusammenführen und die gemeinsame Nutzung solcher Kapazitäten 
zwischen Einrichtungen der Union und öffentlichen Stellen erleichtern. Bei einer 
Bewertung dieser Verordnung kann die Kommission zu einem späteren Zeitpunkt 
prüfen, ob beitretende Länder, Bewerberländer und mögliche Bewerber sowie 
internationale Organisationen mit Sitz in der Union im Einklang mit dem Unionsrecht 
am EuroCloud-Verbund teilnehmen könnten. 
(70) Die Mitglieder des EuroCloud-Verbunds sollten bestimmte Anforderungen erfüllen, 
um Wettbewerbsverzerrungen gegenüber privaten Wirtschaftsteilnehmern zu 
vermeiden, die dadurch entstehen, dass ein privater Dienstleistungserbringer in eine 
vorteilhafte Position gegenüber seinen Wettbewerbern versetzt wird. 
(71) Die Teilnahme am EuroCloud-Verbund sollte auf öffentliche Einrichtungen 
beschränkt bleiben, an denen keine private Partei direkt beteiligt ist. In diesem 
Zusammenhang sollte eine direkte private Beteiligung ausgeschlossen werden, wenn 
die weitergebende Stelle – entweder direkt oder indirekt über einen 
zwischengeschalteten Rechtsträger – auch Eigentümerin der Hardware im Sinne des 
Artikels 3 Nummer 5 der Verordnung (EU) 2024/2847 des Europäischen Parlaments 
und des Rates33 ist, über die der Dienst bereitgestellt wird, und diesen Dienst auch 
 
30 Gemeinsame Erklärung der Mitgliedstaaten zum Aufbau der nächsten Cloud-Generation in Europa für 
Unternehmen und den öffentlichen Sektor, 15.10.2020, https://digital-
strategy.ec.europa.eu/en/news/towards-next-generation-cloud-europe. 
31 Berliner Erklärung zur digitalen Gesellschaft und wertebasierten digitalen Verwaltung, 8.12.2020, 
https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/news/berlin-declaration-digital-society-and-value-based-di
gitalgovernment.  
32 Schlussfolgerungen des Rates zur Zukunft der Digitalpolitik der EU, 21.5.2024, 
https://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-9957-2024-INIT/de/pdf. 
33 Verordnung (EU) 2024/2847 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2024 über 
horizontale Cybersicherheitsanforderungen für Produkte mit digitalen Elementen und zur Änderung der 
Verordnungen (EU) Nr. 168/2013 und (EU) 2019/1020 und der Richtlinie (EU) 2020/1828
selbst erbringt. Es sollte davon ausgegangen werden, dass die weitergebende Stelle die 
Kontrolle über diesen zwischengeschalteten Rechtsträger ausübt, wenn die folgenden 
kumulativen Bedingungen erfüllt sind: Erstens sollte die weitergebende Stelle einen 
entscheidenden Einfluss sowohl auf die strategischen Ziele als auch auf die 
wesentlichen Entscheidungen des zwischengeschalteten Rechtsträgers ausüben, der 
Eigentümer der Hardware ist und den Dienst erbringt. Zweitens sollte es keine direkte 
private Kapitalbeteiligung an diesem zwischengeschalteten Rechtsträger geben. 
Drittens sollten mehr als 80 % der Tätigkeiten des zwischengeschalteten Rechtsträgers 
in Erfüllung der Aufgaben durchgeführt werden, die ihm von der weitergebenden 
Stelle übertragen wurden. 
(72) Die weitergebende Stelle sollte geeignete technische, operative und organisatorische 
Maßnahmen treffen, um eine wirksame, sichere und resiliente Erbringung der Dienste 
zu gewährleisten. Dies sollte insbesondere Konzepte in Bezug auf die Risikoanalyse 
und die Sicherheit der Informationssysteme einschließen, darunter auch Konzepte für 
die Zugriffskontrolle, für die Bewältigung von Sicherheitsvorfällen und die 
Aufrechterhaltung der Betriebskontinuität sowie für die Förderung der 
Interoperabilität und Konnektivität. 
(73) Schließlich sollte die gemeinsame Nutzung von Rechenzentrumsdiensten und Cloud-
Computing-Diensten innerhalb des EuroCloud-Verbunds in eine Zusammenarbeit des 
öffentlichen Sektors eingebettet werden. Eine solche Zusammenarbeit sollte 
ausschließlich durch Erwägungen des öffentlichen Interesses geleitet werden und für 
eine Hilfeleistung keinerlei Gegenleistung vorsehen. So sollte insbesondere die 
gemeinsame Nutzung von Diensten innerhalb des EuroCloud-Verbunds gebührenfrei 
sein, es sei denn, die Gebühren sind strikt auf das beschränkt, was erforderlich und 
verhältnismäßig ist, um die Kosten zu decken, die der weitergebenden Stelle dadurch 
entstehen, dass ihre Dienste von der begünstigten nutzenden Stelle genutzt werden. 
Diese Kosten sollten auf die zusätzlichen Kosten beschränkt sein, die durch die 
gemeinsame Nutzung von Kapazitäten entstehen, unter anderem für die Zuweisung 
und Isolierung von Ressourcen, die Zugangsverwaltung, die Ermöglichung der 
Integration und Interoperabilität von Ressourcen, die Gewährleistung der Einhaltung 
der geltenden Anforderungen des Unionsrechts und die Verwaltung der gemeinsamen 
Nutzung. Die von der weitergebenden Stelle zur Deckung dieser Kosten erhobenen 
Gebühren sollten nicht als Gegenleistung für die Erbringung einer Dienstleistung 
betrachtet werden und kein Entgelt oder öffentlichen Auftrag im Sinne der 
Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen Parlaments und des Rates34 und der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 darstellen. Unter diesen Bedingungen sollte die 
gemeinsame Nutzung von Diensten öffentlicher Rechenzentren und von Cloud-
Computing-Diensten innerhalb des EuroCloud-Verbunds nicht unter die Vorschriften 
der Union für die Vergabe öffentlicher Aufträge fallen. 
(74) Öffentliche Auftraggeber der Mitgliedstaaten stoßen bei der Auftragsvergabe für 
digitale Lösungen wie z. B. für Rechenzentrumsdienste, Cloud-Computing-Dienste, 
Software und KI-Systeme häufig auf erhebliche Schwierigkeiten. Begrenzte 
finanzielle Ressourcen, verminderte Kaufkraft, unzureichendes technisches 
Fachwissen oder mangelnde Sachkenntnis in Bezug auf die Auftragsvergabe 
 
(Cyberresilienz-Verordnung) (ABl. L, 2024/2847, 20.11.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj). 
34 Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die 
öffentliche Auftragsvergabe und zur Aufhebung der Richtlinie 2004/18/EG (ABl. L 94 vom 28.3.2014, 
S. 65, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/24/oj).
behindern öffentliche Stellen dabei, tatsächlich Zugang zu solchen Dienstleistungen zu 
erhalten. Auftragsvergabetätigkeiten, die von der Kommission in Abstimmung mit den 
öffentlichen Auftraggebern der Mitgliedstaaten durchgeführt werden, können eine 
entscheidende Rolle dabei spielen, die kollektive Kaufkraft nutzbar zu machen und 
den Zugang zu diesen Dienstleistungen und Waren zu günstigen Bedingungen 
sicherzustellen. Die Kommission kann bereits heute gemeinsame Vergabeverfahren 
mit öffentlichen Auftraggebern der Mitgliedstaaten gemäß Artikel 168 Absatz 2 der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 durchführen. Ferner kann die Kommission 
bereits heute als Großhändler auftreten und Waren und Dienstleistungen erwerben, 
lagern und weiterverkaufen oder an von ihr ausgewählte Partnerorganisationen 
spenden. Damit diese Stellen das Potenzial des Binnenmarkts voll ausschöpfen 
können, insbesondere im Hinblick auf Größenvorteile und den Vorteilsausgleich, 
sollten die Möglichkeiten der Kommission, als zentrale Beschaffungsstelle 
aufzutreten, auch auf öffentliche Auftraggeber der Mitgliedstaaten und auf von der 
Kommission ausgewählte Partnerorganisationen ausgeweitet werden, und zwar als 
eine Form der Auftragsvergabe, die über die in Artikel 168 Absatz 3 der Verordnung 
(EU, Euratom) 2024/2509 genannten Möglichkeiten hinausgeht. Die Kommission 
sollte die Möglichkeit haben, alle Vergabeverfahren zu nutzen, die öffentlichen 
Auftraggebern der Mitgliedstaaten und von der Kommission ausgewählten 
Partnerorganisationen zur Verfügung stehen, und auch Beschaffungstätigkeiten 
einzubeziehen, die von der Kommission für die Organe, Einrichtungen und sonstigen 
Stellen der Union durchgeführt werden. Öffentliche Auftraggeber der Mitgliedstaaten, 
Partnerorganisationen und Organe, Einrichtungen und sonstige Stellen der Union 
sollten in diesen Vergabeverfahren als „teilnehmende Stellen“ gelten. 
(75) Um die Flexibilität und die Verwaltungseffizienz zu steigern, sollte abweichend von 
der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 die Möglichkeit vorgesehen werden, 
während der Geltungsdauer eines dynamischen Beschaffungssystems weitere 
teilnehmende Stellen hinzuzufügen. Nach dieser Ausnahmeregelung sollten 
teilnehmende Stellen, die erst nach der Einrichtung eines dynamischen 
Beschaffungssystems der Vereinbarung beitreten, die Möglichkeit haben, sich diesem 
System – mit vorheriger Genehmigung durch die Kommission – während seiner 
Geltungsdauer jederzeit anzuschließen, bevor eine künftige Aufforderung zur 
Angebotsabgabe veröffentlicht wird. Diese Möglichkeit sollte strikt auf neu 
beitretende teilnehmende Stellen beschränkt sein und die Rechte und Pflichten der 
bereits am System teilnehmenden Stellen und die Integrität bereits abgeschlossener 
oder laufender Vergabeverfahren unberührt lassen. 
(76) Die Kommission sollte den Mitgliedstaaten den Entwurf einer Vereinbarung vorlegen, 
in der die praktischen Modalitäten für die Auftragsvergabetätigkeiten festgelegt 
werden. Angesichts der potenziell großen Zahl teilnehmender Stellen sollte dieser 
Vereinbarungsentwurf zunächst zwischen der Kommission und den teilnahmewilligen 
Mitgliedstaaten ausgehandelt und geschlossen werden. Darin sollten die Bedingungen 
und das Verfahren festgelegt werden, nach denen Einrichtungen der Union sowie 
andere Mitgliedstaaten, öffentliche Auftraggeber der Mitgliedstaaten und von der 
Kommission ausgewählte Partnerorganisationen anschließend der Vereinbarung 
beitreten und davon profitieren können. Die Vereinbarung tritt gemäß ihren 
Bestimmungen und vorbehaltlich der Zustimmung von mindestens zwei 
Mitgliedstaaten in Kraft. Auch wenn die Kommission so weit wie möglich bestrebt 
sein sollte, den gemeinsamen Bedürfnissen der teilnehmenden Stellen gerecht zu 
werden, sollte dies nicht als Verpflichtung ausgelegt werden, spezifische Bedürfnisse 
einer begrenzten Zahl von ihnen zu befriedigen.
(77) Wenn teilnehmende Stellen einer Vereinbarung über die Durchführung zentraler 
Beschaffungstätigkeiten, einschließlich Nebenbeschaffungstätigkeiten, beitreten, so 
sollten sie die im geltenden Unionsrecht vorgesehenen Verfahren zur Vergabe 
öffentlicher Aufträge gemäß der Richtlinie 2014/24/EU und der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 nicht anwenden. Bei öffentlichen Auftraggebern aus 
Mitgliedstaaten, die eine solche Vereinbarung über die Organisation zentraler 
Beschaffungstätigkeiten schließen, sollte davon ausgegangen werden, dass sie ihre 
Verpflichtungen gemäß den nationalen Rechtsvorschriften zur Umsetzung der 
Richtlinie 2014/24/EU erfüllen, wenn sie Bauleistungen, Waren oder Dienstleistungen 
von einem öffentlichen Auftraggeber erwerben, der für das Vergabeverfahren 
zuständig ist. 
(78) Mit der Vereinbarung sollte ein Lenkungsausschuss eingesetzt werden, der sich aus 
der Kommission und Vertretern der Mitgliedstaaten zusammensetzt. Der Ausschuss ist 
für die strategische Beaufsichtigung der Auftragsvergabetätigkeiten zuständig, 
einschließlich der strategischen Ausrichtung der Planung der Vergabe öffentlicher 
Aufträge und der einzelnen Vergabeverfahren. Der Lenkungsausschuss sollte auch die 
Einbeziehung der teilnehmenden Stellen beaufsichtigen. Der Lenkungsausschuss sollte 
nicht für die Durchführung der Auftragsvergabetätigkeiten verantwortlich sein, für die 
weiterhin die Kommission zuständig sein sollte, einschließlich der Festlegung von 
Gebühren. Der Lenkungsausschuss sollte die am besten geeignete Methode für die 
Auswahl zusätzlicher Vertreter der Einrichtungen der Union, der öffentlichen 
Auftraggeber aus den Mitgliedstaaten und der von der Kommission ausgewählten 
Partnerorganisationen festlegen.  
(79) Die Bestimmungen über die Zuständigkeiten und der geltende Rahmen für die 
öffentliche Auftragsvergabe zwischen der Kommission als zentraler 
Beschaffungsstelle und den teilnehmenden Stellen, die darüber Aufträge vergeben, 
sollten in der Vereinbarung präzisiert werden. Wenn eine teilnehmende Stelle 
bestimmte Teile des Vergabeverfahrens autonom durchführt, so sollte sie für diese 
Phasen des autonomen Verhaltens allein verantwortlich bleiben. Ein öffentlicher 
Auftraggeber, der als zentrale Beschaffungsstelle auftritt und über die Kommission 
Dienstleistungen oder Waren erworben hat, sollte diese Dienstleistungen anderen 
öffentlichen Auftraggebern anbieten dürfen, ohne die im geltenden Unionsrecht 
vorgesehenen Verfahren zur Vergabe öffentlicher Aufträge anzuwenden. In diesem 
Fall ist der öffentliche Auftraggeber verpflichtet, die ursprünglichen 
Vertragsbestimmungen auch in jedem nachfolgenden Vertrag einzuhalten. 
(80) Damit die erforderlichen Ressourcen verfügbar bleiben, leisten die teilnehmenden 
Stellen einen Beitrag zu den Kosten, die durch die Vergabeverfahren und etwaigen 
Nebentätigkeiten entstehen. Zu diesem Zweck sollte die Kommission befugt sein, von 
den teilnehmenden Stellen Gebühren zu erheben. Diese Gebühren sollten in einer 
Höhe festgesetzt werden, die grundsätzlich ausreicht, um alle direkten und indirekten 
Kosten zu decken, die der Kommission im Zusammenhang mit den 
Auftragsvergabetätigkeiten, einschließlich etwaiger Nebendienstleistungen, entstehen. 
Diese Gebühren sollten in Übereinstimmung mit der Praxis vergleichbarer 
Auftragsvergaberahmen festgelegt werden. Die anfänglichen Einrichtungskosten 
können aus dem Gesamthaushalt der Union bestritten und sodann von den 
teilnehmenden Stellen über einen bestimmten Zeitraum erstattet werden. Einnahmen 
aus Gebühren sollten als interne zweckgebundene Einnahmen gemäß Artikel 21 
Absatz 3 Buchstabe a der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 gelten.
(81) Quelloffenheit spielt eine wichtige Rolle bei der Gewährleistung der Transparenz, 
Sicherheit und Effizienz bei der Nutzung digitaler Technologien im öffentlichen 
Sektor. Der Zugang zum Quellcode ermöglicht die Überprüfbarkeit, fördert die 
Zusammenarbeit und Weiterverwendung und verringert Abhängigkeiten von einem 
einzigen Anbieter, wodurch das Risiko einer Anbieterbindung begrenzt wird. Die 
Förderung der Verwendung quelloffener Software ist daher von wesentlicher 
Bedeutung, um Innovationen zu unterstützen, einen besseren Gegenwert für 
öffentliche Ausgaben zu erzielen und die digitale Autonomie der Union zu stärken. In 
diesem Zusammenhang hat die Auswahl von Cloud-Computing-Diensten oder 
Software erhebliche Auswirkungen nicht nur auf die Kosteneffizienz, sondern auch 
auf die Sicherheit, Interoperabilität, Rechenschaftspflicht und technologische 
Autonomie. 
(82) Um die effiziente, transparente und interoperable Nutzung digitaler Technologien im 
gesamten öffentlichen Sektor der Union zu gewährleisten, müssen öffentliche 
Verwaltungen beim Aufbau ihres Cloud- und KI-Ökosystems oder -Stacks offene 
Standards und Komponenten fördern, die unter einer Open-Source-Lizenz 
bereitgestellt werden. 
(83) Immer mehr Einrichtungen der Union und öffentliche Stellen teilen die von ihnen oder 
für sie entwickelte Software und stellen sie im Rahmen einer Open-Source-Lizenz zur 
Weiterverwendung zur Verfügung. Dies kann als im öffentlichen Interesse liegend 
angesehen werden und kann den Gegenwert für öffentliche Ausgaben maximieren, die 
durch Doppelarbeit verursachten Kosten senken und Innovationen in der gesamten 
Union fördern. Software wird jedoch häufig in verschiedenen Verzeichnissen oder 
Katalogen zur Verfügung gestellt und zugänglich gemacht, was die Durchsuchbarkeit, 
die Auffindbarkeit und somit letztlich die Weiterverwendung behindert. Deshalb ist es 
notwendig, dass Einrichtungen der Union und öffentliche Stellen, die freiwillig 
Software zur Weiterverwendung zur Verfügung zu stellen, auch dazu verpflichtet 
werden, dies in einem Katalog oder Verzeichnis zu tun, der bzw. das mit dem EU-
Katalog quelloffener Lösungen (im Folgenden „EU-OSS-Katalog“) verknüpft ist. Der 
EU-OSS-Katalog sollte als zentralisierter Katalog dienen, in dem alle öffentlichen 
Verwaltungen nach Software, die von Einrichtungen der Union und öffentlichen 
Stellen zur Weiterverwendung zur Verfügung gestellt wird, suchen und darauf 
zugreifen können. Durch die Bereitstellung des EU-Katalogs quelloffener Lösungen in 
dem in Artikel 8 der Verordnung (EU) 2024/90335 genannten Portal für ein 
interoperables Europa wird sichergestellt, dass solche Lösungen leicht mit weiteren 
einschlägigen Informationen und Schulungen verknüpft werden können. 
(84) Um eine wirksame und einheitliche Umsetzung der Verpflichtungen zur Durchführung 
einer Open-Source-Bewertung und zur Bereitstellung von Software zur 
Weiterverwendung in der gesamten Union zu gewährleisten, ist es erforderlich, ein 
Netz der Open-Source-Programmbüros (im Folgenden „OSPO-Netz“) einzurichten, 
das die einschlägigen Strukturen innerhalb der Einrichtungen der Union und der 
Mitgliedstaaten zusammenführt. Dieses OSPO-Netz sollte die Koordinierung 
zwischen den auf lokaler, regionaler oder nationaler Ebene eingerichteten Open-
Source-Programmbüros und den von Einrichtungen der Union eingerichteten Open-
 
35 Verordnung (EU) 2024/903 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. März 2024 über 
Maßnahmen für ein hohes Maß an Interoperabilität des öffentlichen Sektors in der Union (Verordnung 
für ein interoperables Europa) (ABl. L, 2024/903, 22.3.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/903/oj).
Source-Programmbüros fördern. Das OSPO-Netz sollte den Austausch von 
Informationen und bewährten Verfahren erleichtern. 
(85) Um der technologischen Entwicklung Rechnung zu tragen und einen effizienten 
Rahmen für Maßnahmen zur Stärkung des Cloud- und KI-Ökosystems auf 
Unionsebene aufrechtzuerhalten, sollte der Kommission die Befugnis übertragen 
werden, gemäß Artikel 290 AEUV Rechtsakte in Bezug auf Folgendes zu erlassen: 
Änderung des Anhangs I, um den einschlägigen Markt- und 
Technologieentwicklungen in Bezug auf die Cloud- und KI-Führungsinitiativen 
Rechnung zu tragen, und Änderung des Anhangs II, um die Kriterien für die 
Unionsvertrauenswürdigkeitsstufen zu aktualisieren; Ergänzung dieser Verordnung 
durch Festlegung detaillierter Vorschriften für die Durchführung von Prüfungen; 
Änderung des Anhangs III; Angabe einer Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe für einen 
öffentlichen Auftraggeber; Verlangen einer Folgenabschätzung und von 
Risikominderungsmaßnahmen für private Unternehmen, die in Sektoren mit hoher 
Kritikalität tätig sind. 
(86) Beim Erlass delegierter Rechtsakte nach dieser Verordnung ist es von besonderer 
Bedeutung, dass die Kommission im Zuge ihrer Vorbereitungsarbeit angemessene 
Konsultationen, auch auf der Ebene von Sachverständigen, durchführt, die mit den 
Grundsätzen in Einklang stehen, die in der Interinstitutionellen Vereinbarung vom 
13. April 2016 über bessere Rechtsetzung36 niedergelegt wurden. Um insbesondere für 
eine gleichberechtigte Beteiligung an der Vorbereitung delegierter Rechtsakte zu 
sorgen, sollten das Europäische Parlament und der Rat alle Dokumente zur gleichen 
Zeit wie die Sachverständigen der Mitgliedstaaten erhalten, und ihre Sachverständigen 
sollten stets Zugang zu den Sitzungen der Sachverständigengruppen der Kommission 
haben, die mit der Vorbereitung der delegierten Rechtsakte befasst sind. 
(87) Zur Gewährleistung einheitlicher Bedingungen für die Durchführung dieser 
Verordnung sollten der Kommission Durchführungsbefugnisse übertragen werden. 
Diese Befugnisse sollten im Einklang mit der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des 
Europäischen Parlaments und des Rates37 ausgeübt werden. 
(88) Aufgrund der Bedeutung dieser Verordnung für den Schutz personenbezogener Daten 
sollte erforderlichenfalls der Europäische Datenschutzbeauftragte gemäß Artikel 42 
Absatz 1 der Verordnung (EU) 2018/172538 konsultiert werden. 
(89) Falls es sich bei einer der in der vorliegenden Verordnung vorgesehenen Maßnahmen 
um eine staatliche Beihilfe handelt, gelten die Bestimmungen über solche Maßnahmen 
unbeschadet der Anwendung der Artikel 107 und 108 AEUV. 
(90) Diese Verordnung sollte die Anwendung der Artikel 101 und 102 AEUV und die 
Durchsetzungsbefugnisse der Wettbewerbsbehörden unberührt lassen. 
 
36 Interinstitutionelle Vereinbarung zwischen dem Europäischen Parlament, dem Rat der Europäischen 
Union und der Europäischen Kommission über bessere Rechtsetzung (ABl. L 123 vom 12.5.2016, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/agree_interinstit/2016/512/oj). 
37 Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung 
der Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2011/182/oj). 
38 Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der 
Verordnung (EG) Nr. 45/2001 und des Beschlusses Nr. 1247/2002/EG (ABl. L 295 vom 21.11.2018, 
S. 39, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1725/oj).
(91) Da die Ziele dieser Verordnung von den Mitgliedstaaten nicht ausreichend 
verwirklicht werden können, sondern vielmehr wegen des Umfangs und der 
Wirkungen der Maßnahmen auf Unionsebene besser zu verwirklichen sind, kann die 
Union im Einklang mit dem in Artikel 5 EUV verankerten Subsidiaritätsprinzip tätig 
werden. Entsprechend dem in demselben Artikel genannten Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit geht diese Verordnung nicht über das für die Verwirklichung 
dieser Ziele erforderliche Maß hinaus —  
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN:
TITEL I 
ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN 
Kapitel I 
Gegenstand und Begriffsbestimmungen 
Artikel 1  
Gegenstand 
(1) Diese Verordnung schafft einen Rahmen für die Stärkung des Cloud- und KI-
Ökosystems auf Unionsebene, insbesondere durch folgende Maßnahmen:  
a) Einrichtung der Cloud-Führungsinitiative und der KI-Führungsinitiative (im 
Folgenden „Cloud- und KI-Führungsinitiativen“),  
b) Festlegung des Rahmens für die beschleunigte Errichtung von Rechenzentren 
in der gesamten Union, 
c) Schaffung der Voraussetzungen für ein souveränes Cloud- und KI-Angebot zur 
Wahrung der öffentlichen Ordnung der Union, 
d) Verringerung der Abhängigkeiten bei kritischen Technologien,  
e) Förderung des Einsatzes von Cloud-Computing-Diensten im gesamten 
öffentlichen Sektor.  
(2) Das erste allgemeine Ziel dieser Verordnung besteht darin, die notwendigen 
Voraussetzungen für die Wettbewerbs- und Innovationskapazität des Cloud- und KI-
Ökosystems der Union sicherzustellen. 
(3) Das zweite allgemeine Ziel, das eigenständig ist und das in Absatz 2 festgelegte erste 
allgemeine Ziel ergänzt, besteht darin, das Funktionieren des Binnenmarkts zu 
verbessern, indem ein einheitlicher Unionsrechtsrahmen zur Erhöhung der Resilienz 
und strategischen Autonomie der Union im Bereich der Cloud- und KI-Technologien 
festgelegt wird. 
Artikel 2  
Begriffsbestimmungen 
Für die Zwecke dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck 
1. „Cloud-Computing-Dienst“ einen Cloud-Computing-Dienst im Sinne des Artikels 6 
Nummer 30 der Richtlinie (EU) 2022/2555;  
2. „Anbieter von Cloud-Computing-Diensten“ einen Rechtsträger, der einen Cloud-
Computing-Dienst bereitstellt; 
3. „KI-System“ ein KI-System im Sinne des Artikels 3 Nummer 1 der Verordnung 
(EU) 2024/1689; 
4. „Grenz-KI“ KI-Modelle oder auf solchen Modellen beruhende KI-Systeme, die 
vielfältige Aufgaben erfüllen können und sich dem aktuellen Stand der Technik 
annähern, diesen erreichen oder ihn übertreffen; 
5. „KI-Agent“ ein KI-System oder einen koordinierten Satz von KI-Systemen, das bzw. 
der seine Umgebung mit einem gewissen Maß an Autonomie wahrnehmen und
darauf reagieren kann, wobei Instrumente nach Bedarf eingesetzt werden, um 
bestimmte Ziele zu erreichen und sich an veränderliche Eingaben und Kontexte 
anzupassen; 
6. „öffentliche Stelle“ eine öffentliche Stelle im Sinne des Artikels 2 Nummer 1 der 
Richtlinie (EU) 2019/1024;  
7. „Einrichtungen der Union“ die Organe, Einrichtungen und sonstigen Stellen der 
Union, die durch den Vertrag über die Europäische Union, den Vertrag über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) oder den Vertrag zur Gründung der 
Europäischen Atomgemeinschaft oder gemäß diesen Verträgen geschaffen wurden; 
8. „kleine und mittlere Unternehmen“ oder „KMU“ kleine oder mittlere Unternehmen 
im Sinne des Artikels 2 des Anhangs der Empfehlung 2003/361/EG der 
Kommission; 
9. „kleines Midcap-Unternehmen“ oder „kleines Midcap“ ein Unternehmen mit 
mittlerer Kapitalisierung im Sinne der Nummer 2 des Anhangs der Empfehlung 
(EU) 2025/1099 der Kommission; 
10. „Rechenzentrum“ ein Rechenzentrum im Sinne des Anhangs A Abschnitt 2.6.3.1.16 
der Verordnung (EG) Nr. 1099/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates;  
11. „Betreiber eines Rechenzentrums“ den Betreiber eines Rechenzentrums im Sinne des 
Artikels 2 Nummer 7 der Delegierten Verordnung (EU) 2024/1364; 
12. „Rechenzentrumsdienst“ einen Rechenzentrumsdienst im Sinne des Artikels 6 
Nummer 31 der Richtlinie (EU) 2022/2555; 
13. „Software“ eine Software im Sinne des Artikels 3 Nummer 4 der Verordnung 
(EU) 2024/2847; 
14. „Hardware“ eine Hardware im Sinne des Artikels 3 Nummer 5 der Verordnung 
(EU) 2024/2847; 
15. „Komponente“ eine Komponente im Sinne des Artikels 3 Nummer 6 der Verordnung 
(EU) 2024/2847; 
16. „Hersteller“ einen Hersteller im Sinne des Artikels 3 Nummer 13 der Verordnung 
(EU) 2024/2847; 
17. „Prüfstelle“ eine einzelne Organisation, ein Konsortium oder eine andere 
Kombination von Organisationen, einschließlich etwaiger Unterauftragnehmer, die 
bzw. das der geprüfte Anbieter von Cloud-Computing-Diensten mit der 
Durchführung einer unabhängigen Prüfung beauftragt hat; 
18. „geprüfter Dienst“ einen Cloud-Computing-Dienst, der für die Zwecke der 
Erlangung eines Prüfberichts und einer Stellungnahme geprüft wird; 
19. „Prüfkriterien“ die Kriterien gemäß Anhang II dieser Verordnung, anhand deren die 
Prüfstelle bewertet, ob der geprüfte Anbieter und sein geprüfter Dienst alle 
kumulativen Kriterien erfüllen, die erfüllt sein müssen, damit er als Anbieter der 
Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe 2, 3 oder 4 anerkannt werden kann; 
20. „Prüfbelege“ sämtliche Informationen, die von einer Prüfstelle zur Untermauerung 
der Prüfungsfeststellungen und -schlussfolgerungen und zur Abgabe einer 
Stellungnahme verwendet werden, einschließlich Daten aus Dokumenten, 
Datenbanken oder IT-Systemen, Befragungen oder Tests;
21. „Kontrolle“ Kontrolle im Sinne des Artikels 2 Nummer 6 der Verordnung 
(EU) 2021/697; 
22. „öffentliche Auftraggeber“ öffentliche Auftraggeber im Sinne des Artikels 2 
Absatz 1 Nummer 1 der Richtlinie 2014/24/EU; 
25. „Open-Source-Lizenz“ eine Open-Source-Lizenz im Sinne des Artikels 2 
Nummer 12 der Verordnung (EU) 2024/903.
TITEL II   
FORSCHUNGS-, ENTWICKLUNGS- UND 
EINFÜHRUNGSTÄTIGKEITEN FÜR DAS CLOUD- 
UND KI-ÖKOSYSTEM 
Kapitel I  
Cloud- und KI-Führungsinitiativen 
Artikel 3  
Allgemeines Ziel der Cloud- und KI-Führungsinitiativen 
(1) Mit den Cloud- und KI-Führungsinitiativen wird das allgemeine Ziel verfolgt, 
Forschungs- und Innovationstätigkeiten zu fördern und umfangreiche Kapazitäten im 
gesamten Cloud- und KI-Ökosystem der Union aufzubauen, indem 
a) die Entwicklung und Einführung modernster Cloud- und KI-Technologien, 
einschließlich ressourceneffizienter Rechenzentrumstechnik der nächsten 
Generation, Technologien für offene Cloud-Computing-Stacks, Grenz-KI 
sowie physischer und industrieller KI gefördert werden; 
b) die Rechenzentrums- und Cloud-Kapazitäten der Union gestärkt werden, um 
der wachsenden Nachfrage im Zusammenhang mit KI gerecht zu werden, 
Innovationen zu fördern und die Resilienz der digitalen Infrastruktur 
sicherzustellen; 
c) die Nachfrage in der Union angekurbelt wird und die Einführung und 
Verbreitung von Cloud- und KI-Technologien im gesamten öffentlichen Sektor 
und im Privatsektor im Einklang mit dem mit dem Beschluss (EU) 2022/2481 
festgelegten Digitalziel des digitalen Umbaus der Unternehmen gefördert 
werden. 
(2) Mit den Cloud- und KI-Führungsinitiativen werden die folgenden operativen Ziele 
verfolgt: 
a) Unterstützung der Entwicklung und Einführung fortgeschrittener 
Rechenzentrumstechnik, die die Grundsätze der Energieeffizienz und der 
Ressourceneffizienz durch Technikgestaltung über alle Abläufe hinweg 
berücksichtigt (operatives Ziel 1); 
b) Unterstützung der Entwicklung und Einführung von Cloud-Computing-Stacks 
zur Unterstützung der technologischen Autonomie der Union (operatives 
Ziel 2); 
c) Ausbau der Fähigkeiten der Union im Bereich der Grenz-KI (operatives 
Ziel 3); 
d) Ausbau der Fähigkeiten der Union im Bereich physischer KI-Modelle und -
Systeme und Förderung ihrer Einführung in allen strategischen Sektoren der 
Union (operatives Ziel 4); 
e) Beschleunigung der Entwicklung und Verbreitung industrieller KI in allen 
strategischen Sektoren der Union (operatives Ziel 5);
f) Unterstützung der Entwicklung fortgeschrittener Plattformen für die groß 
angelegte Einführung von KI-Agenten (operatives Ziel 6); 
g) Förderung der Entwicklung und Übernahme von KI-Modellen und -Systemen 
in allen strategischen Sektoren der Union (operatives Ziel 7); 
h) Förderung der Übernahme von KI-Technologien auf regionaler und lokaler 
Ebene und der Nutzung von Cloud-Computing-Diensten, die von europäischen 
Anbietern von Cloud-Computing-Diensten angeboten werden (operatives 
Ziel 8). 
Artikel 4  
Operative Ziele der Cloud- und KI-Führungsinitiativen 
(1) Im Rahmen des operativen Ziels 1 sollen die Cloud- und KI-Führungsinitiativen 
Folgendes umsetzen: 
a) Förderung von Energie- und Wassereffizienztechnik für Rechenzentren, 
einschließlich innovativer Kühlung, Gleichstrom-Rechenzentren der nächsten 
Generation, Lösungen für die Nutzung von Abwärme und 
Energiespeichersystemen; 
b) Förderung der Integration neu entstehender Quanteninformatiktechnologien für 
den Betrieb der Cloud- und KI-Recheninfrastrukturen; 
c) Entwicklung KI-gestützter Technologien zur Optimierung der Servereffizienz, 
der Auslastung und des Betriebs der Recheninfrastrukturen; 
d) Entwurf und Optimierung von Cloud- und Edge-KI-Infrastrukturen, um eine 
wirksame Integration in die Energienetze zu gewährleisten und ihre Flexibilität 
zu erhöhen; 
e) Nutzung von Rechenzentren als Ankerkunden für fortgeschrittene 
Energiemanagementsysteme, die neben effizienten Energiespeicherlösungen 
verschiedene Energiequellen nutzen, darunter auch kleine modulare Reaktoren 
und sauberen Wasserstoff; 
f) Einsatz von Prüfständen und Pilotanlagen zur Integration und Erprobung der 
entsprechend den Buchstaben a bis e entwickelten Technologien für 
energieeffiziente Halbleiter- und Quanteninformatik-Prototypen. 
(2) Im Rahmen des operativen Ziels 2 sollen die Cloud- und KI-Führungsinitiativen 
Folgendes umsetzen: 
a) Entwicklung und Erprobung sicherer, resilienter und leistungsfähiger offener 
Cloud-Computing-Stacks, die Edge-Computing auf Endgeräten, Konnektivität, 
Daten- und KI-Werkzeuge sowie Backend- und Dienstschichten für 
strategische Sektoren umfassen; 
b) Entwicklung von KI-optimierten Servern und Basissoftware auf der Grundlage 
von Prozessoren, Beschleunigern und Quantenbeschleunigern, die in der Union 
entworfen und hergestellt werden, sowie von ultradichten und 
Langzeitdatenspeichern der nächsten Generation; 
c) Verbesserung der Datenverfügbarkeit für KI über quelloffene Middleware-
Plattformen zur Unterstützung gemeinsamer europäischer Datenräume;
(3) d) Förderung der Schaffung von Grundlagen für quelloffene Software zur Im 
Rahmen des operativen Ziels 3 unterstützen die Cloud- und KI-Führungsinitiativen 
Pionierprojekte im Bereich der Grenz-KI, bei denen Grenz-KI-Modelle und -
Systeme als strategische Vermögenswerte entwickelt werden, auch in 
Schlüsselsektoren wie der Cybersicherheit. 
Im Unterstützung quelloffener Komponenten; 
e) Erstellung eines Katalogs europäischer offener Cloud-Computing-Lösungen, 
die entsprechend den Buchstaben a bis d dieses Absatzes entwickelt wurden. 
(4) Rahmen des operativen Ziels 4 sollen die Cloud- und KI-Führungsinitiativen 
Folgendes umsetzen: 
a) Beschleunigung der Entwicklung eines europäischen physischen KI-Stacks, der 
das Training von Modellen sowie die Entwicklung und Einführung von 
Systemen unterstützt, insbesondere für Robotik, autonome Fahrzeuge und 
Drohnen; 
b) Erleichterung des Zugangs zu spezifischen Datensätzen für physische KI sowie 
deren Erfassung und Aufbereitung; 
c) Unterstützung der Entwicklung, Erprobung und Validierung physischer KI-
Modelle und -Systeme in realen Umgebungen. 
(5) Im Rahmen des operativen Ziels 5 sollen die Cloud- und KI-Führungsinitiativen 
Folgendes umsetzen: 
a) Beschleunigung der Entwicklung und Nutzung von sektoralen KI-Modellen 
und -Systemen in allen strategischen Industriezweigen der Union; 
b) Erleichterung des Zugangs zu den erforderlichen Rechenressourcen und KI-
Werkzeugen, die für die Entwicklung und praktische Umsetzung von KI-
Modellen und -Systemen benötigt werden und die auf die Bedürfnisse der 
Industriezweige zugeschnitten sind; 
c) Ermöglichung einer sicheren umfassenden Datenbündelung für kooperatives 
KI-Training durch Technologien zur Verbesserung der Privatsphäre und zur 
Wahrung der Vertraulichkeit. 
(6) Im Rahmen des operativen Ziels 6 sollen die Cloud- und KI-Führungsinitiativen 
Folgendes umsetzen: 
a) Unterstützung der Entwicklung fortgeschrittener resilienter und sicherer 
Plattformen für die Entwicklung, Einführung und Orchestrierung 
fortgeschrittener KI-Agenten in großem Maßstab; 
b) Erleichterung der Entwicklung gezielter Test- und Versuchsmethoden für 
fortgeschrittene KI-Agenten und deren Orchestrierung während ihres gesamten 
Lebenszyklus. 
(7) Im Rahmen des operativen Ziels 7 sollen die Cloud- und KI-Führungsinitiativen 
Folgendes umsetzen: 
a) Beschleunigung der technologischen Entwicklung und Einführung von KI-
Modellen und -Systemen in kritischen Bereichen des öffentlichen Sektors; 
b) Entwicklung von KI-Modellen und -Systemen, die die wirksame Erbringung 
öffentlicher Dienstleistungen und deren Zugänglichkeit für die breite
Öffentlichkeit erhöhen, die Entscheidungsfindung verbessern und die 
Verwaltungsverfahren vereinfachen; 
c) Förderung des Austauschs und der Weiterverwendung von Trainingsdaten und 
KI-Modellen in den öffentlichen Diensten der Union; 
d) Erleichterung der sicheren, datenschutzfreundlichen Weiterverwendung von 
Gesundheitsdaten für KI-Modelle und -Werkzeuge im Gesundheitswesen; 
e) Erleichterung der Entwicklung, Erprobung und Einführung von KI-Modellen 
und -Werkzeugen in der Automobilindustrie, auch für autonomes Fahren. 
(8) Im Rahmen des operativen Ziels 8 sollen die Cloud- und KI-Führungsinitiativen 
Folgendes umsetzen: 
a) Förderung der weitverbreiteten Übernahme von KI durch Organisationen des 
privaten und öffentlichen Sektors, einschließlich KMU und kleiner Midcap-
Unternehmen, über das Netz der KI-Erfahrungs- und Beschleunigungszentren 
(im Folgenden „KI-Zentren“); 
b) Entwicklung eines gemeinsamen Cloud- und KI-Lehrplans auf der Grundlage 
des Netzes der KI-Zentren und anderer einschlägiger europäischer Initiativen; 
c) Förderung der gemeinsamen Nutzung von Rechenzentrumsdiensten und 
Cloud-Computing-Diensten des öffentlichen Sektors durch Unterstützung eines 
Europäischen Cloud-Verbunds des öffentlichen Sektors (im Folgenden 
„EuroCloud-Verbund“); 
d) Unterstützung der Auftragsvergabe für Rechenzentrumsdienste und Cloud-
Computing-Dienste für Einrichtungen der Union und öffentliche Stellen. 
Artikel 5  
KI-Erfahrungs- und Beschleunigungszentren 
(1) Jeder Mitgliedstaat richtet KI-Erfahrungs- und Beschleunigungszentren (im 
Folgenden „KI-Zentren“) ein. Diese KI-Zentren bauen auf den gemäß Artikel 16 der 
Verordnung (EU) 2021/694 eingerichteten europäischen digitalen Innovationszentren 
und gegebenenfalls auf etwaigen nach Unionsrecht eingerichteten 
Nachfolgeeinrichtungen auf. 
(2) Die Ziele der KI-Zentren sind Folgende: 
a) Unterstützung der Integration und Ausweitung von KI-Anwendungsfällen in 
strategischen Industriezweigen und öffentlichen Sektoren; 
b) Beschleunigung der weitverbreiteten Übernahme von Cloud- und KI-
Technologien auf regionaler und lokaler Ebene, insbesondere in KMU, kleinen 
Midcaps und öffentlichen Stellen, im Einklang mit dem Grundsatz 
„Zuerst KI“; 
c) Nutzung der einschlägigen Infrastruktur, um die Entwicklung und 
Feinabstimmung von KI-Modellen und -Systemen zu beschleunigen. 
(3) Die KI-Zentren werden insbesondere mit folgenden Aufgaben betraut: 
a) Unterstützung von Organisationen bei der Beschleunigung ihres digitalen 
Umbaus durch den Zugang zu und die Nutzung von KI-Technologien, unter 
anderem durch die Vernetzung von Organisationen mit europäischen Anbietern 
von Cloud- und KI-Technologien;
b) Sicherstellung oder Bereitstellung des Zugangs zu einschlägigen 
Weiterqualifizierungs- und Umschulungsprogrammen in enger 
Zusammenarbeit mit der Akademie für KI-Kompetenzen; 
c) Erleichterung des Transfers von Sachkenntnis zwischen den Regionen; 
d) Unterstützung der Expansion von Ablegern und Start-ups aus Universitäten, 
Gründerzentren und anderen Beschleunigern durch Erleichterung des Zugangs 
zu Kunden, Unternehmen und Organisationen, die auf der Suche nach 
spezialisierten KI-Diensten sind. 
(4) Die Kommission kann Durchführungsrechtsakte erlassen, in denen das Verfahren für 
die Einrichtung von KI-Zentren und weitere Regelungen für das Profil der 
teilnehmenden Organisation, Auswahlkriterien und Einzelheiten zur Durchführung 
der Aufgaben und Funktionen festgelegt werden. Diese Durchführungsrechtsakte 
werden gemäß dem in Artikel 46 Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen. 
(5) KI-Zentren legen ihre Organisation, Zusammensetzung und Arbeitsweise im 
Einklang mit den in dieser Verordnung festgelegten Zielen weitgehend nach eigenem 
Ermessen fest. 
(6) Es wird ein Netz der KI-Zentren eingerichtet, um die Zusammenarbeit und den 
Austausch bewährter Verfahren zwischen KI-Zentren zu unterstützen und 
spezialisierte Dienste in Regionen bereitzustellen, in denen die erforderlichen 
Kompetenzen oder Rechenkapazitäten vor Ort nicht verfügbar sind. 
(7) Die Mitgliedstaaten und die Kommission arbeiten mit bestehenden Netzen 
zusammen, die im Rahmen anderer Initiativen der Union, einschließlich solcher im 
Bereich Halbleiter und Daten, eingerichtet wurden. 
Artikel 6  
Umsetzung der Cloud- und KI-Führungsinitiativen 
(1) Mit der Umsetzung der operativen Ziele der Cloud- und KI-Führungsinitiativen 
werden die Kommission und die Mitgliedstaaten sowie gegebenenfalls gemeinsame 
Unternehmen oder andere Strukturen betraut, die in der Lage sind, diese Ziele zu 
erreichen. 
(2) Die operativen Ziele der Cloud- und KI-Führungsinitiativen werden durch groß 
angelegte, sektorenübergreifende Initiativen zur Bewältigung großer technologischer 
und industrieller Herausforderungen von strategischer Bedeutung für die Union (im 
Folgenden „Große Herausforderungen“) gemäß Anhang I umgesetzt. 
(3) Die Cloud- und KI-Führungsinitiativen können im Einklang mit der Verordnung 
(EU) 2021/694 und der Verordnung (EU) 2021/695 mit Mitteln aus 
Unionsprogrammen, einschließlich des Programms Horizont Europa und des 
Programms Digitales Europa, unterstützt werden. 
(4) Um dem technologischen Wandel und den Marktentwicklungen Rechnung zu tragen, 
wird der Kommission die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 45 delegierte 
Rechtsakte zu erlassen, um Anhang I in einer Weise, die mit den in Artikel 4 
festgelegten Zielen der Cloud- und KI-Führungsinitiativen im Einklang steht, zu 
ändern.
Artikel 7  
Nationale Cloud- und KI-Strategien 
(1) Bis zum [ein Jahr nach dem Inkrafttreten] legen die Mitgliedstaaten nationale Cloud- 
und KI-Strategien (im Folgenden „nationale Strategien“) fest. 
(2) Die nationalen Strategien umfassen mindestens Folgendes: 
a) die Hauptziele und Prioritäten für die Cloud- und KI-Einführung im Einklang 
mit dem Grundsatz „Zuerst KI“ sowie einen Governance- und 
Überwachungsrahmen zur Verwirklichung dieser Ziele und Prioritäten; 
b) Maßnahmen zur Beschleunigung der Cloud- und KI-Entwicklung und -
Einführung auf nationaler, regionaler und lokaler Ebene, insbesondere bei 
öffentlichen Stellen, KMU und kleinen Midcaps, unter anderem durch die 
Unterstützung der in Artikel 5 genannten KI-Zentren als Zugangspunkte zum 
europäischen KI-Innovationsökosystem;  
c) Maßnahmen zur Unterstützung der breiten Einführung und Nutzung von KI in 
strategischen Industriezweigen und öffentlichen Sektoren, auch in den 
Bereichen Gesundheit, Energie und Mobilität; 
d) Maßnahmen zur Unterstützung des Aufbaus von Rechenzentrumskapazitäten 
mit besonderem Schwerpunkt auf hochwertigen Rechenzentren, die erhebliche 
wirtschaftliche und gesellschaftliche Vorteile bieten und gleichzeitig hohe 
Umwelt- und Energieeffizienzstandards einhalten; 
e) Maßnahmen für Investitionen in Hochleistungsrecheninfrastrukturen, 
einschließlich KI-Fabriken, KI-Gigafabriken und Quantencomputern, als 
strategische nationale und grenzüberschreitende Vermögenswerte zur 
Unterstützung der Forschung, Entwicklung und Einführung industrieller KI in 
allen strategischen Sektoren; 
f) Maßnahmen zur Unterstützung der Entwicklung von Cloud- und KI-
Fähigkeiten und zur Förderung von Exzellenz und Innovation, unter anderem 
durch Maßnahmen im Bereich der Vergabe öffentlicher Aufträge und der 
innovationsfördernden Auftragsvergabe gemäß Artikel 33; 
g) Maßnahmen zur Unterstützung der Entwicklung von Technologien der Cloud-
Computing-Stacks auf der Grundlage offener Hardware und Software, um die 
technologische Souveränität zu stärken und die Wettbewerbsfähigkeit 
strategischer europäischer Industriezweige zu verbessern; 
h) Maßnahmen zur Gewährleistung der Zugänglichkeit hochwertiger Daten für 
die KI-Entwicklung, insbesondere durch die Vermeidung von Datenengpässen, 
auf die Organisationen stoßen. 
(3) Die nationalen Strategien müssen mit den Zielen dieser Verordnung im Einklang 
stehen. 
(4) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass ihre nationalen Strategien mit den 
entsprechenden Digitalzielen gemäß Artikel 4 des Beschlusses (EU) 2022/2481 im 
Einklang stehen und zu deren Verwirklichung beitragen. 
(5) Die Mitgliedstaaten notifizieren der Kommission ihre nationalen Strategien binnen 
drei Monaten nach deren Annahme. Die Mitgliedstaaten bewerten ihre nationalen 
Strategien regelmäßig, mindestens aber alle drei Jahre, auf der Grundlage
wesentlicher Leistungsindikatoren und aktualisieren diese erforderlichenfalls. Die 
Kommission beobachtet die Annahme und Überarbeitung der nationalen Strategien. 
(6) Das mit der Verordnung (EU) 2024/1689 eingerichtete Europäische Gremium für 
Künstliche Intelligenz (im Folgenden „KI-Gremium“) berät und unterstützt die 
Mitgliedstaaten bei der Koordinierung der nationalen Strategien. Das KI-Gremium 
erleichtert den Austausch bewährter Verfahren zwischen den Mitgliedstaaten. 
Artikel 8  
Kriterien für vorrangige Grenz-KI-Projekte 
Die Kommission kann Projekte, die aufgrund offener Aufforderungen zur 
Interessenbekundung ausgewählt wurden und die Bewältigung der in Anhang I 
genannten Großen Herausforderung 3 unterstützen, durch einen Beschluss als 
vorrangige Grenz-KI-Projekte anerkennen, sofern die folgenden Kriterien erfüllt 
sind: 
a) Es handelt sich um ein Pionierprojekt, dessen Schwerpunkt auf der 
Unterstützung und Ausweitung von Grenz-KI-Technologien liegt; 
b) es wird von einem gemäß dem Beschluss (EU) 2022/2481 gegründeten 
Konsortium für eine europäische Digitalinfrastruktur oder einem anderen 
Rechtsträger, der nach dem Unionsrecht für eine Finanzierung infrage kommt, 
unter Beteiligung von mindestens drei Mitgliedstaaten durchgeführt; 
c) die teilnehmenden Mitgliedstaaten bündeln Rechenzeit und andere 
einschlägige Ressourcen, um die Durchführung des benannten Projekts zu 
unterstützen. 
Artikel 9  
Rechenunterstützung für KI-Projekte 
(1) Die Union und die Mitgliedstaaten sorgen dafür, dass im Rahmen der verfügbaren 
Kapazitäten ausreichende KI-Rechenressourcen aus ihren Rechenkapazitäten 
zugewiesen werden, um die Entwicklung vorrangiger Grenz-KI-Projekte, die den in 
Artikel 8 festgelegten Kriterien entsprechen, zu unterstützen. 
(2) Die Union stellt KI-Rechenressourcen in einem Umfang, der zumindest den von den 
Mitgliedstaaten für vorrangige Grenz-KI-Projekte zugewiesenen KI-
Rechenressourcen entspricht, bereit, sofern ausreichende KI-Rechenkapazitäten im 
Rahmen des Unionsanteils an der europäischen Zugangszeit zu 
Hochleistungsrechnern zur Verfügung stehen. 
(3) Die Union und die Mitgliedstaaten bemühen sich, ausreichende Rechenressourcen 
für KI-Projekte für industrielle Innovationen, für physische KI und für den 
öffentlichen Sektor bereitzustellen.
TITEL III 
RECHENZENTRUMSKAPAZITÄTEN  
Kapitel I   
Beschleunigungsgebiete für Rechenzentren 
Artikel 10  
Ausweisung von Beschleunigungsgebieten für Rechenzentren 
(1) Werden im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats Rechenzentrumskapazitäten 
aufgebaut, so weist dieser Mitgliedstaat bis zum [Amt für Veröffentlichungen: Bitte 
Datum sechs Monate nach dem Inkrafttreten dieser Verordnung einfügen] 
mindestens ein Beschleunigungsgebiet für Rechenzentren (im Folgenden 
„Beschleunigungsgebiet“) in seinem Hoheitsgebiet aus. Bei der Ausweisung von 
Beschleunigungsgebieten berücksichtigen die Mitgliedstaaten folgende Aspekte: 
a) die Lage und Größe des Standorts oder Gebiets sowie die Mindest- und 
Höchstgröße der Anlagen, die dort errichtet werden könnten; 
b) die derzeit verfügbare und künftige Stromnetzkapazität sowie die 
Möglichkeiten der Speicherung vor Ort und der Erzeugung sauberer Energie 
mit den entsprechenden Bedingungen; 
c) die verfügbare und künftige Netzanbindungskapazität; 
d) die Kapazität des Gebiets, die schrittweise erfolgende Abschaltung 
herkömmlicher Kupferkabelnetze zu unterstützen; 
e) die verfügbaren und künftigen Anlagen, die Abwärme aus Rechenzentren 
weiterverwenden können; 
f) alle Maßnahmen, die ergriffen wurden, um die Erteilung der erforderlichen 
Genehmigungen für den Bau und den Betrieb von Rechenzentren in dem 
betreffenden Gebiet zu beschleunigen; 
g) die bevorzugte Weiterverwendung von Industriebrachen gegenüber der 
Nutzung von neu zu erschließenden Flächen; 
h) die Möglichkeiten für ein nachhaltiges Funktionieren des Standorts oder 
Gebiets,, insbesondere im Hinblick auf die Vermeidung oder Minimierung von 
Umweltauswirkungen und die Unterstützung der Verringerung von CO2-
Emissionen sowie seine Klimaresilienz. 
(2) Die Mitgliedstaaten ergreifen gegebenenfalls folgende Maßnahmen, um die 
Entwicklung von Beschleunigungsgebieten zu fördern:  
a) Durchführung und mindestens alle drei Jahre Überprüfung einer umfassenden 
Analyse des Energiebedarfs und der entsprechenden Auswirkungen auf die 
Treibhausgasemissionen bestehender und künftiger Beschleunigungsgebiete 
und Ermittlung der erforderlichen Energieinfrastrukturkapazität für das 
ordnungsgemäße Funktionieren und die Entwicklung von 
Rechenzentrumsprojekten in den Beschleunigungsgebieten. Eine solche 
Analyse wird zumindest bei der Ausweisung der Beschleunigungsgebiete 
gemäß Absatz 1 durchgeführt;
b) Sicherstellung, dass die von den Übertragungsnetzbetreibern gemäß Artikel 51 
der Richtlinie (EU) 2019/944 des Europäischen Parlaments und des Rates und 
den Verteilernetzbetreibern gemäß Artikel 32 der Richtlinie (EU) 2019/944 
aufgestellten Netzentwicklungspläne der gemäß Buchstabe a des vorliegenden 
Absatzes erstellten Analyse gebührend Rechnung tragen, wobei das Potenzial 
vorgezogener Investitionen zur Deckung des künftigen Systembedarfs zu 
berücksichtigen ist. 
(3) Die nationalen, regionalen und lokalen Behörden, die für die Ausarbeitung von 
Raumordnungs- und Entwicklungsplänen zuständig sind, ziehen in Erwägung, in 
diese Pläne Bestimmungen für die Entwicklung von Rechenzentrumsprojekten, die 
in Beschleunigungsgebieten durchgeführt werden, und der erforderlichen 
Infrastrukturen aufzunehmen. Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass den Betreibern 
von Rechenzentren alle einschlägigen Raumplanungsdaten zur Verfügung stehen. 
Werden diese Pläne einer Prüfung gemäß der Richtlinie 2001/42/EG des 
Europäischen Parlaments und des Rates und gemäß Artikel 6 der 
Richtlinie 92/43/EWG unterzogen, so werden diese Prüfungen kombiniert. Bei der 
kombinierten Prüfung werden gegebenenfalls auch die Auswirkungen auf potenziell 
betroffene Wasserkörper im Sinne der Richtlinie 2000/60/EG des Europäischen 
Parlaments und des Rates untersucht. 
(4) Bei der Ausweisung von Beschleunigungsgebieten sorgen die Mitgliedstaaten für die 
Einbeziehung und Koordinierung aller einschlägigen nationalen, regionalen und 
lokalen Behörden und Stellen, einschließlich der Betreiber im Sinne des Artikels 2 
Nummer 29 der Richtlinie (EU) 2018/1972 des Europäischen Parlaments und des 
Rates, der Übertragungsnetzbetreiber im Sinne des Artikels 2 Nummer 35 der 
Richtlinie (EU) 2019/944 und der Verteilernetzbetreiber im Sinne des Artikels 2 
Nummer 29 der Richtlinie (EU) 2019/944.  
Artikel 11  
Bedingungen innerhalb der Beschleunigungsgebiete 
(1) Bei der Festlegung der Nachhaltigkeitsanforderungen für Rechenzentren, die in 
Beschleunigungsgebieten errichtet werden, verwenden die Mitgliedstaaten die in 
Anhang II Buchstaben a bis n der Delegierten Verordnung (EU) 2024/1364 gemäß 
der Richtlinie (EU) 2023/1791 festgelegten wesentlichen Leistungsindikatoren.  
(2) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Zuweisung und Nutzung von Ressourcen 
innerhalb von Beschleunigungsgebieten zu fairen, angemessenen und 
nichtdiskriminierenden Bedingungen erfolgt und nicht zu spekulativen 
Reservierungs- oder Abschottungspraktiken führt, die geeignet sind, einen 
wirksamen Wettbewerb oder die wirksame Entwicklung oder Nutzung dieser Gebiete 
zu behindern. 
Artikel 12  
Zentrale Informationsstellen 
(1) Der Betreiber eines Rechenzentrums hat das Recht, während des gesamten 
Lebenszyklus des Rechenzentrumsprojekts in einem Beschleunigungsgebiet auf 
Anfrage von einer zentralen Informationsstelle bei allen für die Errichtung des 
Rechenzentrums erforderlichen Genehmigungen unterstützt zu werden. Zu diesem 
Zweck benennen die Mitgliedstaaten eine oder mehrere zentrale Informationsstellen 
für Rechenzentrumsbetreiber von Rechenzentrumsprojekten in 
Beschleunigungsgebieten. Die Mitgliedstaaten können zu diesem Zweck eine gemäß
der Verordnung (EU) 2024/1309 eingerichtete zentrale Informationsstelle benennen. 
Die Aufgaben, Verfahren und Mechanismen dieser zentralen Informationsstellen 
gemäß der Verordnung (EU) 2024/1309, auch in Bezug auf den digitalen Zugang, 
die Verwaltungskoordinierung und die Streitbeilegung, finden ebenfalls Anwendung.  
(2) Die Rolle einer zentralen Informationsstelle kann unter anderem die Koordinierung, 
Erleichterung, Überwachung und Weitergabe von Informationen über das Verfahren 
in Bezug auf Folgendes umfassen: 
a) Raumplanung und Baugenehmigungen, 
b) Umweltprüfungen gemäß der Verordnung (EU) 2026/XXXX [zur 
Beschleunigung von Umweltprüfungen], 
c) Genehmigungen in Bezug auf Wasserentnahme, Abwassereinleitung sowie 
Wärmenutzung und -rückgewinnung,  
d) Einhaltung der geltenden Verwaltungs- und Berichtspflichten, 
e) Information der Öffentlichkeit mit dem Ziel, die öffentliche Akzeptanz des 
Rechenzentrumsprojekts zu erhöhen,  
f) Anträge auf Anschluss an die Strom-, Wärme- oder Kommunikationsnetze 
oder an andere relevante Netze.  
(3) Die zentrale Informationsstelle hilft bei der Prüfung, ob ein Rechenzentrumsprojekt 
als strategisches Projekt im Sinne von Artikel 14 eingestuft werden kann.  
(4) Bei der in diesem Artikel genannten administrativen Unterstützung und Hilfestellung 
widmet die zentrale Informationsstelle KMU besondere Aufmerksamkeit und richtet 
gegebenenfalls einen speziellen Kanal für die Kommunikation mit KMU ein, um 
Orientierungshilfe zu geben und Anfragen im Zusammenhang mit der Durchführung 
dieser Verordnung zu beantworten.   
Artikel 13  
Erleichterung von Verwaltungs- und Genehmigungsverfahren 
(1) Rechenzentrumsprojekte, die in Beschleunigungsgebieten durchgeführt werden, 
gelten als strategische Projekte im Sinne des Artikels 14 der Verordnung 
(EU) 2026/XXX [zur Beschleunigung von Umweltprüfungen] und profitieren von 
dem im Anhang der genannten Verordnung festgelegten Instrumentarium.  
(2) Für jedes ausgewiesene Beschleunigungsgebiet erstellen und erteilen die 
Mitgliedstaaten eine aggregierte Grundgenehmigung, mit der die Errichtung von 
Rechenzentren in diesem Beschleunigungsgebiet genehmigt wird.  Diese aggregierte 
Grundgenehmigung umfasst die Genehmigungen und behördlichen Zulassungen, die 
für die Rechenzentrumsprojekte innerhalb des Beschleunigungsgebiets erforderlich 
sind, mit Ausnahme anlagenspezifischer Genehmigungen. 
(3) Vor Erteilung der in Absatz 2 genannten aggregierten Grundgenehmigung führen die 
Mitgliedstaaten alle erforderlichen Verfahren und Prüfungen durch, einschließlich 
etwaiger einschlägiger Umweltprüfungen, Planungsverfahren und Bewertungen, die 
auf der Ebene des Beschleunigungsgebiets gelten.  
(4) Rechenzentren, die in Beschleunigungsgebieten errichtet werden, müssen nur für 
Tätigkeiten, die nicht unter die aggregierte Grundgenehmigung gemäß Absatz 2 
fallen, zusätzliche Genehmigungen einholen.
(5) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Verwaltungsanträge in Bezug auf Planung, 
Bau und Betrieb von Rechenzentren, die in Beschleunigungsgebieten errichtet 
werden, effizient, transparent und zeitnah bearbeitet werden. Das 
Genehmigungsverfahren für Rechenzentrumsprojekte, die in 
Beschleunigungsgebieten für Rechenzentren durchgeführt werden, darf eine Dauer 
von zwölf Monaten ab dem Zeitpunkt des Vorliegens eines vollständigen Antrags 
nicht überschreiten.  Die Frist lässt etwaige von den Mitgliedstaaten festgelegte 
kürzere Fristen unberührt. Sofern ein solcher Status im nationalen Recht vorgesehen 
ist, erhalten Rechenzentrumsprojekte den Status der höchsten nationalen Bedeutung 
und werden in Genehmigungsverfahren entsprechend behandelt. Dieser Absatz gilt 
nur, wenn ein solcher Status im nationalen Recht vorgesehen ist, und verpflichtet die 
Mitgliedstaaten nicht, einen solchen Status einzuführen. 
Kapitel II  
Strategische Projekte 
ABSCHNITT 1 
BENENNUNG STRATEGISCHER RECHENZENTRUMSPROJEKTE  
Artikel 14  
Benennung strategischer Rechenzentrumsprojekte 
(1) Die Kommission kann Rechenzentrumsprojekte, die aufgrund offener 
Aufforderungen zur Interessenbekundung ausgewählt wurden, durch einen Beschluss 
als strategische Projekte benennen, sofern sie mindestens zwei der folgenden 
Kriterien erfüllen: 
a) Durch das Projekt wird eine Infrastruktur geschaffen und betrieben, die 
wesentliche Funktionen des öffentlichen Sektors, einschließlich Forschung und 
Bildung, Gesundheitsversorgung, öffentliche Sicherheit und Gefahrenabwehr, 
unmittelbar unterstützt und verbessert; 
b) das Projekt weist höchst nachhaltige oder innovative Merkmale auf, 
einschließlich Technologien und Lösungen, die im Rahmen des Titels II 
entwickelt werden; 
c) das Projekt trägt zur Sicherheit und Stabilität des Stromnetzes und zur 
Deckung des vom betreffenden Netzbetreiber bestimmten Bedarfs des 
Stromnetzes bei, insbesondere bei Projekten, die die Kolokation großer 
Anlagen zur Erzeugung und Speicherung sauberer Energie umfassen;    
d) das Projekt unterstützt die Integration von in der Union entworfenen und/oder 
hergestellten Chips, Prozessoren und Beschleunigern, Servern oder 
Quantencomputern in Rechenzentrumssysteme oder die Verwaltung von 
Rechenzentrumsanlagen, wodurch die Lieferketten der Union für Halbleiter, 
Quantentechnik und Rechenzentren gestärkt werden und ein Beitrag zu den 
Zielen der vorliegenden Verordnung und der Verordnung (EU) 2023/1781 
geleistet wird; 
e) das Projekt dient der Behebung eines erheblichen Mangels an 
Rechenkapazitäten in einem Gebiet, in dem ein solcher Mangel gemäß 
Artikel 15 festgestellt wurde, und trägt erheblich zum Wachstum, zur 
Entwicklung und zur Förderung der lokalen Wirtschaft bei.
(2) In seinem Vorschlag legt der Antragsteller alle erforderlichen und sachdienlichen 
Informationen vor, um nachzuweisen, dass das Projekt die einschlägigen Kriterien 
erfüllt. 
(3) Die Dauer der Benennung als strategisches Projekt richtet sich nach dessen 
voraussichtlicher Lebensdauer. Der Antragsteller nimmt in den Vorschlag die 
Informationen auf, die erforderlich sind, um die voraussichtliche Lebensdauer des 
Projekts zu belegen, auf deren Grundlage die Dauer der Benennung als strategisches 
Projekt festgelegt wird. 
(4) Stellt die Kommission fest, dass ein als strategisches Projekt benanntes Projekt die 
einschlägigen Kriterien nicht mehr erfüllt, oder dass seine Benennung auf einem 
Antrag beruhte, der unrichtige Angaben zur Einhaltung dieser Kriterien enthielt, so 
kann sie die Benennung dieses Projekts durch einen Beschluss widerrufen. Projekte, 
deren Benennung als strategisches Projekt widerrufen wurde, verlieren alle Rechte 
im Zusammenhang mit dem Status gemäß dieser Verordnung. 
  
Kapitel III  
Überwachung 
Artikel 15  
Überwachung der Kapazitätslücke 
(1) Zur Überwachung der Fortschritte bei der Verwirklichung der Ziele des Beschlusses 
(EU) 2022/2481 ermittelt und überwacht die Kommission 
a) die in der Union verfügbaren Rechenkapazitäten, einschließlich der Edge-
Computing-Kapazitäten, 
b) das Volumen der Nachfrage nach Rechenzentrumskapazitäten,  
c) das Ausmaß der Kapazitätslücke und die unterversorgten Gebiete, die von der 
Kommission in Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten bestimmt und 
anschließend als Beschleunigungsgebiete für den Aufbau von 
Rechenzentrumskapazitäten ausgewiesen werden könnten.
TITEL IV 
AUTONOMIE  
Kapitel I   
Rahmen für Cloud-Computing-Souveränität 
ABSCHNITT 1   
UNIONSVERTRAUENSWÜRDIGKEITSSTUFEN  
Artikel 16  
Anwendungsbereich 
(1) Mit diesem Kapitel wird ein Unionsrahmen für Cloud-Computing-Souveränität 
geschaffen, der vier Unionsvertrauenswürdigkeitsstufen umfasst, deren Kriterien in 
Anhang II festgelegt sind und die Anbieter von Cloud-Computing-Diensten erfüllen 
müssen, um ihre Cloud-Computing-Dienste für Einrichtungen der Union und 
öffentliche Stellen bereitstellen zu dürfen. 
(2) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 45 delegierte 
Rechtsakte zur Änderung der in Anhang II festgelegten 
Unionsvertrauenswürdigkeitsstufen und der in Anhang III festgelegten Belege zu 
erlassen.  
(3) Um sicherzustellen, dass Anhang II und Anhang III mit neuen rechtlichen oder 
technischen Entwicklungen Schritt halten, überprüft die Kommission diese 
mindestens alle 18 Monate.  
Artikel 17  
Anerkennung von Anbietern von Cloud-Computing-Diensten 
(1) Ein Anbieter von Cloud-Computing-Diensten, der anerkennen lassen will, dass er 
eine Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe anbietet, stellt bei der zuständigen nationalen 
Behörde am Niederlassungsort einen Antrag auf Anerkennung. Bei der Einreichung 
eines Antrags auf Anerkennung fügt der Anbieter von Cloud-Computing-Diensten 
alle nach den Absätzen 3 oder 4 erforderlichen einschlägigen Belege bei. 
(2) Die zuständige Behörde am Niederlassungsort ist die bewertende zuständige 
nationale Behörde. Eine bewertende zuständige nationale Behörde, bei der ein 
Antrag eines Antragstellers auf Anerkennung eingegangen ist, kann 
erforderlichenfalls eine oder mehrere zuständige Behörden der anderen 
Mitgliedstaaten ersuchen, am Verfahren für die Anerkennung des Antragstellers 
gemäß diesem Artikel mitzuwirken. Innerhalb von 15 Tagen nach Eingang eines 
solchen Antrags bestätigt die nationale Behörde, die ein Ersuchen um 
Zusammenarbeit erhalten hat, entweder, dass sie mit der bewertenden zuständigen 
nationalen Behörde zusammenarbeitet, oder lehnt das Ersuchen ab.  
(3) Für die Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe 1 legt der sich beantragende Anbieter von 
Cloud-Computing-Diensten der bewertenden zuständigen nationalen Behörde die in 
Artikel 19 Absatz 2 genannte EU-Konformitätserklärung und alle erforderlichen 
Belege vor.
Abweichend vom ersten Unterabsatz wird die von Anbietern von Cloud-Computing-
Diensten, bei denen es sich um KMU handelt, gemäß Artikel 19 Absatz 2 
ausgestellte EU-Konformitätserklärung in allen Mitgliedstaaten direkt und 
automatisch anerkannt, ohne dass eine vorherige Anerkennung durch die bewertende 
zuständige nationale Behörde erforderlich ist. 
(4) Für die Unionsvertrauenswürdigkeitsstufen 2, 3 und 4 legt der Anbieter von Cloud-
Computing-Diensten der bewertenden zuständigen nationalen Behörde den 
Prüfbericht, die in Artikel 20 genannten „positive“ Stellungnahme und alle Belege 
vor, die der Prüfstelle während des Prüfverfahrens vorgelegt wurden.  
(5) Innerhalb von 60 Tagen nach Eingang eines vollständigen Antrags gemäß Absatz 1 
bewertet die bewertende zuständige nationale Behörde die gemäß den Absätzen 3 
oder 4 vorgelegten Belege und 
a) arbeitet den Entwurf eines Anerkennungsbescheids aus und teilt den 
zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten so bald wie möglich eine 
Überprüfungsfrist von 60 Tagen mit, nach der sie ihre beabsichtigte 
Anerkennung des Cloud-Computing-Dienstes in der gesamten Union als einen 
mit einer gültigen Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe gebotenen Dienst zu 
bestätigen beabsichtigt. Die Mitteilung der Überprüfungsfrist an die 
zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten enthält die in den 
Absätzen 3 oder 4 genannten Belege oder 
b) die bewertende zuständige Behörde kann, sofern die vorgelegten Belege nicht 
ausreichen, um ihr die Anerkennung des Cloud-Computing-Dienstes zu 
ermöglichen, vom Antragsteller weitere Informationen anfordern und ihn 
auffordern, diese Informationen innerhalb einer bestimmten Frist vorzulegen. 
Die 60-Tage-Frist gemäß Absatz 3 wird von dem Tag, an dem diese 
Informationen angefordert werden, bis zu dem Tag, an dem sie vorliegen, 
ausgesetzt. Die Aussetzung beträgt insgesamt jedoch höchstens 30 Tage, es sei 
denn, die Art der angeforderten Informationen oder außergewöhnliche 
Umstände rechtfertigen eine längere Aussetzung; oder 
c) sie lehnt den Antrag auf Anerkennung ab. Bevor die bewertende zuständige 
Behörde den Antrag auf Anerkennung ablehnt, gibt sie dem potenziellen 
Anbieter von Cloud-Computing-Diensten Gelegenheit, innerhalb von 30 Tagen 
schriftlich zu den Schlussfolgerungen der Bewertung Stellung zu nehmen. Die 
bewertende zuständige Behörde trägt dieser Stellungnahme in der Endfassung 
ihrer Schlussfolgerungen angemessen Rechnung.  
(6) Während der in Absatz 5 Buchstabe a genannten Überprüfungsfrist kann die 
zuständige nationale Behörde eines anderen Mitgliedstaats bei der bewertenden 
zuständigen nationalen Behörde einen begründeten Einspruch erheben oder um 
Klarstellung ersuchen, wenn sie der Auffassung ist, dass der Entwurf des 
Anerkennungsbescheids nicht der in Anhang II festgelegten gültigen 
Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe entspricht. 
(7) Wird innerhalb der in Absatz 5 Buchstabe a genannten Überprüfungsfrist kein 
begründeter Einspruch erhoben und kein Klarstellungsersuchen übermittelt, so gelten 
die Schlussfolgerungen der bewertenden zuständigen nationalen Behörde als von 
allen Mitgliedstaaten angenommen; in diesem Fall erlässt die bewertende zuständige 
nationale Behörde den Anerkennungsbescheid, mit dem der geprüfte Dienst in der
gesamten Union auf der angemessenen Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe anerkannt 
wird. 
(8) Wird innerhalb der in Absatz 5 Buchstabe a genannten Überprüfungsfrist ein 
Klarstellungsersuchen übermittelt, so trägt die bewertende zuständige nationale 
Behörde diesem Ersuchen gebührend Rechnung und fordert vom Antragsteller 
gemäß Absatz 5 Buchstabe b gegebenenfalls neue Informationen an oder bestätigt 
bzw. ändert ihren ursprünglichen Entwurf des Bescheids. Stellt dies die ersuchende 
zuständige Behörde nicht zufrieden, kann sie einen begründeten Einspruch erheben. 
(9) Wird innerhalb der in Absatz 5 Buchstabe a genannten Überprüfungsfrist oder nach 
dem in Absatz 8 genannten Verfahren ein begründeter Einspruch erhoben, so prüft 
die bewertende zuständige nationale Behörde den Einspruch und behält sodann 
entweder ihren ursprünglichen Bescheidentwurf bei oder zieht ihn zurück. Die 
bewertende zuständige nationale Behörde unterrichtet die zuständigen Behörden der 
anderen Mitgliedstaaten hiervon innerhalb von 15 Tagen nach Abschluss der in 
Absatz 5 Buchstabe a genannten Überprüfungsfrist oder innerhalb von 15 Tagen 
nach Eingang des begründeten Einspruchs nach dem in Absatz 8 genannten 
Verfahren, je nachdem, welches Verfahren anwendbar ist. 
(10) Beabsichtigt die bewertende zuständige nationale Behörde, ihren Bescheidentwurf 
beizubehalten, so kann die betroffene zuständige nationale Behörde die Kommission 
mit der Angelegenheit befassen. Die Kommission prüft die Befassung und kann die 
betreffenden zuständigen nationalen Behörden um Informationen ersuchen. Die 
Kommission erlässt einen verbindlichen Beschluss, in dem sie bestimmt, ob die 
bewertende zuständige nationale Behörde den Anerkennungsbescheid erlassen darf. 
(11) Die bewertende zuständige nationale Behörde kann ihre Anerkennung widerrufen, 
wenn sie feststellt, dass ein Anbieter von Cloud-Computing-Diensten, dessen Dienst 
in der gesamten Union als Dienst mit einer bestimmten 
Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe anerkannt wurde, vorsätzlich oder fahrlässig 
unrichtige oder irreführende Informationen übermittelt hat. 
(12) Die Kommission kann Durchführungsrechtsakte in Bezug auf praktische Modalitäten 
für die in diesem Artikel genannten Verfahren erlassen. Diese 
Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 46 Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren erlassen. 
(13) Die Kommission kann zur Wahrnehmung der ihr gemäß Absatz 10 übertragenen 
Aufgaben verlangen, dass die zuständigen nationalen Behörden am 
Niederlassungsort so bald wie möglich und innerhalb einer angemessenen Frist alle 
einschlägigen Informationen über den betreffenden Anbieter von Cloud-Computing-
Diensten und den Antrag auf Anerkennung übermitteln. 
(14) Bei der Übermittlung eines Auskunftsersuchens gibt die Kommission den Zweck des 
Ersuchens an, präzisiert, welche Informationen benötigt werden, und setzt die Frist 
für die Übermittlung der Informationen. 
Artikel 18  
Assoziierte Drittländer 
(1) Die Kommission kann im Wege von Durchführungsrechtsakten Beschlüsse zur 
Bestimmung von Drittländern erlassen, für die anhand der Kriterien für die 
Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe 3 gemäß Anhang II die Anbieter von Cloud-
Computing-Diensten, die der Kontrolle dieses Drittlands oder eines in diesem
Drittland niedergelassenen Rechtsträger unterliegen, geprüft werden können, sofern 
dieses Drittland die folgenden kumulativen Kriterien erfüllt: 
a) Es ist Gegenstand eines nach Artikel 45 der Verordnung (EU) 2016/679 
erlassenen einschlägigen Angemessenheitsbeschlusses; 
b) es hat keine Vorschriften, die es ihm ermöglichen, Kontrolle über den Anbieter 
von Cloud-Computing-Diensten in einer Weise auszuüben, die den 
Anforderungen an den rechtmäßigen Zugang zu nicht personenbezogenen 
Daten gemäß Artikel 32 Absätze 2 und 3 der Verordnung (EU) 2023/2854 
zuwiderlaufen würde; 
c) es hat keine Vorschriften, um den Anbieter von Cloud-Computing-Diensten zu 
zwingen, die Dienstkontinuität oder -bereitstellung zu beeinträchtigen oder zu 
stören. Es hat auch keine Vorschriften, die den Anbieter von Cloud-
Computing-Diensten dazu verpflichten, restriktive Maßnahmen wie 
Sanktionsregelungen, Embargos oder gleichwertige rechtliche oder 
administrative Maßnahmen umzusetzen, durchzusetzen, auszuführen oder 
einzuhalten, es sei denn, diese spezifischen Maßnahmen sind nach dem 
nationalen Recht der Mitgliedstaaten oder dem Unionsrecht rechtmäßig; 
d) es hat keine Vorschriften, um die Bereitstellung modernster Technologien und 
Dienste durch einen Anbieter von Cloud-Computing-Diensten zu behindern;  
e) sein Markt steht Cloud-Computing-Diensten der Union offen; 
f) das Drittland gewährt einen gleichwertigen Zugang zu Verfahren zur Vergabe 
öffentlicher Aufträge für Cloud-Computing-Dienste, die der Kontrolle eines 
Mitgliedstaats, einer Einrichtung der Union oder eines in der Union 
niedergelassenen Rechtsträgers unterliegen. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 46 Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren erlassen. 
(2) Geht aus den verfügbaren Informationen hervor, dass das Drittland die 
Anforderungen nach Absatz 1 nicht mehr erfüllt, so hebt die Kommission den in 
Absatz 1 genannten Beschluss auf, ändert ihn oder setzt ihn aus.  
(3) Die Kommission veröffentlicht auf ihrer Website eine Liste der Drittländer, die die 
Anforderungen nach Absatz 1 erfüllen, und eine Liste der Drittländer, die dies nicht 
mehr tun. 
ABSCHNITT 2   
KONFORMITÄTSBEWERTUNGSVERFAHREN 
Artikel 19  
Selbstbewertung der Konformität 
(1) Anbieter von Cloud-Computing-Diensten, die gemäß Artikel 17 anerkennen lassen 
wollen, dass sie die Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe 1 anbieten, führen eine 
Selbstbewertung der Konformität anhand der in Anhang II festgelegten Kriterien für 
die Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe 1 durch. 
(2) Im Anschluss an die in Absatz 1 genannte Selbstbewertung stellt der Anbieter von 
Cloud-Computing-Diensten eine EU-Konformitätserklärung aus, aus der hervorgeht, 
dass die Einhaltung der Kriterien für die Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe 1 
nachgewiesen wurde. Mit der Ausstellung einer solchen Erklärung übernimmt der
Anbieter von Cloud-Computing-Diensten die Verantwortung dafür, dass der Cloud-
Computing-Dienst die in Anhang II festgelegten Kriterien für die 
Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe 1 erfüllt. 
(3) Der Anbieter von Cloud-Computing-Diensten macht die EU-Konformitätserklärung 
öffentlich zugänglich. 
ABSCHNITT 3   
PRÜFUNGEN DURCH UNABHÄNGIGE DRITTE 
Artikel 20  
Unabhängige Prüfung 
(1) Anbieter von Cloud-Computing-Diensten, die gemäß Artikel 17 anerkennen lassen 
wollen, dass sie die Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe 2, 3 oder 4 anbieten, müssen 
sich auf eigene Kosten Prüfungen durch unabhängige Dritte unterziehen, um von 
einer Prüfstelle einen Prüfbericht und eine Stellungnahme zu erhalten. Ein geprüfter 
Anbieter, der einem Prüfverfahren auf einer höheren 
Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe unterzogen wird, muss auch alle anwendbaren 
kumulativen Kriterien gemäß Anhang II erfüllen, die für die niedrigeren 
Unionsvertrauenswürdigkeitsstufen gelten. Werden Anforderungen einer niedrigeren 
Vertrauenswürdigkeitsstufe nicht erfüllt, so schließt dies die Einhaltung der höheren 
Unionsvertrauenswürdigkeitsstufen aus.   
(2) Geprüfte Anbieter arbeiten mit Prüfstellen zusammen und leisten ihnen die 
erforderliche Unterstützung, damit sie diese Prüfungen wirksam, effizient und 
zeitnah durchführen können, unter anderem indem sie ihnen Zugang zu allen 
einschlägigen Daten und Räumlichkeiten gewähren und mündliche oder schriftliche 
Fragen beantworten. Geprüfte Anbieter dürfen die Durchführung der Prüfung nicht 
behindern, übermäßig beeinflussen oder untergraben. 
(3) Die Prüfstellen gewährleisten ein angemessenes Maß an Vertraulichkeit und die 
Wahrung des Berufsgeheimnisses in Bezug auf die Informationen, die sie von den 
geprüften Anbietern und von Dritten im Rahmen der Prüfungen erhalten, auch nach 
Abschluss der Prüfungen. Diese Anforderung darf die Durchführung der Prüfungen 
und andere Bestimmungen dieser Verordnung nicht beeinträchtigen. Gemäß 
Artikel 23 gibt die Prüfstelle nur Informationen weiter, die für die Berichterstattung 
erforderlich sind und keine Informationen enthalten, die nach vernünftigem 
Ermessen als vertraulich angesehen werden könnten. 
(4) Die Prüfungen gemäß Absatz 1 werden von Prüfstellen durchgeführt, die 
a) unabhängig von dem betreffenden Anbieter von Cloud-Computing-Diensten 
und den mit ihm verbundenen juristischen Personen sind und sich in keinem 
Interessenkonflikt mit ihnen befinden, insbesondere 
i)  haben sie in den 12 Monaten vor Beginn der Prüfung keine 
prüfungsfremden Leistungen im Zusammenhang mit den geprüften 
Sachverhalten für den betreffenden Anbieter von Cloud-Computing-
Diensten und für mit diesem verbundene juristische Personen erbracht 
und sich verpflichtet, ihnen solche Dienstleistungen in den 12 Monaten 
nach Abschluss der Prüfung nicht zu erbringen, 
ii)  haben sie in den zehn Jahren vor Beginn der Prüfung keine 
Prüfdienstleistungen gemäß diesem Artikel für den betreffenden Anbieter
von Cloud-Computing-Diensten oder eine mit diesem Anbieter 
verbundene juristische Person erbracht, 
iii)  haben sie die Prüfung nicht gegen Honorare durchgeführt, die vom 
Ergebnis der Prüfung abhängen; 
b) nachweislich über Sachkenntnis, technische Kompetenz und Fähigkeiten im 
Bereich der Prüfung von Cloud-Computing-Diensten verfügen; 
c) nachweislich mit Objektivität und gemäß der Berufsethik arbeiten, 
insbesondere aufgrund der Einhaltung von Verhaltenskodizes oder der 
einschlägigen Normen. 
(5) Die Prüfstellen, die die Prüfungen durchführen, erstellen für jede Prüfung einen 
Prüfbericht. Dieser Bericht enthält eine schriftliche Begründung sowie mindestens 
Folgendes: 
a) Name, Anschrift und Anlaufstelle des geprüften Anbieters sowie den 
abgedeckten Zeitraum, 
b) Name und Anschrift der Prüfstelle(n), die die Prüfung durchführt bzw. 
durchführen, 
c) Interessenerklärung, 
d) Beschreibung der konkret geprüften Aspekte und der angewandten Methode, 
e) Beschreibung und Zusammenfassung der wichtigsten Erkenntnisse aus der 
Prüfung, 
f) Auflistung der Dritten, die im Rahmen der Prüfung konsultiert wurden, 
g) eine „positive“ oder „negative“ Stellungnahme und alle Informationen darüber, 
ob der geprüfte Dienst des geprüften Anbieters die geltenden Prüfkriterien für 
die Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe 2, 3 oder 4 gemäß Anhang II erfüllt; 
h) falls die Stellungnahme „negativ“ ist, operative Empfehlungen für besondere 
Maßnahmen im Hinblick auf die Einhaltung aller Pflichten und 
Verpflichtungszusagen und den empfohlenen Zeitrahmen dafür; 
i) falls die Stellungnahme „positiv“ ist, die gemäß Artikel 17 anzuerkennende 
Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe, die für den geprüften Dienst des geprüften 
Anbieters gemäß den in Anhang II festgelegten anwendbaren Kriterien 
anerkannt wird. 
(6) War die Prüfstelle nicht in der Lage, bestimmte Aspekte zu prüfen oder auf der 
Grundlage ihrer Untersuchungen eine Stellungnahme abzugeben, so muss der 
Prüfbericht eine Erläuterung der Umstände und der Gründe enthalten, aus denen 
diese Aspekte nicht geprüft werden konnten. 
(7) Die Prüfstelle kann ihren Prüfbericht und ihre Stellungnahme widerrufen, wenn der 
geprüfte Anbieter vorsätzlich oder fahrlässig unrichtige oder irreführende Prüfbelege 
vorgelegt hat.  
(8) Der geprüfte Anbieter legt jährlich den Prüfbericht und die zugehörige „positive“ 
Stellungnahme zur Überprüfung derselben oder einer anderen Prüfstelle vor, die 
bewertet, ob der geprüfte Dienst weiterhin die in Anhang II festgelegten 
anwendbaren Kriterien erfüllt. Auf der Grundlage der jährlichen Überprüfung kann 
die Prüfstelle den ursprünglichen Prüfbericht und die ursprüngliche Stellungnahme 
bestätigen, aktualisieren oder widerrufen.
(9) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 45 delegierte 
Rechtsakte zur Ergänzung dieser Verordnung zu erlassen, um Vorschriften für die 
Durchführung von Prüfungen, die Verfahrensschritte, Prüfstellen und ihre 
technischen Kompetenzen, Prüfmethoden und Muster für die Prüfberichte 
festzulegen.  
Artikel 21  
Inhalt und Qualität der Prüfbelege 
(1) Zur Erstellung des Prüfberichts und der Stellungnahme bewertet die Prüfstelle 
anhand der in Anhang III aufgeführten Prüfbelege, ob der geprüfte Dienst die in 
Anhang II festgelegten Kriterien erfüllt. Der Kommission wird die Befugnis 
übertragen, gemäß Artikel 45 delegierte Rechtsakte zur Änderung des Anhangs III zu 
erlassen, in denen sie die erforderlichen Belege für die Bewertung der Prüfkriterien 
gemäß Anhang II festlegt. 
(2) Die Prüfbelege müssen 
a) relevant und ausreichend sein, damit die Prüfstelle einen Prüfbericht erstellen 
und eine Stellungnahme abgeben kann, und 
b) nach dem fachlichen Urteil und der kritischen Grundhaltung der Prüfstelle 
verlässlich sein. 
Artikel 22  
Zentralverzeichnis der Cloud-Computing-Dienste 
(1) Die Kommission richtet ein spezielles Verzeichnis der gemäß Artikel 17 anerkannten 
Cloud-Computing-Dienste (im Folgenden „Zentralverzeichnis“) ein und führt dieses.  
(2) Die zuständige nationale Behörde am Niederlassungsort, die einen Cloud-
Computing-Dienst gemäß Artikel 17 anerkannt hat, trägt den Cloud-Computing-
Dienst in das Zentralverzeichnis ein.  
(3) Der Widerruf eines Prüfberichts und einer Stellungnahme durch eine Prüfstelle oder 
der Widerruf einer Anerkennung durch eine zuständige Behörde werden im 
Zentralverzeichnis veröffentlicht und bleiben dort fünf Jahre lang zugänglich. 
(4) Das Zentralverzeichnis ist öffentlich zugänglich und wird von der Kommission und 
den zuständigen nationalen Behörden am Niederlassungsort auf einer eigens dafür 
eingerichteten und leicht zugänglichen Website regelmäßig aktualisiert. 
Artikel 23  
Transparenzpflichten  
(1) Erhält der anerkannte Anbieter von Cloud-Computing-Diensten Kenntnis von 
Informationen oder wesentlichen Änderungen der Umstände, die sich auf den 
Prüfbericht und die „positive“ Stellungnahme nach Artikel 20 oder die Anerkennung 
nach Artikel 17 auswirken könnten, so meldet er dies so bald wie möglich der 
Prüfstelle und der zuständigen nationalen Behörde am Niederlassungsort.  
(2) Aufgrund der Meldung nach Absatz 1 beurteilt die Prüfstelle, ob der Prüfbericht oder 
die Stellungnahme geändert oder widerrufen werden muss. Ändert oder widerruft die 
Prüfstelle den Prüfbericht oder die Stellungnahme, so meldet sie dies so bald wie 
möglich der zuständigen nationalen Behörde am Niederlassungsort.
(3) Aufgrund der Meldung nach Absatz 1 oder 2 beurteilt die zuständige nationale 
Behörde am Niederlassungsort, ob ihre Anerkennung geändert oder widerrufen 
werden muss. Ändert oder widerruft die zuständige nationale Behörde am 
Niederlassungsort die Anerkennung des Cloud-Computing-Dienstes, so teilt sie dies 
den zuständigen nationalen Behörden der anderen Mitgliedstaaten und der 
Kommission so bald wie möglich mit. 
Artikel 24  
Sanktionen und Schadenersatz 
(1) Die Mitgliedstaaten erlassen Vorschriften über Sanktionen, die bei Verstößen gegen 
dieses Kapitel durch Anbieter von Cloud-Computing-Diensten, die in ihre 
Zuständigkeit fallen, zu verhängen sind, und treffen alle für die Umsetzung der 
Sanktionen erforderlichen Maßnahmen. Die vorgesehenen Sanktionen müssen 
wirksam, verhältnismäßig und abschreckend sein. Die Mitgliedstaaten teilen der 
Kommission diese Vorschriften und Maßnahmen so bald wie möglich mit und 
melden ihr alle nachfolgenden diesbezüglichen Änderungen.  
(2) Bei der Verhängung von Sanktionen aufgrund von Verstößen gegen diese 
Verordnung berücksichtigen die Mitgliedstaaten die folgenden nicht erschöpfenden 
Kriterien: 
a) Art, Schwere, Umfang und Dauer des Verstoßes, 
b) Maßnahmen, die die verstoßende Partei ergriffen hat, um den durch den 
Verstoß verursachten Schaden zu mindern oder zu beheben, 
c) frühere Verstöße der verstoßenden Partei, 
d) finanzielle Vorteile, die die verstoßende Partei durch den Verstoß erzielt, oder 
die Verluste, die sie durch ihn vermieden hat, sofern diese Vorteile oder 
Verluste zuverlässig festgestellt werden können, 
e) etwaige andere erschwerende oder mildernde Umstände im jeweiligen Fall, 
f) den Jahresumsatz der verstoßenden Partei im vorangegangenen Geschäftsjahr 
in der Union.  
(3) Nutzer von Cloud-Computing-Diensten haben das Recht, im Einklang mit dem 
Unionsrecht und nationalen Recht Schadenersatz von Anbietern von Cloud-
Computing-Diensten für etwaige Schäden oder Verluste zu fordern, die aufgrund 
eines Verstoßes dieser Anbieter gegen die Verpflichtungen gemäß diesem Kapitel 
entstanden sind.  
ABSCHNITT 4  
ZUSTÄNDIGE NATIONALE BEHÖRDEN 
Artikel 25  
Zuständige nationale Behörden 
(1) Bis zum [Amt für Veröffentlichungen: Bitte Datum 1 Jahr nach dem Inkrafttreten 
einfügen] benennen die Mitgliedstaaten eine oder mehrere für die Durchsetzung 
dieses Kapitels zuständige nationale Behörden. Dazu können die Mitgliedstaaten 
eine oder mehrere bestehende Behörden (im Folgenden „zuständige Behörden“) 
benennen.
(2) Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission die Namen der zuständigen Behörden 
und ihre Aufgaben und Befugnisse mit. Die Kommission führt ein öffentliches 
Register dieser Behörden. 
(3) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass ihre zuständigen Behörden ihre Aufgaben im 
Rahmen dieser Verordnung unparteiisch, transparent und zeitnah erfüllen. Die 
Mitgliedstaaten sorgen dafür, dass ihren zuständigen Behörden alle erforderlichen 
Ressourcen zur Ausführung ihrer Aufgaben zur Verfügung stehen, einschließlich 
ausreichender technischer, finanzieller und personeller Ressourcen für eine 
angemessene Beaufsichtigung aller in ihren Zuständigkeitsbereich fallenden Anbieter 
von Cloud-Computing-Diensten. 
(4) Für die Durchsetzung dieses Kapitels ist ausschließlich der Mitgliedstaat zuständig, 
in dem der Anbieter von Cloud-Computing-Diensten seine Hauptniederlassung hat, 
d. h. in dem er seine Hauptverwaltung oder seinen eingetragenen Sitz hat, von dem 
aus die wichtigsten finanziellen Tätigkeiten und die betriebliche Kontrolle erfolgen. 
Artikel 26  
Befugnisse der zuständigen nationalen Behörden 
(1) Soweit dies für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben nach Artikel 17 erforderlich ist, 
verfügen die zuständigen Behörden am Niederlassungsort über folgende 
Untersuchungsbefugnisse: 
a) die Befugnis, von allen Anbietern von Cloud-Computing-Diensten sowie von 
allen anderen Personen, die zu Zwecken ihrer gewerblichen, geschäftlichen, 
handwerklichen oder beruflichen Tätigkeit handeln und bei denen nach 
vernünftigem Ermessen davon ausgegangen werden kann, dass sie Kenntnis 
von Informationen über eine mutmaßliche Zuwiderhandlung gegen diese 
Verordnung haben, einschließlich Prüfstellen, zu verlangen, dass sie diese 
Informationen so bald wie möglich übermitteln, 
b) die Befugnis, in allen Räumlichkeiten, die diese Anbieter oder diese Personen, 
die zu Zwecken ihrer gewerblichen, geschäftlichen, handwerklichen oder 
beruflichen Tätigkeit handeln, für Zwecke ihrer gewerblichen, geschäftlichen, 
handwerklichen oder beruflichen Tätigkeit nutzen, Nachprüfungen 
durchzuführen oder eine Justizbehörde in ihrem Mitgliedstaat zur Anordnung 
solcher Nachprüfungen aufzufordern, oder andere Behörden aufzufordern, dies 
zu tun, um Informationen über eine mutmaßliche Zuwiderhandlung 
unabhängig vom Speichermedium zu untersuchen, sicherzustellen oder Kopien 
davon anzufertigen oder zu erhalten, 
c) die Befugnis, alle Mitarbeiter oder Vertreter dieser Anbieter oder Personen, die 
zu Zwecken ihrer gewerblichen, geschäftlichen, handwerklichen oder 
beruflichen Tätigkeit handeln, aufzufordern, Erklärungen zu allen 
Informationen im Zusammenhang mit einer mutmaßlichen Zuwiderhandlung 
abzugeben, und die Antworten mit ihrer Einwilligung mit beliebigen 
technischen Mitteln aufzuzeichnen. 
(2) Soweit dies für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben nach Artikel 17 erforderlich ist, 
verfügen die zuständigen nationalen Behörden am Niederlassungsort über folgende 
Durchsetzungsbefugnisse: 
a) die Befugnis zur Anordnung der Einstellung von Zuwiderhandlungen und 
gegebenenfalls Verhängung von Abhilfemaßnahmen, die in einem
angemessenen Verhältnis zur Zuwiderhandlung stehen und erforderlich sind, 
um die Zuwiderhandlung wirksam zu beenden, oder zur Aufforderung einer 
Justizbehörde in ihrem Mitgliedstaat, dies zu tun, 
b) die Befugnis zur Verhängung von Geldbußen wegen Nichteinhaltung dieser 
Verordnung, auch der nach Absatz 1 erlassenen Untersuchungsanordnungen, 
oder zur Aufforderung einer Justizbehörde in ihrem Mitgliedstaat, dies zu tun, 
c) die Befugnis zur Verhängung eines Zwangsgelds gemäß Artikel 24, um 
sicherzustellen, dass eine Zuwiderhandlung nach einem gemäß Buchstabe a 
erlassenen Beschluss oder die Nichtbefolgung einer der gemäß Absatz 1 
erlassenen Untersuchungsanordnungen beendet wird, oder zur Aufforderung 
einer Justizbehörde in ihrem Mitgliedstaat, dies zu tun. 
(3) Die von zuständigen nationalen Behörden am Niederlassungsort in Ausübung ihrer 
in den Absätzen 1 und 2 genannten Befugnisse ergriffenen Maßnahmen müssen 
wirksam, abschreckend und verhältnismäßig sein, wobei insbesondere die Art, 
Schwere, Wiederholung und Dauer der Zuwiderhandlung oder der mutmaßlichen 
Zuwiderhandlung, auf die sich diese Maßnahmen beziehen, sowie gegebenenfalls die 
wirtschaftliche, technische und operative Leistungsfähigkeit des betreffenden 
Diensteanbieters zu berücksichtigen sind. 
(4) Die Mitgliedstaaten legen spezifische Bedingungen und Verfahren für die Ausübung 
der Befugnisse gemäß den Absätzen 1 und 2 fest und stellen sicher, dass jede 
Ausübung dieser Befugnisse angemessenen Garantien unterliegt, die im 
anwendbaren nationalen Recht unter Einhaltung der allgemeinen Grundsätze des 
Unionsrechts festgelegt sind. Diese Maßnahmen dürfen nur im Einklang mit dem 
Recht auf Achtung des Privatlebens und mit den Verteidigungsrechten, 
einschließlich des Rechts auf rechtliches Gehör und auf Akteneinsicht, und 
vorbehaltlich des Rechts aller betroffenen Parteien auf einen wirksamen 
gerichtlichen Rechtsbehelf getroffen werden. 
ABSCHNITT 5  
AMTSHILFE UND ZUSAMMENARBEIT  
Artikel 27  
Amtshilfe 
(1) Im Hinblick auf eine einheitliche und effiziente Anwendung dieses Kapitels arbeiten 
die zuständigen Behörden und die Kommission eng zusammen und leisten einander 
Amtshilfe. Die Amtshilfe umfasst auch den Austausch von Informationen. 
(2) Eine zuständige Behörde kann andere zuständige Behörden ersuchen, ihr vorliegende 
spezifische Informationen über einen bestimmten Anbieter von Cloud-Computing-
Diensten zur Verfügung zu stellen, oder ihre Untersuchungsbefugnisse nach 
Artikel 26 in Bezug auf spezifische Informationen, die sich in ihrem Mitgliedstaat 
befinden, auszuüben. Gegebenenfalls kann die zuständige Behörde, die ein solches 
Ersuchen erhält, andere zuständige Behörden oder andere Behörden des betreffenden 
Mitgliedstaats mit einbeziehen. 
(3) Die zuständige Behörde, an die ein Ersuchen nach Absatz 2 ergeht, kommt diesem 
Ersuchen nach und unterrichtet die zuständige Behörde am Niederlassungsort so bald 
wie möglich und spätestens zwei Monate nach Eingang des Ersuchens über die
ergriffenen Maßnahmen, es sei denn, es liegen hinreichend gerechtfertigte Gründe 
vor. 
Artikel 28  
Grenzüberschreitende Zusammenarbeit 
(1) Hat eine zuständige Behörde am Bestimmungsort Grund zu der Annahme, dass ein 
Anbieter von Cloud-Computing-Diensten die Anforderung nach Anhang II dieser 
Verordnung nicht mehr erfüllt, so kann sie die zuständige Behörde am 
Niederlassungsort ersuchen, die Angelegenheit zu prüfen und die erforderlichen 
Untersuchungs- und Durchsetzungsmaßnahmen zu ergreifen, um die Einhaltung der 
Anforderungen sicherzustellen. 
(2) Auch die Kommission kann die in Artikel 25 genannte zuständige Behörde ersuchen, 
die Angelegenheit zu prüfen und die erforderlichen Untersuchungs- und 
Durchsetzungsmaßnahmen zu ergreifen, um die Einhaltung der Vorschriften 
sicherzustellen. 
(3) Ersuchen nach Absatz 1 oder 2 sind hinreichend zu begründen und müssen von der 
zuständigen Behörde am Niederlassungsort gebührend berücksichtigt werden. Ist die 
zuständige Behörde am Niederlassungsort der Auffassung, dass die vorgelegten 
Informationen unzureichend sind, so kann sie zusätzliche Informationen anfordern. 
Die Frist gemäß Absatz 4 ruht, bis diese zusätzlichen Informationen vorliegen. 
(4) Die zuständige Behörde am Niederlassungsort teilt der zuständigen Behörde, die das 
Ersuchen übermittelt hat, und der Kommission so bald wie möglich, in jedem Fall 
aber spätestens zwei Monate nach Eingang des Ersuchens gemäß Absatz 1 oder 2, 
ihre Bewertung der mutmaßlichen Zuwiderhandlung sowie eine Erläuterung etwaiger 
Untersuchungs- oder Durchsetzungsmaßnahmen mit, die im Zusammenhang mit der 
Angelegenheit ergriffen wurden oder geplant sind, um die Einhaltung dieser 
Verordnung sicherzustellen. 
Kapitel II   
Nachfrageseitige Maßnahmen 
ABSCHNITT 1   
VERGABE ÖFFENTLICHER AUFTRÄGE  
Artikel 29  
Risikobewertungen  
(1) Bis zum [Bitte Datum 1 Jahr nach dem Inkrafttreten einfügen] und danach alle zwei 
Jahre oder bei Bedarf führen die Mitgliedstaaten und Einrichtungen der Union 
Risikobewertungen durch, in deren Rahmen 
a) die Tätigkeiten des öffentlichen Sektors ermittelt werden, für die Cloud-
Computing-Dienste verwendet werden, die zur Aufrechterhaltung der 
öffentlichen Ordnung in Sektoren, die unter Anhang I oder II der Richtlinie 
(EU) 2022/2555 fallen, und in den Bereichen nationale Sicherheit, innere 
Sicherheit, Außengrenzenmanagement, Verteidigung, Justiz oder 
Strafverfolgung, einschließlich Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung und 
Verfolgung von Straftaten, beitragen;
b) festgelegt wird, welche der in Anhang II dieser Verordnung festgelegten 
Unionsvertrauenswürdigkeitsstufen 2, 3 oder 4 für die ermittelten Tätigkeiten 
des öffentlichen Sektors angemessen ist. 
Teilen sich Einrichtungen der Union und Mitgliedstaaten die Zuständigkeiten in 
Bezug auf die Tätigkeiten des öffentlichen Sektors, so können sie gegebenenfalls die 
einschlägige(n) Risikobewertung(en) gemeinsam durchführen. 
(2) Bei der Durchführung ihrer Risikobewertungen berücksichtigen die Mitgliedstaaten 
und die Einrichtungen der Union zumindest die folgenden Aspekte: 
a) die Sensibilität, Kritikalität und Größenordnung der verarbeiteten nicht 
personenbezogenen Daten, einschließlich der potenziellen Auswirkungen auf 
die öffentliche Ordnung und der Art, des Umfangs, der Umstände und des 
Zwecks der Verarbeitung personenbezogener Daten sowie der 
unterschiedlichen Eintrittswahrscheinlichkeit und Schwere des Risikos für die 
Rechte und Freiheiten der betroffenen Personen; 
b) das Risiko und die sich daraus ergebenden Auswirkungen eines nach 
Unionsrecht unrechtmäßigen Zugangs eines Drittlands oder eines in einem 
Drittland niedergelassenen Rechtsträgers zu solchen Daten auf die öffentliche 
Ordnung; 
c) das Risiko einer möglichen Störung des Dienstes und die sich daraus 
ergebenden Auswirkungen auf die öffentliche Ordnung. 
(3) Die Kommission legt im Wege von Durchführungsrechtsakten gemäß Artikel 46 
Absatz 2 die anzuwendende Methode, die zu verwendenden Muster und die 
Elemente fest, die von den Mitgliedstaaten und den Einrichtungen der Union bei der 
Durchführung der in Absatz 1 genannten Risikobewertungen zu berücksichtigen 
sind. In der Methode wird festgelegt, wie die Mitgliedstaaten die höchste 
Vertrauenswürdigkeitsstufe für die kritischsten Tätigkeiten des öffentlichen Sektors, 
einschließlich, aber nicht beschränkt auf Verteidigung, verwenden sollen.  
(4) Innerhalb von drei Monaten nach der Durchführung der in Absatz 1 genannten 
Risikobewertungen übermitteln die Mitgliedstaaten der Kommission die Ergebnisse 
dieser Risikobewertungen und geben an, wo sie von den in Absatz 3 genannten 
Durchführungsrechtsakten abweichen. 
(5) Kommt die Kommission nach der Auswertung der Ergebnisse der 
Risikobewertung(en) eines Mitgliedstaats zu dem Schluss, dass die für die Tätigkeit 
des öffentlichen Sektors in einer Risikobewertung ermittelte 
Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe nicht angemessen ist oder den Bedenken 
hinsichtlich der öffentlichen Ordnung nicht angemessen Rechnung trägt, so kann die 
Kommission Durchführungsrechtsakte gemäß Artikel 46 Absatz 2 erlassen, in denen 
die für die Tätigkeit des öffentlichen Sektors erforderlichen 
Unionsvertrauenswürdigkeitsstufen festgelegt werden. 
(6) Erfordert die Risikobewertung die Migration zu einem anderen Cloud-Computing-
Dienst, so migriert der Mitgliedstaat oder die Einrichtung der Union innerhalb eines 
angemessenen Übergangszeitraums von höchstens 12 Monaten, wobei die für eine 
solche Migration geltenden Anforderungen an die technische Durchführbarkeit, die 
Dienstkontinuität und die Datenübertragbarkeit zu berücksichtigen sind.
(7) Die Mitgliedstaaten arbeiten untereinander und mit der Kommission im Rahmen 
etablierter Kohärenzverfahren zusammen und fördern die Zusammenarbeit und den 
wirksamen Austausch von Informationen und bewährten Verfahren. 
(8) Für die Zwecke des Absatzes 3 ist die Kommission befugt, von Anbietern von 
Cloud-Computing-Diensten zu verlangen, dass sie alle erforderlichen Informationen 
zur Verfügung stellen. 
(9) Bei ihren Risikobewertungen prüfen die Mitgliedstaaten und die Einrichtungen der 
Union, ob im Rahmen ihrer Auftragsvergabe für Cloud-Computing-Dienste eine 
Mehranbieter-Strategie oder eine Multi-Cloud-Strategie angemessen ist. 
Artikel 30  
Vergabe öffentlicher Aufträge  
(1) Dieser Artikel gilt für öffentliche Auftraggeber, die Cloud-Computing-Dienste für 
ihre ausschließliche Nutzung beschaffen. Unbeschadet des Artikels 136 der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 gilt dieser Artikel auch für Einrichtungen der 
Union, die Aufträge für Cloud-Computing-Dienste für ihre ausschließliche Nutzung 
vergeben. 
(2) Einrichtungen der Union und öffentliche Stellen, deren Tätigkeiten des öffentlichen 
Sektors der in Artikel 29 Absatz 1 genannten Risikobewertung zufolge nicht zur 
Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung beitragen, nutzen Cloud-Computing-
Dienste, die gemäß Artikel 17 mit der Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe 1 eingestuft 
wurden.  
(3) Öffentliche Auftraggeber, einschließlich der in ihrem Namen handelnden Stellen, 
deren Tätigkeiten gemäß Artikel 29 Absatz 1 zur Aufrechterhaltung der öffentlichen 
Ordnung in Sektoren beitragen, die unter Anhang I oder II der Richtlinie 
(EU) 2022/2555 fallen, und die Tätigkeiten in den Bereichen nationale Sicherheit, 
innere Sicherheit, Außengrenzenmanagement, Verteidigung, Justiz oder 
Strafverfolgung, einschließlich der Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung und 
Verfolgung von Straftaten, ausführen, vergeben Aufträge ausschließlich für Cloud-
Computing-Dienste, die mit der Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe 2, 3 oder 4 
eingestuft wurden.  
(4) Abweichend von Absatz 2 oder 3 können öffentliche Auftraggeber in 
Ausnahmefällen und in hinreichend begründeten Fällen beschließen, keine Aufträge 
für Cloud-Computing-Dienste zu vergeben, die mit der 
Unionvertrauenswürdigkeitsstufe 1, 2, 3 oder 4 eingestuft wurden, wenn einer oder 
mehrere der folgenden Umstände vorliegen: 
a) Die Dienstleistung, die Gegenstand der Ausschreibung ist, kann nicht von 
anerkannten Cloud-Computing-Diensten erbracht werden, die in dem in 
Artikel 22 genannten Zentralverzeichnis verfügbar sind, und es gibt keinen 
angemessenen oder vernünftigen alternativen oder vergleichbaren Cloud-
Computing-Dienst, und das Fehlen eines solchen Dienstes ist nicht das 
Ergebnis einer künstlichen Einschränkung der Parameter des Verfahrens zur 
Vergabe öffentlicher Aufträge;  
b) der öffentliche Auftraggeber hat im Vorjahr ein ähnliches Vergabeverfahren 
eingeleitet, aber keine geeigneten Angebote geeigneter Teilnehmer erhalten;
a) die Anwendung der Anforderungen dieser Verordnung würde den öffentlichen 
Auftraggeber dazu zwingen, Aufträge für Dienstleistungen zu 
unverhältnismäßig hohen Kosten zu vergeben. 
ABSCHNITT 2  
PRIVATWIRTSCHAFTLICHE EINRICHTUNGEN 
Artikel 31  
Folgenabschätzungen 
(1) Die in Anhang I der Richtlinie (EU) 2022/2555 genannten Einrichtungen, bei denen 
es sich nicht um öffentliche Stellen handelt, können ähnliche Bewertungen wie die in 
Artikel 29 genannten durchführen.   
(2) Die Kommission kann Leitlinien zur Methode für die Durchführung der 
Folgenabschätzungen gemäß diesem Artikel und zu möglichen 
Risikominderungsmaßnahmen herausgeben, die von privatwirtschaftlichen 
Einrichtungen, die in Sektoren mit hoher Kritikalität tätig sind, zu ergreifen sind. 
(3) Gelangt die Kommission aufgrund besonderer Umstände in hinreichend begründeten 
Fällen und in Absprache mit den Mitgliedstaaten zu dem Schluss, dass für 
Einrichtungen, bei denen es sich nicht um öffentliche Stellen handelt, die in Sektoren 
mit hoher Kritikalität tätig sind, eine Folgenabschätzung erforderlich ist, so kann die 
Kommission gemäß Artikel 45 delegierte Rechtsakte zur Ergänzung dieser 
Verordnung erlassen, in denen die Notwendigkeit einer solchen Folgenabschätzung 
präzisiert wird und die Risikominderungsmaßnahmen, die diese Einrichtungen, bei 
denen es sich nicht um öffentliche Stellen handelt, ergreifen müssen, festgelegt 
werden. 
ABSCHNITT 3   
SONSTIGE MAßNAHMEN IM ZUSAMMENHANG MIT DER VERGABE 
ÖFFENTLICHER AUFTRÄGE 
Artikel 32  
Mehrwert für die Union 
(1) Bei der Vergabe öffentlicher Aufträge für innovative Cloud-Computing-Dienste und 
KI-Systeme berücksichtigen die öffentlichen Auftraggeber im Rahmen der 
Qualitätsbewertung des Angebots nicht preisbezogene Zuschlagskriterien, anhand 
deren sie den Beitrag des Bieters zur Entwicklung eines europäischen Cloud- und 
KI-Ökosystems bewerten können.  
(2) Bei der Anwendung nicht preisbezogener Zuschlagskriterien gemäß Absatz 1 stellen 
die öffentlichen Auftraggeber sicher, dass die nicht preisbezogenen 
Zuschlagskriterien 
a) an den Auftragsgegenstand geknüpft sind, 
b) dem öffentlichen Auftraggeber keine uneingeschränkte Wahlfreiheit 
einräumen, 
c) in den Auftragsunterlagen oder in der Auftragsbekanntmachung ausdrücklich 
angegeben sind, 
d) Nebenbedingungen und nicht entscheidend für die Auftragsvergabe sind.
(3) Ohne den Ermessensspielraum der öffentlichen Auftraggeber hinsichtlich der 
Anwendung zusätzlicher Kriterien zu beeinträchtigen, müssen die öffentlichen 
Auftraggeber anhand der in Absatz 1 genannten nicht preisbezogenen 
Zuschlagskriterien bewerten können, inwieweit 
a) der Bieter zur Stärkung der Lieferkette für digitale Technologien in der Union 
beiträgt, einschließlich der Verwendung von in der Union entwickelter oder 
hergestellter Software oder Hardware;  
b) der Bieter in der Union entwickelte Technologien integriert hat, einschließlich 
Forschungs- und Entwicklungsergebnissen aus von der Union finanzierten 
Forschungs- und Entwicklungsprogrammen, und in der Union entwickelte 
Instrumente wie Normen, Spezifikationen, Software, Modelle oder andere 
Technologien nutzt; 
c) die für die Erbringung der Dienstleistung erforderliche Innovation zur Stärkung 
der Versorgungssicherheit und zur Entwicklung eines europäischen Cloud- und 
KI-Ökosystems beiträgt; 
d) der Dienst im Hinblick auf die Marktverfügbarkeit und die technischen 
Anforderungen so weit wie möglich durch kritische Computer-, Speicher- und 
Netzwerkhardwarekomponenten erbracht wird, die in der Union entwickelt 
und/oder hergestellt wurden, oder, wenn dies nicht möglich ist, durch 
Hardwarekomponenten aus einem Drittland, das zur Stärkung der 
Versorgungssicherheit und zur Entwicklung eines europäischen Cloud- und KI-
Ökosystems beiträgt.  
Artikel 33  
Überwachung der innovationsfördernden Auftragsvergabe in den Bereichen Cloud und 
KI  
(1) Die Mitgliedstaaten überwachen ihre innovationsfördernde Auftragsvergabe für 
Cloud-Computing-Dienste und KI-Systeme und erstatten darüber Bericht.  
(2) Die Mitgliedstaaten ergreifen geeignete Maßnahmen, um sicherzustellen, dass die in 
Absatz 1 genannte Überwachung und Berichterstattung aktiv genutzt werden, um 
Hindernisse für die Teilnahme von KMU an Vergabeverfahren zu ermitteln, den 
Zugang von KMU zu den Beschaffungsmärkten zu verbessern, die Gestaltung 
vereinfachter, verhältnismäßiger und KMU-freundlicher Beschaffungsstrategien, 
gegebenenfalls einschließlich der Aufteilung in Lose, zu unterstützen, wie auch die 
Teilnahme von KMU an dem in der Richtlinie 2014/24/EU vorgesehenen 
Innovationsverfahren und die vorkommerzielle Auftragsvergabe für Cloud-
Computing-Dienste und KI-Systeme zu fördern. 
(3) Auf der Grundlage der Überwachung nach Absatz 1 übermitteln die Mitgliedstaaten 
der Kommission jährlich folgende Informationen: 
a) die Größe der an einer solchen Auftragsvergabe beteiligten 
Wirtschaftsteilnehmer, 
b) Trends bei der Teilnahme von KMU, einschließlich der Zahl der an KMU 
vergebenen Aufträge, ihres prozentualen Anteils am Gesamtauftragswert und, 
soweit verfügbar, des Anteils der grenzüberschreitenden Beteiligung von 
KMU,
c) Maßnahmen zur Verbesserung des Zugangs von KMU zu den Verfahren zur 
Vergabe öffentlicher Aufträge. 
(4) Die Mitgliedstaaten verfolgen das Ziel, mindestens 25 % ihrer Aufträge für Cloud-
Computing-Dienste und KI-Systeme an innovative KMU zu vergeben.  Die 
Mitgliedstaaten nehmen in ihre nationalen Strategien nach Artikel 7 Pläne auf, wie 
sie dieses Ziel zu erreichen beabsichtigen.  
(5) Einrichtungen der Union und öffentliche Auftraggeber fördern 
a) vorherige Marktkonsultationen, 
b) die Vermittlung zwischen öffentlichen Auftraggebern und europäischen KMU 
und Start-up-Unternehmen, die innovative Lösungen bereitstellen, 
c) die Ausarbeitung von Vertragsklauseln für öffentliche Aufträge, die für 
innovative KMU günstig sind.  
 
Kapitel III  
Europäischer Cloud-Verbund des öffentlichen Sektors 
Artikel 34  
Einrichtung des Europäischen Cloud-Verbunds des öffentlichen Sektors 
(1) Hiermit wird der Europäische Cloud-Verbund des öffentlichen Sektors (im 
Folgenden „EuroCloud-Verbund“) eingerichtet. Der EuroCloud-Verbund steht 
Einrichtungen der Union und öffentlichen Stellen auf freiwilliger Basis zur 
Teilnahme offen. Einrichtungen der Union und öffentliche Stellen können bei der 
Kommission beantragen, dem EuroCloud-Verbund beizutreten. 
(2) Der EuroCloud-Verbund erleichtert die gemeinsame Nutzung von 
Rechenzentrumsdiensten und Cloud-Computing-Diensten des öffentlichen Sektors 
durch Einrichtungen der Union und öffentliche Stellen unter den in den Artikeln 35 
und 36 festgelegten Bedingungen. 
(3) Die Kommission richtet eine Plattform für den EuroCloud-Verbund ein und stellt 
mindestens Folgendes bereit: 
a) einen Katalog mit Informationen über verfügbare Rechenzentrumsdienste und 
Cloud-Computing-Dienste des öffentlichen Sektors, 
b) eine Plattform für den Austausch und die Orchestrierung von Rechen-, 
Speicher- und Netzwerkressourcen und -diensten. 
(4) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, Durchführungsrechtsakte zu 
erlassen, um das Verfahren für die Teilnahme am EuroCloud-Verbund und das 
Muster für den Inhalt und andere Einzelheiten des Teilnahmeantrags festzulegen. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 46 Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren erlassen. 
Artikel 35  
Gemeinsame Nutzung von Rechenzentrumsdiensten und Cloud-Computing-Diensten 
des öffentlichen Sektors 
(1) Ein Mitglied des EuroCloud-Verbunds (im Folgenden „weitergebende Stelle“) kann 
Rechenzentrumsdienste und Cloud-Computing-Dienste gemeinsam mit einem
anderen Mitglied des EuroCloud-Verbund (im Folgenden „nutzende Stelle“) nutzen, 
wenn die weitergebende Stelle direkt – oder indirekt über einen 
zwischengeschalteten Rechtsträger – Eigentümerin der Hardware ist, über die der 
Dienst bereitgestellt wird, und die Dienstleistung erbringt, die der nutzenden Stelle 
zur Verfügung gestellt wird. Ist die weitergebende Stelle indirekt Eigentümerin der 
Hardware und erbringt sie die Dienste über einen zwischengeschalteten Rechtsträger, 
so muss die weitergebende Stelle die Kontrolle über diesen zwischengeschalteten 
Rechtsträger ausüben.  
(2) Die weitergebende Stelle trifft geeignete technische, operative und organisatorische 
Maßnahmen, um eine wirksame, sichere und resiliente Erbringung der Dienste zu 
gewährleisten.  
(3) Vor einer gemeinsamen Nutzung von Rechenzentrums- und Cloud-Computing-
Diensten innerhalb des EuroCloud-Verbunds weist die weitergebende Stelle 
gegenüber der Kommission nach, dass sie die in den Absätzen 1 und 2 genannten 
Bedingungen erfüllt.  
(4) Die Kommission prüft die von der weitergebenden Stelle bereitgestellten 
Informationen und gestattet der weitergebenden Stelle, Rechenzentrums- und Cloud-
Computing-Dienste innerhalb des EuroCloud-Verbunds zur gemeinsamen Nutzung 
bereitzustellen, wenn die in den Absätzen 1 und 2 festgelegten Bedingungen erfüllt 
sind. 
(5) Die weitergebende Stelle kann der nutzenden Stelle eine Gebühr in Rechnung 
stellen. Die Höhe der Gebühr ist auf die Kosten beschränkt, die der weitergebenden 
Stelle im Zusammenhang mit der gemeinsamen Nutzung des Dienstes entstehen, und 
stellt kein Entgelt im Sinne des Artikels 2 der Richtlinie 2014/24/EU und der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 dar.  
(6) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, Durchführungsrechtsakte zur 
Festlegung der in Absatz 2 genannten technischen, operativen und organisatorischen 
Maßnahmen zu erlassen. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in 
Artikel 46 Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen. 
Artikel 36  
Gebühren für die Verwaltung des EuroCloud-Verbunds 
(1) Die Kosten der von der Kommission gemäß diesem Kapitel durchgeführten 
Tätigkeiten werden gemeinsam von den Mitgliedern des EuroCloud-Verbunds durch 
von der Kommission erhobene Gebühren finanziert.  
(2) Werden die Kosten zunächst aus dem Gesamthaushaltsplan der Union bestritten, so 
werden sie von den EuroCloud-Mitgliedern über einen Zeitraum von höchstens drei 
Jahren ab dem Zeitpunkt, ab dem sie von der Union bestritten wurden, erstattet.  
(3) Einnahmen aus Gebühren gelten als interne zweckgebundene Einnahmen gemäß 
Artikel 21 Absatz 3 Buchstabe a der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509. Diese 
Einnahmen werden zur Deckung der Kosten der von der Kommission gemäß diesem 
Kapitel durchgeführten Tätigkeiten verwendet, einschließlich der Prüfung von 
Anträgen auf Beitritt zum EuroCloud-Verbund und der Einrichtung der in Artikel 34 
Absatz 3 genannten Plattform. Alle nach der Deckung dieser Kosten verbleibenden 
Einnahmen werden in den Gesamthaushalt der Union eingestellt.
(4) Die Kommission erlässt Durchführungsrechtsakte zur Festlegung von 
Durchführungsbestimmungen für die Ermittlung der geschätzten Kosten, die Höhe 
der einzelnen Gebühren und die Modalitäten und Bedingungen ihrer Entrichtung. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 46 Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren erlassen.  
Kapitel IV  
Auftragsvergabe für Rechenzentrumsdienste, Cloud-Computing-
Dienste, Software und KI-Systeme durch die Kommission 
Artikel 37  
Auftragsvergabetätigkeiten der Kommission  
(1) Die Kommission kann Auftragsvergabetätigkeiten zur Beschaffung von 
Rechenzentrumsdiensten, Cloud-Computing-Diensten, Software und KI-Systemen 
für sich selbst und für Einrichtungen der Union sowie für öffentliche Auftraggeber 
der Mitgliedstaaten im Einklang mit der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
durchführen, vorbehaltlich der in diesem Kapitel festgelegten Ausnahmen. 
Abweichend von Artikel 168 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 können von 
der Kommission ausgewählte Partnerorganisationen nach Artikel 168 Absatz 3 der 
genannten Verordnung ebenfalls an den in diesem Kapitel festgelegten 
Auftragsvergabetätigkeiten teilnehmen. Öffentliche Auftraggeber der 
Mitgliedstaaten, Einrichtungen der Union und von der Kommission ausgewählte 
Partnerorganisationen gelten als „teilnehmende Stellen“ im Sinne dieses Kapitels. 
(2) Öffentliche Auftraggeber können in eigenem Namen oder als zentrale 
Beschaffungsstellen im Sinne des Artikels 2 Absatz 1 Nummer 16 der 
Richtlinie 2014/24/EU an den Vergabeverfahren teilnehmen, wenn sie als solche 
eingestuft werden können. Besondere Regeln und Verpflichtungen für ihre 
Teilnahme können auferlegt werden, wenn sie als zentrale Beschaffungsstellen der in 
Artikel 38 genannten Vereinbarung beitreten. 
(3) Zusätzlich zu den Auftragsvergabetätigkeiten gemäß Artikel 168 der Verordnung 
(EU, Euratom) 2024/2509 kann die Kommission als zentrale Beschaffungsstelle für 
öffentliche Auftraggeber der Mitgliedstaaten und von ihr ausgewählter 
Partnerorganisationen auftreten, indem sie 
a) Aufträge für Rechenzentrumsdienste, Cloud-Computing-Dienste, Software und 
KI-Systeme im Auftrag oder im Namen eines oder mehrerer öffentlicher 
Auftraggeber der Mitgliedstaaten und von der Kommission ausgewählter 
Partnerorganisationen durch den Abschluss von Rahmenverträgen oder den 
Betrieb dynamischer Beschaffungssysteme für Dienstleistungen vergibt, die für 
die teilnehmenden Stellen bestimmt sind; 
b) die Tätigkeit eines Großhändlers durch den Erwerb solcher Dienstleistungen 
und Lieferungen und deren Weiterverkauf oder – in Ausnahmefällen – deren 
Spende an einen oder mehrere öffentliche Auftraggeber der Mitgliedstaaten 
ausübt. 
(4) Bei der Durchführung von Auftragsvergabetätigkeiten kann die Kommission den 
teilnehmenden Stellen ergänzende Unterstützung leisten, darunter durch 
a) technische Infrastruktur, die es den teilnehmenden Stellen ermöglicht, für 
Rechenzentrumsdienste, Cloud-Computing-Dienste, Software und KI-Systeme
vergebene Aufträge zu nutzen oder Aufträge zu vergeben, einschließlich 
Einzelaufträgen im Rahmen bestehender Rahmenvereinbarungen; 
b) Beratung und Unterstützung bei der Vorbereitung und Durchführung von 
Vergabeverfahren; 
c) Vorbereitung und Durchführung von Vergabeverfahren im Auftrag oder im 
Namen der betreffenden Einrichtungen; 
d) Rechnungsstellung und sonstige Verwaltungsdienste im Zusammenhang mit 
den vergebenen Aufträgen. 
(5) Diese ergänzende Unterstützung kann direkt von der Kommission, über einen 
Unterauftragnehmer oder im Wege der Delegation an Einrichtungen oder Agenturen 
der Union geleistet werden. Der Beitritt teilnehmender Stellen zu der in Artikel 38 
genannten Vereinbarung kann von der Annahme einer oder mehrerer unterstützender 
Nebendienstleistungen abhängig gemacht werden. 
(6) Die Kommission kann eine Plattform für die gemeinsame Auftragsvergabe einrichten 
und verwalten, die Dienste umfasst, die zur Erleichterung der 
Auftragsvergabetätigkeiten im Rahmen dieses Kapitels genutzt werden können. 
Artikel 38  
Modalitäten der Auftragsvergabetätigkeiten der Kommission 
(1) Vor jeder Auftragsvergabetätigkeit gemäß Artikel 37 schließen die Kommission und 
mindestens zwei Mitgliedstaaten eine Vereinbarung, in der die praktischen 
Modalitäten der von der Kommission gemäß diesem Kapitel durchgeführten 
Auftragsvergabetätigkeiten festgelegt werden. Die Vereinbarung regelt die während 
ihrer Geltungsdauer durchzuführenden Vergabeverfahren, und es wird davon 
ausgegangen, dass sie die Anforderungen an Vereinbarungen über gemeinsame 
Vergabeverfahren und Beauftragungen gemäß Artikel 168 Absätze 2 und 3 der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 erfüllt.  
(2) Die Vereinbarung stellt eine Beauftragung der Kommission dar, Aufträge im Sinne 
des Artikels 168 Absatz 3 Buchstabe e der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 im 
Auftrag oder im Namen der teilnehmenden Stellen zu vergeben. 
(3) Die Vereinbarung enthält die praktischen Modalitäten für die Teilnahme von 
Rechtsträgern, das Beschlussfassungsverfahren für die Wahl des Verfahrens und die 
geltenden Bedingungen, die Bewertung von Teilnahmeanträgen und Angeboten, die 
Vergabe von Aufträgen sowie das anwendbare Recht und die zuständige 
Gerichtsbarkeit. Die Kommission bleibt für die Durchführung und Verwaltung der 
Auftragsvergabetätigkeiten verantwortlich, einschließlich für Entscheidungen über 
die Einleitung eines Vergabeverfahrens, die Art des Verfahrens und des Vertrags 
sowie die Auftragsvergabe selbst. 
(4) Durch die Vereinbarung wird ein Lenkungsausschuss eingesetzt, der sich aus der 
Kommission und einem Vertreter jedes teilnehmenden Mitgliedstaats auf nationaler 
Ebene zusammensetzt. Die Mitgliedstaaten können der Vereinbarung zu einem 
späteren Zeitpunkt beitreten und sind dann auch im Lenkungsausschuss vertreten. 
Der Lenkungsausschuss kann zusätzliche Vertreter anderer Einrichtungen der Union, 
öffentlicher Auftraggeber der Mitgliedstaaten und von der Kommission ausgewählter 
Partnerorganisationen ernennen.
(5) Der Lenkungsausschuss ist für die strategische Beaufsichtigung der 
Auftragsvergabetätigkeiten sowie dafür zuständig, die strategische Ausrichtung der 
Vergabeplanung für einen bestimmten Zeitraum vorzuschlagen und die strategische 
Ausrichtung jedes Vergabeverfahrens vor dessen Einleitung durch die Kommission 
zu billigen, um sicherzustellen, dass diese mit dem durch diese Verordnung 
geschaffenen Rahmen im Einklang stehen. 
(6) Sobald die Vereinbarung in Kraft getreten ist, können die öffentlichen Auftraggeber 
der teilnehmenden Mitgliedstaaten, die Einrichtungen der Union und die von der 
Kommission ausgewählten Partnerorganisationen der Vereinbarung beitreten und 
Nutzen daraus ziehen; sie gelten dann als teilnehmende Einrichtungen an den 
Verfahren, an denen sie teilnehmen möchten. Der Lenkungsausschuss kann 
festlegen, dass die Vereinbarung die Form eines Beitrittsvertrags hat. 
(7) Die Teilnahme eines öffentlichen Auftraggebers eines Mitgliedstaats setzt nicht die 
Teilnahme dieses Mitgliedstaats voraus. 
(8) Der Lenkungsausschuss legt transparente und diskriminierungsfreie Bedingungen für 
den Beitritt der öffentlichen Auftraggeber der Mitgliedstaaten zur Vereinbarung fest, 
insbesondere in Bezug auf Größe, Mindestbeträge und andere objektive Kriterien. 
Der Lenkungsausschuss legt ferner die Regeln und Verfahren für die Beendigung der 
Teilnahme eines öffentlichen Auftraggebers eines Mitgliedstaats, der seinen 
Verpflichtungen aus der Vereinbarung nicht nachgekommen ist, an der Vereinbarung 
fest. 
(9) Abweichend von Artikel 168 Absatz 2 der Verordnung (EU, Euratom) 2014/2509 
kann der Lenkungsausschuss die Teilnahme öffentlicher Auftraggeber aus EFTA-
Staaten und Bewerberländern der Union genehmigen, ohne dass diese Möglichkeit in 
einem bilateralen oder multilateralen Vertrag vorgesehen sein muss. 
(10) Der Lenkungsausschuss kann den Beitritt zu der Vereinbarung davon abhängig 
machen, dass die teilnehmenden Stellen eine oder mehrere unterstützende 
Nebendienstleistungen gemäß Artikel 37 annehmen. 
(11) Der Lenkungsausschuss gibt sich auf Vorschlag der Kommission eine 
Geschäftsordnung. 
Artikel 39  
Geltender Rahmen für die öffentliche Auftragsvergabe  
(1) Es wird davon ausgegangen, dass eine teilnehmende Einrichtung ihre 
Verpflichtungen nach geltendem Unionsrecht über die Vergabe öffentlicher Aufträge 
erfüllt hat, wenn sie Waren oder Dienstleistungen mittels Aufträgen erwirbt, die von 
der Kommission nach diesem Kapitel vergeben werden, auch über Rahmenverträge, 
die von der Kommission als zentraler Beschaffungsstelle geschlossen werden, oder 
über dynamische Beschaffungssysteme, die von der Kommission als zentraler 
Beschaffungsstelle betrieben werden, oder wenn sie in Artikel 37 genannte 
unterstützende Nebendienstleistungen in Anspruch nimmt. 
(2) Die für die Organe der Union geltenden Verfahrensvorschriften gelten für die 
Verfahren zur Vergabe von Einzelverträgen auf der Grundlage von Rahmenverträgen 
oder dynamischen Beschaffungssystemen. 
(3) Ein öffentlicher Auftraggeber, der Rechenzentrumsdienste, Cloud-Computing-
Dienste, Software und KI-Systeme von der Kommission als zentraler
Beschaffungsstelle erworben hat, stellt in seinen Vereinbarungen mit den 
öffentlichen Auftraggebern, für die er tätig ist, sicher, dass alle vertraglichen 
Anforderungen, an die er selbst gebunden ist, eingehalten werden. 
(4) Die Kommission kann beschließen, ein Vergabeverfahren einzuleiten, das den 
teilnehmenden Stellen offensteht, ohne dass diese das zuvor ausdrücklich beantragt 
haben. 
(5) Abweichend von Artikel 168 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 können 
teilnehmende Stellen während der gesamten Geltungsdauer eines dynamischen 
Beschaffungssystems bei der Kommission die Teilnahme an dem System beantragen. 
Ein solcher Antrag wird von der Kommission genehmigt, sofern die kumulierten 
Anträge 50 % der ursprünglich geschätzten Mengen der geplanten Käufe nicht 
überschreiten. Die Teilnahme wird innerhalb von zehn Arbeitstagen nach Eingang 
des Antrags genehmigt und ermöglicht die Teilnahme der betreffenden 
teilnehmenden Stellen an künftigen Aufforderungen zur Angebotsabgabe. 
(6) Die in Absatz 5 genannte Möglichkeit steht nur teilnehmenden Stellen offen, die der 
in Artikel 38 genannten Vereinbarung nach der Einführung des dynamischen 
Beschaffungssystems beitreten. 
Artikel 40  
Gebühren für Auftragsvergabetätigkeiten  
(1) Die Kosten der gemäß diesem Kapitel durchgeführten Auftragsvergabetätigkeiten 
werden gemeinsam von den teilnehmenden Stellen durch von der Kommission 
erhobene Gebühren finanziert.  
(2) Die Kosten der Einrichtung der in Artikel 37 genannten gemeinsamen 
Auftragsvergabetätigkeiten, einschließlich der Entwicklung der Plattform für die 
gemeinsame Auftragsvergabe, können zunächst aus dem Gesamthaushaltsplan der 
Union bestritten werden. In diesem Fall werden sie von den teilnehmenden Stellen 
über einen Zeitraum von höchstens drei Jahren ab dem Zeitpunkt, ab dem sie von der 
Union bestritten wurden, erstattet. Die Kommission kann Durchführungsrechtsakte 
zur Festlegung der praktischen und operativen Modalitäten für die Erstattung durch 
die teilnehmenden Stellen erlassen. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß 
dem in Artikel 46 Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen. 
(3) Einnahmen aus Gebühren gelten als interne zweckgebundene Einnahmen gemäß 
Artikel 21 Absatz 3 Buchstabe a der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509. Diese 
Einnahmen werden zur Deckung der Kosten der gemäß Artikel 37 durchgeführten 
Auftragsvergabetätigkeiten verwendet. Alle nach der Deckung dieser Kosten 
verbleibenden Einnahmen werden in den Gesamthaushalt der Union eingestellt. 
(4) Die Gebühren werden im Voraus festgelegt, stehen in einem angemessenen 
Verhältnis zu den geschätzten Kosten der Tätigkeiten, für die Gebühren erhoben 
werden, und werden auf kosteneffiziente Weise festgelegt, spiegeln die Praktiken 
vergleichbarer Auftragsvergaberahmen wider und reichen aus, um diese Kosten zu 
decken. 
(5) Die Kommission erlässt Durchführungsrechtsakte zur Festlegung von 
Durchführungsbestimmungen für die Ermittlung der Gebühren, in denen Folgendes 
präzisiert wird:
a) die geschätzten Kosten, die den Auftragsvergabetätigkeiten zuzurechnen sind, 
für die Gebühren erhoben werden, 
b) die einzelnen Beträge der zu erhebenden Gebühren, 
c) die Modalitäten und Bedingungen der Gebührenentrichtung, 
d) die Bedingungen, unter denen diese Gebühren zu entrichten sind.  
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 46 Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren erlassen. 
Kapitel V   
Quelloffenheit 
Artikel 41   
Förderung quelloffener Lösungen und „Zuerst Open-Source“-Grundsatz 
Die Union und die Mitgliedstaaten ergreifen die erforderlichen Maßnahmen, um 
Einrichtungen der Union und öffentliche Stellen darin zu bestärken, beim Aufbau ihres 
Cloud- und KI-Ökosystems oder -Stacks offene Standards und Komponenten, die unter einer 
Open-Source-Lizenz bereitgestellt werden, zu verwenden und deren Weiterverwendung zu 
erleichtern, wobei Funktionsmerkmale ebenso wie die Sicherheit, Gesamtkosten und andere 
einschlägige, hinreichend begründete objektive Kriterien zu berücksichtigen sind. 
Artikel 42  
Weitergabe und Weiterverwendung von Software 
Um Software, an der sie Rechte des geistigen Eigentums innehat, zur Weiterverwendung im 
Rahmen einer Open-Source-Lizenz bereitzustellen, verwendet eine Einrichtung der Union 
oder eine öffentliche Stelle einen Katalog oder ein Verzeichnis, der bzw. das mit dem in 
Artikel 43 genannten EU-OSS-Katalog verknüpft ist und über diesen zugänglich gemacht 
wird. 
Artikel 43  
EU-Katalog quelloffener Lösungen 
(1) Die Kommission stellt einen EU-Katalog quelloffener Lösungen (im Folgenden 
„EU-OSS-Katalog“) als zentralisierten Katalog für den Zugang zu Software, die von 
Einrichtungen der Union und öffentlichen Stellen zur Weiterverwendung zur 
Verfügung gestellt wird, bereit und führt diesen. 
(2) Der EU-OSS-Katalog wird auf dem in Artikel 8 der Verordnung (EU) 2024/903 
genannten Portal für ein interoperables Europa gehostet und ist elektronisch 
kostenlos zugänglich. 
(3) Die Kommission entscheidet auf der Grundlage objektiver und relevanter Kriterien 
auf Ersuchen von Einrichtungen der Union oder öffentlichen Stellen, die Eigentümer 
eines Katalogs oder Verzeichnisses sind oder diesen bzw. dieses führen, darüber, ob 
dieser Katalog oder dieses Verzeichnis mit dem EU-OSS-Katalog verknüpft und 
über diesen zugänglich gemacht wird.
Artikel 44  
Netz der Open-Source-Programmbüros  
(1) Die Kommission richtet ein Netz der Open-Source-Programmbüros (im Folgenden 
„OSPO-Netz“) ein, um die Zusammenarbeit bei der Umsetzung der Verpflichtungen 
aus diesem Kapitel zu erleichtern. 
(2) Open-Source-Programmbüros, die von öffentlichen Stellen auf lokaler, regionaler 
oder nationaler Ebene in einem Mitgliedstaat eingerichtet werden, und solche, die 
von Einrichtungen der Union eingerichtet werden, können bei der Kommission den 
Beitritt zum OSPO-Netz beantragen. 
(3) Das OSPO-Netz hat folgende Aufgaben: 
a) Erleichterung des Austauschs von Informationen, Erfahrungen und bewährten 
Verfahren zwischen den Mitgliedstaaten und der Kommission, insbesondere 
durch Erörterung gemeinsamer technischer, rechtlicher und organisatorischer 
Herausforderungen, auch im Zusammenhang mit der Lizenzierung, Sicherheit 
und Pflege quelloffener Software sowie der Auftragsvergabe für quelloffene 
Software; 
b) Förderung der gemeinsamen Nutzung und Weiterverwendung quelloffener 
Software durch öffentliche Stellen; 
c) freiwillige und unverbindliche Mitwirkung an der Ausarbeitung von Leitlinien, 
Mustern oder Empfehlungen für die gemeinsame Nutzung und 
Weiterverwendung quelloffener Software; 
d) Zusammenarbeit bei quelloffenen Projekten von gemeinsamem Interesse für 
Einrichtungen der Union und öffentliche Stellen und entsprechender 
Austausch. 
(4) Die Kommission unterstützt und koordiniert das OSPO-Netz.  
(5) Die Kommission beruft mindestens zweimal jährlich eine Sitzung der Mitglieder des 
OSPO-Netzes ein und führt darin den Vorsitz. Die Sitzungen des OSPO-Netzes 
können online stattfinden.
TITEL V 
SCHLUSSBESTIMMUNGEN 
Artikel 44  
Ausübung der Befugnisübertragung 
(1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kommission unter den in 
diesem Artikel festgelegten Bedingungen übertragen. 
(2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 6 Absatz 4, Artikel 16 
Absatz 2, Artikel 20 Absatz 9, Artikel 21 Absatz 1 und Artikel 31 Absatz 3 wird der 
Kommission auf unbestimmte Zeit ab dem [Tag des Inkrafttretens] übertragen. 
(3) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 6 Absatz 4, Artikel 16 Absatz 2, Artikel 20 
Absatz 9, Artikel 21 Absatz 1 und Artikel 31 Absatz 3 kann vom Europäischen 
Parlament oder vom Rat jederzeit widerrufen werden. Der Beschluss über den 
Widerruf beendet die Übertragung der in diesem Beschluss angegebenen Befugnis. 
Er wird am Tag nach seiner Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union 
oder zu einem in dem Beschluss über den Widerruf angegebenen späteren Zeitpunkt 
wirksam. Die Gültigkeit delegierter Rechtsakte, die bereits in Kraft sind, wird von 
dem Beschluss über den Widerruf nicht berührt. 
(4) Vor dem Erlass eines delegierten Rechtsakts konsultiert die Kommission die von den 
einzelnen Mitgliedstaaten benannten Sachverständigen im Einklang mit den in der 
Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung 
enthaltenen Grundsätzen. 
(5) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem Rat. 
(6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 6 Absatz 4, Artikel 16 Absatz 2, 
Artikel 20 Absatz 9, Artikel 21 Absatz 1 und Artikel 31 Absatz 3 erlassen wurde, tritt 
nur in Kraft, wenn weder das Europäische Parlament noch der Rat innerhalb einer 
Frist von zwei Monaten nach Übermittlung dieses Rechtsakts an das Europäische 
Parlament und den Rat Einwände erhoben haben oder wenn vor Ablauf dieser Frist 
das Europäische Parlament und der Rat beide der Kommission mitgeteilt haben, dass 
sie keine Einwände erheben werden. Auf Initiative des Europäischen Parlaments 
oder des Rates wird diese Frist um drei Monate verlängert. 
Artikel 46  
Ausschussverfahren 
(1) Die Kommission wird von einem Ausschuss unterstützt. Dieser Ausschuss ist ein 
Ausschuss im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 182/2011. 
(2) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 5 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011. 
Artikel 47  
Überprüfung 
(1) Bis zum [Tag des Inkrafttretens plus 4 Jahre] und danach alle fünf Jahre bewertet die 
Kommission diese Verordnung und erstattet dem Europäischen Parlament, dem Rat 
und dem Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss darüber Bericht.
(2) Dem in Absatz 1 genannten Bericht wird gegebenenfalls ein Vorschlag zur Änderung 
dieser Verordnung beigefügt. 
(3) Bei der in Absatz 1 genannten Bewertung berücksichtigt die Kommission die 
Standpunkte und Feststellungen des Europäischen Parlaments, des Rates und anderer 
einschlägiger Stellen oder Quellen und widmet kleinen und mittleren Unternehmen 
und der Stellung neuer Wettbewerber besondere Aufmerksamkeit. 
Artikel 48  
Inkrafttreten und Anwendung 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Sie gilt ab dem [ein Jahr nach dem Inkrafttreten]. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2. Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 3 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................... 3 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 4 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 4 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 4 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 4 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 4 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 5 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 5 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 6 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 6 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ............................................................................ 8 
2.1. Überwachung und Berichterstattung ............................................................................ 8 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ........................................................................... 8 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ........................................................................... 8 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ....................................................... 8 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................... 8 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ......................................................... 9
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 10 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 10 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 12 
3.2.1. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 12 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 12 
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 17 
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ................................ 22 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 24 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 24 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 24 
3.2.3.3. Mittel insgesamt ......................................................................................................... 24 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 25 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 25 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen ............................................. 26 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ....................................................................... 26 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 28 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 28 
3.2.7. Beiträge Dritter........................................................................................................... 28 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 29 
4. DIGITALE ASPEKTE............................................................................................... 29 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 30 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 30 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 31 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 31 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 32
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Schaffung eines Rahmens für Maßnahmen zur Stärkung des europäischen Cloud- 
und KI-Ökosystems (Verordnung zur Cloud- und KI-Entwicklung). 
Kurztitel: Verordnung zur Cloud- und KI-Entwicklung (CADA) 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
1.2. Politikbereich(e)  
Der Vorschlag betrifft Politikbereiche im Zusammenhang mit der Entwicklung von 
Cloud-Computing-Diensten, wobei der Schwerpunkt auf der Gewährleistung eines 
reibungslosen und rechtzeitigen Übergangs zu hochwertigen, resilienten und 
zukunftsorientierten digitalen Ökosystemen liegt. Ziel ist es, die 
Regulierungsbedingungen für einen Binnenmarkt für Cloud-Computing-Dienste zu 
schaffen, einen Anreiz für Investitionen in Cloud-Infrastruktur sowie KI-Forschung 
und -Entwicklung zu bieten und neue Anforderungen zu unterstützen, die sich aus 
innovativen Technologien ergeben. Mit der Modernisierung der bestehenden 
Rahmen soll die Initiative effiziente Investitionen erleichtern, einen nachhaltigen 
Wettbewerb fördern und technologische Abhängigkeiten verringern und so die 
langfristige Wettbewerbsfähigkeit und die Resilienz der EU in der globalen Cloud- 
und KI-Landschaft zu unterstützen. Mit dem Vorschlag sollen außerdem die noch 
bestehenden Hindernisse bei der grenzüberschreitenden Bereitstellung von Cloud-
Computing-Diensten beseitigt und die Kohärenz und Vorhersehbarkeit der 
Regulierung in den Mitgliedstaaten verbessert werden. 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Das allgemeine Ziel dieser Initiative besteht darin, das Funktionieren des 
Binnenmarkts für Cloud-Computing-Dienste zu gewährleisten und die notwendigen 
Voraussetzungen für die Wettbewerbsfähigkeit und strategische Autonomie der 
Union zu schaffen.  
1.3.2. Einzelziel(e) 
Einzelziel Nr. 1: Steigerung der in der EU eingesetzten Rechenkapazitäten durch 
innovative und nachhaltige Technologien. Bis 2030 sollte die EU ihre derzeitige 
Rechenzentrumskapazität mindestens verdreifachen und energieeffizienten 
Technologien in neuen Anlagen Vorrang einräumen. Da die Nachfrage weiter steigt, 
sollte dies als Zwischenziel betrachtet werden, damit die EU mit ihrer 
Rechenkapazität bis 2035 ihren eigenen Bedarf decken kann. 
Einzelziel Nr. 2: Gewährleistung attraktiver Bedingungen für den Aufbau 
nachhaltiger und innovativer Rechenkapazitäten. Während das erste Ziel auf den 
Aufbau von Kapazitäten ausgerichtet ist, geht es bei diesem Ziel um die 
Bedingungen für solche Investitionen und die Einführung. Bis 2030 sollten die 
Betreiber in der gesamten EU alle Genehmigungen für den Bau und den Betrieb 
eines Rechenzentrums in weniger als 18 Monaten erhalten können, einschließlich des 
Zugangs zu Grund und Boden sowie Genehmigungen für den Zugang zu Energie und 
Konnektivität; diese Aspekte sind für Investoren besonders wichtig.
Einzelziel Nr. 3: Verringerung der allgemeinen Abhängigkeit von außereuropäischen 
Cloud-Computing-Diensten. Bis 2035 dürfte diese Intervention den Marktanteil 
europäischer Anbieter von Cloud-Computing-Diensten auf dem europäischen Markt 
erhöhen. Um die strategische Autonomie der Union zu stärken, müssen 
Abhängigkeiten verringert werden, und es muss sichergestellt werden, dass den 
europäischen Nutzerinnen und Nutzern glaubwürdige europäische Alternativen zu 
etablierten Unternehmen außerhalb Europas zur Verfügung stehen. Eine stärkere 
europäische Versorgungsbasis verbessert die Fähigkeit der Union, autonom zu 
handeln, und steigert langfristig die Resilienz, Wettbewerbsfähigkeit und 
Versorgungssicherheit. 
Einzelziel Nr. 4: Beitrag zum Schutz der öffentlichen Ordnung durch Stärkung der 
Resilienz im Hinblick auf die Bereitstellung von Cloud-Computing-Diensten, 
insbesondere im öffentlichen Sektor. Bis 2035 sollten hochkritische 
Anwendungsfälle im öffentlichen Sektor mithilfe souveräner Cloud-Computing- und 
KI-Dienste gehandhabt werden, um die Vertraulichkeit der Daten und die operative 
Autonomie zu gewährleisten sowie Schäden zu verhindern, die die öffentliche 
Ordnung untergraben könnten. Hochkritische Anwendungsfälle sind solche von 
besonderer systemischer Bedeutung, die wesentliche Funktionen unterstützen oder 
die Verarbeitung sensibler Daten beinhalten. Dafür zu sorgen, dass die Daten 
geschützt sind und die Kontinuität der Dienste gewährleistet ist, ist ein 
Schlüsselelement für die Verwirklichung der strategischen Autonomie. Aus diesem 
Grund stellen diese Anwendungsfälle eine Priorität für den Übergang zu Diensten 
dar, deren Erbringung außerhalb der Reichweite der Politik von Drittländern liegt, 
bei der das Risiko eines Datenzugriffs oder von Unterbrechungen der 
Dienstkontinuität besteht, d. h. zu souveränen Diensten. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Die vorgeschlagene Verordnung zur Cloud- und KI-Entwicklung dürfte erhebliche 
Auswirkungen auf mehrere Begünstigte haben, darunter den öffentlichen Sektor, das 
europäische Cloud- und KI-Ökosystem sowie die Bürgerinnen und Bürger. Ziel der 
Initiative ist es, das Cloud- und KI-Ökosystem auf Unionsebene zu stärken, eine 
Vorreiterrolle bei der Energie- und Ressourceneffizienz von Rechenzentren zu 
übernehmen, europäische offene Cloud- und KI-Stacks zu entwickeln und die 
Einführung von Cloud-Computing-Diensten zu fördern. Dies dürfte zur Entwicklung 
fortgeschrittener KI-Technik und Grenz-KI, zur Beschleunigung industrieller KI-
Modelle und -Systeme in strategischen Sektoren und zur Unterstützung 
sektorenübergreifender Initiativen zur Bewältigung großer technologischer und 
industrieller Herausforderungen führen. Darüber hinaus zielt der Vorschlag darauf 
ab, die Einrichtung von Rechenzentren in der gesamten Union zu beschleunigen, die 
Kapazität der Rechenzentren in der EU in den nächsten fünf bis sieben Jahren zu 
verdreifachen und für die Einrichtung ressourceneffizienter Rechenzentren zu 
sorgen. Mit der Verordnung sollen außerdem die Autonomie gefördert, die 
Abhängigkeit von kritischen Technologien verringert und die Einführung von Cloud-
Computing-Diensten im gesamten öffentlichen Sektor angekurbelt werden, damit 
kritische Sektoren souveräne Cloud-Computing-Dienste nutzen können. Ferner wird 
der Vorschlag zur Einrichtung eines europäischen Cloud-Verbunds des öffentlichen 
Sektors, zu gemeinsamen Auftragsvergabetätigkeiten und zur Förderung quelloffener 
Lösungen führen. Insgesamt zielt der Vorschlag darauf ab, diese Begünstigten zu
stärken und ein wettbewerbsfähiges, innovatives und autonomes europäisches Cloud- 
und KI-Ökosystem zu fördern, das wirtschaftlichen Wohlstand, soziales 
Wohlergehen und strategische Autonomie voranbringt. Der Vorschlag soll sich 
positiv auf die globale Wettbewerbsfähigkeit des europäischen KI- und Cloud-
Sektors und die Attraktivität der EU für Unternehmen und Forschende aus 
Drittländern auswirken. 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Ziel 1: Steigerung der Rechenkapazitäten in der EU durch innovative und 
nachhaltige Technologien.  
a)  Installierte Rechenkapazität (MW IT-Last) nach MS 
b) Aggregierte Rechenleistung für allgemeine Zwecke und KI-optimierte 
Rechenleistung, auch gemessen in FLOPs 
c) EU-Anteil an der weltweit installierten Rechenkapazität  
d) Auslastung der Rechenkapazitäten in der EU; Maßnahmen in Bezug auf PUE, 
WUE, standortbezogene Emissionen und damit verbundene 
Umweltauswirkungen von Rechenzentren  
e) Einführung innovativer und energieeffizienter Technologien (Einleitung von 
Pilotprojekten und Übernahme neuer Lösungen) 
f) Anteil sauberer Energie in Rechenzentren und Abwärmenutzung 
g) Jährliche öffentliche und private Gesamtinvestitionen in Rechenzentren mit 
Sitz in der EU  
h) Anteil der neuen Rechenzentrumskapazitäten, die außerhalb bestehender 
Zentren und in unterversorgten Regionen eingerichtet werden 
 
Ziel 2: Gewährleistung attraktiver Bedingungen für den Aufbau nachhaltiger und 
innovativer Rechenkapazitäten. 
a) Durchschnittliche Genehmigungszeit für neue Rechenzentrumsprojekte 
b) Gesamtverwaltungsaufwand für die Betreiber  
c) Anteil der Projekte, die aufgrund regulatorischer oder infrastruktureller 
Hindernisse verzögert/abgebrochen wurden  
d) Anzahl der Mitgliedstaaten mit vereinfachten Genehmigungsrahmen  
e) Kostenwettbewerbsfähigkeitsindex 
 
Ziel 3: Verringerung der Abhängigkeit von außereuropäischen Cloud-Computing- 
und KI-Diensten. 
a) Anteil der von europäischen Diensteanbietern erzielten Gesamteinnahmen aus 
Cloud-Computing-Diensten in der EU  
b) Anzahl der öffentlichen Stellen, die von souveränen Anbietern versorgt 
werden, nach MS  
c) Anteil der installierten Rechenzentrumskapazitäten in der EU, der sich im 
Eigentum europäischer Anbieter befindet  
d) Anteil der ungenutzten Kapazität in den MS 
 
Ziel 4: Beitrag zum Schutz der öffentlichen Ordnung durch Stärkung der Resilienz 
im Hinblick auf die Bereitstellung von Cloud-Computing-Diensten, insbesondere im 
öffentlichen Sektor.  
a) Anzahl der geprüften Cloud-Dienste auf Stufe 2, 3, 4
b) Quote der Einhaltung der Souveränitätsregelung durch öffentliche 
Auftraggeber (in %) 
c) Jährlicher Wert der Vergabe öffentlicher Aufträge für souveräne Cloud-
Computing-Dienste in der EU 
d) Anzahl der im Verzeichnis als quelloffen veröffentlichten Lösungen des 
öffentlichen Sektors und Anzahl der Downloads durch Dritte. 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme39  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Die Verordnung zur Cloud- und KI-Entwicklung wird voraussichtlich innerhalb von 
20 Tagen nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt in Kraft treten. Die Anwendung 
sollte innerhalb von einem Jahr nach der Veröffentlichung beginnen, mit zu 
beachtenden Ausnahmen für Vorschriften, die einen zusätzlichen Übergangszeitraum 
erfordern.  
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Die Entwicklung von Rechenkapazitäten in der EU erfolgt derzeit auf nationaler 
Ebene. Jeder Mitgliedstaat arbeitet in einem eigenen Rahmen mit unterschiedlichen 
Verfahren und Anforderungen für die Einrichtung von Rechenzentren, die den 
lokalen Bedingungen und Bedürfnissen Rechnung tragen. Die nationalen Strategien 
für die Beschleunigung von Rechenzentren bergen jedoch die Gefahr einer weiteren 
Fragmentierung und eines Unterbietungswettbewerbs in Bezug auf die 
Nachhaltigkeit. Darüber hinaus erfordert eine zunehmende Zahl von Anwendungen 
mit geringer Latenzzeit nahe gelegene Rechenkapazitäten. Generell ist die EU mit 
einem Mangel an Rechenkapazitäten konfrontiert, ein Problem, das sich negativ auf 
ihre Wettbewerbsfähigkeit auswirken könnte und Maßnahmen auf EU-Ebene 
erfordert, um ein Regelungs- und Investitionsumfeld aufrechtzuerhalten, in dem sich 
Betreiber von Rechenzentren und Investoren leicht bewegen können, auch 
grenzüberschreitend.   
Um diese Kapazitätslücke zu schließen und es europäischen Unternehmen und 
öffentlichen Verwaltungen zu ermöglichen, Rechenkapazitäten wirksam zu nutzen 
und gleichzeitig Nachhaltigkeit zu gewährleisten, sind Maßnahmen auf EU-Ebene 
 
39 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
erforderlich. Die Abhängigkeit von Cloud-Computing-Diensten außereuropäischer 
Anbieter hat in der gesamten EU dieselben Ursachen und betrifft Unternehmen und 
öffentliche Verwaltungen in allen Mitgliedstaaten. Europäische Diensteanbieter 
haben Schwierigkeiten, in der gesamten EU zu expandieren, beispielsweise aufgrund 
unterschiedlicher nationaler Vertrauenswürdigkeitsstandards, insbesondere bei der 
Vergabe öffentlicher Aufträge. Unterschiedliche nationale Vergabeverfahren 
verkomplizieren den Markt für europäische Anbieter, und die zugrunde liegende 
Unvollständigkeit von Informationen stellt ein Marktversagen dar, das eine Reaktion 
auf EU-Ebene erfordert. Auch in der öffentlichen Konsultation wurden Maßnahmen 
der EU zur Bewältigung dieser Herausforderungen gefordert. 
Es wird erwartet, dass EU-Maßnahmen einen klaren Mehrwert bei der Lösung des 
Problems der begrenzten und geografisch konzentrierten Verfügbarkeit von 
Rechenkapazitäten bieten werden. Durch einen gemeinsamen Ansatz für die 
Einrichtung von Rechenzentren würde dies eine kohärente Planung und den Aufbau 
von Rechenkapazitäten in geografisch ausgewogener Weise ermöglichen und 
gleichzeitig einen Unterbietungswettbewerb vermeiden sowie die regulatorische 
Komplexität für Investoren und Betreiber von Rechenzentren verringern. Die EU ist 
in einer einzigartigen Position, um sicherzustellen, dass die Investitions- und 
Beschleunigungspolitik die gemeinsamen Prioritäten widerspiegelt und eine 
Fragmentierung verhindert. Maßnahmen auf EU-Ebene würden sicherstellen, dass 
alle Unternehmen und öffentlichen Verwaltungen Zugang zu ausreichenden 
Rechenkapazitäten haben, um ihren Bedürfnissen gerecht zu werden, und sie sind 
eine Voraussetzung dafür, dass Europa ein KI-Kontinent wird. 
Bei der Bewältigung der Abhängigkeit von Cloud-Computing-Diensten 
außereuropäischer Anbieter dürften die EU-Maßnahmen Vorteile mit sich bringen, 
die über das hinausgehen, was die Mitgliedstaaten einzeln erreichen könnten, 
insbesondere bei der Behebung des zugrunde liegenden Marktversagens durch 
unvollständige Informationen. Dies würde das Funktionieren des Binnenmarkts 
verbessern und es den Anbietern von Cloud-Computing-Diensten ermöglichen, über 
ihre nationalen Märkte hinauszuwachsen. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Der Vorschlag stützt sich auf die praktischen Erfahrungen bei der Umsetzung der 
bestehenden Vorschriften in diesem Bereich. Die Erfahrung hat gezeigt, dass 
rechtliche Garantien erforderlich sind, aber nicht ausreichen, um die Abhängigkeit 
von Anbietern aus Drittländern zu ändern. Die Durchsetzung der DSGVO und der 
Europäische Datenschutzbeauftragte veranlassten öffentliche Stellen und Anbieter zu 
strengeren vertraglichen Kontrollen und Vorschriften für internationale 
Datenübermittlungen. Diese Maßnahmen führten jedoch eher zu Compliance-
Lösungen als zu konkreten Änderungen. Ebenso hat sich gezeigt, dass die 
Notwendigkeit der Datenlokalisierung einige der Souveränitätsanforderungen, die für 
bestimmte Anwendungsfälle, insbesondere im öffentlichen Sektor, bestehen, nur 
teilweise aus der Welt schaffte. Bei den Vorbereitungsarbeiten für die EUCS-Cloud-
Zertifizierung wurde ferner demonstriert, dass zwischen Cybersicherheit und 
Souveränitätsanforderungen unterschieden werden muss. Die Verordnung baut auch 
auf dem Cybersicherheitsverordnung 2.0 sowie auf Bestimmungen der 
Datenverordnung auf, deren Schwerpunkt auf den Kosten des Anbieterwechsels, 
Interoperabilität, Übertragbarkeit und missbräuchlichen Vertragsklauseln liegt, und
ergänzt diese. Schließlich stützt sich der Vorschlag auf eine umfassende Strategie zur 
Konsultation der Interessenträger.   
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Der Vorschlag ist mit dem mehrjährigen Finanzrahmen vereinbar, da er in erster 
Linie einen neuen Rechtsrahmen bieten und sich gleichzeitig auf bestehende oder 
geplante Finanzierungsinstrumente der EU stützen würde. Die wichtigsten 
Finanzierungssynergien sollten sich mit dem 10. Rahmenprogramm und dem 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit (ECF) ergeben, insbesondere im 
Rahmen des Bereichs „Digitale Führungsrolle“. Das 10. Rahmenprogramm sollte die 
vorgelagerte Forschungs- und Innovationsdimension im Rahmen der Säule 1 
unterstützen, während der ECF als wichtigstes Einführungsinstrument dienen und so 
dazu beitragen sollte, die Forschungsergebnisse des 10. Rahmenprogramms in 
operative Fähigkeiten umzusetzen. Andere Instrumente könnten diese Bemühungen 
weiter verstärken. IPCEIs würden weiterhin große grenzüberschreitende Projekte 
unterstützen, bei denen Cloud-, Edge-, Chip-, Cybersicherheits- oder KI-
Infrastrukturen eine Koordinierung zwischen den Investitionen der Mitgliedstaaten 
und des Privatsektors erfordern. Die EDICs könnten Gruppen von Mitgliedstaaten, 
die eine gemeinsame digitale Infrastruktur betreiben möchten, nützliche 
Steuerungsinstrumente an die Hand geben. Die Instrumente der Kohäsionspolitik, 
z. B. der Europäische Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) und der 
Kohäsionsfonds, tragen zur regionalen Wettbewerbsfähigkeit bei und können diese 
unterstützen sowie territoriale Ungleichheiten durch die Kofinanzierung digitaler 
Infrastrukturen in weniger entwickelten Regionen angehen. Es werden auch 
Synergien mit InvestEU erwartet, indem das Investitionsumfeld verbessert wird 
sowie bankfähige Projekte unterstützt und Finanzierungsinstrumente zur 
Mobilisierung privater und öffentlicher Investitionen ergänzt werden. 
Gegebenenfalls würde der Vorschlag auch auf den Reformen und Investitionen 
aufbauen, die in den nationalen Aufbau- und Resilienzplänen, einschließlich der 
nationalen Reformprogramme und der länderspezifischen Empfehlungen, festgelegt 
sind. Schließlich könnten auch andere ECF-Politikbereiche sektorspezifische 
Anwendungen unterstützen. 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Bei der Bewertung der verfügbaren Finanzierungsoptionen wurden sowohl 
Umschichtungen der bestehenden Ressourcen der Kommission als auch der Bedarf 
an zusätzlichen Finanzmitteln berücksichtigt. Für die Umsetzung der Initiative wird 
ein Bedarf von insgesamt 25 VZÄ geschätzt. Davon fallen 8 VZÄ aus der GD DIGIT 
und 7 VZÄ aus der GD CNECT in den Bereich der Umschichtung, was Aufgaben 
widerspiegelt, die durch die Neugewichtung bestehender Tätigkeiten und die 
Nutzung bestehender politischer Sachkenntnis abgedeckt werden können. Dies 
bedeutet, dass 15 der 25 geschätzten VZÄ durch Umschichtungen gedeckt werden 
könnten. Mit diesen umgeschichteten Stellen würden hauptsächlich Tätigkeiten 
unterstützt, die eng mit bestehenden Aufgabenbereichen verbunden sind, wie 
politische Koordinierung, rechtliche Analyse, Einbeziehung der Interessenträger, 
Überwachung des Binnenmarkts, Programmverwaltung, administrative 
Unterstützung und Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten. Für die übrigen 
Aufgaben wurden alternative Finanzierungsoptionen geprüft. Dazu gehören die
gezielte Aufstockung der einschlägigen Haushaltslinien und die Verwendung 
bestehender Programmmittel. Da jedoch mehrere Aufgaben möglicherweise mit 
erheblichen Betriebskosten verbunden sein werden, werden ebenfalls Gebühren als 
wichtiger Finanzierungsmechanismus eingeführt, um die Auswirkungen auf den EU-
Haushalt zu begrenzen. Insbesondere waren solche Gebühren für Tätigkeiten im 
Zusammenhang mit gemeinsamen Auftragsvergabetätigkeiten und der Verwaltung 
des EuroCloud-Verbunds für die gemeinsame Nutzung ungenutzter Kapazitäten 
durch interessierte Mitgliedstaaten vorgesehen worden.  
Für die verbleibenden 10 VZÄ wären zusätzliche Finanzmittel erforderlich, da sie 
sich auf neue oder erheblich erweiterte Zuständigkeiten beziehen, die über die 
derzeitigen Annahmen hinsichtlich der Arbeitsbelastung hinausgehen.  
Insgesamt kombiniert der vorgeschlagene Ansatz Umschichtungen, gebührenbasierte 
Finanzierung und begrenzte zusätzliche Ressourcen. Eine Umschichtung würde die 
Haushaltsdisziplin und die Nutzung der vorhandenen Sachkenntnis der Kommission 
gewährleisten. Gebühren dürften den Druck auf den EU-Haushalt verringern und die 
Haushaltsneutralität für die ressourcenintensivsten Aufgaben unterstützen. 
Zusätzliche Mittel sind daher für neue Funktionen vorgesehen, die nicht durch 
Gebühren oder interne Neuzuweisungen finanziert werden können.
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von 2028 bis 2030, 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) 
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über die Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung einer 
öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende finanzielle Garantien 
bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter Maßnahmen 
im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im Rahmen des Titels V des 
Vertrags über die Europäische Union betraut und die in dem maßgeblichen Basisrechtsakt 
benannt sind 
–  in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit sektorspezifischen 
Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von Unionsmitteln oder mit der Erteilung 
von Haushaltsgarantien in Betracht kommen, insofern diese Einrichtungen von
öffentlichrechtlichen Körperschaften oder von privatrechtlichen, im öffentlichen Auftrag tätig 
werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen mit angemessenen 
finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder gleichwertigen finanziellen 
Garantien ausgestattet werden, die bei jeder Maßnahme auf den Höchstbetrag der 
Unionsunterstützung begrenzt sein können.
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Die Verordnung wird fünf Jahre nach ihrem Inkrafttreten überprüft und bewertet. Die 
Kommission wird die Ergebnisse dieser Bewertung dem Europäischen Parlament 
und dem Rat übermitteln. Zur Unterstützung der einheitlichen Durchführung und 
Überwachung dieser Verordnung sollten die Mitgliedstaaten dafür sorgen, dass die 
einschlägigen Informationen über ihre Tätigkeiten der Kommission rechtzeitig zur 
Verfügung stehen. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Mit der Verordnung wird ein neuer politischer Rahmen für harmonisierte 
Vorschriften für die Beschaffung von Cloud-Computing-Diensten im Binnenmarkt 
und die Einrichtung von Rechenzentren in der gesamten EU geschaffen, und 
gleichzeitig wird die Verwirklichung der politischen Ziele der Union in den 
Bereichen Verbrauchervertrauen, industrielle Wettbewerbsfähigkeit, Sicherheit und 
Resilienz sowie Nachhaltigkeit unterstützt. Die Verordnung zur Cloud- und KI-
Entwicklung zielt darauf ab, die Koordinierung des Rechtsrahmens für die 
Entwicklung von Rechenzentren und die Beschaffung von Cloud-Computing-
Diensten zu vereinfachen und zu verbessern. Diese Ziele machen eine verstärkte 
Koordinierung und operative Kapazitäten auf EU-Ebene erforderlich, wofür 
wiederum gezielte und verhältnismäßige Haushaltsmittel benötigt werden. Mit dem 
Vorschlag werden verhältnismäßige Änderungen eingeführt, indem ein Governance-
System mit neuen Aufgaben auf EU-Ebene mit einer Binnenmarktdimension 
geschaffen und gleichzeitig sichergestellt wird, dass die Entscheidungsfindung 
weiterhin auf der effizientesten Ebene stattfindet. Das gewählte Governance-Modell 
soll auf bestehenden Strukturen und Mandaten aufbauen, wodurch der Bedarf an 
neuen Einrichtungen begrenzt und die Ausführung des Haushaltsplans mittels wohl 
etablierter administrativer und finanzieller Regelungen ermöglicht wird, was 
wiederum die Kosteneffizienz und Vorhersehbarkeit der Ausgaben gewährleistet.  
Zur Erfüllung dieser neuen Aufgaben ist zusätzliches Personal erforderlich. Für die 
Durchführung und Durchsetzung der Verordnung werden schätzungsweise 
6 zusätzliche VZÄ für die GD CNECT und 4 VZÄ für die GD DIGIT benötigt. Die 
vorgeschlagene Personalausstattung steht in einem angemessenen Verhältnis mit 
dem Umfang und der Komplexität der neuen Zuständigkeiten und spiegelt die 
kosteneffizienteste Option wider, bei der Doppelarbeit auf nationaler Ebene 
vermieden wird. 
Die Zahlungen erfolgen nach den üblichen EU-Haushaltsverfahren, einschließlich 
der jährlicher Mittelbindungen und Zahlungen, im Einklang mit der 
Haushaltsordnung und innerhalb der Obergrenzen des geltenden mehrjährigen 
Finanzrahmens. Dies wird durch die jährlichen Beiträge aus den Gebühren zur 
Deckung der Kosten für zusätzliche Aufgaben und langfristige Kosten unterstützt. 
Die Ausgaben unterliegen dem internen Kontrollrahmen der Kommission, 
einschließlich Ex-ante-Kontrollen, Ex-post-Prüfungen, Leistungsüberwachung und 
Berichterstattung. Dies dient dazu, die Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung, die
Rechtmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit der Ausgaben und die wirksame 
Verwendung der Unionsmittel sicherzustellen, und ermöglicht gleichzeitig die 
rechtzeitige Durchführung der Verordnung. 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Die in der Verordnung vorgeschlagenen Tätigkeiten betreffen verschiedene 
Einrichtungen der Union und einige Ausführungsrisiken, die Überwachungs-, 
Aufsichts-, Koordinierungs- und Orientierungsmaßnahmen zu ihrer Minderung 
erfordern. Die Kommission wird Personal unter anderem für die Ausarbeitung von 
Leitlinien, delegierten Rechtsakten, Abhängigkeitsbewertungen, das 
Ausschusssekretariat und die Überwachung der Umsetzung der Initiative, 
einschließlich der Überwachung ihrer Fortschritte anhand festgelegter zentraler 
Leistungsindikatoren und Etappenziele, einsetzen. Dies würde es ermöglichen, 
potenzielle Probleme und Risiken bei der Durchführung von Tätigkeiten rasch zu 
erkennen.  
Insbesondere für die gemeinsamen Auftragsvergabetätigkeiten wird ein 
Lenkungsausschuss eingesetzt, der sich aus der Kommission und Vertretern der 
Mitgliedstaaten zusammensetzt und für die strategische Aufsicht über die 
Auftragsvergabetätigkeiten zuständig ist, einschließlich der strategischen 
Ausrichtung der Planung für die Vergabe öffentlicher Aufträge und der einzelnen 
Vergabeverfahren, wobei die Einhaltung dieser Verordnung sowie transparente und 
diskriminierungsfreie Bedingungen für den Beitritt öffentlicher Auftraggeber 
sichergestellt werden. Im Falle des europäischen Cloud-Verbunds des öffentlichen 
Sektors ist es wichtig, eine breite Beteiligung von Einrichtungen der Union 
sicherzustellen und gleichzeitig im Einklang mit dem Unionsrecht für eine optimale 
Sicherheit bei der Erbringung von Dienstleistungen zu sorgen, um Durchführbarkeit, 
Wirksamkeit und Kontinuität zu gewährleisten. Daher sollte er für die freiwillige 
Beteiligung von öffentlichen Stellen und Organen, Einrichtungen und sonstigen 
Stellen der Union als öffentliche Stellen der Mitgliedstaaten offen stehen, die bereit 
sind, ihre Cloud-Computing-Infrastrukturen zu vernetzen und interoperable Cloud-
Computing-Dienste in der gesamten Union einzuführen. Die Kommission würde eine 
Plattform einrichten, um die gemeinsame Nutzung von Rechenzentrums- und Cloud-
Computing-Kapazitäten zu erleichtern, die ihren Mitgliedern zugänglich sind. 
Aufgrund der wahrscheinlichen Kritikalität und Sensibilität der Daten und 
Anwendungen, die in dieser gemeinsamen Kapazität gehostet werden, würde die 
Plattform Dienste und Mechanismen für einen sicheren Zugang und eine sichere 
Behandlung von Sicherheitsvorfällen umfassen, einschließlich des gemeinsamen 
Identitätsmanagements, Werkzeuge für die gegenseitige Authentifizierung und 
Werkzeuge für die Meldung von Sicherheitsvorfällen sowie Fähigkeiten zur 
Unterstützung des Betriebs der bereitgestellten Dienste, einschließlich der 
Überwachung der Bereitstellung der Dienste, der Ressourcenzuweisung, der 
Dienstaktivierung und der Leistung. 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Die Kontrollkosten für diese Initiative wurden auf Kommissionsebene geschätzt. 
Diese Informationen stammen aus dem internen Verwaltungs- und Kontrollsystem
der Kommission. Die Kosten wurden auf der Grundlage des Personals und der 
Ressourcen geschätzt, die für die im Rahmen dieser Initiative geplanten Tätigkeiten 
bereitgestellt wurden. Die erwarteten Gesamtkosten für solche Kontrollen können 
aufgrund der Komplexität der vorgeschlagenen Tätigkeiten und des Bedarfs an 
zweckgebundenen Ressourcen zur Minderung der Ausführungsrisiken relativ hoch 
sein. Die Kontrollintensität wird an die Art der Ausgaben, die Art der vorgesehenen 
Begünstigten oder Auftragnehmer, die Höhe der betreffenden Finanzmittel und die 
Höhe des Risikos angepasst. Spezifische Maßnahmen wie gemeinsame 
Vergabeverfahren, der EuroCloud-Verbund, das Finanzierungsmanagement und das 
Verzeichnis souveräner Dienste erfordern zielgerichtete Ressourcen und Kontrollen, 
einschließlich der strategischen Aufsicht, der Überwachung und der Behandlung von 
Sicherheitsvorfällen. Die Kosten solcher Kontrollen wurden geschätzt, um 
sicherzustellen, dass sie in einem angemessenen Verhältnis zum Wert der 
verwalteten Mittel, zur Komplexität der einzelnen Tätigkeiten und zu den ermittelten 
Risiken stehen.  
Ziel ist es, dass die erwartete Fehlerquote unter dem Schwellenwert von 2 % bleibt. 
Dies wird durch die oben genannten standardisierten Ex-ante- und Ex-post-
Kontrollen, einschließlich z. B. der Überprüfung der Förderfähigkeit und 
Rechtmäßigkeit der Ausgaben, Kontrollen der Auftragsvergabe und der 
Vertragsverwaltung, die Überwachung der zu erbringenden Leistungen, 
risikobasierte Kontrollen, Prüfungen und gegebenenfalls Einziehungsverfahren 
erreicht. Jede Abweichung davon würde ein koordiniertes Vorgehen erfordern und 
würde im Einzelfall erörtert.  
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Die für die Kommission geltenden Betrugsbekämpfungsmaßnahmen gelten auch für 
die zusätzlichen Mittel, die für diese Verordnung erforderlich werden.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan   
 Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
GM/NGM
von 
EFTA-
Ländern41 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen 
 
MFR-Rubriken und noch festzulegende 
Haushaltslinien43 
 
GM/NG
M 
JA NEIN NEIN NEIN 
 Gebühreneinnahmen (KOM wird die 
Gebühren erheben) 
GM/NG
M 
JA NEIN NEIN JA 
 Neu zu schaffende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
GM/NGM 
von 
EFTA-
Ländern 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten 
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen  
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
40 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
41 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
42 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans. 
43 Die Haushaltslinien für den neuen MFR sind noch nicht bekannt.
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
D
ie
 n
ac
hs
te
h
en
d 
an
g
eg
eb
en
en
 B
et
rä
g
e 
si
nd
 v
or
lä
uf
ig
 u
nd
 h
än
ge
n 
vo
m
 e
n
dg
ül
ti
ge
n 
E
rg
eb
ni
s 
de
r 
V
er
ha
nd
lu
ng
en
 ü
be
r 
d
en
 M
F
R
02
20
 a
b.
 D
ie
se
 I
ni
ti
at
iv
e 
w
ir
d 
du
rc
h 
U
m
sc
hi
ch
tu
ng
en
 i
nn
er
ha
lb
 d
er
 o
pe
ra
ti
on
el
le
n
 P
ro
gr
am
m
e 
de
s 
nä
ch
st
en
 M
F
R
 u
nd
 t
ei
lw
ei
se
 d
ur
ch
 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 
fü
r 
P
er
so
na
l 
fi
na
n
zi
er
t.
 Z
u
m
 g
eg
en
w
är
ti
ge
n 
Z
ei
tp
u
nk
t 
is
t 
es
 n
ic
ht
 m
ög
li
ch
, 
de
n 
B
ei
tr
ag
 a
us
 j
ed
er
 e
in
ze
ln
en
 M
F
R
-
R
ub
ri
k 
un
d 
je
de
m
 P
ro
gr
am
m
 a
nz
ug
eb
en
; 
al
le
rd
in
g
s 
dü
rf
te
 e
in
 e
rh
eb
li
ch
er
 B
ei
tr
ag
 a
us
 P
ro
gr
am
m
en
 u
nt
er
 R
ub
ri
k
de
s 
M
F
R
02
20
(z
. B
. 
de
m
 
E
u
ro
pä
is
ch
en
 
F
on
ds
 
fü
r 
W
et
tb
ew
er
bs
fä
hi
g
ke
it
, 
in
sb
es
o
nd
er
e 
de
m
 
B
er
ei
ch
 
„D
ig
it
al
e 
F
üh
ru
ng
sr
ol
le
“)
 
st
am
m
en
. 
D
ie
se
 
S
ch
ät
zu
ng
en
 w
ur
d
en
 a
uf
 d
er
 G
ru
nd
la
g
e 
de
r 
de
rz
ei
t 
ve
rf
üg
ba
re
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
er
st
el
lt
 u
nd
 s
o
ll
en
 r
ea
li
st
is
ch
e 
H
au
sh
al
ts
vo
ra
ns
ch
lä
g
e 
li
ef
er
n.
 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 C
N
E
C
T
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
N
A
C
H
0
4 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,3
6
,7
7
,1
8
,4
7
,4
7
,4
7
,4
7
,9
1
,9
1 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,1
3
,5
7
,4
2
,2
2
,4
7
,4
7
,4
7
,7
7
,2
4
,9
1 
 
M
it
te
l 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
a
,3
6
,7
7
,1
8
,4
7
,4
7
,4
7
,4
7
,9
1
,0
0
,9
1 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
G
D
 C
N
E
C
T
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
N
A
C
H
0
4 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 
G
D
 C
N
E
C
T
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
a
,1
3
,5
7
,4
2
,2
2
,4
7
,4
7
,4
7
,7
7
,2
4
,9
1 
 
G
D
 D
IG
IT
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
N
A
C
H
0
4 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,3
2
,3
2
,3
2 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,1
1
,1
1
,3
2
,3
2 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 
G
D
 D
IG
IT
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
a
,3
2
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,3
2
,0
0
,3
2 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
a
,1
1
,1
1
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,3
2
,0
0
,3
2 
A
b
29
 
is
t 
de
r 
V
O
B
U
-A
nt
ra
g 
de
r 
N
et
to
b
et
ra
g,
 
vo
n 
de
m
 
di
e 
vo
rg
es
eh
en
en
 
G
eb
üh
re
n
 
fü
r 
de
n 
C
lo
ud
-V
er
bu
nd
 
un
d 
ge
m
ei
n
sa
m
e 
V
er
ga
b
ev
er
fa
hr
en
 a
bg
ez
og
en
 w
ur
de
n.
 
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 (
D
IG
IT
 +
 C
N
E
C
T
) 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
N
A
C
H
0
4 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,7
8
,7
7
,1
8
,4
7
,4
7
,4
7
,4
7
,3
3
,0
0
,3
3 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,3
4
,7
8
,4
2
,2
2
,4
7
,4
7
,4
7
,1
9
,2
4
,3
3 
A
us
 
d
er
 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
0
0
0
0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
4
,7
8
,7
7
,1
8
,4
7
,4
7
,4
7
,4
7
,3
3
,0
0
,3
3 
d
es
 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
2
,3
4
,7
8
,4
2
,2
2
,4
7
,4
7
,4
7
,1
9
,2
4
,3
3 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
G
D
 C
N
E
C
T
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 
P
er
so
na
la
u
sg
ab
en
 
,8
0
,8
0
,8
0
,8
0
,8
0
,8
0
,8
0
2
,6
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 C
N
E
C
T
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,8
0
,8
0
,8
0
,8
0
,8
0
,8
0
,8
0
2
,6
G
D
 D
IG
IT
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 
P
er
so
na
la
u
sg
ab
en
 
,7
4
,7
4
,7
4
,7
4
,7
4
,7
4
,7
4
2
,5
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
G
D
 C
N
E
C
T
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
G
D
 
D
IG
IT
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,7
4
,7
4
,7
4
,7
4
,7
4
,7
4
,7
4
2
,5
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 i
n
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,6
4
,6
4
,6
4
,6
4
,6
4
,6
4
,6
4
5
,2
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
03
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
N
A
C
H
0
4 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
b
is
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
8,
2
,3
5,
2 
4,
1 
4,
1 
4,
1 
4,
1
,5
0,
0
,5
Z
ah
lu
n
g
en
 
5,
8
,3
5,
6 
4,
6 
4,
1 
4,
1 
4,
1
,3
0,
4
,5
 3.
2.
1.
2.
 
D
ur
ch
 G
eb
üh
re
n 
g
ed
ec
kt
e 
M
it
te
l 
(E
ur
o
C
lo
ud
 u
nd
 g
em
ei
ns
a
m
e 
C
lo
ud
-V
er
g
ab
ev
er
fa
hr
en
) 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
G
D
 C
N
E
C
T
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
N
A
C
H
0
4 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
D
ur
ch
 G
eb
ü
hr
en
 f
in
an
zi
er
te
 o
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0
,9
0
,4
0
,8
0
,5
0
,5
0
,5
0
0
,9
2
,9
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0
,9
0
,4
0
,8
0
,5
0
,5
0
,5
0
0
,9
2
,9
D
ur
ch
 G
eb
üh
re
n
 f
in
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
) 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
0
,0
0
,9
0
,4
0
,8
0
,5
0
,5
0
,5
0
0
,9
0
,0
0
0
,9
fü
r 
d
ie
 
G
D
 C
N
E
C
T
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
0
,0
0
,9
0
,4
0
,8
0
,5
0
,5
0
,5
0
0
,9
2
,9
G
D
 D
IG
IT
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
N
A
C
H
0
4 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
D
ur
ch
 G
eb
ü
hr
en
 f
in
an
zi
er
te
 o
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0
,0
7
,3
7
,0
7
,3
2
,6
3
,0
1
3
,3
3
,3
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0
,0
7
,3
7
,0
7
,3
2
,6
3
,0
1
3
,3
3
,3
D
ur
ch
 G
eb
üh
re
n
 f
in
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
0
,0
0
,0
7
,3
7
,0
7
,3
2
,6
3
,0
1
3
,3
0
,0
0
3
,3
fü
r 
d
ie
 
G
D
 D
IG
IT
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
0
,0
0
,0
7
,3
7
,0
7
,3
2
,6
3
,0
1
3
,3
3
,3
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
N
A
C
H
0
4 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,9
7
,7
7
1
,9
8
,9
2
,2
3
,5
0
4
,3
0
,0
0
4
,3
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,9
7
,7
7
1
,9
8
,9
2
,2
3
,5
0
4
,3
5
,3
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
G
D
 D
IG
IT
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
N
A
C
H
0
4 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
A
us
 
d
er
 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,9
7
,7
7
1
,9
8
,9
2
,2
3
,5
0
4
,3
0
,0
0
4
,3
d
es
 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,9
7
,7
7
1
,9
8
,9
2
,2
3
,5
0
4
,3
0
,0
0
4
,3
 3.
2.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
p
ut
, d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
u
re
n)
 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
  
 
 
 
 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
B
ei
 l
än
g
er
 a
nd
au
er
nd
en
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 b
it
te
 
w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e 
1.
) 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
A
rt
D
u
rc
h
sc
h
n
it
t
sk
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
G
es
am
tz
ah
l 
G
es
am
tk
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
45
…
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
uk
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
di
e 
er
b
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
 u
sw
.)
.
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
 „
E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“ 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
..
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
DE 22  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE 
MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 2028-2034 
INSGESA
MT 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
Personalausgaben  3,604 3,604 3,604 3,604 3,604 3,604 3,604 25.22Ff8 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben  
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme 
RUBRIK 4 
3,604 3,604 3,604 3,604 3,604 3,604 3,604 25,228 
Außerhalb der RUBRIK 4 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme 
außerhalb der 
RUBRIK 4 
        
 
INSGESAMT 3,604 3,604 3,604 3,604 3,604 3,604 3,604 25,228 
Die geschätzten Auswirkungen auf die Ausgaben und die Personalausstattung für 2028 und 
darüber hinaus dienen lediglich der Veranschaulichung und greifen dem nächsten 
Mehrjährigen Finanzrahmen nicht vor. Die Finanzierungsquelle und der Umfang der 
finanziellen Verpflichtung der Union in der Zeit nach 2027 hängen weiterhin vom Ergebnis 
der interinstitutionellen Verhandlungen über den MFR 2028-2034 ab und werden danach 
durch das jährliche Haushaltsverfahren bestimmt. Alle Mittel- und Personalzuweisungen ab 
2028 sind vorläufig. 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen 
Entfällt. 
3.2.3.3. Mittel insgesamt 
Siehe Tabelle oben. 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ) 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 Planstellen (Beamte und Zeitbedienstete)   
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der 
Kommission) 
11 11 11 11 11 11 11 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0
DE 23  DE 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ)    
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 14 14 14 14 14 14 14 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung  
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der 
Rubrik 7 
0 0 0 0 0 0 0 
INSGESAMT 25 25 25 25 25 25 25 
Die geschätzten Auswirkungen auf die Ausgaben und die Personalausstattung für 2028 und 
darüber hinaus dienen lediglich der Veranschaulichung und greifen dem nächsten 
Mehrjährigen Finanzrahmen nicht vor. Die Finanzierungsquelle und der Umfang der 
finanziellen Verpflichtung der Union in der Zeit nach 2027 hängen weiterhin vom Ergebnis 
der interinstitutionellen Verhandlungen über den MFR 2028-2034 ab und werden danach 
durch das jährliche Haushaltsverfahren bestimmt. Alle Mittel- und Personalzuweisungen ab 
2028 sind vorläufig. 
 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen 
Entfällt. 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal (ausnahmsweise)* 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 7 oder 
Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus Gebühren 
Planstellen 5 6 Nicht zutreffend  
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK) 
10 4 
  
* Die geschätzten Auswirkungen auf die Ausgaben und die Personalausstattung für 2028 und darüber 
hinaus sind vorläufig und greifen dem nächsten mehrjährigen Finanzrahmen nicht vor. Die 
Finanzierungsquelle und der Umfang der finanziellen Verpflichtung der Union in der Zeit nach 2027 
hängen weiterhin vom Ergebnis der interinstitutionellen Verhandlungen über den MFR 2028-2034, 
dem jährlichen Haushaltsverfahren und dem Lenkungsmechanismus ab.
DE 24  DE 
Insgesamt sind 15 VZÄ, die für die Initiative beantragt wurden, bereits vorhanden und werden mit 
folgender Aufteilung umgeschichtet: 
– GD CNECT: 2 VZÄ für Planstellen und 5 VZÄ für externes Personal 
– GD DIGIT: 3 VZÄ für Planstellen und 5 VZÄ für externes Personal 
Zusätzlich zu diesen vorhandenen Ressourcen werden für die Initiative 10 VZÄ als außerordentliches 
zusätzliches Personal benötigt. Diese setzen sich aus sechs Beamten und vier Vertragsbediensteten 
zusammen und verteilen sich wie folgt auf die GD CNECT und die GD DIGIT: 
– GD CNECT: 3 VZÄ für Planstellen und 3 VZÄ für externes Personal 
– GD DIGIT: 3 VZÄ für Planstellen und 1 VZÄ für externes Personal 
Diese werden zusätzlich zum derzeitigen Personalbestand beantragt, um die vollständige und 
wirksame Umsetzung der Initiative zu gewährleisten. Die neuen Aufgaben, die mit dem Vorschlag 
eingeführt werden, können nicht durch die vorhandenen personellen Ressourcen der jeweiligen 
Generaldirektionen bewältigt werden. Die für diesen Vorschlag erforderlichen zusätzlichen 
personellen Ressourcen können in vollem Umfang durch Umschichtungen innerhalb der 
GD/Dienststelle oder in Ausnahmefällen durch Umschichtungen aus dem begrenzten 
Umschichtungspool der Kommission nach entsprechender Anwendung des internen Verfahrens 
gedeckt werden. 
Beschreibung der neuen Aufgaben der GD CNECT und der GD DIGIT: 
Beamte und Zeitbedienstete Beamten und Zeitbediensteten werden folgende Aufgaben übertragen: 
1. Festlegung und Verwaltung der Arbeitsprogramme im Rahmen der Säule 1 der 
Initiative, einschließlich der Entwicklung detaillierter Projektpläne, 
Haushaltsmittel, Mittelzuweisungen, KPIs und Überwachungsmechanismen;  
2. Erstellung von Leitlinien, delegierten Rechtsakten, Abhängigkeitsbewertungen, 
Ausschusssekretariat und Überwachung der Umsetzung der Initiative, 
einschließlich 
a. Entwicklung umfassender Leitlinien, Empfehlungen, Muster und 
Werkzeuge zur Unterstützung der Mitgliedstaaten bei ihren 
Umsetzungsbemühungen in Bezug auf Säule 2 und Säule 3 der Initiative, 
b. erforderlichenfalls Ausarbeitung von Durchführungsrechtsakten, z. B. 
über die Anforderungen an die Mitglieder des EuroCloud-Verbunds und 
das Verfahren zur Bewertung ihrer Anträge, 
c. Erstellung von Marktüberwachungsberichten zur Ermittlung von Cloud-
Computing-Diensten, bei denen die Union in Bezug auf solche Dienste in 
hohem Maße von einer einzigen oder einer begrenzten Zahl von 
Rechtsträgern aus Drittländern abhängig ist, 
d. Bereitstellung von Sekretariatsdiensten, einschließlich der Erstellung von 
Dokumenten und Berichten, Koordinierung mit Interessenträgern, 
e. Überwachung der Fortschritte der Initiative anhand der festgelegten KPIs 
und Etappenziele, Ermittlung möglicher Probleme und Risiken und 
erforderlichenfalls Bereitstellung technischer Hilfe und Unterstützung für 
die Mitgliedstaaten, 
f. Einrichtung eines Wissensmanagementsystems, um bewährte Verfahren, 
gewonnene Erkenntnisse und Sachkenntnis im Rahmen der Initiative zu 
erfassen und auszutauschen; 
3. Entwurf der Spezifikationen der Ausschreibung für einen externen Anbieter für 
den Aufbau, die Entwicklung und die Pflege des Verzeichnisses souveräner 
Dienste sowie Bewertung und Festlegung der anschließenden Governance-
Verfahren. Nach der Einrichtung regelmäßige Prüfung/Bewertung zertifizierter 
Dienste, die Teil des Verzeichnisses sind, einschließlich der Entwicklung von 
Prüfprotokollen und Bewertungsmethoden und/oder Qualitätskontrollverfahren, 
um die Zuverlässigkeit der bereitgestellten Informationen zu gewährleisten;  
4. Beschaffung der EuroCloud-Verbundplattform und Unterstützung von deren
DE 25  DE 
Einrichtung. Verwaltung der Governance-Mechanismen des Verbunds, z. B. 
Zertifizierung der Voraussetzungen für die Verbundsmitgliedschaft, Bewertung 
der Anträge der Mitgliedstaaten und anderer öffentlicher Stellen auf Beitritt zum 
Verbund, Entwicklung und Durchsetzung gemeinsamer Regeln und Strategien für 
die Beteiligung am Verbund;  
5. Einrichtung von Systemen, die derzeit noch nicht vorhanden sind, als Teil des 
Rahmens für gemeinsame Vergabeverfahren, einschließlich Verwaltung 
komplexer KI-Vergabeverfahren und der Beziehungen zu den Mitgliedstaaten und 
den öffentlichen Auftraggebern sowie Gewährleistung der Wirksamkeit und 
Effizienz des Rahmens. Dazu gehören Aufgaben wie die Einrichtung und 
Verwaltung der Vergabeverfahren für Cloud-Dienste, Software- und KI-Systeme, 
die Koordinierung mit den teilnehmenden Organisationen und Diensteanbietern, 
die Verwaltung der Verträge und Vereinbarungen mit Diensteanbietern und die 
Gewährleistung der Einhaltung der Vorschriften und Strategien der EU; 
6. Aufbau und Pflege von Beziehungen zu Interessenträgern, einschließlich 
Mitgliedstaaten, Vertreter der Industrie und anderer einschlägiger Parteien, um 
sicherzustellen, dass die Initiative gut koordiniert und wirksam ist und den 
Bedürfnissen ihrer Interessenträger entspricht, einschließlich der Organisation 
regelmäßiger Sitzungen, Workshops und Konferenzen zur Erleichterung der 
Kommunikation und Zusammenarbeit. Dies würde auch eine enge 
Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden bei Ermittlungs- und 
Durchsetzungsmaßnahmen umfassen, um die Einhaltung von Titel IV der 
Verordnung sicherzustellen. 
Externes Personal Externem Personal werden folgende Aufgaben übertragen:  
1. Regelmäßige Verwaltung der im Rahmen der Arbeitsprogramme der Säule 1 
geförderten Projekte, einschließlich der Überwachung ihrer Fortschritte, der 
Koordinierung mit den Begünstigten und der Überprüfung der zu erbringenden 
Leistungen und Etappenziele des Projekts, um sicherzustellen, dass sie 
fristgerecht, im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel und im Einklang mit den 
vorgegebenen Qualitätsstandards durchgeführt werden. Die Initiative wird im 
nächsten MFR umgesetzt und wird auf den Ergebnissen bestehender Projekte 
aufbauen, die bereits im Rahmen des Programms Horizont Europa und des 
Programms Digitales Europa genehmigt wurden, z. B. Simpl und das 
Gemeinsame Unternehmen für intelligente Netze und Dienste, auch in 
Abstimmung mit anderen Referaten;   
2. Einrichtung und Betrieb von Unterstützungsmechanismen, um den 
Mitgliedstaaten Leitlinien für die Einrichtung von Beschleunigungsgebieten für 
Rechenzentren an die Hand zu geben, insbesondere in den ersten beiden Jahren 
der Initiative. Dazu gehört die Bereitstellung von Ad-hoc-Unterstützung für die 
Mitgliedstaaten bei der Entwicklung und Umsetzung ihrer nationalen Strategien 
und Pläne. Nach der Anfangsphase wird dies eher zu einer Ad-hoc-
Koordinierungsrolle führen, wobei der Schwerpunkt auf der gezielten 
Unterstützung entsprechend dem Bedarf der Mitgliedstaaten liegt, und wird 
sichergestellt, dass die Initiative weiterhin auf die Bedürfnisse und Prioritäten 
ihrer Interessenträger abgestimmt ist;  
3. Einrichtung und Verwaltung einer jährlichen Studie zur Überwachung der 
Rechenkapazitäten in ganz Europa, einschließlich der Festlegung des Umfangs 
und der Methodik der Studie, der Überprüfung der erhobenen Daten und der 
Überprüfung der zu erbringenden Leistungen;  
4. Verwaltung der gemeinsamen Auftragsvergabetätigkeiten, insbesondere in Bezug 
auf die strategische Auftragsvergabe und die Marktgestaltung, d. h. Büro für das 
Anbietermanagement und Ausarbeitung von Spezifikationen und technischen 
Anforderungen für Cloud-, KI- und Softwaredienste; 
5. Verwaltung des Verzeichnisses souveräner Dienste auf jährlicher Basis, unter 
anderem durch Überwachung der Tätigkeiten des Auftragnehmers im 
Zusammenhang mit dem Betrieb des Verzeichnisses, einschließlich des 
technischen Projektmanagements, d. h. Sicherstellung, dass der Auftragnehmer 
das Verzeichnis gemäß den vereinbarten technischen Spezifikationen, Fristen und 
Mitteln bereitstellt, sowie Überwachung der Prozesse des Auftragnehmers, um
DE 26  DE 
sicherzustellen, dass das Verzeichnis die erforderlichen Standards erfüllt; 
6. Verwaltung des externen Auftragnehmers, der jährlichen administrativen, 
technischen und operativen Tätigkeiten der EuroCloud-Verbundplattform sowie 
der technischen Aspekte der EuroCloud-Verbundplattform, einschließlich der 
Aufsicht über die technische Architektur und Infrastruktur. 
 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
Obligatorisch: In die Tabelle unten ist die bestmögliche Einschätzung der für den 
Vorschlag/die Initiative erforderlichen Investitionen in digitale Technologien 
einzutragen.  
Wenn dies für die Durchführung des Vorschlags/der Initiative erforderlich ist, sollten 
die Mittel unter Rubrik 7 ausnahmsweise in der dafür vorgesehenen Haushaltslinie 
ausgewiesen werden.  
Die Mittel unter den Rubriken 1-6 sollten als „IT-Ausgaben zur Politikunterstützung 
für operationelle Programme“ ausgewiesen sein. Diese Ausgaben beziehen sich auf 
die operativen Mittel, die für die Wiederverwendung/den Erwerb/die Entwicklung 
von IT-Plattformen/Instrumenten verwendet werden, welche in direktem 
Zusammenhang mit der Durchführung der Initiative und den damit verbundenen 
Investitionen stehen (z. B. Lizenzen, Studien, Datenspeicherung usw.). Die in dieser 
Tabelle dargelegten Informationen sollten mit den Angaben in Abschnitt 4 „Digitale 
Aspekte“ vereinbar sein. 
Mittel 
INSGESAMT für 
Digitales und IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr MFR 2028-
INSGESAMT 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
IT-Ausgaben 
(intern)  
0 0 0 0 0 0 0 0 
Zwischensumme 
RUBRIK 4 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Außerhalb der RUBRIK 4 
IT-Ausgaben zur 
Politikunterstützung 
für operationelle 
Programme 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Zwischensumme 
außerhalb der 
RUBRIK 4 
0 0 0 0 0 0 0 0 
  
INSGESAMT 0 0 0 0 0 0 0 0 
 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden.
DE 27  DE 
Unbeschadet der Verhandlungen über den nächsten MFR werden die den Tätigkeiten 
im Zusammenhang mit der Verordnung zur Cloud- und KI-Entwicklung ab 2028 
zugewiesenen Mittel durch Umschichtungen aus dem ECF im Rahmen des 
MFR 2028-2034 abgedeckt. 
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung. 
–  erfordert eine Änderung des MFR. 
3.2.7. Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Insgesamt 
Kofinanzierende 
Einrichtung      
   
 
Kofinanzierung 
INSGESAMT  
    
   
 
  
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten Ausgabenlinien zugeordnet 
sind. 
     in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlini
e: 
Für das 
laufende 
Haushaltsjahr 
zur Verfügung 
stehende 
Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative46 
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Dienstgebühr 
für 
gemeinsame 
Cloud-
Vergabeverfah
ren 
(GD DIGIT) 
 0,000 3,027 4,317 6,037 6,342 6,663 7,001 
 
46 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben.
DE 28  DE 
Gebühr Cloud-
Verbund 
(GD CNECT) 
 
0,000 2,940 4,410 5,880 2,570 2,570 2,570 
 
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
Dienstgebühr für gemeinsame Cloud-Vergabeverfahren: 
Die zweckgebundenen Einnahmen werden zur Deckung der Haushaltsausgaben im 
Zusammenhang mit dem für gemeinsame Vergabeverfahren eingerichteten 
Vermittlungssystem verwendet. Die Einnahmen werden zur Deckung der 
Betriebskosten des Systems, einschließlich der Kosten für externes Personal, 
Werkzeuge und Systeme, verwendet. 
Die zweckgebundenen Einnahmen verteilen sich im Durchschnitt wie folgt: Rund 
50 % werden zur Deckung der Betriebs- und Verwaltungskosten bereitgestellt, z. B. 
für Studien und Forschungsarbeiten als Grundlage für 
Auftragsvergabeentscheidungen, Werkzeuge für das Gemeinschafts-Management 
und Systeme zur Unterstützung der Kommunikation und Zusammenarbeit zwischen 
den teilnehmenden Organisationen, technische Voraussetzungen und die Integration 
der Plattformen; etwa 30 % werden zur Deckung der Kosten der Entwicklung und 
Wartung der erforderlichen Werkzeuge und Systeme bereitgestellt, z. B. für 
Auftragsvergabeplattformen und -märkte, Systeme für das Lebenszyklusmanagement 
von Verträgen, Werkzeuge für das Portfoliomanagement und die 
Nachfragesteuerung; rund 20 % werden zur Deckung der Kosten für zusätzliches 
spezialisiertes externes Personal bereitgestellt, z. B. für Softwarebeschaffung, 
Datenschutztätigkeiten, Backoffice, FinOps und ContractOps für die Verwaltung 
vertraglicher Aspekte, Portfoliomanagement und Nachfragesteuerung.  
Mit dieser Zuweisung soll sichergestellt werden, dass die zweckgebundenen 
Einnahmen ausschließlich zur Deckung der Betriebskosten des Systems und der 
Haushaltsausgaben im Zusammenhang mit dem Vermittlungssystem verwendet 
werden. Diese Kosten werden auf der Grundlage des tatsächlichen Bedarfs 
zugewiesen, um sicherzustellen, dass die Ressourcen effizient zur Unterstützung 
gemeinsamer Vergabeverfahren eingesetzt werden. 
Gebühr Cloud-Verbund: 
Die zweckgebundenen Einnahmen werden zur Deckung der Haushaltsausgaben im 
Zusammenhang mit den Diensten und der Plattform verwendet, die für den 
EuroCloud-Verbund eingerichtet werden. Die Einnahmen werden zur Deckung der 
Betriebskosten des Systems, einschließlich der Kosten für externes Personal, 
Werkzeuge und Systeme, verwendet. 
Die zur Finanzierung des Verbunds erforderlichen Ausgaben setzen sich aus 
Betriebs- und Entwicklungskosten zusammen. Ein erheblicher Teil entfällt auf die 
Entwicklung und Pflege der Plattform. Die Entwicklungskosten dürften in den ersten 
Jahren am höchsten sein, was der Ersteinführungsphase entspricht. Ab dem vierten 
Jahr würden die Kosten laufende Maßnahmen, technische Unterstützung und 
regelmäßige Modernisierungen abdecken. Der Plattformpflegevertrag würde die 
Qualitätssicherung und Leistungsbewertung umfassen, die von einem externen 
Auftragnehmer auf der Grundlage ähnlicher Aufträge durchgeführt werden und auf 
etwa 10 % des Gesamtauftragswerts geschätzt werden. Die Betriebskosten umfassen
DE 29  DE 
die Kosten für externe technische Sachverständige (10 Profile) zusätzlich zu den 
internen VZÄ, die für die Koordinierung und das Projektmanagement zuständig 
wären (siehe die Beschreibung der neuen Aufgaben der GD CNECT). Ihre 
Beteiligung würde schrittweise zunehmen, mit etwa 40 % der Kapazität in Jahr 1, 
80 % in Jahr 2 und voller Kapazität ab Jahr 3 entsprechend dem zunehmenden 
operativen Bedarf des Verbunds. Weitere Ausgaben umfassen IT-Infrastrukturkosten 
wie Hostingdienste und sicherheitsbezogene Werkzeuge, die erforderlich sind, um 
die Zuverlässigkeit, Skalierbarkeit und den Schutz der Plattform zu gewährleisten. 
Mit dieser Zuweisung soll sichergestellt werden, dass die zweckgebundenen 
Einnahmen zur Deckung der Betriebskosten des Systems und der Haushaltsausgaben 
im Zusammenhang mit den bereitgestellten Diensten verwendet werden. Diese 
Kosten werden auf der Grundlage des tatsächlichen Bedarfs zugewiesen, um 
sicherzustellen, dass die Ressourcen effizient zur Unterstützung des EuroCloud-
Verbunds eingesetzt werden. Die anfänglichen Einrichtungskosten können aus dem 
Gesamthaushalt der Union bestritten und von den teilnehmenden Behörden über 
einen bestimmten Zeitraum durch die Gebühren erstattet werden.  
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
Dienstgebühr für gemeinsame Cloud-Vergabeverfahren: 
Die Gebühr soll die Betriebskosten für die Auftragsvergabetätigkeiten 
(interinstitutionelle Vergabeverfahren, gemeinsame Vergabeverfahren und zentrale 
Auftragsvergabetätigkeiten) und die möglichen Beschaffungsnebentätigkeiten 
decken.  
Die Gebühren würden von den teilnehmenden öffentlichen Auftraggeber getragen. 
Die Gebühr würde den Preis für die öffentlichen Auftraggeber erhöhen. Dies wird 
jedoch so festgelegt, dass ausschließlich die notwendigen Kosten für die Verwaltung 
der Auftragsvergabetätigkeiten gedeckt werden, da das Ziel dieser gemeinsamen 
Vergabeverfahren darin bestehen würde, bessere Bedingungen und niedrigere Preise 
für alle öffentlichen Auftraggeber auszuhandeln und die Einführung von 
Technologien, die sich ständig weiterentwickeln, in großem Maßstab zu erleichtern.  
Die Gebühren werden anteilig pro Transaktion oder über eine Pauschalgebühr pro 
anschließend vergebenem Auftrag berechnet, wie in den Auftragsunterlagen 
angegeben. Die Gebühren werden auf der Grundlage einer jährlichen Prognose des 
Verbrauchs der Begünstigten berechnet und jährlich vor der Ausführung der 
Verträge erhoben. Die den teilnehmenden öffentlichen Auftraggebern in Rechnung 
gestellten Gebühren dürfen die nachprüfbaren Kosten der Kommission nicht 
übersteigen. Sie werden jährlich proportional zum Umfang der vorgesehenen 
Arbeiten und den entstandenen Kosten neu berechnet. Die Gebühr würde ab 2029 
erhoben, um einen ersten Aufbauprozess zu ermöglichen. Die Gebühr wird über 
bestehende Online-Dienste für die Rechnungsstellung und die Einziehung von 
Zahlungen von den teilnehmenden öffentlichen Auftraggebern erhoben. 
Die voraussichtlichen jährlichen Einnahmen hängen sowohl von der Zahl der 
teilnehmenden Behörden (Begünstigten) als auch von ihren durchschnittlichen 
erwarteten Vergabeverfahren ab. Die Gebühreneinnahmen müssen sich auf rund 
6 Mio. EUR pro Jahr belaufen, um die voraussichtlichen durchschnittlichen 
jährlichen Kosten zu decken. Auf der Grundlage von Schätzungen der Beteiligung 
sollte dies mit einem durchschnittlichen jährlichen Gebührensatz von 2 % der
DE 30  DE 
Ausgaben pro Behörde erreichbar sein. Überschreiten die Gesamtausgaben dieses 
Niveau, z. B. weil mehr Behörden teilnehmen, sind die durchschnittlichen Ausgaben 
pro Behörde höher, oder beides, würde der Gebührensatz proportional sinken. Die 
Einnahmen aus der Gebühr werden zur Finanzierung der Gesamtbetriebskosten des 
Auftragsvergabemechanismus verwendet, wie oben erläutert.  
Die Kommission erstattet dem Europäischen Parlament und dem Rat Bericht über 
den Gesamtbetrag der Kosten, die für die Auftragsvergabetätigkeiten entstanden 
sind, und über den Gesamtbetrag der erhobenen Gebühren. 
Gebühr Cloud-Verbund: 
Die Gebühr soll die Betriebskosten für die Einrichtung und Verwaltung des 
EuroCloud-Verbunds decken, einschließlich der Bewertung von 
Mitgliedschaftsanträgen und der Erleichterung der gemeinsamen Nutzung von 
Rechenzentrums- und Cloud-Computing-Diensten durch die Entwicklung der 
EuroCloud-Verbundplattform. 
Die Gebühren würden von den Verbundsmitgliedern getragen. Die Gebühr würde die 
Gesamtkosten für die Teilnehmer leicht erhöhen. Sie ist jedoch so streng 
abzustimmen, dass sie die wesentlichen Verwaltungs- und Betriebskosten des 
Verbunds deckt. Dies dürfte zu Effizienzgewinnen und Kosteneinsparungen führen. 
Indem es den Mitgliedern ermöglicht wird, Kapazitäten zu teilen und ansonsten 
ungenutzte Ressourcen zu nutzen, können die Teilnehmer Dienste zu günstigeren 
Preisen in Anspruch nehmen, als sie auf dem freien Markt verfügbar sind. Dieses 
Modell der gemeinsamen Nutzung kann den Bedarf an externer Auftragsvergabe 
verringern und die Ressourcennutzung insgesamt verbessern, insbesondere kurz- bis 
mittelfristig. Die Gebühr führt zwar zu Grenzkosten, wird aber durch die 
wirtschaftlichen Vorteile ausgeglichen, die sich aus der Zusammenarbeit, einer 
verbesserten Kapazitätsnutzung und einer wettbewerbsfähigeren Preisgestaltung 
innerhalb des Verbunds ergeben. 
Die Kommission erlässt Durchführungsrechtsakte mit Durchführungsbestimmungen 
für die Festsetzung der von der Kommission zu erhebenden Gebühren, in denen die 
geschätzten Kosten für jede der Tätigkeiten, für die Gebühren zu entrichten sind, und 
die einzelnen zu entrichtenden Gebührenbeträge sowie die Modalitäten und 
Bedingungen, unter denen die Gebühren zu entrichten sind, präzisiert werden. 
Der Mitgliedsbeitrag würde als Kostendeckungsmechanismus gestaltet, der in einem 
angemessenen Verhältnis zur Zahl der am Verbund teilnehmenden Einrichtungen 
stünde. Ziel ist es, die Kosten zu decken und gleichzeitig die finanzielle Belastung 
der einzelnen Mitglieder mit steigender Beteiligung schrittweise zu verringern.  
Es wird davon ausgegangen, dass die Inanspruchnahme im Laufe der Zeit zunimmt, 
wobei etwa 20 % der möglichen Einrichtungen im ersten Jahr, 40 % im zweiten Jahr, 
60 % im dritten Jahr und rund 80 % im vierten Jahr beitreten würden, bevor im 
fünften Jahr eine vollständige Beteiligung erreicht wird. Das erste Jahr wäre der 
Gründung des Verbunds gewidmet, sodass kein voller Mitgliedsbeitrag erhoben 
würde. Ausgehend von den Schätzungen könnte der Mitgliedsbeitrag ab Jahr 2 auf 
rund 75 000 EUR pro Mitglied festgesetzt werden, was die relativ geringe 
Teilnehmerzahl widerspiegelt. Sobald mehr Einrichtungen beitreten und die 
Kostenbasis auf eine größere Gruppe aufgeteilt wird, könnte die Gebühr schrittweise 
gesenkt werden und rund 30 000 EUR pro Mitglied erreichen, wenn die volle 
Kapazität erreicht ist. Es wird erwartet, dass die Regelung etwa in Jahr 4 die
DE 31  DE 
Gewinnschwelle erreicht. Zu diesem Zeitpunkt würde sich die Gebührenstruktur im 
Einklang mit dem Kostendeckungsprinzip auf einem Niveau stabilisieren, das 
ausreicht, um den Betrieb aufrechtzuerhalten, ohne einen erheblichen Überschuss zu 
generieren. 
Die Gebühr würde ab 2029 erhoben, um einen ersten Aufbauprozess zu ermöglichen. 
Die Gebühr wird über Online-Dienste für die Rechnungsstellung und die Einziehung 
von Zahlungen von den teilnehmenden Behörden erhoben. 
Die geschätzten jährlichen Einnahmen würden von der Zahl der teilnehmenden 
Mitglieder und dem anzuwendenden Mitgliedsbeitrag abhängen. Bei einem 
durchschnittlichen Mitgliedsbeitrag von rund 75 000 EUR pro Mitglied würden die 
jährlichen Einnahmen bei rund 4,4 Mio. EUR pro Jahr liegen, die die 
prognostizierten durchschnittlichen jährlichen Betriebskosten des Verbunds, 
einschließlich der anfänglichen Fixkosten, decken. Mit steigender Beteiligung 
würden die Kosten für die Verwaltung des Verbunds auf eine größere Zahl von 
Mitgliedern verteilt. Folglich würde die Gebühr pro Mitglied proportional sinken, 
wobei sich die jährlichen Einnahmen auf einem niedrigeren Niveau stabilisieren 
würden, z. B. bei rund 2,6 Mio. EUR pro Jahr. 
Die Kommission erstattet dem Europäischen Parlament und dem Rat Bericht über 
den Gesamtbetrag der Kosten, die für die Verbundstätigkeiten entstanden sind, und 
über den Gesamtbetrag der erhobenen Gebühren. Der Berichterstattungszeitraum ist 
noch festzulegen. 
Die Verwendung zweckgebundener Einnahmen für gemeinsame Vergabeverfahren 
und den EuroCloud-Verbund bietet eine haushaltspolitische Gelegenheit, einen 
gesonderten stabilen Finanzierungsstrom für diese Initiativen sicherzustellen. Durch 
die Bindung der Einnahmen aus der Gebühr für bestimmte Zwecke kann die 
Kommission gewährleisten, dass die Mittel effizient und wirksam eingesetzt werden, 
um die Entwicklung eines europäischen Cloud-Ökosystems zu unterstützen. Dieser 
Ansatz ist durch die Notwendigkeit gerechtfertigt, einen klaren und vorhersehbaren 
Finanzrahmen für beide Initiativen im Rahmen der CADA bereitzustellen, der es 
ermöglicht, sie strategisch und langfristig zu planen und umzusetzen. 
Im Hinblick auf die Einhaltung der Haushaltsgrundsätze der Universalität und 
Einheit ist die Verwendung zweckgebundener Einnahmen dadurch gerechtfertigt, 
dass diese Initiativen bestimmte und klar definierte politische Ziele unterstützen 
sollen, d. h. die Entwicklung eines europäischen Cloud-Ökosystems für die 
gemeinsame Nutzung ungenutzter Kapazitäten durch die Mitgliedstaaten und die 
gemeinsame Beschaffung von Cloud-Diensten, um Effizienzgewinne und 
Größenvorteile zu erzielen. Die Einnahmen aus den Gebühren werden zur 
Finanzierung spezifischer Ausgaben verwendet, die in direktem Zusammenhang mit 
der Verwirklichung dieser Ziele stehen, wie oben in den jeweiligen Abschnitten über 
beide Tätigkeiten dargelegt. Durch die Verwendung zweckgebundener Einnahmen 
kann die Kommission sicherstellen, dass die Mittel zielgerichtet und effizient 
verwendet werden, ohne sich auf den Gesamtsaldo des Unionshaushalts 
auszuwirken. Darüber hinaus steht die Verwendung zweckgebundener Einnahmen 
im Einklang mit dem Grundsatz der Einheit, da sie es der Kommission ermöglichen 
wird, diese Initiativen kohärent und koordiniert umzusetzen, Doppelarbeit zu 
vermeiden und sicherzustellen, dass die Mittel zur Unterstützung eines gemeinsamen 
europäischen Ziels verwendet werden. Die Kommission wird auch dafür sorgen, dass 
die Verwendung der zweckgebundenen Einnahmen transparent und nachvollziehbar
DE 32  DE 
ist, wobei regelmäßig über die Fortschritte und Wirkung der Initiative Bericht 
erstattet wird und diese bewertet werden. 
Darüber hinaus wird die Kommission der Notwendigkeit Rechnung tragen, mögliche 
Verzerrungen oder Ungleichheiten bei der Behandlung verschiedener Cloud- 
Diensteanbieter zu vermeiden, und sicherstellen, dass zweckgebundene Einnahmen 
fair, verhältnismäßig und diskriminierungsfrei verwendet werden. Die Kommission 
wird auch die einschlägigen Interessenträger konsultieren, um dafür zu sorgen, dass 
die Initiative so konzipiert und umgesetzt wird, dass ihren Bedürfnissen und 
Anliegen Rechnung getragen wird. 
Es sei darauf hingewiesen, dass nur die Betriebskosten der beiden Initiativen, wie 
oben dargelegt, aus den zweckgebundenen gebührenbasierten Einnahmen finanziert 
werden. Die Verwaltungskosten werden dagegen nicht durch die zweckgebundenen 
Einnahmen gedeckt.  
Für den Fall, dass Gebühren nicht in der angenommenen Höhe und dem 
angenommenen Zeitrahmen eingenommen werden, hat die Kommission einen 
vorsichtigen Ansatz verfolgt, um die Risiken zu mindern. Im Zusammenhang mit 
gemeinsamen Vergabeverfahren würde dies bei Nichteinnahme von Gebühren 
bedeuten, dass kein System eingerichtet und die Initiative keine erheblichen Kosten 
verursachen würde. Andererseits baut der EuroCloud-Verbund auf bereits 
vorliegenden Studien und aktuellen Belegen für das Interesse der Mitgliedstaaten an 
dieser Initiative auf. Darüber hinaus werden die erheblichen Kosten im 
Zusammenhang mit den Initiative bereits durch den derzeitigen mehrjährigen 
Finanzrahmen im Rahmen der der Kommission bereits zugewiesenen 
Haushaltsmittel gedeckt, wodurch dieses finanzielle Risiko insgesamt verringert 
wird. Insgesamt wird es dieser Ansatz der Kommission ermöglichen, ihre Pläne 
anzupassen, ohne erhebliche finanzielle Risiken einzugehen, und sie wird flexibler 
sein, ihre Mittelzuweisung erforderlichenfalls anzupassen, um den Erfolg dieser 
Initiativen sicherzustellen.
D
E
D
E
 
4.
 
D
IG
IT
A
L
E
 A
S
P
E
K
T
E
  
4.
1.
 
A
n
fo
rd
er
u
n
ge
n
 v
on
 d
ig
it
al
er
 R
el
ev
an
z 
A
ll
ge
m
ei
ne
 
B
es
ch
re
ib
u
ng
 
de
r 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 
vo
n 
di
gi
ta
le
r 
R
el
ev
an
z 
un
d 
de
r 
da
m
it
 
ve
rb
un
de
ne
n 
K
at
eg
o
ri
en
 
(D
at
en
, 
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 
un
d 
A
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 v
on
 P
ro
ze
ss
en
, d
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n 
un
d/
od
er
 d
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
) 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
V
on
 d
er
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
b
et
ro
ff
en
e 
od
er
 
si
e 
b
et
re
ff
en
d
e 
A
k
te
u
re
 
V
er
fa
h
re
n
 a
u
f 
ü
b
er
ge
or
d
n
et
er
 
E
b
en
e 
K
at
eg
or
ie
n
  
T
IT
E
L
 I
I 
F
O
R
S
C
H
U
N
G
S
-,
 
E
N
T
W
IC
K
L
U
N
G
S
- 
U
N
D
 
E
IN
F
Ü
H
R
U
N
G
S
T
Ä
T
IG
K
E
IT
E
N
 F
Ü
R
 
D
A
S
 C
L
O
U
D
- 
U
N
D
 K
I-
Ö
K
O
S
Y
S
T
E
M
  
A
rt
ik
el
 N
at
io
na
le
 C
lo
ud
- 
un
d 
K
I-
St
ra
te
gi
en
 
D
ie
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 n
ot
if
iz
ie
re
n
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
 i
h
re
 n
at
io
n
al
en
 S
tr
at
eg
ie
n
. 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n 
 
N
ot
if
iz
ie
ru
ng
 
D
at
en
  
T
IT
E
L
 I
II
 
R
E
C
H
E
N
Z
E
N
T
R
U
M
S
K
A
P
A
Z
IT
Ä
T
E
N
 
A
rt
ik
el
4 
B
en
en
nu
ng
 s
tr
at
eg
is
ch
er
 
R
ec
he
nz
en
tr
u
m
sp
ro
je
kt
e 
A
n
tr
äg
e 
au
f 
B
en
en
n
u
n
g 
st
ra
te
gi
sc
h
er
 
R
ec
h
en
ze
n
tr
u
m
sp
ro
je
k
te
 e
n
th
al
te
n
 a
ll
e 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 u
n
d
 s
ac
h
d
ie
n
li
ch
en
 
In
fo
rm
at
io
n
en
, u
m
 n
ac
hz
uw
ei
se
n,
 d
as
s 
d
as
 
P
ro
je
kt
 d
ie
 e
in
sc
hl
äg
ig
en
 K
ri
te
ri
en
 e
rf
ül
lt
. 
P
ro
je
kt
tr
äg
er
  
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
  
Ü
be
rw
ac
hu
ng
 d
er
 
E
rk
en
nt
ni
ss
e 
au
s 
A
nt
rä
ge
n
 
D
at
en
 
T
IT
E
L
 I
II
 
R
E
C
H
E
N
Z
E
N
T
R
U
M
S
K
A
P
A
Z
IT
Ä
T
E
N
 
A
rt
ik
el
5 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
 d
er
 
K
ap
az
it
ät
sl
üc
ke
 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 ü
b
er
w
ac
h
t 
di
e 
in
 d
er
 
U
ni
on
 v
er
fü
g
ba
re
n 
R
ec
h
en
ka
pa
zi
tä
te
n,
 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 E
dg
e-
C
om
pu
ti
ng
-K
ap
az
it
ät
en
, 
da
s 
V
ol
u
m
en
 d
er
 N
ac
h
fr
ag
e 
na
ch
 
R
ec
he
nz
en
tr
um
sk
ap
az
it
ät
en
, d
as
 A
us
m
aß
 d
er
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n
 
D
at
en
er
h
eb
un
g
 
D
at
en
  
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
V
on
 d
er
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
b
et
ro
ff
en
e 
od
er
 
si
e 
b
et
re
ff
en
d
e 
A
k
te
u
re
 
V
er
fa
h
re
n
 a
u
f 
ü
b
er
ge
or
d
n
et
er
 
E
b
en
e 
K
at
eg
or
ie
n
  
K
ap
az
it
ät
sl
üc
k
e.
 
T
IT
E
L
 I
V
  
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
7 
A
ne
rk
en
nu
ng
 v
on
 A
nb
ie
te
rn
 
vo
n 
C
lo
ud
-C
o
m
pu
ti
ng
-D
ie
ns
te
n 
E
in
 A
nb
ie
te
r 
vo
n 
C
lo
ud
-C
om
pu
ti
ng
-
D
ie
ns
te
n,
 d
er
 a
ne
rk
en
ne
n
 l
as
se
n 
w
il
l,
 d
as
s 
er
 
ei
ne
 U
ni
on
sv
er
tr
au
en
sw
ü
rd
ig
ke
it
ss
tu
fe
 
an
bi
et
et
, s
te
ll
t 
be
i 
de
r 
zu
st
än
di
ge
n 
na
ti
on
al
en
 
B
eh
ör
de
 a
m
 N
ie
d
er
la
ss
u
ng
so
rt
 e
in
en
 A
n
tr
ag
 
au
f 
A
ne
rk
en
nu
ng
. 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
C
lo
ud
-
C
om
pu
ti
ng
-
D
ie
ns
te
n 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n
 
A
uf
si
ch
ts
m
ec
ha
ni
sm
us
 
D
at
en
 
T
IT
E
L
 I
V
  
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
9 
Se
lb
st
be
w
er
tu
ng
 d
er
 
K
on
fo
rm
it
ät
  
D
er
 A
nb
ie
te
r 
vo
n 
C
lo
ud
-C
om
pu
ti
ng
-
D
ie
ns
te
n 
k
an
n
 e
in
e 
S
el
b
st
b
ew
er
tu
n
g 
d
er
 
K
on
fo
rm
it
ät
 a
u
ss
te
ll
en
, u
m
 d
ie
 E
in
ha
lt
un
g 
de
r 
U
ni
on
sv
er
tr
au
en
sw
ü
rd
ig
ke
it
ss
tu
fe
na
ch
zu
w
ei
se
n.
 D
ie
se
 i
st
 ö
ff
en
tl
ic
h
 
zu
gä
n
gl
ic
h
 z
u
 m
ac
h
en
. 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
C
lo
ud
-
C
om
pu
ti
ng
-
D
ie
ns
te
n 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n 
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
A
uf
si
ch
ts
m
ec
ha
ni
sm
us
 
D
at
en
 
T
IT
E
L
 I
V
  
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
0 
U
na
bh
än
gi
g
e 
P
rü
fu
ng
 
E
in
fü
hr
un
g 
d
er
 M
ö
gl
ic
hk
ei
t 
u
n
ab
h
än
gi
ge
r 
P
rü
fu
n
ge
n
 f
ür
 d
ie
 
U
ni
on
sv
er
tr
au
en
sw
ür
di
g
ke
it
ss
tu
fe
n 
2,
un
d 
4.
 B
es
ti
m
m
un
ge
n 
üb
er
 D
at
en
as
p
ek
te
 
im
 Z
u
sa
m
m
en
h
an
g 
m
it
 s
o
lc
h
en
 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
C
lo
ud
-
C
om
pu
ti
ng
-
D
ie
ns
te
n 
A
uf
si
ch
ts
m
ec
ha
ni
sm
us
 
D
at
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
V
on
 d
er
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
b
et
ro
ff
en
e 
od
er
 
si
e 
b
et
re
ff
en
d
e 
A
k
te
u
re
 
V
er
fa
h
re
n
 a
u
f 
ü
b
er
ge
or
d
n
et
er
 
E
b
en
e 
K
at
eg
or
ie
n
  
P
rü
fu
n
ge
n
.  
P
rü
fs
te
ll
en
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
T
IT
E
L
 I
V
  
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
1 
In
ha
lt
 u
nd
 Q
ua
li
tä
t 
de
r 
P
rü
fb
el
eg
e 
P
rü
fu
n
ge
n
 a
uf
 d
er
 G
ru
n
dl
ag
e 
de
r 
A
nh
än
ge
 I
I 
(K
ri
te
ri
en
 f
ü
r 
di
e 
U
ni
on
sv
er
tr
au
en
sw
ür
di
g
ke
it
ss
tu
fe
n)
 u
nd
 I
II
 
(P
rü
fb
el
eg
e 
fü
r 
da
s 
P
rü
fv
er
fa
h
re
n)
. M
ü
ss
en
 
h
in
re
ic
h
en
d
 v
ol
ls
tä
n
d
ig
 u
n
d
 z
u
ve
rl
äs
si
g 
se
in
. 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
C
lo
ud
-
C
om
pu
ti
ng
-
D
ie
ns
te
n 
P
rü
fs
te
ll
en
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
D
at
en
qu
al
it
ät
 
D
at
en
 
T
IT
E
L
 I
V
  
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
2 
Z
en
tr
a
lv
er
ze
ic
hn
is
 f
ür
 C
lo
ud
-
C
om
pu
ti
ng
-D
ie
ns
te
 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 r
ic
h
te
t 
ei
n
 s
p
ez
ie
ll
es
 
V
er
ze
ic
h
n
is
 v
on
 C
lo
u
d
-C
om
p
u
ti
n
g-
D
ie
n
st
en
 e
in
, d
ie
 a
n
h
an
d
 e
in
er
 
U
n
io
n
sv
er
tr
au
en
w
ü
rd
ig
k
ei
ts
st
u
fe
 
an
er
k
an
n
t 
w
u
rd
en
, u
n
d
 f
ü
h
rt
 d
ie
se
s.
 
D
ie
 v
er
if
iz
ie
re
n
d
e 
zu
st
ä
n
d
ig
e 
n
at
io
n
al
e 
B
eh
ör
d
e 
am
 N
ie
d
er
la
ss
u
n
gs
o
rt
 r
eg
is
tr
ie
rt
 
d
ie
 g
ep
rü
ft
en
 D
ie
n
st
e 
im
 z
en
tr
al
en
 
V
er
ze
ic
h
n
is
. J
ed
er
 W
id
er
ru
f 
ei
n
er
 
A
n
er
k
en
n
u
n
g 
w
ir
d
 i
m
 z
en
tr
al
en
 
V
er
ze
ic
h
n
is
 v
er
öf
fe
n
tl
ic
h
t 
u
n
d
 b
le
ib
t 
fü
n
f 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n
 
 V
er
ze
ic
hn
is
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
g 
D
at
en
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
V
on
 d
er
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
b
et
ro
ff
en
e 
od
er
 
si
e 
b
et
re
ff
en
d
e 
A
k
te
u
re
 
V
er
fa
h
re
n
 a
u
f 
ü
b
er
ge
or
d
n
et
er
 
E
b
en
e 
K
at
eg
or
ie
n
  
Ja
h
re
 l
an
g 
öf
fe
n
tl
ic
h
 z
u
gä
n
gl
ic
h
. 
D
as
 Z
en
tr
al
ve
rz
ei
ch
n
is
 w
ir
d
 v
on
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
 ö
ff
en
tl
ic
h
 z
u
gä
n
gl
ic
h
 
ge
m
ac
h
t 
u
n
d
 v
on
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 u
n
d
 
d
en
 z
u
st
än
d
ig
en
 n
at
io
n
al
en
 B
eh
ör
d
en
 a
m
 
N
ie
d
er
la
ss
u
n
gs
o
rt
 a
u
f 
ei
n
er
 e
ig
en
s 
d
af
ü
r 
ei
n
ge
ri
ch
te
te
n
 u
n
d
 l
ei
ch
t 
zu
gä
n
gl
ic
h
en
 
W
eb
si
te
 r
eg
el
m
äß
ig
 a
k
tu
al
is
ie
rt
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
V
on
 d
er
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
b
et
ro
ff
en
e 
od
er
 
si
e 
b
et
re
ff
en
d
e 
A
k
te
u
re
 
V
er
fa
h
re
n
 a
u
f 
ü
b
er
ge
or
d
n
et
er
 
E
b
en
e 
K
at
eg
or
ie
n
  
T
IT
E
L
 I
V
  
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
3 
T
ra
ns
pa
re
nz
p
fl
ic
ht
en
  
E
rh
äl
t 
de
r 
D
ie
ns
te
an
bi
et
er
 K
en
nt
ni
s 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
od
er
 w
es
en
tl
ic
he
n 
Ä
nd
er
un
ge
n 
d
er
 U
m
st
än
de
 i
n 
B
ez
ug
 a
uf
 
C
lo
ud
-C
om
pu
ti
ng
-D
ie
ns
te
, d
ie
 s
ic
h 
au
f 
d
en
 
P
rü
fb
er
ic
ht
/d
ie
 S
te
ll
un
gn
ah
m
e 
au
sw
ir
k
en
 
kö
nn
te
n,
 s
o
 m
el
d
et
 e
r 
d
ie
s 
d
er
 P
rü
fs
te
ll
e 
un
d 
de
r 
zu
st
än
di
ge
n 
n
at
io
na
le
n 
B
eh
ör
de
 a
m
 
N
ie
de
rl
as
su
ng
so
rt
 u
nv
er
zü
gl
ic
h.
 
M
ü
ss
en
 d
ie
 E
rg
eb
ni
ss
e 
d
es
 P
rü
fb
er
ic
ht
s 
un
d 
de
r 
S
te
ll
un
gn
ah
m
e 
ge
än
d
er
t 
od
er
 a
uf
ge
ho
b
en
 
w
er
de
n,
 s
o 
te
il
t 
d
ie
 P
rü
fs
te
ll
e 
d
ie
s 
d
er
 
zu
st
än
d
ig
en
 n
at
io
n
al
en
 B
eh
ör
d
e 
un
d 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 u
nv
er
zü
gl
ic
h 
m
it
.  
M
ü
ss
en
 d
ie
 E
rg
eb
ni
ss
e 
d
er
 A
ne
rk
en
nu
ng
 
ge
än
de
rt
 o
d
er
 a
u
fg
eh
ob
en
 w
er
de
n,
 s
o
 t
ei
lt
 
di
e 
zu
st
än
di
ge
 n
at
io
na
le
 B
eh
ör
de
 a
m
 
N
ie
de
rl
as
su
ng
so
rt
 d
ie
s 
d
en
 z
u
st
än
d
ig
en
 
n
at
io
n
al
en
 B
eh
ör
d
en
 d
er
 a
n
d
er
en
 
M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n
 u
nd
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 
un
ve
rz
üg
li
ch
 m
it
.  
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
C
lo
ud
-
C
om
pu
ti
ng
-
D
ie
ns
te
n 
P
rü
fs
te
ll
en
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
  
N
ot
if
iz
ie
ru
ng
 
D
at
en
 
T
IT
E
L
 I
V
  
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
D
ie
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 n
ot
if
iz
ie
re
n 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 s
o
 b
al
d 
w
ie
 m
ög
li
ch
 d
ie
 
V
or
sc
hr
if
te
n 
fü
r 
S
an
kt
io
ne
n 
un
d 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n
 
N
ot
if
iz
ie
ru
ng
 
D
at
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
V
on
 d
er
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
b
et
ro
ff
en
e 
od
er
 
si
e 
b
et
re
ff
en
d
e 
A
k
te
u
re
 
V
er
fa
h
re
n
 a
u
f 
ü
b
er
ge
or
d
n
et
er
 
E
b
en
e 
K
at
eg
or
ie
n
  
A
rt
ik
el
4 
Sa
nk
ti
on
en
 u
n
d 
Sc
ha
de
n
er
sa
tz
 
S
ch
ad
en
er
sa
tz
 s
o
w
ie
 a
ll
e 
na
ch
fo
lg
en
d
en
 
Ä
nd
er
un
ge
n,
 d
ie
 s
ic
h 
da
ra
uf
 a
us
w
ir
k
en
. 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
T
IT
E
L
 I
V
  
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
5 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
d
en
 
Je
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
 b
en
en
n
t 
ei
n
e 
od
er
 
m
eh
re
re
 z
u
st
än
d
ig
e 
n
at
io
n
al
e 
B
eh
ör
d
en
. 
D
ie
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 n
ot
if
iz
ie
re
n
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
 d
ie
 L
is
te
 d
er
 B
eh
ör
d
en
. D
ie
 
K
om
m
is
si
on
 f
ü
h
rt
 e
in
 ö
ff
en
tl
ic
h
es
 
B
eh
ör
d
en
re
g
is
te
r.
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n
 
B
en
en
nu
ng
 
zu
st
än
di
g
er
 B
eh
ör
d
en
 
 D
at
en
 
T
IT
E
L
 I
V
  
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
7 
A
m
ts
hi
lf
e 
D
at
en
st
rö
m
e 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 
Z
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
zw
is
ch
en
 z
u
st
än
d
ig
en
 
n
at
io
n
al
en
 B
eh
ör
d
en
. 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
D
at
en
au
st
au
sc
h
 
D
at
en
 
T
IT
E
L
 I
V
  
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
9 
G
re
nz
ü
be
rs
ch
re
it
en
de
 
Z
us
a
m
m
en
ar
be
it
 
D
at
en
st
rö
m
e 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 
gr
en
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
en
 Z
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t.
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
D
at
en
au
st
au
sc
h
 
D
at
en
 
T
IT
E
L
 I
V
  
D
ie
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 m
üs
se
n 
ei
n
e 
od
er
 
m
eh
re
re
 R
is
ik
ob
ew
er
tu
n
ge
n
 d
u
rc
h
fü
h
re
n
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
R
is
ik
ob
ew
er
tu
ng
 
D
at
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
V
on
 d
er
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
b
et
ro
ff
en
e 
od
er
 
si
e 
b
et
re
ff
en
d
e 
A
k
te
u
re
 
V
er
fa
h
re
n
 a
u
f 
ü
b
er
ge
or
d
n
et
er
 
E
b
en
e 
K
at
eg
or
ie
n
  
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
9 
R
is
ik
ob
ew
er
tu
ng
en
 
un
d 
da
be
i 
di
e 
vo
n 
de
r 
K
o
m
m
is
si
on
 
he
ra
us
g
eg
eb
en
en
 L
ei
tl
in
ie
n 
w
ei
te
st
ge
he
nd
 
be
rü
ck
si
ch
ti
ge
n.
 D
ie
 M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n
 t
ei
le
n
 
d
er
 K
om
m
is
si
on
 d
ie
 E
rg
eb
n
is
se
 d
er
 
R
is
ik
ob
ew
er
tu
n
g 
m
it
. 
 F
ür
 d
ie
 Z
w
ec
k
e 
de
r 
L
ei
tl
in
ie
n 
is
t 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 b
er
ec
ht
ig
t,
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 v
on
 
C
lo
u
d
-D
ie
n
st
ea
n
b
ie
te
rn
 a
n
zu
fo
rd
er
n
. 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
C
lo
ud
-
D
ie
ns
te
an
bi
et
er
 
T
IT
E
L
 I
V
  
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
3 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
 d
er
 
in
no
va
ti
on
sf
ör
d
er
n
de
n 
A
uf
tr
a
gs
ve
rg
ab
e 
in
 d
en
 B
er
ei
ch
en
 C
lo
ud
 u
nd
 K
I 
D
ie
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 ü
b
er
m
it
te
ln
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
 j
äh
rl
ic
h
 b
es
ti
m
m
te
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 i
n
 B
ez
u
g 
au
f 
d
ie
 
Ü
b
er
w
ac
h
u
n
g 
d
er
 B
es
ch
af
fu
n
g 
in
n
ov
at
iv
er
 C
lo
ud
-C
om
pu
ti
ng
-D
ie
ns
te
 u
nd
 
K
I-
S
ys
te
m
e.
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
 
D
at
en
 
T
IT
E
L
 I
V
  
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
4 
E
in
ri
ch
tu
ng
 d
es
 C
lo
ud
-
V
er
b
un
ds
 d
es
 e
ur
op
äi
sc
h
en
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
Se
kt
or
s 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 r
ic
ht
et
 e
in
e 
P
la
tt
fo
rm
 f
ü
r 
d
en
 E
u
ro
C
lo
u
d
-V
er
b
u
n
d
 e
in
. 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
de
r 
U
ni
on
 
Ö
ff
en
tl
ic
he
 
S
te
ll
en
 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 a
n 
ei
ne
 
di
gi
ta
le
 L
ös
un
g 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
 D
ig
it
al
e 
L
ös
un
g 
T
IT
E
L
 I
V
 A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
7 
A
uf
tr
a
gs
ve
rg
ab
et
ät
ig
ke
it
en
 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 k
an
n 
ei
ne
 P
la
tt
fo
rm
 f
ü
r 
d
ie
 g
em
ei
n
sa
m
e 
A
u
ft
ra
gs
v
er
ga
b
e 
ei
nr
ic
ht
en
 u
nd
 v
er
w
al
te
n,
 d
ie
 D
ie
ns
te
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 a
n 
ei
ne
 
di
gi
ta
le
 L
ös
un
g 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
g 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
V
on
 d
er
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
b
et
ro
ff
en
e 
od
er
 
si
e 
b
et
re
ff
en
d
e 
A
k
te
u
re
 
V
er
fa
h
re
n
 a
u
f 
ü
b
er
ge
or
d
n
et
er
 
E
b
en
e 
K
at
eg
or
ie
n
  
um
fa
ss
t,
 d
ie
 z
ur
 E
rl
ei
ch
te
ru
ng
 d
er
 
A
uf
tr
ag
sv
er
ga
be
tä
ti
gk
ei
te
n 
im
 R
ah
m
en
 
di
es
es
 K
ap
it
el
s 
ge
nu
tz
t 
w
er
de
n 
kö
nn
en
. 
T
IT
E
L
 I
V
  
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
2 
W
ei
te
rg
ab
e 
un
d 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 v
on
 S
of
tw
ar
e 
 
B
ei
 d
er
 B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
vo
n 
S
of
tw
ar
e,
 a
n 
d
er
 
si
e 
R
ec
ht
e 
de
s 
ge
is
ti
ge
n 
E
ig
en
tu
m
s 
in
ne
ha
be
n,
 z
u
r 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 i
m
 
R
ah
m
en
 e
in
er
 q
u
el
lo
ff
en
en
 L
iz
en
z,
 m
ac
h
t 
ei
n
e 
E
in
ri
ch
tu
n
g 
d
er
 U
n
io
n
 o
d
er
 e
in
e 
öf
fe
n
tl
ic
h
e 
S
te
ll
e 
d
ie
 S
o
ft
w
ar
e 
in
 e
in
em
 
K
at
al
og
 o
d
er
 e
in
em
 V
er
ze
ic
h
n
is
 z
u
r 
W
ei
te
rv
er
w
en
d
u
n
g 
ve
rf
ü
gb
ar
, d
er
/d
as
 m
it
 
d
em
 E
U
-O
S
S
-K
at
al
og
 v
er
b
u
n
d
en
 i
st
. 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
de
r 
U
ni
on
 
Ö
ff
en
tl
ic
he
 
S
te
ll
en
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
 K
at
al
og
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
g 
T
IT
E
L
 I
V
  
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
3 
E
U
-K
at
al
og
 q
ue
ll
of
fe
ne
r 
L
ös
u
ng
en
 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 s
te
ll
t 
ei
n
en
 E
U
-K
a
ta
lo
g 
q
u
el
lo
ff
en
er
 L
ös
u
n
ge
n
 a
ls
 z
en
tr
al
is
ie
rt
en
 
K
at
al
og
 f
ü
r 
d
en
 Z
u
ga
n
g 
zu
 S
of
tw
ar
e,
 d
ie
 
vo
n
 E
in
ri
ch
tu
n
ge
n
 d
er
 U
n
io
n
 u
n
d
 
öf
fe
n
tl
ic
h
en
 S
te
ll
en
 z
u
r 
W
ei
te
rv
er
w
en
d
u
n
g 
zu
r 
V
er
fü
gu
n
g 
ge
st
el
lt
 
w
ir
d
, b
er
ei
t 
u
n
d
 f
ü
h
rt
 d
ie
se
n
.  
D
er
 E
U
-O
S
S
-K
at
al
og
 w
ir
d
 i
m
 P
or
ta
l 
fü
r 
ei
n
 i
n
te
ro
p
er
ab
le
s 
E
u
ro
p
a 
ve
rö
ff
en
tl
ic
h
t.
 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 e
n
ts
ch
ei
d
et
 a
u
f 
E
rs
u
ch
en
 
vo
n
 E
in
ri
ch
tu
n
ge
n
 d
er
 U
n
io
n
 o
d
er
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
 K
at
al
og
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
g 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
V
on
 d
er
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
b
et
ro
ff
en
e 
od
er
 
si
e 
b
et
re
ff
en
d
e 
A
k
te
u
re
 
V
er
fa
h
re
n
 a
u
f 
ü
b
er
ge
or
d
n
et
er
 
E
b
en
e 
K
at
eg
or
ie
n
  
öf
fe
n
tl
ic
h
en
 S
te
ll
en
, d
ie
 E
ig
en
tü
m
er
 e
in
es
 
K
at
al
og
s 
od
er
 V
er
ze
ic
h
n
is
se
s 
si
n
d
 o
d
er
 
d
ie
se
n
 b
zw
. d
ie
se
s 
fü
h
re
n
, d
ar
ü
b
er
, d
ie
se
n
 
K
at
al
og
 o
d
er
 d
ie
se
s 
V
er
ze
ic
h
n
is
 m
it
 d
em
 
E
U
-O
S
S
-K
a
ta
lo
g 
zu
 v
er
b
in
d
en
 u
n
d
 ü
b
er
 
d
ie
se
n
 z
u
gä
n
gl
ic
h
 z
u
 m
ac
h
en
. 
4.
2.
 
D
at
en
 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
er
fa
ss
te
n 
D
at
en
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
 
N
at
io
na
le
 S
tr
at
eg
ie
n 
d
er
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
 
T
IT
E
L
 I
I 
F
O
R
S
C
H
U
N
G
S
-,
 E
N
T
W
IC
K
L
U
N
G
S
- 
U
N
D
 
E
IN
F
Ü
H
R
U
N
G
S
T
Ä
T
IG
K
E
IT
E
N
 F
Ü
R
 D
A
S
 C
L
O
U
D
- 
U
N
D
 K
I-
Ö
K
O
S
Y
S
T
E
M
  
A
rt
ik
el
 N
at
io
na
le
 C
lo
ud
- 
un
d 
K
I-
St
ra
te
gi
en
 
M
in
de
st
an
fo
rd
er
un
ge
n 
an
 d
en
 I
nh
al
t 
na
ti
on
al
er
 S
tr
at
eg
ie
n.
 
D
at
en
 i
n 
V
er
bi
nd
un
g 
m
it
 A
nt
rä
ge
n 
au
f 
A
ne
rk
en
nu
ng
 a
ls
 s
tr
at
eg
is
ch
es
 P
ro
je
kt
 
T
IT
E
L
 I
II
 R
E
C
H
E
N
Z
E
N
T
R
U
M
S
K
A
P
A
Z
IT
Ä
T
E
N
 
A
rt
ik
el
4 
B
en
en
nu
ng
 s
tr
at
eg
is
ch
er
 
R
ec
he
nz
en
tr
u
m
sp
ro
je
kt
e 
V
or
la
ge
 a
ll
er
 e
rf
or
de
rl
ic
h
en
 u
nd
 
sa
ch
di
en
li
ch
en
 I
nf
or
m
at
io
ne
n,
 u
m
 
na
ch
zu
w
ei
se
n,
 d
as
s 
d
as
 P
ro
je
kt
 d
ie
 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
n 
K
ri
te
ri
en
 e
rf
ül
lt
. 
S
ta
ti
st
ik
en
 u
nd
 D
at
en
, d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
 s
in
d,
 
um
 d
ie
 K
ap
az
it
ät
sl
üc
k
e 
zu
 ü
be
rw
ac
he
n
 
T
IT
E
L
 I
II
 R
E
C
H
E
N
Z
E
N
T
R
U
M
S
K
A
P
A
Z
IT
Ä
T
E
N
 
A
rt
ik
el
5 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
 d
er
 K
ap
az
it
ät
sl
üc
ke
 
E
nt
fä
ll
t 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
D
at
en
 i
m
 Z
us
am
m
en
ha
n
g 
m
it
 d
er
 
E
in
re
ic
hu
ng
 v
on
 A
nt
rä
g
en
 d
ur
ch
 
D
ie
ns
te
an
bi
et
er
, d
ie
 a
ls
 A
nb
ie
te
r 
ei
ne
r 
U
ni
on
sv
er
tr
au
en
sw
ür
di
g
ke
it
ss
tu
fe
 a
ne
rk
an
nt
 
w
er
de
n 
w
ol
le
n
 
T
IT
E
L
 I
V
 A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
7 
A
ne
rk
en
nu
ng
 v
on
 A
nb
ie
te
rn
 v
on
 C
lo
ud
-
C
om
pu
ti
ng
-D
ie
ns
te
n 
E
nt
fä
ll
t 
E
U
-K
on
fo
rm
it
ät
se
rk
lä
ru
ng
 
T
IT
E
L
 I
V
 A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
9 
Se
lb
st
be
w
er
tu
ng
 d
er
 K
on
fo
rm
it
ät
 
E
nt
fä
ll
t 
Z
ur
 A
ne
rk
en
nu
ng
 v
or
ge
le
gt
er
 P
rü
fb
er
ic
ht
 
un
d 
da
m
it
 v
er
bu
nd
en
e 
A
us
ta
us
ch
e 
T
IT
E
L
 I
V
 A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
0 
U
na
bh
än
gi
ge
 P
rü
fu
ng
 
A
rt
ik
el
1 
In
ha
lt
 u
nd
 Q
ua
li
tä
t 
de
r 
P
rü
fb
el
eg
e 
D
at
en
qu
al
it
ät
: 
hi
nr
ei
ch
en
d 
vo
ll
st
än
di
g 
un
d 
zu
ve
rl
äs
si
g;
 
M
in
de
st
an
fo
rd
er
un
ge
n 
fü
r 
P
rü
fu
ng
en
. 
D
at
en
 z
u 
D
ie
n
st
en
, d
ie
 e
in
e 
A
ne
rk
en
nu
ng
 
er
ha
lt
en
 
T
IT
E
L
 I
V
 A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
2 
Z
en
tr
a
lv
er
ze
ic
hn
is
 f
ür
 C
lo
ud
-C
om
pu
ti
ng
-
D
ie
ns
te
 
D
as
 Z
en
tr
al
v
er
ze
ic
hn
is
 e
nt
hä
lt
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 C
lo
ud
-
C
om
pu
ti
ng
-D
ie
ns
te
, d
ie
 a
uf
 e
in
er
 
be
st
im
m
te
n 
U
ni
on
sv
er
tr
au
en
sw
ür
di
g
ke
it
ss
tu
fe
 
an
er
ka
nn
t 
w
u
rd
en
. 
 
N
ot
if
iz
ie
ru
ng
 d
er
 K
en
nt
n
is
er
la
ng
un
g 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
od
er
 w
es
en
tl
ic
he
n 
Ä
nd
er
un
ge
n 
d
er
 U
m
st
än
de
 i
n 
B
ez
ug
 a
uf
 
C
lo
ud
-C
om
pu
ti
ng
-D
ie
ns
te
, d
ie
 s
ic
h 
au
f 
d
en
 
P
rü
fb
er
ic
ht
/d
ie
 S
te
ll
un
gn
ah
m
e/
di
e 
A
ne
rk
en
nu
ng
 u
nd
 d
ie
 d
am
it
 v
er
bu
nd
en
en
 
D
at
en
st
rö
m
e 
au
sw
ir
ke
n 
k
ön
ne
n 
T
IT
E
L
 I
V
 A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
3 
T
ra
ns
pa
re
nz
p
fl
ic
ht
en
 
E
nt
fä
ll
t 
N
ot
if
iz
ie
ru
ng
 d
er
 V
or
sc
h
ri
ft
en
 u
nd
 
M
aß
na
hm
en
 i
n 
V
er
bi
nd
un
g 
m
it
 S
an
kt
io
ne
n 
 
T
IT
E
L
 I
V
 A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
4 
Sa
nk
ti
on
en
 u
n
d 
Sc
ha
de
ne
rs
at
z 
E
nt
fä
ll
t 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
D
at
en
 z
u 
d
en
 b
en
an
nt
en
 z
us
tä
nd
ig
en
 
na
ti
on
al
en
 B
eh
ör
de
n
 
T
IT
E
L
 I
V
 A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
5 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
d
en
 
E
nt
fä
ll
t 
Im
 R
ah
m
en
 d
er
 Z
us
am
m
en
ar
be
it
 z
w
is
ch
en
 
zu
st
än
di
ge
n 
na
ti
on
al
en
 B
eh
ör
de
n 
ve
rw
en
d
et
e 
D
at
en
 
T
IT
E
L
 I
V
 A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
7 
A
m
ts
hi
lf
e 
E
nt
fä
ll
t 
Im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
re
nz
üb
er
sc
hr
ei
te
nd
en
 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 v
er
w
en
de
te
 D
at
en
 
T
IT
E
L
 I
V
   
 
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
8 
G
re
nz
ü
be
rs
ch
re
it
en
de
 Z
us
a
m
m
en
ar
b
ei
t 
E
nt
fä
ll
t 
V
on
 d
en
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 d
ur
ch
ge
fü
h
rt
e 
R
is
ik
ob
ew
er
tu
ng
en
 
T
IT
E
L
 I
V
   
 
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
9 
R
is
ik
ob
ew
er
tu
ng
en
 
E
nt
fä
ll
t 
D
er
 K
om
m
is
si
on
 d
ur
ch
 A
nb
ie
te
r 
zu
r 
O
ri
en
ti
er
un
g 
be
re
it
ge
st
el
lt
e 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
T
IT
E
L
 I
V
   
 
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
9 
R
is
ik
ob
ew
er
tu
ng
en
 
E
nt
fä
ll
t 
D
at
en
 i
n 
B
ez
ug
 a
u
f 
di
e 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
 d
er
 
B
es
ch
af
fu
ng
 i
nn
ov
at
iv
er
 C
lo
ud
- 
un
d 
K
I-
S
ys
te
m
e 
T
IT
E
L
 I
V
   
 
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
3 
In
no
va
ti
on
sf
ör
d
er
n
de
 A
uf
tr
a
gs
ve
rg
ab
e 
E
nt
fä
ll
t 
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 d
er
 e
u
ro
p
äi
sc
h
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e 
E
rl
äu
te
ru
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 d
ie
 A
nf
o
rd
er
u
ng
(e
n
) 
m
it
 d
er
 E
ur
o
pä
is
ch
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e 
ve
re
in
ba
r 
is
t/
si
nd
. 
D
er
 V
o
rs
ch
la
g 
st
eh
t 
im
 E
in
kl
an
g 
m
it
 d
en
 V
or
sc
h
ri
ft
en
 ü
be
r 
de
n 
A
nb
ie
te
rw
ec
hs
el
 z
w
is
ch
en
 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
ng
sd
ie
ns
te
n,
 d
ie
 m
it
 d
er
 D
at
en
v
er
or
dn
un
g 
ei
n
ge
fü
hr
t 
w
u
rd
en
. 
D
ur
ch
 d
ie
 
E
rm
ög
li
ch
un
g 
de
s 
A
nb
ie
te
rw
ec
hs
el
s 
un
d 
di
e 
B
es
ei
ti
gu
ng
 
w
ic
ht
ig
er
 
U
rs
ac
he
n 
de
r 
A
nb
ie
te
rb
in
du
n
g 
so
ll
 d
ie
 D
at
en
ve
ro
rd
nu
ng
 s
ic
he
rs
te
ll
en
, 
da
ss
 C
lo
ud
-D
ie
n
st
ea
nb
ie
te
r 
in
 d
er
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
E
U
 i
n 
B
ez
ug
 a
u
f 
Q
u
al
it
ät
, 
In
no
va
ti
on
 u
nd
 P
re
is
e 
m
it
ei
na
nd
er
 i
m
 W
et
tb
ew
er
b
 s
te
he
n.
 S
ie
 
so
ll
 
es
 
C
lo
ud
-N
ut
ze
rn
 
er
m
ög
li
ch
en
, 
de
n 
ih
re
n
 
B
ed
ür
fn
is
se
n 
am
 
be
st
en
 
en
ts
pr
ec
he
nd
en
 
A
nb
ie
te
r 
fr
ei
 z
u 
w
äh
le
n
 u
nd
 A
ng
eb
ot
e 
ve
rs
ch
ie
de
ne
r 
A
nb
ie
te
r 
im
 R
ah
m
en
 e
in
es
 M
ul
ti
-
C
lo
ud
-A
ns
at
ze
s 
m
it
ei
na
nd
er
 z
u
 k
om
bi
ni
er
en
. 
D
ie
 D
at
en
v
er
or
dn
un
g 
en
th
äl
t 
je
do
ch
 k
ei
n
e 
E
le
m
en
te
 z
u
r 
G
es
ta
lt
un
g 
ei
ne
s 
w
et
tb
ew
er
bs
fä
hi
g
er
en
 A
ng
eb
ot
s 
an
 E
U
-C
lo
ud
-C
om
pu
ti
ng
-
D
ie
ns
te
n 
od
er
 z
u
r 
F
ör
d
er
un
g 
de
s 
M
ar
kt
ei
nt
ri
tt
s 
vi
el
fä
lt
ig
er
er
 C
lo
ud
-D
ie
ns
te
an
bi
et
er
. 
D
ie
 
D
at
en
ve
ro
rd
nu
ng
 e
bn
et
 z
w
ar
 d
en
 W
eg
 f
ür
 e
in
e 
m
ög
li
ch
e 
V
er
ri
ng
er
un
g
 d
er
 A
bh
än
gi
gk
ei
te
n
 
vo
n 
au
ße
re
ur
op
äi
sc
h
en
 A
nb
ie
te
rn
, 
si
e 
er
öf
fn
et
 a
be
r 
ke
in
en
 E
nt
w
ic
kl
un
gs
pf
ad
 h
in
 z
u 
ei
ne
m
 
so
uv
er
än
er
en
 u
nd
 v
er
tr
au
en
sw
ür
di
g
er
en
 E
U
-C
lo
ud
-C
om
pu
ti
ng
-S
ek
to
r.
 D
ie
 B
es
ti
m
m
un
ge
n 
üb
er
 d
en
 C
lo
ud
-W
ec
hs
el
 u
nd
 d
ie
 I
nt
er
op
er
ab
il
it
ät
 e
rm
ög
li
ch
en
 e
s 
de
n
 N
ut
ze
rn
 j
ed
oc
h,
 
ve
rs
tä
rk
t 
eu
ro
pä
is
ch
e 
C
lo
ud
-C
om
pu
ti
ng
-D
ie
ns
te
 z
u 
ve
rw
en
de
n.
 D
ie
 D
at
en
ve
ro
rd
nu
ng
 i
st
 
da
he
r 
ei
n
e 
V
or
au
ss
et
zu
n
g 
fü
r 
de
n 
V
o
rs
ch
la
g.
 
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 d
em
 G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
n
g 
E
rl
äu
te
ru
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 d
er
 G
ru
nd
sa
tz
 d
er
 e
in
m
a
li
ge
n 
E
rf
as
su
ng
 b
er
ü
ck
si
ch
ti
gt
 u
nd
 i
nw
ie
fe
rn
 d
ie
 M
ög
li
ch
ke
it
 d
er
 W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 v
or
h
an
de
ne
r 
D
at
en
 g
ep
rü
ft
 w
ur
d
e 
D
er
 
G
ru
nd
sa
tz
 
de
r 
ei
n
m
al
ig
en
 
E
rf
as
su
ng
 
w
ur
de
 
ge
bü
hr
en
d 
be
rü
ck
si
ch
ti
gt
 
un
d 
w
ir
d 
sy
st
em
at
is
ch
 d
ur
ch
ge
se
tz
t,
 w
o 
im
m
er
 d
ie
s 
re
le
va
nt
 i
st
. D
ie
s 
gi
lt
 i
ns
b
es
o
nd
er
e 
fü
r 
 
a)
 
di
e 
S
ta
ti
st
ik
en
 u
nd
 D
at
en
, 
di
e 
er
fo
rd
er
li
ch
 s
in
d,
 u
m
 d
ie
 K
ap
az
it
ät
sl
üc
ke
 z
u
 
üb
er
w
ac
he
n,
 
b)
 
di
e 
D
at
en
 z
u 
D
ie
ns
te
n,
 d
ie
 e
in
e 
A
n
er
ke
nn
u
ng
 e
rh
al
te
n,
 
c)
 
di
e 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 f
ür
 d
ie
 M
ar
kt
an
al
ys
e 
b
er
ei
tg
es
te
ll
te
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n.
 
 E
rl
äu
te
ru
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 n
eu
 g
es
ch
af
fe
ne
 D
at
en
 a
uf
fi
nd
ba
r,
 z
u
gä
ng
li
ch
, i
nt
er
op
er
a
be
l 
un
d 
w
ei
te
rv
er
w
en
db
ar
 s
in
d 
un
d 
ho
he
n 
St
an
da
rd
s 
en
ts
p
re
ch
en
. 
E
s 
w
er
de
n 
di
gi
ta
le
 
L
ös
un
ge
n 
be
re
it
ge
st
el
lt
, 
um
 
di
e 
A
uf
fi
nd
ba
rk
ei
t,
 
Z
ug
än
gl
ic
hk
ei
t,
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
t 
un
d 
W
ie
de
rv
er
w
en
db
ar
k
ei
t 
ne
u 
er
ze
ug
te
r 
D
at
en
 
zu
 
ge
w
äh
rl
ei
st
en
. 
M
in
de
st
an
fo
rd
er
un
ge
n 
an
 d
en
 I
nh
al
t 
w
er
de
n 
ho
he
 D
at
en
qu
al
it
ät
ss
ta
nd
ar
ds
 f
ör
de
rn
. 
 D
at
en
st
rö
m
e 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
 
A
k
te
u
re
, d
ie
 
d
ie
 D
at
en
 
b
er
ei
ts
te
ll
en
  
 
A
k
te
u
re
, d
ie
 d
ie
 
D
at
en
 
em
p
fa
n
ge
n
  
A
u
sl
ös
er
 f
ü
r 
d
en
 
D
at
en
au
st
au
sc
h
 
H
äu
fi
gk
ei
t 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
N
at
io
na
le
 S
tr
at
eg
ie
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
T
IT
E
L
 I
I 
F
O
R
S
C
H
U
N
G
S
-,
 
E
N
T
W
IC
K
L
U
N
G
S
- 
U
N
D
 
E
IN
F
Ü
H
R
U
N
G
S
T
Ä
T
IG
K
E
IT
E
N
 
F
Ü
R
 D
A
S
 C
L
O
U
D
- 
U
N
D
 K
I-
Ö
K
O
S
Y
S
T
E
M
  
A
rt
ik
el
 N
at
io
na
le
 C
lo
ud
- 
un
d 
K
I-
St
ra
te
gi
en
 
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
  
In
n
er
ha
lb
 v
on
 d
re
i 
M
o
na
te
n 
na
ch
 
A
nn
ah
m
e 
ei
ne
r 
na
ti
on
al
en
 S
tr
at
eg
ie
 
Je
 
A
nn
ah
m
e/
Ü
be
ra
rb
ei
tu
ng
 
D
at
en
 i
n 
V
er
bi
nd
un
g 
m
it
 A
nt
rä
ge
n 
au
f 
A
ne
rk
en
nu
ng
 a
ls
 
st
ra
te
gi
sc
he
s 
P
ro
je
kt
 
T
IT
E
L
 I
II
 
R
E
C
H
E
N
Z
E
N
T
R
U
M
S
K
A
P
A
Z
IT
Ä
T
E
N
 
A
rt
ik
el
4 
B
en
en
nu
ng
 s
tr
at
eg
is
ch
er
 
R
ec
he
nz
en
tr
u
m
sp
ro
je
kt
e 
A
nt
ra
gs
te
ll
er
 f
ü
r 
di
e 
B
en
en
nu
ng
 
ei
n
es
 
st
ra
te
gi
sc
he
n 
P
ro
je
kt
s 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
B
ea
nt
ra
gu
ng
 b
ei
 
of
fe
ne
n 
A
uf
fo
rd
er
un
ge
n 
zu
r 
In
te
re
ss
en
b
ek
un
du
ng
 
//
 
D
at
en
 i
m
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 
de
r 
E
in
re
ic
hu
ng
 v
on
 
A
nt
rä
ge
n 
du
rc
h 
C
lo
ud
-C
om
pu
ti
ng
-
D
ie
ns
te
, d
ie
 
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n 
fü
r 
T
IT
E
L
 I
V
   
 
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
7 
A
ne
rk
en
nu
ng
 v
on
 
A
nb
ie
te
rn
 v
on
 C
lo
ud
-C
om
pu
ti
ng
-
D
ie
ns
te
n 
A
nt
ra
gs
te
ll
en
de
r 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
C
lo
ud
-
C
om
pu
ti
ng
-
D
ie
ns
te
n 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
 a
m
 
N
ie
de
rl
as
su
ng
so
rt
 
A
nt
ra
g 
au
f 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
vo
n 
D
ie
ns
te
n 
fü
r 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 d
er
 
U
ni
on
 u
nd
 ö
ff
en
tl
ic
he
 
S
te
ll
en
 
//
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
 
A
k
te
u
re
, d
ie
 
d
ie
 D
at
en
 
b
er
ei
ts
te
ll
en
  
 
A
k
te
u
re
, d
ie
 d
ie
 
D
at
en
 
em
p
fa
n
ge
n
  
A
u
sl
ös
er
 f
ü
r 
d
en
 
D
at
en
au
st
au
sc
h
 
H
äu
fi
gk
ei
t 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 d
er
 
U
ni
on
 u
nd
 ö
ff
en
tl
ic
he
 
S
te
ll
en
 e
rb
ri
ng
en
 
w
ol
le
n 
D
at
en
 i
m
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 
de
r 
E
in
re
ic
hu
ng
 v
on
 
A
nt
rä
ge
n 
du
rc
h 
C
lo
ud
-C
om
pu
ti
ng
-
D
ie
ns
te
, d
ie
 
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n 
fü
r 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 d
er
 
U
ni
on
 u
nd
 ö
ff
en
tl
ic
he
 
S
te
ll
en
 e
rb
ri
ng
en
 
w
ol
le
n:
 E
rg
eb
n
is
 d
es
 
A
n
tr
ag
s 
(A
b
le
h
n
u
n
g,
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
zu
sä
tz
li
ch
er
 B
el
eg
e,
 
A
n
er
k
en
n
u
n
g 
d
es
 
D
ie
n
st
es
 d
es
 
A
n
b
ie
te
rs
) 
T
IT
E
L
 I
V
   
 
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
7 
A
ne
rk
en
nu
ng
 v
on
 
A
nb
ie
te
rn
 v
on
 C
lo
ud
-C
om
pu
ti
ng
-
D
ie
ns
te
n 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
 
A
nt
ra
gs
te
ll
en
de
r 
A
nb
ie
te
r 
v
on
 
C
lo
ud
-
C
om
pu
ti
ng
-
D
ie
ns
te
n 
S
ch
lu
ss
fo
lg
er
un
ge
n 
be
i 
de
r 
E
rs
ta
ne
rk
en
nu
ng
 
//
 
D
at
en
 i
m
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 
de
r 
E
in
re
ic
hu
ng
 v
on
 
A
nt
rä
ge
n 
du
rc
h 
C
lo
ud
-C
om
pu
ti
ng
-
D
ie
ns
te
, d
ie
 
T
IT
E
L
 I
V
   
 
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
7 
A
ne
rk
en
nu
ng
 v
on
 
A
nb
ie
te
rn
 v
on
 C
lo
ud
-C
om
pu
ti
ng
-
D
ie
ns
te
n 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
 
A
ll
e 
zu
st
än
di
ge
n 
na
ti
on
al
en
 
B
eh
ör
de
n
 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
C
lo
ud
-
C
om
pu
ti
ng
-D
ie
ns
te
n,
 
de
m
 e
in
e 
A
ne
rk
en
nu
ng
 
m
it
ge
te
il
t 
w
ur
de
 
//
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
 
A
k
te
u
re
, d
ie
 
d
ie
 D
at
en
 
b
er
ei
ts
te
ll
en
  
 
A
k
te
u
re
, d
ie
 d
ie
 
D
at
en
 
em
p
fa
n
ge
n
  
A
u
sl
ös
er
 f
ü
r 
d
en
 
D
at
en
au
st
au
sc
h
 
H
äu
fi
gk
ei
t 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n 
fü
r 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 d
er
 
U
ni
on
 u
nd
 ö
ff
en
tl
ic
he
 
S
te
ll
en
 e
rb
ri
ng
en
 
w
ol
le
n:
 V
er
b
re
it
u
n
g 
d
er
 
S
ch
lu
ss
fo
lg
er
u
n
ge
n
 
zu
r 
Ü
b
er
p
rü
fu
n
g 
D
at
en
 i
m
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 
de
r 
E
in
re
ic
hu
ng
 v
on
 
A
nt
rä
ge
n 
du
rc
h 
C
lo
ud
-C
om
pu
ti
ng
-
D
ie
ns
te
, d
ie
 
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n 
fü
r 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 d
er
 
U
ni
on
 u
nd
 ö
ff
en
tl
ic
he
 
S
te
ll
en
 e
rb
ri
ng
en
 
w
ol
le
n:
 E
in
sp
rü
ch
e 
T
IT
E
L
 I
V
   
 
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
7 
A
ne
rk
en
nu
ng
 v
on
 
A
nb
ie
te
rn
 v
on
 C
lo
ud
-C
om
pu
ti
ng
-
D
ie
ns
te
n 
A
ll
e 
zu
st
än
di
ge
n 
na
ti
on
al
en
 
B
eh
ör
de
n
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
 
D
ie
 z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
 h
at
 
E
in
sp
rü
ch
e 
ge
g
en
 d
ie
 
S
ch
lu
ss
fo
lg
er
un
g 
ei
n
er
 z
us
tä
nd
ig
en
 
na
ti
on
al
en
 B
eh
ör
de
 
am
 N
ie
de
rl
as
su
ng
so
rt
 
//
 
D
at
en
 i
m
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 
de
r 
E
in
re
ic
hu
ng
 v
on
 
A
nt
rä
ge
n 
du
rc
h 
C
lo
ud
-C
om
pu
ti
ng
-
D
ie
ns
te
, d
ie
 
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n 
fü
r 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 d
er
 
T
IT
E
L
 I
V
   
 
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
7 
A
ne
rk
en
nu
ng
 v
on
 
A
nb
ie
te
rn
 v
on
 C
lo
ud
-C
om
pu
ti
ng
-
D
ie
ns
te
n 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n 
ko
nn
te
n 
ke
in
e 
E
in
ig
un
g 
er
zi
el
en
 
//
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
 
A
k
te
u
re
, d
ie
 
d
ie
 D
at
en
 
b
er
ei
ts
te
ll
en
  
 
A
k
te
u
re
, d
ie
 d
ie
 
D
at
en
 
em
p
fa
n
ge
n
  
A
u
sl
ös
er
 f
ü
r 
d
en
 
D
at
en
au
st
au
sc
h
 
H
äu
fi
gk
ei
t 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
U
ni
on
 u
nd
 ö
ff
en
tl
ic
he
 
S
te
ll
en
 e
rb
ri
ng
en
 
w
ol
le
n:
 D
er
 
K
om
m
is
si
on
 
ü
b
er
tr
ag
en
e 
F
äl
le
 
D
at
en
 i
m
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 
de
r 
E
in
re
ic
hu
ng
 v
on
 
A
nt
rä
ge
n 
du
rc
h 
C
lo
ud
-C
om
pu
ti
ng
-
D
ie
ns
te
, d
ie
 
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n 
fü
r 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 d
er
 
U
ni
on
 u
nd
 ö
ff
en
tl
ic
he
 
S
te
ll
en
 e
rb
ri
ng
en
 
w
ol
le
n:
 
E
n
ts
ch
ei
d
u
n
g 
d
er
 
K
om
m
is
si
on
 i
m
 
ü
b
er
tr
ag
en
en
 F
al
l 
T
IT
E
L
 I
V
   
 
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
7 
A
ne
rk
en
nu
ng
 v
on
 
A
nb
ie
te
rn
 v
on
 C
lo
ud
-C
om
pu
ti
ng
-
D
ie
ns
te
n 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n
 
K
om
m
is
si
on
 k
om
m
t 
zu
 e
in
er
 E
nt
sc
h
ei
du
ng
 
in
 e
in
em
 F
al
l,
 i
n 
de
m
 
si
ch
 d
ie
 z
us
tä
nd
ig
en
 
na
ti
on
al
en
 B
eh
ör
de
n 
un
ei
n
ig
 w
ar
en
 
//
 
D
at
en
 i
m
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 
de
r 
E
in
re
ic
hu
ng
 v
on
 
A
nt
rä
ge
n 
du
rc
h 
C
lo
ud
-C
om
pu
ti
ng
-
D
ie
ns
te
, d
ie
 
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n 
fü
r 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 d
er
 
T
IT
E
L
 I
V
   
 
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
7 
A
ne
rk
en
nu
ng
 v
on
 
A
nb
ie
te
rn
 v
on
 C
lo
ud
-C
om
pu
ti
ng
-
D
ie
ns
te
n 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n
 
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n 
be
sc
hl
ie
ße
n,
 v
on
 
ih
re
m
 R
ec
ht
 a
uf
 e
in
 
A
us
k
un
ft
se
rs
u
ch
en
 
G
eb
ra
u
ch
 z
u 
m
ac
he
n
 
//
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
 
A
k
te
u
re
, d
ie
 
d
ie
 D
at
en
 
b
er
ei
ts
te
ll
en
  
 
A
k
te
u
re
, d
ie
 d
ie
 
D
at
en
 
em
p
fa
n
ge
n
  
A
u
sl
ös
er
 f
ü
r 
d
en
 
D
at
en
au
st
au
sc
h
 
H
äu
fi
gk
ei
t 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
U
ni
on
 u
nd
 ö
ff
en
tl
ic
he
 
S
te
ll
en
 e
rb
ri
ng
en
 
w
ol
le
n:
 
A
u
sk
u
n
ft
se
rs
u
ch
en
 
D
at
en
 i
m
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 
de
r 
E
in
re
ic
hu
ng
 v
on
 
A
nt
rä
ge
n 
du
rc
h 
C
lo
ud
-C
om
pu
ti
ng
-
D
ie
ns
te
, d
ie
 
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n 
fü
r 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 d
er
 
U
ni
on
 u
nd
 ö
ff
en
tl
ic
he
 
S
te
ll
en
 e
rb
ri
ng
en
 
w
ol
le
n:
 A
n
tw
or
t 
au
f 
ei
n
 
A
u
sk
u
n
ft
se
rs
u
ch
en
 
T
IT
E
L
 I
V
   
 
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
7 
A
ne
rk
en
nu
ng
 v
on
 
A
nb
ie
te
rn
 v
on
 C
lo
ud
-C
om
pu
ti
ng
-
D
ie
ns
te
n 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n
 
A
us
k
un
ft
se
rs
u
ch
en
 
vo
n 
zu
st
än
di
ge
n 
na
ti
on
al
en
 B
eh
ör
de
n 
ei
n
ge
ga
ng
en
 
//
 
E
U
-
K
on
fo
rm
it
ät
se
rk
lä
ru
n
g 
T
IT
E
L
 I
V
   
 
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
9 
Se
lb
st
be
w
er
tu
ng
 d
er
 
K
on
fo
rm
it
ät
 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
C
lo
ud
-
C
om
pu
ti
ng
-
D
ie
ns
te
n 
 Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
S
el
bs
tb
ew
er
tu
ng
 
an
ge
w
an
dt
 
//
 
Z
ur
 A
ne
rk
en
nu
ng
 
vo
rg
el
eg
te
r 
P
rü
fb
er
ic
ht
 u
nd
 d
am
it
 
ve
rb
un
de
ne
 
A
us
ta
us
ch
e:
 F
ü
r 
d
ie
 
T
IT
E
L
 I
V
   
 
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
0 
U
na
bh
än
gi
ge
 P
rü
fu
ng
 
A
rt
ik
el
1 
In
ha
lt
 u
nd
 Q
ua
li
tä
t 
de
r 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
C
lo
ud
-
C
om
pu
ti
ng
-
D
ie
ns
te
n 
P
rü
fs
te
ll
e 
P
rü
fu
ng
 w
ir
d 
du
rc
hg
ef
üh
rt
 
//
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
 
A
k
te
u
re
, d
ie
 
d
ie
 D
at
en
 
b
er
ei
ts
te
ll
en
  
 
A
k
te
u
re
, d
ie
 d
ie
 
D
at
en
 
em
p
fa
n
ge
n
  
A
u
sl
ös
er
 f
ü
r 
d
en
 
D
at
en
au
st
au
sc
h
 
H
äu
fi
gk
ei
t 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
P
rü
fu
n
g 
er
fo
rd
er
li
ch
e 
In
fo
rm
at
io
n
en
 
P
rü
fb
el
eg
e 
Z
ur
 A
ne
rk
en
nu
ng
 
vo
rg
el
eg
te
r 
P
rü
fb
er
ic
ht
 u
nd
 d
am
it
 
ve
rb
un
de
ne
 
A
us
ta
us
ch
e:
 
P
rü
fb
er
ic
h
te
 
T
IT
E
L
 I
V
   
 
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
0 
U
na
bh
än
gi
ge
 P
rü
fu
ng
 
A
rt
ik
el
1 
In
ha
lt
 u
nd
 Q
ua
li
tä
t 
de
r 
P
rü
fb
el
eg
e 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
C
lo
ud
-
C
om
pu
ti
ng
-
D
ie
ns
te
n 
P
rü
fs
te
ll
e 
un
d 
zu
st
än
di
ge
 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n
 
P
rü
fu
ng
 
ab
ge
sc
hl
os
se
n
 
//
 
D
at
en
 z
u 
D
ie
n
st
en
, 
di
e 
ei
ne
 A
ne
rk
en
nu
ng
 
er
ha
lt
en
: 
Z
en
tr
al
ve
rz
ei
ch
n
is
 
fü
r 
C
lo
u
d
-
C
om
p
u
ti
n
g-
D
ie
n
st
e 
T
IT
E
L
 I
V
   
 
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
2 
Z
en
tr
al
ve
rz
ei
ch
ni
s 
fü
r 
C
lo
ud
-C
om
pu
ti
ng
-D
ie
ns
te
 
V
er
if
iz
ie
re
nd
e 
zu
st
än
di
ge
 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
 
Z
en
tr
al
ve
rz
ei
ch
n
is
 f
ür
 C
lo
ud
-
C
om
pu
ti
ng
-
D
ie
ns
te
 
(E
ur
op
äi
sc
h
e 
K
om
m
is
si
on
) 
A
ne
rk
en
nu
ng
 g
ew
äh
rt
 
//
 
D
at
en
 z
u 
D
ie
n
st
en
, 
di
e 
ei
ne
 A
ne
rk
en
nu
ng
 
er
ha
lt
en
: 
Ö
ff
en
tl
ic
h
 
zu
gä
n
gl
ic
h
e,
 v
on
 d
er
 
E
u
ro
p
äi
sc
h
en
 
K
om
m
is
si
on
 
b
et
ri
eb
en
e 
W
eb
si
te
 
T
IT
E
L
 I
V
   
 
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
2 
Z
en
tr
al
ve
rz
ei
ch
ni
s 
fü
r 
C
lo
ud
-C
om
pu
ti
ng
-D
ie
ns
te
 
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
 a
m
 
N
ie
de
rl
as
su
ng
so
rt
 
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
A
ne
rk
en
nu
ng
 g
ew
äh
rt
 
//
 
N
ot
if
iz
ie
ru
ng
 d
er
 
K
en
nt
ni
se
rl
an
gu
ng
 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
od
er
 w
es
en
tl
ic
he
n 
T
IT
E
L
 I
V
   
 
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
3 
T
ra
ns
pa
re
nz
pf
li
ch
te
n 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
C
lo
ud
-
C
om
pu
ti
ng
-
D
ie
ns
te
n 
P
rü
fs
te
ll
e 
un
d 
zu
st
än
di
ge
 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n
 
Ä
nd
er
un
g 
w
es
en
tl
ic
he
r 
B
ed
in
gu
ng
en
 
au
fs
ei
te
n 
de
s 
//
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
 
A
k
te
u
re
, d
ie
 
d
ie
 D
at
en
 
b
er
ei
ts
te
ll
en
  
 
A
k
te
u
re
, d
ie
 d
ie
 
D
at
en
 
em
p
fa
n
ge
n
  
A
u
sl
ös
er
 f
ü
r 
d
en
 
D
at
en
au
st
au
sc
h
 
H
äu
fi
gk
ei
t 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
Ä
nd
er
un
ge
n 
d
er
 
U
m
st
än
de
 i
n 
B
ez
ug
 
au
f 
C
lo
ud
-
C
om
pu
ti
ng
-D
ie
ns
te
, 
di
e 
si
ch
 a
uf
 d
en
 
P
rü
fb
er
ic
ht
/d
ie
 
S
te
ll
un
gn
ah
m
e 
un
d 
di
e 
da
m
it
 
ve
rb
un
de
ne
n 
D
at
en
st
rö
m
e 
au
sw
ir
ke
n 
kö
nn
en
: 
E
rs
tn
ot
if
iz
ie
ru
n
g 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
A
nb
ie
te
rs
 
N
ot
if
iz
ie
ru
ng
 d
er
 
K
en
nt
ni
se
rl
an
gu
ng
 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
od
er
 w
es
en
tl
ic
he
n 
Ä
nd
er
un
ge
n 
d
er
 
U
m
st
än
de
 i
n 
B
ez
ug
 
au
f 
C
lo
ud
-
C
om
pu
ti
ng
-D
ie
ns
te
, 
di
e 
si
ch
 a
uf
 d
en
 
P
rü
fb
er
ic
ht
/d
ie
 
S
te
ll
un
gn
ah
m
e 
un
d 
di
e 
da
m
it
 
ve
rb
un
de
ne
n 
D
at
en
st
rö
m
e 
au
sw
ir
ke
n 
kö
nn
en
: 
T
IT
E
L
 I
V
   
 
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
3 
T
ra
ns
pa
re
nz
pf
li
ch
te
n 
P
rü
fs
te
ll
e 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n 
(a
m
 
N
ie
de
rl
as
su
ng
so
rt
 u
nd
 a
nd
er
er
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
) 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
V
er
än
d
er
un
g 
de
s 
P
rü
fe
rg
eb
ni
ss
es
 
//
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
 
A
k
te
u
re
, d
ie
 
d
ie
 D
at
en
 
b
er
ei
ts
te
ll
en
  
 
A
k
te
u
re
, d
ie
 d
ie
 
D
at
en
 
em
p
fa
n
ge
n
  
A
u
sl
ös
er
 f
ü
r 
d
en
 
D
at
en
au
st
au
sc
h
 
H
äu
fi
gk
ei
t 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
N
ot
if
iz
ie
ru
n
g 
ei
n
es
 
ve
rä
n
d
er
te
n
 
P
rü
fe
rg
eb
n
is
se
s 
N
ot
if
iz
ie
ru
ng
 d
er
 
V
or
sc
hr
if
te
n 
un
d 
M
aß
na
hm
en
 i
n 
V
er
bi
nd
un
g 
m
it
 
S
an
kt
io
ne
n 
 
T
IT
E
L
 I
V
   
 
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
4 
Sa
nk
ti
on
en
 u
n
d 
Sc
ha
de
ne
rs
at
z 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 l
eg
en
 
de
n 
R
ah
m
en
 f
ür
 d
ie
 
A
uf
er
le
gu
ng
 v
on
 
S
an
kt
io
ne
n 
fe
st
/ä
nd
er
n 
di
es
en
 
//
 
D
at
en
 z
u 
d
en
 
be
na
nn
te
n 
zu
st
än
di
ge
n 
na
ti
on
al
en
 B
eh
ör
de
n 
N
ot
if
iz
ie
ru
n
g 
d
u
rc
h
 
d
ie
 M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n
 
T
IT
E
L
 I
V
   
 
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
5 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
d
en
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
B
en
an
nt
e 
zu
st
än
di
ge
 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n 
(i
n
ne
rh
al
b 
ei
n
es
 
Ja
hr
es
 n
ac
h 
In
k
ra
ft
tr
et
en
) 
//
 
D
at
en
 z
u 
d
en
 
be
na
nn
te
n 
zu
st
än
di
ge
n 
na
ti
on
al
en
 B
eh
ör
de
n 
D
at
en
 i
m
 
öf
fe
n
tl
ic
h
en
 
B
eh
ör
d
en
re
gi
st
er
 
T
IT
E
L
 I
V
   
 
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
5 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
d
en
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
B
en
en
nu
ng
 d
er
 
zu
st
än
di
ge
n 
na
ti
on
al
en
 B
eh
ör
de
n 
un
d 
N
ot
if
iz
ie
ru
ng
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
 
//
 
Im
 R
ah
m
en
 d
er
 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 
zw
is
ch
en
 z
us
tä
nd
ig
en
 
na
ti
on
al
en
 B
eh
ör
de
n 
ve
rw
en
d
et
e 
D
at
en
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
s
T
IT
E
L
 I
V
   
 
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
7 
A
m
ts
h
il
fe
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n
 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 
(I
nf
or
m
at
io
ns
au
st
au
sc
h)
 z
w
is
ch
en
 
zu
st
än
di
ge
n 
na
ti
on
al
en
 B
eh
ör
de
n 
er
fo
rd
er
li
ch
 
//
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
 
A
k
te
u
re
, d
ie
 
d
ie
 D
at
en
 
b
er
ei
ts
te
ll
en
  
 
A
k
te
u
re
, d
ie
 d
ie
 
D
at
en
 
em
p
fa
n
ge
n
  
A
u
sl
ös
er
 f
ü
r 
d
en
 
D
at
en
au
st
au
sc
h
 
H
äu
fi
gk
ei
t 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
ch
 
Im
 R
ah
m
en
 d
er
 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 
zw
is
ch
en
 z
us
tä
nd
ig
en
 
na
ti
on
al
en
 B
eh
ör
de
n 
ve
rw
en
d
et
e 
D
at
en
 
A
m
ts
h
il
fe
er
su
ch
en
 
(u
n
d
 A
n
tw
or
te
n
 
d
ar
au
f)
 
T
IT
E
L
 I
V
   
 
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
7 
A
m
ts
h
il
fe
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n
 
A
m
ts
h
il
fe
 w
ir
d 
al
s 
er
fo
rd
er
li
ch
 e
ra
ch
te
t 
//
 
Im
 R
ah
m
en
 d
er
 
gr
en
zü
be
rs
ch
re
it
en
de
n 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 
ve
rw
en
d
et
e 
D
at
en
 
E
rs
u
ch
en
 u
m
 
B
ew
er
tu
n
g 
– 
V
er
d
ac
h
t 
au
f 
N
ic
h
tk
on
fo
rm
it
ät
 
T
IT
E
L
 I
V
   
 
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
8 
G
re
nz
ü
be
rs
ch
re
it
en
de
 
Z
us
a
m
m
en
ar
b
ei
t 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n 
am
 
B
es
ti
m
m
un
gs
o
rt
 
de
s 
D
ie
ns
te
s 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n 
am
 
A
us
g
an
gs
o
rt
 d
es
 
D
ie
ns
te
s 
V
er
da
ch
t 
au
f 
N
ic
ht
k
on
fo
rm
it
ät
, d
er
 
ei
n
 
A
m
ts
h
il
fe
er
su
ch
en
 
na
ch
 s
ic
h 
zi
eh
t 
//
 
Im
 R
ah
m
en
 d
er
 
gr
en
zü
be
rs
ch
re
it
en
de
n 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 
ve
rw
en
d
et
e 
D
at
en
 
K
om
m
is
si
on
 ü
b
er
 
V
er
d
ac
h
t 
au
f 
N
ic
h
tk
on
fo
rm
it
ät
 
u
n
te
rr
ic
h
te
t 
T
IT
E
L
 I
V
   
 
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
8 
G
re
nz
ü
be
rs
ch
re
it
en
de
 
Z
us
a
m
m
en
ar
b
ei
t 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n 
am
 
B
es
ti
m
m
un
gs
o
rt
 
de
s 
D
ie
ns
te
s 
  
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
E
in
e 
zu
st
än
di
ge
 
B
eh
ör
de
 b
es
ch
li
eß
t,
 
di
e 
zu
st
än
di
ge
 
B
eh
ör
de
 a
m
 
N
ie
de
rl
as
su
ng
so
rt
 u
m
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
zu
 
er
su
ch
en
, u
m
 d
en
 
V
er
da
ch
t 
au
f 
N
ic
ht
k
on
fo
rm
it
ät
 z
u 
be
w
er
te
n.
 
//
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
 
A
k
te
u
re
, d
ie
 
d
ie
 D
at
en
 
b
er
ei
ts
te
ll
en
  
 
A
k
te
u
re
, d
ie
 d
ie
 
D
at
en
 
em
p
fa
n
ge
n
  
A
u
sl
ös
er
 f
ü
r 
d
en
 
D
at
en
au
st
au
sc
h
 
H
äu
fi
gk
ei
t 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
Im
 R
ah
m
en
 d
er
 
gr
en
zü
be
rs
ch
re
it
en
de
n 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 
ve
rw
en
d
et
e 
D
at
en
 
E
rs
u
ch
en
 u
m
 
B
ew
er
tu
n
g 
– 
V
er
d
ac
h
t 
au
f 
N
ic
h
tk
on
fo
rm
it
ät
 
(K
om
m
is
si
on
) 
T
IT
E
L
 I
V
   
 
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
8 
G
re
nz
ü
be
rs
ch
re
it
en
de
 
Z
us
a
m
m
en
ar
b
ei
t 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n 
am
 
A
us
g
an
gs
o
rt
 d
es
 
D
ie
ns
te
s 
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n
 
V
er
da
ch
t 
au
f 
N
ic
ht
k
on
fo
rm
it
ät
 
vo
ns
ei
te
n 
an
de
re
r 
zu
st
än
di
ge
r 
B
eh
ör
d
en
 
od
er
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 
//
 
Im
 R
ah
m
en
 d
er
 
gr
en
zü
be
rs
ch
re
it
en
de
n 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 
ve
rw
en
d
et
e 
D
at
en
 
E
rg
eb
n
is
 e
in
es
 
E
rs
u
ch
en
s 
u
m
 
B
ew
er
tu
n
g 
– 
V
er
d
ac
h
t 
au
f 
N
ic
h
tk
on
fo
rm
it
ät
  
T
IT
E
L
 I
V
   
 
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
8 
G
re
nz
ü
be
rs
ch
re
it
en
de
 
Z
us
a
m
m
en
ar
b
ei
t 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n 
am
 
A
us
g
an
gs
o
rt
 
E
rs
u
ch
en
de
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
In
n
er
ha
lb
 v
on
 z
w
ei
 
M
o
na
te
n 
na
ch
 
S
te
ll
un
g 
ei
ne
s 
E
rs
u
ch
en
s 
//
 
V
on
 d
en
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
du
rc
hg
ef
üh
rt
e 
R
is
ik
ob
ew
er
tu
ng
en
 
T
IT
E
L
 I
V
   
 
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
9 
R
is
ik
ob
ew
er
tu
ng
en
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
R
is
ik
ob
ew
er
tu
ng
 
er
fo
lg
t 
in
ne
rh
al
b 
ei
n
es
 J
ah
re
s 
n
ac
h 
In
k
ra
ft
tr
et
en
 
Z
w
ei
m
al
 j
äh
rl
ic
h
 
D
er
 K
om
m
is
si
on
 z
ur
 
O
ri
en
ti
er
un
g 
be
re
it
ge
st
el
lt
e 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
T
IT
E
L
 I
V
   
 
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
9 
R
is
ik
ob
ew
er
tu
ng
en
 
C
lo
ud
-
D
ie
ns
te
an
bi
et
er
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
//
 
//
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
 
A
k
te
u
re
, d
ie
 
d
ie
 D
at
en
 
b
er
ei
ts
te
ll
en
  
 
A
k
te
u
re
, d
ie
 d
ie
 
D
at
en
 
em
p
fa
n
ge
n
  
A
u
sl
ös
er
 f
ü
r 
d
en
 
D
at
en
au
st
au
sc
h
 
H
äu
fi
gk
ei
t 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
D
at
en
 i
n 
B
ez
ug
 a
u
f 
di
e 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
 d
er
 
B
es
ch
af
fu
ng
 
in
no
va
ti
ve
r 
C
lo
ud
- 
un
d 
K
I-
S
ys
te
m
e 
T
IT
E
L
 I
V
   
 
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
3 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
 d
er
 
in
no
va
ti
on
sf
ör
d
er
nd
en
 
A
uf
tr
a
gs
ve
rg
ab
e 
in
 d
en
 B
er
ei
ch
en
 
C
lo
ud
 u
nd
 K
I 
  
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
//
 
Jä
hr
li
ch
 
 4.
3.
 
D
ig
it
a
le
 L
ös
u
n
ge
n
 
V
er
ze
ic
h
n
is
 f
ü
r 
an
er
k
an
n
te
 C
lo
u
d
-C
om
p
u
ti
n
g-
D
ie
n
st
e 
D
ig
it
al
e 
u
n
d
/o
d
er
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
a
te
gi
en
 
(f
al
ls
 a
n
w
en
d
b
ar
) 
E
rl
äu
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g 
N
ic
ht
 a
nw
en
db
ar
 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
D
as
 V
er
ze
ic
hn
is
 w
ir
d 
si
ch
 a
n 
be
w
äh
rt
en
 V
er
fa
h
re
n 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 i
m
 B
er
ei
ch
 
d
er
 C
yb
er
si
ch
er
he
it
 o
ri
en
ti
er
en
. 
 
eI
D
A
S
-V
er
o
rd
n
u
n
g 
D
as
 V
er
ze
ic
hn
is
 w
ir
d,
 s
o
w
ei
t 
re
le
va
nt
, d
en
 e
ID
A
S
-R
ah
m
en
 w
ei
te
rv
er
w
en
d
en
. 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 d
ig
it
al
es
 Z
u
ga
n
gs
to
r 
u
n
d 
IM
I 
N
ic
ht
 a
nw
en
db
ar
 
S
on
st
ig
e 
(z
. B
. V
er
o
rd
n
u
n
g 
fü
r 
ei
n
 i
n
te
ro
p
er
a
bl
es
 
E
u
ro
pa
) 
D
ie
 N
ot
w
en
di
gk
ei
t 
ei
ne
r 
w
ei
te
re
n 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
ts
b
ew
er
tu
ng
 i
m
 R
ah
m
en
 d
er
 
V
er
or
dn
un
g 
fü
r 
ei
n 
in
te
ro
pe
ra
bl
es
 E
u
ro
pa
 (
V
er
o
rd
nu
ng
 (
E
U
)
24
/9
) 
w
ir
d 
b
ew
er
te
t,
 s
o
b
al
d
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
E
in
ze
lh
ei
te
n 
fü
r 
d
as
 V
er
ze
ic
hn
is
 a
n
er
ka
nn
te
r 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
C
lo
ud
-C
om
pu
ti
ng
-D
ie
ns
te
 v
er
fü
gb
ar
 s
in
d.
 
 
E
u
ro
C
lo
u
d
-P
la
tt
fo
rm
 
D
ig
it
al
e 
u
n
d
/o
d
er
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
a
te
gi
en
 
(f
al
ls
 a
n
w
en
d
b
ar
) 
E
rl
äu
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g 
N
ic
ht
 a
nw
en
db
ar
 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
D
ie
 P
la
tt
fo
rm
 s
o
ll
te
 M
ec
ha
ni
sm
en
 f
ür
 e
in
en
 s
ic
he
re
n 
Z
ug
an
g 
un
d 
ei
n
e 
si
ch
er
e 
B
eh
an
dl
un
g 
vo
n 
S
ic
he
rh
ei
ts
v
or
fä
ll
en
 u
m
fa
ss
en
, 
w
ie
 z
. B
. e
in
 g
em
ei
ns
am
es
 
Id
en
ti
tä
ts
m
an
ag
em
en
t,
 I
n
st
ru
m
en
te
 f
ür
 d
ie
 g
eg
en
se
it
ig
e 
A
ut
he
nt
if
iz
ie
ru
ng
 u
nd
 
In
st
ru
m
en
te
 f
ür
 d
ie
 M
el
d
un
g 
vo
n 
S
ic
he
rh
ei
ts
v
or
fä
ll
en
. D
ie
 P
la
tt
fo
rm
 w
ir
d 
si
ch
 
an
 b
ew
äh
rt
en
 V
er
fa
h
re
n 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 i
m
 B
er
ei
ch
 d
er
 C
yb
er
si
ch
er
he
it
 
o
ri
en
ti
er
en
. 
eI
D
A
S
-V
er
o
rd
n
u
n
g 
D
ie
s 
w
ir
d 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 z
u 
ei
ne
m
 s
p
ät
er
en
 Z
ei
tp
un
kt
 g
en
au
er
 a
us
fü
hr
en
.  
 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 d
ig
it
al
es
 Z
u
ga
n
gs
to
r 
u
n
d 
IM
I 
N
ic
ht
 a
nw
en
db
ar
 
S
on
st
ig
e 
(z
. B
. V
er
o
rd
n
u
n
g 
fü
r 
ei
n
 i
n
te
ro
p
er
a
bl
es
 
E
u
ro
pa
) 
D
ie
 N
ot
w
en
di
gk
ei
t 
ei
ne
r 
w
ei
te
re
n 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
ts
b
ew
er
tu
ng
 i
m
 R
ah
m
en
 d
er
 
V
er
or
dn
un
g 
fü
r 
ei
n 
in
te
ro
pe
ra
bl
es
 E
u
ro
pa
 (
V
er
o
rd
nu
ng
 (
E
U
)
24
/9
) 
w
ir
d 
b
ew
er
te
t,
 s
o
b
al
d
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
E
in
ze
lh
ei
te
n 
fü
r 
di
e 
E
ur
oC
lo
ud
-P
la
tt
fo
rm
 
v
er
fü
gb
ar
 s
in
d.
 
 P
la
tt
fo
rm
 f
ü
r 
d
ie
 g
em
ei
n
sa
m
e 
A
u
ft
ra
gs
v
er
ga
b
e 
D
ig
it
al
e 
u
n
d
/o
d
er
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
a
te
gi
en
 
(f
al
ls
 a
n
w
en
d
b
ar
) 
E
rl
äu
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g 
 N
ic
ht
 a
nw
en
db
ar
 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
D
ie
 P
la
tt
fo
rm
 w
ir
d 
si
ch
 a
n 
be
w
äh
rt
en
 V
er
fa
hr
en
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 i
m
 B
er
ei
ch
 
d
er
 C
yb
er
si
ch
er
he
it
 o
ri
en
ti
er
en
. 
eI
D
A
S
-V
er
o
rd
n
u
n
g 
D
ie
s 
w
ir
d 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 z
u 
ei
ne
m
 s
p
ät
er
en
 Z
ei
tp
un
kt
 g
en
au
er
 a
us
fü
hr
en
.  
 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 d
ig
it
al
es
 Z
u
ga
n
gs
to
r 
u
n
d 
IM
I 
N
ic
ht
 a
nw
en
db
ar
 
S
on
st
ig
e 
(z
. B
. V
er
o
rd
n
u
n
g 
fü
r 
ei
n
 i
n
te
ro
p
er
a
bl
es
 
E
u
ro
pa
) 
N
ic
ht
 a
nw
en
db
ar
 
 K
at
al
og
 o
d
er
 V
er
ze
ic
h
n
is
 w
ei
te
rv
er
w
en
d
b
ar
er
 S
of
tw
a
re
, d
er
/d
as
 m
it
 d
em
 E
U
-O
S
S
-K
at
al
og
 v
er
b
u
n
d
en
 i
st
 
D
ig
it
al
e 
u
n
d
/o
d
er
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
a
te
gi
en
 
(f
al
ls
 a
n
w
en
d
b
ar
) 
E
rl
äu
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g 
 N
ic
ht
 a
nw
en
db
ar
 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
D
ie
 P
la
tt
fo
rm
 w
ir
d 
si
ch
 a
n 
be
w
äh
rt
en
 V
er
fa
hr
en
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 i
m
 B
er
ei
ch
 
d
er
 C
yb
er
si
ch
er
he
it
 o
ri
en
ti
er
en
. 
eI
D
A
S
-V
er
o
rd
n
u
n
g 
D
as
 V
er
ze
ic
hn
is
 w
ir
d,
 s
o
w
ei
t 
re
le
va
nt
, d
en
 e
ID
A
S
-R
ah
m
en
 w
ei
te
rv
er
w
en
d
en
.  
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 d
ig
it
al
es
 Z
u
ga
n
gs
to
r 
u
n
d 
IM
I 
N
ic
ht
 a
nw
en
db
ar
 
S
on
st
ig
e 
(z
. B
. V
er
o
rd
n
u
n
g 
fü
r 
ei
n
 i
n
te
ro
p
er
a
bl
es
 
E
u
ro
pa
) 
N
ic
ht
 a
nw
en
db
ar
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
E
U
-K
at
al
og
 q
u
el
lo
ff
en
er
 L
ös
u
n
ge
n
 
D
ig
it
al
e 
u
n
d
/o
d
er
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
a
te
gi
en
 
(f
al
ls
 a
n
w
en
d
b
ar
) 
E
rl
äu
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g 
 N
ic
ht
 a
nw
en
db
ar
 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
D
ie
 P
la
tt
fo
rm
 w
ir
d 
si
ch
 a
n 
be
w
äh
rt
en
 V
er
fa
hr
en
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 i
m
 B
er
ei
ch
 
d
er
 C
yb
er
si
ch
er
he
it
 o
ri
en
ti
er
en
. 
eI
D
A
S
-V
er
o
rd
n
u
n
g 
D
er
 K
at
al
og
 w
ir
d,
 s
o
w
ei
t 
re
le
va
nt
, d
en
 e
ID
A
S
-R
ah
m
en
 w
ei
te
rv
er
w
en
d
en
. 
 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 d
ig
it
al
es
 Z
u
ga
n
gs
to
r 
u
n
d 
IM
I 
N
ic
ht
 a
nw
en
db
ar
 
S
on
st
ig
e 
(z
. B
. V
er
o
rd
n
u
n
g 
fü
r 
ei
n
 i
n
te
ro
p
er
a
bl
es
 
E
u
ro
pa
) 
A
rt
ik
el
 d
er
 V
er
or
dn
un
g
 f
ür
 e
in
 i
nt
er
op
er
ab
le
s 
E
u
ro
pa
 (
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
24
/9
) 
sc
h
re
ib
t 
di
e 
W
ei
te
rg
ab
e 
un
d 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 v
on
 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
ts
lö
su
ng
en
 z
w
is
ch
en
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
 d
er
 U
ni
on
 u
nd
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
S
te
ll
en
 v
or
. D
er
 E
U
-K
at
al
og
 q
ue
ll
of
fe
n
er
 L
ös
un
ge
n 
en
ts
p
ri
ch
t 
di
es
er
 
A
nf
or
de
ru
ng
. 
 
 4.
4.
 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
sb
ew
er
tu
n
g 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
n
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
 o
d
er
 
K
at
eg
or
ie
 
d
ig
it
al
er
 
öf
fe
n
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
e 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
L
ös
u
n
g(
en
) 
fü
r 
ei
n
 
in
te
ro
p
er
ab
le
s 
E
u
ro
p
a 
A
n
d
er
e 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
sl
ös
u
n
g(
en
) 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
U
ni
on
sv
er
ze
ic
hn
is
 
an
er
ka
nn
te
s 
so
uv
er
än
er
 D
ie
ns
te
 
E
in
 s
pe
zi
el
le
s 
U
ni
o
ns
ve
rz
ei
ch
ni
s 
fü
r 
an
er
ka
nn
te
 C
lo
ud
-C
om
pu
ti
ng
-D
ie
ns
te
. 
V
on
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 e
in
zu
ri
ch
te
n 
un
d 
zu
 f
üh
re
n 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n 
re
gi
st
ri
er
en
 d
ie
 e
in
sc
hl
äg
ig
en
 
D
ie
ns
te
 i
n 
di
es
em
 V
er
ze
ic
hn
is
. 
 
T
IT
E
L
 I
V
   
 
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
2 
Z
en
tr
a
lv
er
ze
ic
hn
is
 f
ür
 
C
lo
ud
-C
om
pu
ti
ng
-D
ie
ns
te
 
 /
/ 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
E
ur
oC
lo
ud
-
V
er
bu
nd
 
M
it
 A
rt
ik
el
4 
w
ir
d 
de
r 
C
lo
ud
-V
er
bu
nd
 
de
s 
eu
ro
pä
is
ch
en
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
S
ek
to
rs
 
(E
ur
oC
lo
ud
-V
er
bu
nd
) 
ei
ng
er
ic
ht
et
. D
er
 
E
ur
oC
lo
ud
-V
er
bu
nd
 s
o
ll
te
 n
at
io
na
le
 
C
lo
ud
-I
ni
ti
at
iv
en
 z
us
am
m
en
fü
hr
en
, d
ie
 
ho
ch
gr
ad
ig
 v
er
tr
au
en
sw
ü
rd
ig
e 
un
d 
si
ch
er
e 
C
lo
ud
-K
ap
az
it
ät
en
 f
ür
 d
en
 
öf
fe
nt
li
ch
en
 S
ek
to
rs
 b
ie
te
n,
 u
nd
 d
ie
 
ge
m
ei
ns
am
e 
N
ut
zu
ng
 s
o
lc
he
r 
K
ap
az
it
ät
en
 z
w
is
ch
en
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
 d
er
 
U
ni
on
 u
nd
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
S
te
ll
en
 
er
le
ic
ht
er
n.
 D
ie
s 
so
ll
te
 ü
be
r 
ei
ne
 
P
la
tt
fo
rm
 e
rf
ol
ge
n,
 d
ie
 a
ll
en
 M
it
gl
ie
de
rn
 
de
s 
V
er
bu
nd
s 
zu
gä
ng
li
ch
 i
st
 –
 d
ie
 
E
ur
oC
lo
ud
-P
la
tt
fo
rm
. 
T
IT
E
L
 I
V
   
 
A
U
T
O
N
O
M
IE
  
A
rt
ik
el
4 
E
in
ri
ch
tu
ng
 d
es
 
C
lo
ud
-V
er
b
un
ds
 d
es
 
eu
ro
pä
is
ch
en
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
Se
kt
or
s 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
  A
us
w
ir
ku
ng
en
 d
er
 A
nf
or
de
ru
ng
(e
n)
 a
uf
 d
ie
 g
re
nz
üb
er
g
re
if
en
de
 I
nt
er
o
p
er
a
bi
li
tä
t 
na
ch
 d
ig
it
al
em
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
D
ie
ns
t 
U
n
io
n
sv
er
ze
ic
h
n
is
 a
n
er
k
an
n
te
s 
so
u
ve
rä
n
er
 D
ie
n
st
e 
B
ew
er
tu
n
g
 
M
aß
n
ah
m
e(
n
) 
M
ög
li
ch
e 
ve
rb
le
ib
en
d
e 
H
in
d
er
n
is
se
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 b
es
te
h
en
d
en
 
B
ei
 d
er
 U
m
se
tz
un
g 
de
s 
U
ni
on
sv
er
ze
ic
hn
is
se
s 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
d
ig
it
al
en
 u
n
d
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 
S
tr
at
eg
ie
n
  
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 d
ie
 e
rm
it
te
lt
en
 
an
w
en
d
b
ar
en
 d
ig
it
al
en
 u
n
d
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 S
tr
at
eg
ie
n
 a
u
f.
 
an
er
ka
nn
te
r 
so
uv
er
än
er
 D
ie
ns
te
 w
er
d
en
 d
ie
 
be
st
eh
en
de
n 
S
tr
at
eg
ie
n 
u
nd
 d
ie
 s
ic
h 
da
ra
us
 e
rg
eb
en
de
n 
B
au
st
ei
ne
 w
ei
te
st
ge
he
nd
 b
er
üc
ks
ic
ht
ig
t.
 
O
rg
an
is
a
to
ri
sc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
ei
n
e 
re
ib
u
n
gs
lo
se
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
E
rb
ri
n
gu
n
g 
d
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
e 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 d
ie
 g
ep
la
n
te
n
 
G
ov
er
n
an
ce
-M
aß
n
ah
m
en
 a
u
f.
 
D
ie
 E
ur
op
äi
sc
h
e 
K
om
m
is
si
on
 e
rh
äl
t 
di
e 
A
uf
ga
b
e,
 d
as
 
V
er
ze
ic
hn
is
 e
in
zu
ri
ch
te
n 
un
d 
zu
 f
üh
re
n.
  
D
ie
 v
er
if
iz
ie
re
nd
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
 i
st
 f
ür
 d
as
 
H
oc
hl
ad
en
 d
er
 e
in
sc
hl
äg
ig
en
 D
at
en
 i
n 
da
s 
V
er
ze
ic
hn
is
 
zu
st
än
di
g.
  
D
ie
 o
rg
an
is
at
or
is
ch
en
 M
aß
na
hm
en
 w
ir
d 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 z
u 
ei
ne
m
 s
p
ät
er
en
 Z
ei
tp
un
kt
 
ge
na
ue
r 
au
sf
üh
re
n.
  
M
aß
n
ah
m
en
, d
ie
 e
rg
ri
ff
en
 w
u
rd
en
, u
m
 
ei
n
 g
em
ei
n
sa
m
es
 V
er
st
än
d
n
is
 d
er
 
D
at
en
 z
u
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
o
lc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
au
f.
 
S
em
an
ti
sc
he
 M
aß
na
hm
en
 w
ir
d 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 z
u 
ei
ne
m
 s
pä
te
re
n 
Z
ei
tp
un
kt
 g
en
au
er
 a
us
fü
hr
en
. 
 
 
V
er
w
en
d
u
n
g 
ge
m
ei
n
sa
m
 v
er
ei
n
b
ar
te
r 
of
fe
n
er
 t
ec
h
n
is
ch
er
 S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 
u
n
d
 S
ta
n
d
ar
d
s 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
o
lc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
au
f.
 
T
ec
hn
is
ch
e 
M
aß
na
hm
en
 w
ir
d 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 z
u 
ei
ne
m
 s
pä
te
re
n 
Z
ei
tp
un
kt
 g
en
au
er
 a
us
fü
hr
en
. 
 
 
  E
u
ro
C
lo
u
d
-V
er
b
u
n
d
 
B
ew
er
tu
n
g
 
M
aß
n
ah
m
e(
n
) 
M
ög
li
ch
e 
ve
rb
le
ib
en
d
e 
H
in
d
er
n
is
se
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
(f
al
ls
 z
u
tr
ef
fe
n
d
) 
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 b
es
te
h
en
d
en
 
d
ig
it
al
en
 u
n
d
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 
S
tr
at
eg
ie
n
  
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 d
ie
 e
rm
it
te
lt
en
 
an
w
en
d
b
ar
en
 d
ig
it
al
en
 u
n
d
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 S
tr
at
eg
ie
n
 a
u
f.
 
B
ei
 d
er
 U
m
se
tz
un
g 
de
s 
E
ur
oC
lo
ud
-V
er
bu
nd
s 
w
er
de
n 
di
e 
be
st
eh
en
de
n 
S
tr
at
eg
ie
n 
u
nd
 d
ie
 s
ic
h 
da
ra
us
 e
rg
eb
en
de
n 
B
au
st
ei
ne
 
w
ei
te
st
ge
he
nd
 b
er
üc
ks
ic
ht
ig
t.
 I
ns
b
es
o
nd
er
e 
N
IS
 f
ür
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t,
 S
im
pl
, D
at
en
rä
um
e.
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
O
rg
an
is
a
to
ri
sc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
ei
n
e 
re
ib
u
n
gs
lo
se
 
gr
en
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
E
rb
ri
n
gu
n
g 
d
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
e 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 d
ie
 g
ep
la
n
te
n
 
G
ov
er
n
an
ce
-M
aß
n
ah
m
en
 a
u
f.
 
D
ie
 g
en
au
e 
G
ov
er
na
nc
e 
de
r 
E
ur
oC
lo
ud
-P
la
tt
fo
rm
 w
ir
d
 d
ur
ch
 
se
ku
nd
är
re
ch
tl
ic
he
 V
o
rs
ch
ri
ft
en
 g
er
eg
el
t.
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
M
aß
n
ah
m
en
, d
ie
 e
rg
ri
ff
en
 w
u
rd
en
, 
u
m
 e
in
 g
em
ei
n
sa
m
es
 V
er
st
än
d
n
is
 
d
er
 D
at
en
 z
u
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
o
lc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 a
u
f.
 
S
em
an
ti
sc
he
 M
aß
na
hm
en
 w
ir
d 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 z
u 
ei
ne
m
 
sp
ät
er
en
 Z
ei
tp
un
kt
 g
en
au
er
 a
us
fü
h
re
n.
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
V
er
w
en
d
u
n
g 
ge
m
ei
n
sa
m
 
ve
re
in
b
ar
te
r 
of
fe
n
er
 t
ec
h
n
is
ch
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 u
n
d
 S
ta
n
d
ar
d
s 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
o
lc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 a
u
f.
 
T
ec
hn
is
ch
e 
M
aß
na
hm
en
 w
ir
d 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 z
u 
ei
ne
m
 s
p
ät
er
en
 
Z
ei
tp
un
kt
 g
en
au
er
 a
us
fü
h
re
n.
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
4.
5.
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
gs
m
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
d
ie
 d
ig
it
al
e 
U
m
se
tz
u
n
g 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
R
ol
le
 d
er
 K
om
m
is
si
o
n
 
Z
u
 b
et
ei
li
ge
n
d
e 
A
k
te
u
re
 
V
or
au
ss
ic
h
tl
ic
h
er
 
Z
ei
tp
la
n
  
D
er
 
K
om
m
is
si
on
 
w
ir
d 
di
e 
B
ef
ug
ni
s 
üb
er
tr
ag
en
, 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
zu
 
er
la
ss
en
, 
in
 
d
en
en
 
i)
 
di
e 
te
ch
ni
sc
he
n,
 
op
er
at
iv
en
 
un
d
 
or
ga
ni
sa
to
ri
sc
he
n 
M
aß
na
hm
en
 
un
d 
ii
) 
da
s 
V
er
fa
hr
en
 
fü
r 
di
e 
B
et
ei
li
gu
ng
 
am
 
E
ur
oC
lo
ud
-
V
er
bu
nd
 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
0 
A
bs
at
z
fe
st
g
el
eg
t 
w
er
d
en
.  
 A
rt
ik
el
0,
 
A
rt
ik
el
1 
A
us
ar
be
it
un
g 
ei
ne
s 
od
er
 
m
eh
re
re
r 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
 
 E
ur
op
äi
sc
he
 K
om
m
is
si
on
 
T
ei
ln
eh
m
en
de
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
N
oc
h 
fe
st
zu
le
ge
n
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 3.6.2026  
COM(2026) 502 final 
ANNEXES 1 to 3 
 
ANHÄNGE 
der 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Schaffung eines Rahmens für Maßnahmen zur Stärkung des europäischen Cloud- 
und KI-Ökosystems (Verordnung zur Cloud- und KI-Entwicklung) 
{SEC(2026) 502 final} - {SWD(2026) 502 final} - {SWD(2026) 503 final}
DE 1  DE 
ANHANG I 
GROßE HERAUSFORDERUNGEN 
1. Große Herausforderung 1: Ökologische Nachhaltigkeit, Leistung und Sicherheit der 
Rechenzentren der Union   
Unionsweite Tests und Einführung von Technologien für Rechenzentren, die neue Maßstäbe 
bei der Energie- und Ressourceneffizienz setzen sollen. 
Dazu zählt, eine niedrigere Kennzahl zur eingesetzten Energie (PUE) zu erreichen und eine 
deutlich höhere Serverauslastung zu ermöglichen. Beispiele hierfür sind: 
(1) Senkung der durchschnittlichen Kennzahl zur eingesetzten Energie: Verbesserung 
der ökologischen Nachhaltigkeit und Umweltleistung der Cloud- und Edge-
Rechenzentren der Union durch die Senkung der durchschnittlichen Kennzahl zur 
eingesetzten Energie (PUE) auf 1,15 in der gesamten Union. Im Vordergrund steht 
dabei die Ermöglichung folgender Entwicklungen: 
(a) fortgeschrittene Energieeffizienztechnologien für Rechenzentren 
beispielsweise in den Bereichen Kühlung und Abwärmerückgewinnung; 
(b) Quanteninformatiktechnologien für den Betrieb von Cloud- und 
Recheninfrastrukturen; 
(c) Netzintegration und fortgeschrittene Energiemanagementsysteme; 
(d) Pilotanlagen zur Validierung energieeffizienter Technologien der nächsten 
Generation unter Betriebsbedingungen.  
(2) Erhöhung der durchschnittlichen Serverauslastung von Rechenzentren: Erhöhung 
der durchschnittlichen Serverauslastung in den Rechenzentren der Union auf rund 
50 %, z. B. durch Integration KI-gestützter Technologien für die dynamische 
Steuerung der Serverauslastung, die Steuerung und Planung der Arbeitslasten im 
laufenden Betrieb oder das Ausgleichen der Auslastung, der Energiekosten, der 
thermischen Randbedingungen und der Latenzanforderungen.  
(3) Verbesserung der Sicherheit und Resilienz von Rechenzentren: Verbesserung der 
Sicherheit und Resilienz der Wertschöpfungskette der Rechenzentren und ihrer 
Versorgung durch die Integration von in der Union entworfener und hergestellter 
Halbleitertechnik und Quantentechnik sowie durch die Verbesserung ihrer 
Widerstandsfähigkeit gegenüber physischen Bedrohungen und 
Cybersicherheitsbedrohungen, einschließlich gezielter Angriffe. 
2. Große Herausforderung 2: Cloud-Stacks  
Aufbau durchgängiger Hardware- und Software-Cloud-Stacks, einschließlich KI-Werkzeugen, 
Infrastrukturen, Diensten und Verwaltungsebenen, um die kritischen Kapazitätslücken der 
Union zu schließen. 
Dazu gehört der Aufbau von KI-Servern, die mit in der Union entworfener und hergestellter 
Halbleitertechnik und Quantentechnik betrieben werden, für verteilte und dezentrale Cloud- 
und Edge-Computing-Infrastrukturen für KI. 
Pilotprogramme könnten dazu beitragen, die Fähigkeiten der europäischen offenen Cloud-
Stacks in strategisch wichtigen Sektoren zu demonstrieren.  
DE 2  DE 
 3. Große Herausforderung 3: Grenz-KI 
Entwicklung der nächsten Generation multimodaler Grenz-KI-Modelle und -Systeme und 
wegweisender neuartiger Fähigkeiten. 
Der Schwerpunkt wird auf dem Architekturentwurf und der Entwicklung multimodaler 
Modelle und Systeme der nächsten Generation liegen, die die Grenzen der derzeitigen 
algorithmischen Fähigkeiten verschieben, um eine bessere Leistung beim fortgeschrittenen 
logischen Schlussfolgern, beim modalitätsübergreifenden Verständnis und bei 
Agentenfähigkeiten zu erreichen, sowie auf der Untersuchung neuartiger Ansätze für die 
Modelleffizienz, die kognitive Modellierung, alternative Rechenstrukturen usw. 
Mögliche Anwendungsbereiche wären die Grundlagenforschung (wie etwa wissenschaftliche 
Entdeckungen und komplexe Datenauswertung) sowie die Entwicklung von Weltmodellen für 
verbessertes Schlussfolgern, automatisierte Managementsimulationen und deren Planung.  
4. Große Herausforderung 4: Physische KI  
Entwicklung fortgeschrittener Modelle und Systeme für physische KI, die autonom und sicher 
arbeiten und eine robuste Manipulation und Navigation in unstrukturierten Umgebungen 
ermöglichen. 
Der Schwerpunkt wird auf der gemeinsamen Konzeption von Software und den ihr zugrunde 
liegenden Hardware-Architekturen und auf der Kombination von Grenz-KI-Techniken mit 
Weltmodellen liegen, die das Schlussfolgern über physikalische Zusammenhänge (physical 
reasoning) unterstützen, um robuste Manipulations-, Navigations- und Interaktionsfähigkeiten 
bei minimaler menschlicher Aufsicht zu ermöglichen. 
Mögliche Anwendungsbereiche wären autonome Roboter, industrielle Systeme und Drohnen, 
die in dynamischen realen Umgebungen betrieben werden.  
5. Große Herausforderung 5: Industrielle KI 
Beschleunigung der Entwicklung und Verbreitung europäischer industrieller KI in allen 
strategischen Sektoren der Union.  
Der Schwerpunkt wird auf der Entwicklung europäischer Modelle und Systeme für 
industrielle KI liegen, die für hochwertige industrielle Anwendungen geeignet sind. Diese 
Modelle und Systeme sollten an sektorspezifische Anwendungsfälle angepasst werden können 
und eine sichere Einführung ermöglichen. 
Die im Rahmen dieser Großen Herausforderung eingeleiteten Initiativen sollten sich auf 
spezialisierte Rechenressourcen und Testanlagen stützen, die erforderlich sind, um KI-
Systeme in realen Umgebungen zu validieren, bevor ihre groß angelegte Einführung und 
Nutzung auch auf regionaler und lokaler Ebene unterstützt werden kann.  
In der Automobilindustrie können diese Initiativen die Entwicklung und Einführung 
innovativer Softwareplattformen und KI-Modelle für das automatisierte Fahren erleichtern, 
während sie im verarbeitenden Gewerbe die Entwicklung spezialisierter Modelle zur 
Optimierung der Produktionsprozesse ermöglichen können. Weitere strategische Sektoren, die 
von industrieller KI profitieren könnten, sind beispielsweise Gesundheitswesen, Energie, 
Agrar- und Ernährungswirtschaft und Verteidigung. 
6. Große Herausforderung 6: Kooperative europäische Industriemodelle 
Entwicklung kooperativer europäischer Modelle und Systeme für industrielle KI in 
strategischen Sektoren, indem eine Zusammenarbeit im industriellen Maßstab in Europa
DE 3  DE 
ermöglicht wird, ohne dass sensible Geschäftsdaten zwischen den Beteiligten offengelegt 
werden. 
Der Schwerpunkt wird auf fortgeschrittenen Technologien, die die Wahrung der 
Vertraulichkeit gewährleisten, liegen. Hierzu zählen föderierte und verteilte Trainingsansätze, 
bei denen Algorithmen zu den Daten gebracht werden, anstatt Daten zentral 
zusammenzuführen, sichere Ausführungsumgebungen, auf Verschlüsselung basierende 
Verarbeitung, Anonymisierungs- und Pseudonymisierungstechniken, Segmentierung von 
Zugriffsrechten und Schutz vor der Extraktion wirtschaftlich sensibler Informationen aus 
trainierten Modellen. 
Zu den strategischen Sektoren, die von kooperativen europäischen industriellen KI-Modellen 
und -Systemen profitieren könnten, zählen etwa Luft- und Raumfahrt, Pharmazie, 
Cybersicherheit, Mobilität, autonome Fahrzeuge und Drohnen, Energie und Verteidigung. 
7. Große Herausforderung 7: Plattform für KI-Agenten  
Entwicklung eines europäischen Rahmens für die Orchestrierung von KI-Agenten, der die 
wesentliche Middleware für den resilienten und sicheren Einsatz autonomer Agenten in 
großem Maßstab bereitstellt. 
Der Schwerpunkt liegt auf i) der Erforschung innovativer technologischer Paradigmen, die 
eine wirksame Zusammenarbeit vieler KI-Agenten ermöglichen, sodass deren gemeinsame 
Leistung die von Einzelsystemen übertrifft, während zugleich hohe Sicherheitsstandards 
gewährleistet werden, sowie auf ii) der Entwicklung resilienter cloudgestützter offener 
Plattformen für die Steuerung von KI-Agenten in großem Maßstab. 
Mögliche Anwendungsbereiche wären Gesundheitswesen (z. B. zur Unterstützung klinischer 
Entscheidungen und zur Koordinierung der Forschung), Cybersicherheit (z. B. zur Erkennung 
und Abwehr von Bedrohungen) sowie Grundlagenforschung. 
8. Große Herausforderung 8: KI im öffentlichen Sektor 
Entwicklung von KI-Modellen und -Systemen auf der Grundlage hochwertiger Daten des 
öffentlichen Sektors für kritische Bereiche (wie Gesundheitswesen, öffentliche Verwaltung, 
Rechtswesen und Krisenmanagement sowie öffentliche Dienste). 
Der Schwerpunkt liegt auf Lösungen für öffentliche Dienste, von denen erhebliche positive 
Auswirkungen auf die besonders kritischen öffentlichen Dienste zu erwarten sind und die von 
öffentlichen Einrichtungen auf verschiedenen Verwaltungsebenen gemeinsam genutzt werden 
können. 
Ein Ziel besteht darin, die Datenweitergabe und die Entwicklung von Grenz-KI-Modellen 
zwischen nationalen öffentlichen Diensten zu ermöglichen, um die Auswirkungen auf den 
öffentlichen Sektor in der Union insgesamt zu erhöhen, auch in Bereichen, in denen sensible 
Daten verarbeitet werden. Rahmenbedingungen zur Wahrung der Privatsphäre (z. B. 
föderiertes Lernen und Erzeugung äußerst realitätsnaher synthetischer Daten), die das 
Trainieren von Modellen ermöglichen, ohne die Vertraulichkeit der zugrunde liegenden 
Datensätze zu beeinträchtigen, und Maßnahmen zur Beschleunigung der breiten Einführung 
solcher Modelle, auch auf regionaler und lokaler Ebene, werden ebenfalls zur Verwirklichung 
dieses Ziels beitragen.
DE 4  DE 
ANHANG II 
KRITERIEN FÜR DIE UNIONSVERTRAUENSWÜRDIGKEITSSTUFEN 
In diesem Anhang sind die Kriterien festgelegt, die Anbieter von Cloud-Computing-Diensten 
und deren Cloud-Computing-Dienste erfüllen müssen, um als Anbieter von Diensten der 
Unionsvertrauenswürdigkeitsstufen 1, 2, 3 und 4 anerkannt zu werden. Für die Zwecke der 
Kriterien für die Unionsvertrauenswürdigkeitsstufen 1, 2, 3 und 4 fällt „Software“ im Sinne 
des Artikels 3 Nummer 4 der Verordnung (EU) 2024/2847 in den Anwendungsbereich dieses 
Anhangs und des Anhangs III der vorliegenden Verordnung. „Hardware“ im Sinne des 
Artikels 3 Nummer 5 der Verordnung (EU) 2024/2847 fällt nicht in den Anwendungsbereich.  
1. Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe 1 
1.1. Für die Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe 1 müssen Anbieter von Cloud-Computing-
Diensten die folgenden kumulativen Kriterien erfüllen: 
(a) Der Anbieter von Cloud-Computing-Diensten ist in der Union niedergelassen. 
(b) Infrastruktur und Anlagen des Anbieters von Cloud-Computing-Diensten, 
einschließlich derjenigen seiner Unterauftragnehmer, die an der Erbringung des 
Dienstes beteiligt sind, befinden sich in der Union, es sei denn, die öffentliche Stelle 
schreibt ausdrücklich etwas anderes vor. 
(c) Die Kundendaten, einschließlich Metadaten und Telemetriedaten, die vom Anbieter 
von Cloud-Computing-Diensten und von den an der Erbringung des Dienstes 
beteiligten Unterauftragnehmern verarbeitet, gespeichert und übertragen werden, 
verbleiben ausschließlich in der Union – es sei denn, die öffentliche Stelle schreibt 
ausdrücklich etwas anderes vor – und zwar jederzeit, auch vor, während oder nach 
der Konfiguration oder Nutzung des Dienstes. 
(d) Lagert der Anbieter von Cloud-Computing-Diensten die technische und operative 
Unterstützung oder Hilfe, einschließlich etwaiger nachträglicher Vereinbarungen 
über weitere Auslagerungen, an Drittanbieter außerhalb der Union aus, so werden die 
erforderlichen rechtlichen, technischen und organisatorischen Maßnahmen ergriffen, 
um die Rückverfolgbarkeit, Sicherheit und Governance dieser Tätigkeiten 
sicherzustellen, und diese Tätigkeiten dürfen in keiner Weise die Betriebsautonomie 
des Anbieters von Cloud-Computing-Diensten beeinträchtigen. 
(e) Der Anbieter von Cloud-Computing-Diensten weist nach, dass der Dienst den 
neuesten Cybersicherheitsstandards entspricht. 
(f) Der Anbieter von Cloud-Computing-Diensten gewährleistet vollständige 
Transparenz hinsichtlich der Beauftragung von Unterauftragnehmern. Der Anbieter 
von Cloud-Computing-Diensten stellt durch eine sorgfältige Prüfung seiner 
Unterauftragnehmer, vertragliche Verpflichtungen und eine kontinuierliche 
Beaufsichtigung sicher, dass diese ihren unionsrechtlichen Verpflichtungen 
nachkommen; 
(g) Unterliegt der Anbieter von Cloud-Computing-Diensten der Kontrolle eines 
Drittlands oder eines in einem Drittland niedergelassenen Rechtsträgers, so stellt der 
Anbieter von Cloud-Computing-Diensten anhand unabhängiger Quellen sicher, dass 
in diesem Drittland keine Rechtsvorschriften oder Gepflogenheiten bestehen, nach 
denen der Anbieter von Cloud-Computing-Diensten verpflichtet wäre, den Behörden 
dieses Drittlands Informationen über Softwareschwachstellen zu melden, bevor 
bekannt wird, dass diese Schwachstellen ausgenutzt wurden.
DE 5  DE 
1.2. Für die Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe 1 gelten als Unterauftragnehmer im Sinne 
des Absatzes 1 ausschließlich Unterauftragnehmer, bei denen es sich um Dritte 
handelt, die in einer direkten Vertragsbeziehung mit dem Anbieter von Cloud-
Computing-Diensten stehen und zur Erbringung der Cloud-Computing-Dienste 
beitragen. 
2. Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe 2 
2.1. Für die Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe 2 müssen Anbieter von Cloud-Computing-
Diensten die folgenden kumulativen Kriterien erfüllen: 
(a) Der geprüfte Anbieter und die an der Erbringung des geprüften Dienstes beteiligten 
Unterauftragnehmer sind in der Union niedergelassen. 
(b) Infrastruktur, Anlagen und Personal des geprüften Anbieters, einschließlich 
derjenigen seiner Unterauftragnehmer, die an der Erbringung des Dienstes beteiligt 
sind, befinden sich in der Union. 
(c) Die Kundendaten, einschließlich Metadaten und Telemetriedaten, die vom geprüften 
Anbieter und von den an der Erbringung des Dienstes beteiligten 
Unterauftragnehmern verarbeitet, gespeichert und übertragen werden, verbleiben 
ausschließlich in der Union – es sei denn, die öffentliche Stelle schreibt ausdrücklich 
etwas anderes vor – und zwar jederzeit, auch vor, während oder nach der 
Konfiguration oder Nutzung des Dienstes. 
(d) Stellt die öffentliche Stelle fest, dass zusätzliche Anforderungen an die 
Personalüberprüfung und die Unionsbürgerschaft erforderlich sind, sollte der 
geprüfte Anbieter sicherstellen, dass Personal zur Verfügung steht, das diese 
Anforderungen erfüllt.  
(e) Der geprüfte Dienst erlangt ein europäisches Cybersicherheitszertifikat mindestens 
der Vertrauenswürdigkeitsstufe „mittel“ im Rahmen eines nach der Verordnung 
(EU) 2019/881 einzurichtenden europäischen Systems für die 
Cybersicherheitszertifizierung von Cloud-Computing-Diensten, sofern ein solches 
System im Rahmen der genannten Verordnung eingerichtet wurde und den Anbietern 
von Cloud-Computing-Diensten zur Verfügung steht. Wurde ein solches System 
noch nicht eingerichtet, gelten nationale Systeme für die 
Cybersicherheitszertifizierung, sofern diese vorhanden sind. Gibt es weder ein 
System für die Cybersicherheitszertifizierung auf nationaler Ebene noch auf EU-
Ebene, muss der geprüfte Anbieter nachweisen, dass der Dienst die höchsten 
Cybersicherheitsstandards nach geltendem Unionsrecht erfüllt. 
(f) Die bei der Nutzung des geprüften Dienstes erzeugten Daten werden nicht zum 
Trainieren oder zur Optimierung von KI-Systemen verwendet, die von einem 
Drittland oder einem Rechtsträger mit Sitz in einem Drittland betrieben werden, und 
verlassen keinesfalls die Union. 
(g) Unterliegen der geprüfte Anbieter und die an der Erbringung des geprüften Dienstes 
beteiligten Unterauftragnehmer der Kontrolle eines Drittlands oder eines in einem 
Drittland niedergelassenen Rechtsträgers, so weisen sie nach, dass die erforderlichen 
rechtlichen, technischen und organisatorischen Maßnahmen getroffen wurden, um 
sicherzustellen, dass 
i)  die Kontrolle eines Drittlands oder eines in einem Drittland niedergelassenen 
Rechtsträgers über den geprüften Anbieter nicht in einer Weise ausgeübt wird, 
die dessen Fähigkeit zur Erbringung des Dienstes einschränkt oder
DE 6  DE 
beeinträchtigt, die Beschränkungen hinsichtlich der für die Erbringung des 
Dienstes erforderlichen Infrastrukturen und Anlagen und des erforderlichen 
Personals vorsieht oder die für die Erbringung des geprüften Dienstes 
erforderlichen Fähigkeiten und Standards untergräbt; 
ii)  Drittländer oder in einem Drittland niedergelassene Rechtsträger keinen 
Zugang zu Kundendaten haben; 
iii)  jedweder Möglichkeit einer Störung der Kontinuität des Dienstes und/oder 
einer Verschlechterung der Dienstqualität durch ein Drittland oder einen in 
einem Drittland niedergelassenen Rechtsträger vorgebeugt wird; 
iv)  die Kontrolle eines Drittlands oder eines in einem Drittland niedergelassenen 
Rechtsträgers über den geprüften Anbieter nicht in einer Weise ausgeübt wird, 
die den geprüften Anbieter dazu verpflichtet, restriktive Maßnahmen wie 
Sanktionsregelungen, Embargos oder gleichwertige rechtliche oder 
administrative Maßnahmen eines Drittlands umzusetzen, durchzusetzen, 
anzuwenden oder einzuhalten, es sei denn, diese Maßnahmen sind nach dem 
nationalen Recht der Mitgliedstaaten oder dem Unionsrecht rechtmäßig; 
(h) Die technische und operative Unterstützung oder Hilfe im Zusammenhang mit dem 
geprüften Dienst, einschließlich nachträglicher Vereinbarungen über weitere 
Auslagerungen, wird ausschließlich innerhalb der Union veranlasst und 
durchgeführt. 
(i) Der geprüfte Anbieter weist nach, dass die folgenden Maßnahmen in Bezug auf die 
Software-Lieferkette getroffen wurden: 
i)  eine vollständige und aktuelle Software-Stückliste (SBOM) im Sinne des 
Artikels 3 Nummer 39 der Verordnung (EU) 2024/2847 und eine Liste der 
ermittelten Abhängigkeiten, die für die Erbringung des Dienstes relevant sind, 
wurden dokumentiert und der Prüfstelle zur Verfügung gestellt; 
ii)  ist der Anbieter, Eigentümer und Lizenzgeber von Softwarekomponenten im 
Sinne des Artikels 3 Nummer 6 der Verordnung (EU) 2024/2847 oder 
Produkten ein in einem Drittland niedergelassener Rechtsträger, so werden 
Kontrollen durchgeführt und dokumentiert, um Fernzugriffsfunktionen zu 
unterbinden, die ein Gerät, ein System oder eine Software (auch durch 
Aktualisierungen) wesentlich manipulieren oder stören könnten, und um 
sicherzustellen, dass die sicherheitsrelevanten Komponenten von 
Softwareherstellern aus Drittländern im Sinne des Artikels 3 Nummer 13 der 
Verordnung (EU) 2024/2847 Quellcode-Prüfungen unterzogen werden und ein 
dokumentierter Migrationsplan vorliegt, falls der Software-Anbieter seinen 
Dienst nicht erbringen kann oder ein Drittland Beschränkungen auferlegt; 
iii)  unterliegt der Anbieter von Cloud-Computing-Diensten der Kontrolle eines 
Drittlands oder eines in einem Drittland niedergelassenen Rechtsträgers, so 
stellt der Anbieter von Cloud-Computing-Diensten anhand unabhängiger 
Quellen sicher, dass in diesem Drittland keine Rechtsvorschriften oder 
Gepflogenheiten bestehen, nach denen der Anbieter von Cloud-Computing-
Diensten verpflichtet ist, den Behörden dieses Drittlands Informationen über 
Softwareschwachstellen zu melden, bevor bekannt wird, dass diese 
Schwachstellen ausgenutzt wurden.   
(j) Wird für die Erbringung des Dienstes Software verwendet, die mit einer quelloffenen 
Lizenz freigegeben wurde, so weist der geprüfte Anbieter nach, dass er geeignete
DE 7  DE 
Kontrollen eingeführt und dokumentiert hat, um Fernzugriffsfunktionen oder -
mechanismen zu unterbinden, die dazu eingesetzt werden könnten, ein Gerät, ein 
System oder eine Software wesentlich zu manipulieren oder zu stören. 
(k) Soweit der geprüfte Anbieter seine Dienste weltweit erbringt und ein 
Tochterunternehmen in einem Drittland hat, trifft der geprüfte Anbieter die 
erforderlichen Maßnahmen, um eine wirksame rechtliche, technische und 
organisatorische Trennung zwischen dem Mutterunternehmen in der Union und 
einem solchen Tochterunternehmen in einem Drittland zu gewährleisten und 
durchzusetzen. 
2.2. Für die Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe 2 gelten als Unterauftragnehmer im Sinne 
des Absatzes 1 ausschließlich Unterauftragnehmer, bei denen es sich um Dritte 
handelt, die in einer direkten Vertragsbeziehung mit dem Anbieter von Cloud-
Computing-Diensten stehen und zur Erbringung des Cloud-Computing-Dienstes 
beitragen. 
3. Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe 3 
3.1. Für die Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe 3 müssen Anbieter von Cloud-Computing-
Diensten die folgenden kumulativen Kriterien erfüllen: 
(a) Der geprüfte Anbieter und die an der Erbringung des geprüften Dienstes beteiligten 
Unterauftragnehmer sind in der Union niedergelassen. 
(b) Infrastruktur, Anlagen und Personal des geprüften Anbieters, einschließlich 
derjenigen seiner Unterauftragnehmer, die an der Erbringung des Dienstes beteiligt 
sind, befinden sich in der Union. 
(c) Die Kundendaten, einschließlich Metadaten und Telemetriedaten, die vom geprüften 
Anbieter und von den an der Erbringung des Dienstes beteiligten 
Unterauftragnehmern verarbeitet, gespeichert und übertragen werden, verbleiben 
ausschließlich in der Union – es sei denn, die öffentliche Stelle schreibt ausdrücklich 
etwas anderes vor – und zwar jederzeit, auch vor, während oder nach der 
Konfiguration oder Nutzung des Dienstes. 
(d) Bei dem Personal, einschließlich des Personals der Unterauftragnehmer, das an der 
Erbringung des geprüften Dienstes beteiligt ist, handelt es sich um Unionsbürger und 
das Personal muss sich erforderlichenfalls auch einer nationalen 
Sicherheitsüberprüfung unterziehen, deren Bescheinigung von einem Mitgliedstaat 
für den Umgang mit Verschlusssachen im Sinne des Artikels 2 Nummer 21 der 
Verordnung (EU) 2021/697 ausgestellt wird. 
(e) Der geprüfte Dienst erlangt ein europäisches Cybersicherheitszertifikat mindestens 
der Vertrauenswürdigkeitsstufe „mittel“ im Rahmen eines nach der Verordnung 
(EU) 2019/881 einzurichtenden europäischen Systems für die 
Cybersicherheitszertifizierung von Cloud-Computing-Diensten, sofern ein solches 
System im Rahmen der genannten Verordnung eingerichtet wurde und den Anbietern 
von Cloud-Computing-Diensten zur Verfügung steht. Wurde ein solches System 
noch nicht eingerichtet, gelten nationale Systeme für die 
Cybersicherheitszertifizierung, sofern diese vorhanden sind. Gibt es weder ein 
System für die Cybersicherheitszertifizierung auf nationaler Ebene noch auf EU-
Ebene, muss der geprüfte Anbieter nachweisen, dass der Dienst die höchsten 
Cybersicherheitsstandards nach geltendem Unionsrecht erfüllt.
DE 8  DE 
(f) Die bei der Nutzung des geprüften Dienstes erzeugten Daten werden nicht zum 
Trainieren oder zur Optimierung von KI-Systemen verwendet, die von einem 
Drittland oder einem Rechtsträger mit Sitz in einem Drittland betrieben werden, und 
verlassen keinesfalls die Union. 
(g) Der geprüfte Anbieter und die an der Erbringung des geprüften Dienstes beteiligten 
Unterauftragnehmer unterliegen nicht der Kontrolle eines Drittlands oder eines in 
einem Drittland niedergelassenen Rechtsträgers. Abweichend von diesem Kriterium 
können ein Anbieter von Cloud-Computing-Diensten und dessen 
Unterauftragnehmer, die an der Erbringung des geprüften Dienstes beteiligt sind und 
der Kontrolle eines Drittlands oder eines in einem Drittland niedergelassenen 
Rechtsträgers unterliegen, für die Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe 3 geprüft 
werden, wenn die Kommission hierzu einen Durchführungsrechtsakt gemäß 
Artikel 19 erlassen hat. Hat die Kommission einen Durchführungsrechtsakt nach 
Artikel 19 erlassen, müssen der geprüfte Anbieter und die an der Erbringung des 
geprüften Dienstes beteiligten Unterauftragnehmer auch nachweisen, dass die 
erforderlichen rechtlichen, technischen und organisatorischen Maßnahmen getroffen 
wurden, um sicherzustellen, dass 
i)  die Kontrolle eines Drittlands oder eines in einem Drittland niedergelassenen 
Rechtsträgers über den geprüften Anbieter nicht in einer Weise ausgeübt wird, 
die dessen Fähigkeit zur Erbringung des Dienstes einschränkt oder 
beeinträchtigt, die Beschränkungen hinsichtlich der für die Erbringung des 
Dienstes erforderlichen Infrastrukturen und Anlagen und des erforderlichen 
Personals vorsieht oder die für die Erbringung des geprüften Dienstes 
erforderlichen Fähigkeiten und Standards untergräbt. Der geprüfte Anbieter 
sollte einen angemessenen Zugang zum Quellcode ermöglichen; 
ii)  Drittländer oder in einem Drittland niedergelassene Rechtsträger keinen 
Zugang zu Kundendaten haben; 
iii)  jedweder Möglichkeit einer Störung der Kontinuität des Dienstes und/oder 
einer Verschlechterung der Dienstqualität durch ein Drittland oder einen in 
einem Drittland niedergelassenen Rechtsträger vorgebeugt wird; 
iv)  die Kontrolle eines Drittlands oder eines in einem Drittland niedergelassenen 
Rechtsträgers über den geprüften Anbieter nicht in einer Weise ausgeübt wird, 
die den geprüften Anbieter dazu verpflichtet, restriktive Maßnahmen wie 
Sanktionsregelungen, Embargos oder gleichwertige rechtliche oder 
administrative Maßnahmen eines Drittlands umzusetzen, durchzusetzen, 
anzuwenden oder einzuhalten, es sei denn, diese Maßnahmen sind nach dem 
nationalen Recht der Mitgliedstaaten oder dem Unionsrecht rechtmäßig.  
(h)  Die technische und operative Unterstützung oder Hilfe im Zusammenhang mit dem 
geprüften Dienst, einschließlich nachträglicher Vereinbarungen über weitere 
Auslagerungen, wird ausschließlich innerhalb der Union von in der Union 
ansässigem Personal und von Dritten, die nicht der Kontrolle eines Drittlands oder 
eines in einem Drittland niedergelassenen Rechtsträgers unterliegen, veranlasst und 
durchgeführt. 
(i) Der geprüfte Anbieter weist nach, dass die folgenden Maßnahmen in Bezug auf die 
Software-Lieferkette getroffen wurden:
DE 9  DE 
i)  eine vollständige und aktuelle Software-Stückliste und eine Liste der 
ermittelten Abhängigkeiten, die für die Erbringung des Dienstes relevant sind, 
wurden dokumentiert und der Prüfstelle zur Verfügung gestellt; 
ii)  ist der Anbieter, Eigentümer und Lizenzgeber von Softwarekomponenten oder 
Produkten ein in einem Drittland niedergelassener Rechtsträger, so werden 
Kontrollen durchgeführt und dokumentiert, um Fernzugriffsfunktionen zu 
unterbinden, die ein Gerät, System oder eine Software (auch durch 
Aktualisierungen) wesentlich manipulieren oder stören könnten, und um 
sicherzustellen, dass die sicherheitsrelevanten Komponenten von Herstellern 
aus Drittländern Quellcode-Prüfungen unterzogen werden und ein 
dokumentierter Migrationsplan vorliegt, falls der Software-Anbieter seinen 
Dienst nicht erbringen kann oder ein Drittland Beschränkungen auferlegt; 
iii)    unterliegt der Anbieter von Cloud-Computing-Diensten der Kontrolle eines 
Drittlands oder eines in einem Drittland niedergelassenen Rechtsträgers, so 
stellt der Anbieter von Cloud-Computing-Diensten anhand unabhängiger 
Quellen sicher, dass in diesem Drittland keine Rechtsvorschriften oder 
Gepflogenheiten bestehen, nach denen der Anbieter von Cloud-Computing-
Diensten verpflichtet ist, den Behörden dieses Drittlands Informationen über 
Softwareschwachstellen zu melden, bevor bekannt wird, dass diese 
Schwachstellen ausgenutzt wurden.   
(j) Wird für die Erbringung des Dienstes Software verwendet, die mit einer quelloffenen 
Lizenz freigegeben wurde, so weist der geprüfte Anbieter nach, dass er geeignete 
Kontrollen eingeführt und dokumentiert hat, um Fernzugriffsfunktionen oder -
mechanismen zu unterbinden, die dazu eingesetzt werden könnten, ein Gerät, ein 
System oder eine Software wesentlich zu manipulieren oder zu stören. 
(k) Soweit der geprüfte Anbieter seine Dienste außerhalb der Union erbringt und ein 
Tochterunternehmen in einem Drittland hat, weist der geprüfte Anbieter nach, dass er 
die erforderlichen Maßnahmen getroffen hat, um eine wirksame rechtliche, 
technische und organisatorische Trennung zwischen dem Mutterunternehmen in der 
Union und einem solchen Tochterunternehmen in einem Drittland zu gewährleisten 
und durchzusetzen. 
3.2. Für die Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe 3 müssen die Unterauftragnehmer im 
Sinne des Absatzes 1 Unterauftragnehmer sein, bei denen es sich um Dritte handelt, 
die in einer direkten Vertragsbeziehung mit dem Anbieter von Cloud-Computing-
Diensten stehen, zur Erbringung des Cloud-Computing-Dienstes beitragen und 
möglicherweise Zugang zu Verschlusssachen oder sensiblen Informationen im Sinne 
des Artikels 2 Nummer 22 der Verordnung (EU) 2021/697 benötigen. 
4. Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe 4 
4.1. Für die Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe 4 müssen Anbieter von Cloud-Computing-
Diensten die folgenden kumulativen Kriterien erfüllen: 
(a) Der geprüfte Anbieter und die an der Erbringung des geprüften Dienstes beteiligten 
Unterauftragnehmer sind in der Union niedergelassen. 
(b) Infrastruktur, Anlagen und Personal des geprüften Anbieters, einschließlich 
derjenigen seiner Unterauftragnehmer, die an der Erbringung des Dienstes beteiligt 
sind, befinden sich in der Union.
DE 10  DE 
(c) Die Kundendaten, einschließlich Metadaten und Telemetriedaten, die nach einer 
Risikobewertung als sensibel eingestuft wurden und die vom geprüften Anbieter und 
von den an der Erbringung des Dienstes beteiligten Unterauftragnehmern verarbeitet, 
gespeichert und übertragen werden, verbleiben ausschließlich in der Union und zwar 
jederzeit, auch vor, während oder nach der Konfiguration oder Nutzung des Dienstes. 
(d) Bei dem Personal, einschließlich des Personals der Unterauftragnehmer, die an der 
Erbringung des geprüften Dienstes beteiligt sind, handelt es sich um Unionsbürger 
und das Personal muss sich erforderlichenfalls auch einer nationalen 
Sicherheitsüberprüfung unterziehen, deren Bescheinigung von einem Mitgliedstaat 
für den Umgang mit Verschlusssachen ausgestellt wird. 
(e) Der geprüfte Dienst erlangt ein europäisches Cybersicherheitszertifikat mindestens 
der Vertrauenswürdigkeitsstufe „hoch“ im Rahmen eines nach der Verordnung 
(EU) 2019/881 einzurichtenden europäischen Systems für die 
Cybersicherheitszertifizierung von Cloud-Computing-Diensten, sofern ein solches 
System im Rahmen der genannten Verordnung eingerichtet wurde und den Anbietern 
von Cloud-Computing-Diensten zur Verfügung steht. Wurde ein solches System 
noch nicht eingerichtet, gelten nationale Systeme für die 
Cybersicherheitszertifizierung, sofern diese vorhanden sind. Gibt es weder ein 
System für die Cybersicherheitszertifizierung auf nationaler Ebene noch auf EU-
Ebene, muss der geprüfte Anbieter nachweisen, dass der Dienst die höchsten 
Cybersicherheitsstandards nach geltendem Unionsrecht erfüllt. 
(f) Die bei der Nutzung des geprüften Dienstes erzeugten Daten werden nicht zum 
Trainieren oder zur Optimierung von KI-Systemen verwendet, die von einem 
Drittland oder einem Rechtsträger mit Sitz in einem Drittland betrieben werden, und 
verlassen keinesfalls die Union. 
(g) Der geprüfte Anbieter und die an der Erbringung des geprüften Dienstes beteiligten 
Unterauftragnehmer unterliegen nicht der Kontrolle eines Drittlands oder eines in 
einem Drittland niedergelassenen Rechtsträgers. 
(h) Die technische und operative Unterstützung oder Hilfe im Zusammenhang mit dem 
geprüften Dienst, einschließlich nachträglicher Vereinbarungen über weitere 
Auslagerungen, wird ausschließlich innerhalb der Union von in der Union 
ansässigem Personal und von Dritten, die nicht der Kontrolle eines Drittlands oder 
eines in einem Drittland niedergelassenen Rechtsträgers unterliegen, veranlasst und 
durchgeführt. 
(i) Der geprüfte Anbieter weist nach, dass die folgenden Maßnahmen in Bezug auf die 
Software-Lieferkette getroffen wurden: 
i)  eine vollständige und aktuelle Software-Stückliste und eine Liste der 
ermittelten Abhängigkeiten, die für die Erbringung des Dienstes relevant sind, 
wurden dokumentiert und der Prüfstelle zur Verfügung gestellt; 
ii)  es wurden Maßnahmen getroffen, um die wirksame Kontrolle über die 
Softwarekomponenten oder Produkte aufrechtzuerhalten und es wird 
nachgewiesen, dass ein Drittland oder ein in einem Drittland niedergelassener 
Rechtsträger keine wirksame Kontrolle über die Konzeption, Entwicklung, 
Wartung und Weiterentwicklung dieser Komponenten oder Produkte besitzt 
oder ausübt. Eine wirksame Kontrolle umfasst die Fähigkeit, die technische 
Entwicklung, die Wartungsprioritäten, die Behebung von Sicherheitsproblemen 
und die langfristige Kontinuität der Komponente wesentlich zu beeinflussen.
DE 11  DE 
(j) Wird Software verwendet, die mit einer quelloffenen Lizenz freigegeben wurde, so 
weist der geprüfte Anbieter nach, dass er geeignete Kontrollen eingeführt und 
dokumentiert hat, um Fernzugriffsfunktionen oder -mechanismen zu unterbinden, die 
dazu eingesetzt werden könnten, ein Gerät, ein System oder eine Software wesentlich 
zu manipulieren oder zu stören. 
(k) Soweit der geprüfte Anbieter seine Dienste außerhalb der Union erbringt und ein 
Tochterunternehmen in einem Drittland hat, weist der geprüfte Anbieter nach, dass er 
die erforderlichen Maßnahmen getroffen hat, um eine wirksame rechtliche, 
technische und organisatorische Trennung zwischen dem Mutterunternehmen in der 
Union und einem solchen Tochterunternehmen in einem Drittland zu gewährleisten 
und durchzusetzen. 
4.2. Für die Unionsvertrauenswürdigkeitsstufe 4 gelten als Unterauftragnehmer im Sinne 
des Absatzes 1 ausschließlich Unterauftragnehmer, bei denen es sich um Dritte 
handelt, die in einer direkten Vertragsbeziehung mit dem Anbieter von Cloud-
Computing-Diensten stehen, zur Erbringung des Cloud-Computing-Dienstes 
beitragen und möglicherweise Zugang zu Verschlusssachen oder sensiblen 
Informationen für die Erbringung des Dienstes benötigen.
DE 12  DE 
ANHANG III 
PRÜFBELEGE FÜR DAS PRÜFVERFAHREN 
Die Prüfstellen sollten die in diesem Anhang aufgeführten Prüfbelege von dem geprüften 
Anbieter anfordern, wenn sie die Konformität des geprüften Dienstes anhand der geltenden 
Prüfkriterien gemäß Anhang II bewerten. 
Dieser Anhang enthält keine vollständige Auflistung; die Prüfstellen können auch andere als 
die in diesem Anhang aufgeführten Prüfbelege anfordern oder berücksichtigen. Die Prüfer 
können zusätzliche Informationen anfordern, die im Rahmen von Prüfungen für eine 
umfassende und genaue Konformitätsbewertung erforderlich sind. Die angeforderten Belege 
können zwar identisch sein, die zu analysierenden Aspekte unterscheiden sich jedoch je nach 
den Kriterien für die Vertrauenswürdigkeitsstufen und deren Anforderungsniveau. 
 
1. Prüfkriterium A – Niederlassung in der Union 
Die Prüfstelle sollte das in Anhang II unter den Unionsvertrauenswürdigkeitsstufen 2, 3 und 4 
jeweils in Buchstabe a aufgeführte Prüfkriterium anhand folgender Belege bewerten: 
(1) Jegliche Belege, aus denen hervorgeht, dass der geprüfte Anbieter nach dem Recht 
eines Mitgliedstaats in der Union niedergelassen oder nach dem Gesellschaftsrecht 
eines Mitgliedstaats in der Union gegründet wurde. 
(2) Jegliche Belege dafür, dass sich der eingetragene Sitz, die Hauptverwaltung und die 
Hauptniederlassung des geprüften Anbieters in der Union befinden. 
(3) Die Prüfstelle sollte den geltenden Unionsrechtsrahmen des geprüften Anbieters 
überprüfen und prüfen, ob es sich um eine echte und dauerhafte Niederlassung 
handelt oder ob der geprüfte Anbieter stattdessen lediglich als außereuropäischer 
Anbieter einzustufen ist, der Dienste in der Union anbietet. 
(4) Die Prüfstelle sollte prüfen, ob der Anbieter in einem Mitgliedstaat der Union 
rechtmäßig eingetragen ist. Als Beleg hierfür könnten unter anderem 
Unternehmensregisterauszüge, Bescheinigungen über die steuerliche Ansässigkeit, 
Gewerbescheine, die Umsatzsteuer-Identifikationsnummer, und die Überprüfung, ob 
der Anbieter im System zur Verknüpfung von Unternehmensregistern (BRIS) und im 
Mehrwertsteuer-Informationsaustauschsystem (MIAS) registriert ist, dienen. 
(5) Die Prüfstelle sollte überprüfen, ob der geprüfte Anbieter dauerhaft und tatsächlich 
in der Union ansässig ist. Die Prüfstelle sollte daher überprüfen, ob 
(a) sich physische Büros oder Betriebsstätten in der EU befinden (etwa anhand 
von Mietverträgen, Rechnungen von Versorgungsunternehmen oder 
Eigentumsurkunden); 
(b) sich ständiges Personal in der Union befindet und ob die Kundenbetreuung in 
der Union durchgeführt wird (etwa anhand von Arbeitsverträgen, 
Gehaltsabrechnungen, Arbeitszeitnachweisen); 
(c) die Vertragsabwicklung in der Union erfolgt (etwa anhand von 
Aufzeichnungen über das Tätigkeitsmanagement oder über die Meldung von 
Vorfällen); 
(d) Bankgeschäfts- und Buchhaltungstätigkeiten ausschließlich in der Union 
durchgeführt werden (etwa anhand von Jahresabschlüssen und gesetzlich 
vorgeschriebenen Prüfberichten).
DE 13  DE 
(6) Die Prüfstelle sollte überprüfen, ob sich Niederlassungen oder Zweigniederlassungen 
in den Mitgliedstaaten der Union befinden (etwa anhand von Mietverträgen, 
Rechnungen von Versorgungsbetrieben, Eigentumsurkunden, Arbeitsverträgen, 
Arbeitszeitnachweisen, Gehaltsabrechnungen oder Bestellungen). 
2. Prüfkriterium B – Standort der Infrastruktur, der Anlagen und des Personals 
Die Prüfstelle sollte das in Anhang II unter den Unionsvertrauenswürdigkeitsstufen 2, 3 und 4 
jeweils in Buchstabe b aufgeführte Prüfkriterium anhand folgender Belege bewerten: 
(1) Standort der Infrastruktur 
(a) Eine Liste mit relevanten Angaben zum Standort der Infrastruktur und der 
Datenspeicherstandorte, die für die Erbringung des geprüften Dienstes genutzt 
werden. Diese Liste sollte den genauen Standort (Nummer, Straße, Stadt, 
Postleitzahl und Land) der Infrastruktur enthalten und belegen, dass alle 
Elemente für die Erbringung des geprüften Dienstes innerhalb der Union 
verbleiben. Dies umfasst die Standorte der Primär-, Sicherungskopie-, 
Notfallwiederherstellungs- und Protokollspeicher. 
(b) Sonstige Belege dafür, dass sich die IT-Infrastruktur in der Union befindet, 
z. B. Mietverträge, Eigentumsurkunden, Wartungsverträge, 
Dienstleistungsverträge, Protokolle über den Zugang zu den Anlagen. 
(c) Netzwerkdiagramme und Architekturunterlagen, aus denen hervorgeht, dass 
für die Datenspeicherung und -verarbeitung ausschließlich Infrastrukturen 
innerhalb der Union genutzt werden, auch für die Datensicherung und 
Datenreplizierung. 
(2) Standort der Anlagen 
(a) Eine Liste mit relevanten Angaben zu den Anlagen, die für die Erbringung des 
geprüften Dienstes verwendet werden, z. B. ein Anlagenverzeichnis. 
(b) Belege dafür, dass sich Server, Ausrüstung und betriebliche Anlagen in der 
Union befinden, wie etwa Unterlagen mit Angaben zum Server und seinem 
Standort, Einkaufsbelege, Lieferscheine, Lizenzvereinbarungen, 
Abonnementverträge oder Rechnungen für Softwarekäufe oder -abonnements, 
Rechnungen für Hardware mit Liefernachweisen. 
(c) Belege dafür, dass sich die Kapazitäten für die Erbringung von Diensten in der 
Union befinden, z. B. Bereitstellungsnachweise, Installationsnachweise, 
Berichte zum Dienststatus, Konfigurationsberichte, Überwachungsergebnisse, 
Administratorprotokolle, aus denen die Nutzung des Dienstes hervorgeht. 
(3) Standort des Personals 
(a) Eine Liste mit relevanten Angaben zum Personal, das für die Erbringung des 
geprüften Dienstes eingesetzt wird. 
(b) Belege dafür, dass das an der Erbringung des geprüften Dienstes beteiligte 
Personal in der Union ansässig ist, wie etwa Arbeitsverträge, 
Gehaltsabrechnungen, Arbeitszeitnachweise, Tätigkeitsnachweise und 
Organisationspläne, aus denen das in der Union ansässige Personal und die 
entsprechenden betrieblichen Zuständigkeiten hervorgehen. 
(4) Erwägungen in Bezug auf Infrastruktur, Anlagen und Personal 
(a) Die Prüfstelle sollte auch bewerten, wo Infrastruktur, Anlagen oder Personal
DE 14  DE 
i) Kundendaten speichern, übermitteln, abrufen, verarbeiten oder anderweitig 
handhaben; 
ii) den administrativen Zugang zu, die Kontrolle über, die Konfiguration von 
oder die Einsichtnahme in Kundendaten bereitstellen, ermöglichen oder 
ermöglichen könnten; 
iii) im Falle einer Beeinträchtigung, Fehlkonfiguration, Nichtverfügbarkeit 
oder Störung voraussichtlich eine Störung oder Nichtverfügbarkeit des 
geprüften Dienstes verursacht würde. 
Anmerkung: „Infrastruktur“ bezeichnet physische Infrastrukturen, wie beispielsweise 
Rechenzentrumsinfrastrukturen oder Kolokationsinfrastrukturen, Netzwerke, Kühlsysteme und 
IT-Systeme, die die Verwaltung des Rechenzentrums ermöglichen. 
„Anlagen“ bezeichnet Hardware und Software, wie beispielsweise Bibliotheken, das für die 
Kommunikation zwischen Softwarekomponenten erforderliche interne Netz und 
kryptografisches Material, das die Erbringung von Cloud-Computing-Diensten ermöglicht. 
„Personal“, einschließlich des von Unterauftragnehmern verwalteten Personals, bezeichnet 
Personen, die die Erbringung, Verwaltung, Sicherheit, Verfügbarkeit oder den Betrieb des 
geprüften Dienstes unterstützen. 
 
3. Prüfkriterium C – Datenlokalisierung in der Union 
Die Prüfstelle sollte das in Anhang II unter den Unionsvertrauenswürdigkeitsstufen 2, 3 und 4 
jeweils in Buchstabe c aufgeführte Prüfkriterium anhand folgender Belege bewerten: 
(1) Belege dafür, dass Kundendaten ausschließlich in der Union gespeichert und 
verarbeitet werden und dass Dritte oder Unterauftragnehmer, die die Bedingungen 
dieses Anhangs nicht erfüllen, unter keinen Umständen technisch oder operativ in 
der Lage sind, ohne vorherige Genehmigung auf Kundendaten zuzugreifen, sie zu 
erlangen, unzugänglich zu machen, zu vernichten oder ganz allgemein zu 
verarbeiten. Beispiele hierfür sind Zugriffsprotokolle, Zugriffsregelungen für 
Unterstützungstätigkeiten, Aufzeichnungen über privilegierte Zugriffe, Regelungen 
zur Aufbewahrung von Sicherheitskopien und Datenflussdiagramme, aus denen 
hervorgeht, wo die Kundendaten gespeichert, verarbeitet, repliziert und 
Sicherheitskopien von ihnen gemacht werden. Werden personenbezogene Daten 
verarbeitet, sind Verträge mit den Unterauftragnehmern vorzuweisen, die die 
Einhaltung der Verordnung (EU) 2016/679 nachweisen. 
(2) Protokolle und Überwachungsaufzeichnungen, aus denen hervorgeht, dass alle Daten 
ausschließlich in der Union gespeichert und verarbeitet werden. Beispiele hierfür 
sind Dienstleistungsrahmenverträge, Datenverarbeitungsvereinbarungen, vertragliche 
Datenresidenzvereinbarungen oder eine EU-Datengrenze. 
(3) Belege (wie etwa vertragliche Vereinbarungen, Protokolle und Verfahren, die 
öffentlichen Stellen angeboten werden), aus denen hervorgeht, dass der geprüfte 
Anbieter und die an der Erbringung des geprüften Dienstes beteiligten 
Unterauftragnehmer die erforderlichen Maßnahmen ergriffen haben, um 
sicherzustellen, dass 
(a) ohne Zustimmung der öffentlichen Stelle keine Kundendaten, auch keine 
verschlüsselten Daten, die Union verlassen;
DE 15  DE 
(b) keine Daten an andere Dritte übermittelt werden, bei denen es sich nicht um an 
der Erbringung des Dienstes beteiligte Unterauftragnehmer oder um von der 
öffentlichen Stelle ausdrücklich berechtigte Empfänger handelt. 
(4) Ein Datenflussdiagramm, das die Datenflüsse zwischen dem Anbieter von Cloud-
Computing-Diensten und den Kunden sowie mit Diensten Dritter und 
Unterauftragnehmern zeigt. Aus dem Diagramm müssen Ursprung und 
Bestimmungsort der Daten eindeutig hervorgehen wie auch ein Nachweis, dass die 
Daten die Union nicht verlassen. 
Anmerkung: Für die Zwecke dieses Anhangs bezeichnet „Kunde“ eine öffentliche Stelle, die 
mit dem Anbieter von Cloud-Computing-Diensten eine vertragliche oder sonstige 
rechtsverbindliche Vereinbarung über den Zugang zum Cloud-Computing-Dienst oder dessen 
Nutzung geschlossen hat.  
„Kundendaten“ können alle Daten umfassen, die unter der rechtlichen, vertraglichen oder 
anderweitigen Kontrolle des Kunden des Cloud-Computing-Dienstes stehen und die 
(a) vom Kunden oder in dessen Namen in den Cloud-Computing-Dienst 
eingegeben werden, einschließlich Authentifizierungsdaten, 
(b) erzeugt werden, indem der Nutzer den Cloud-Computing-Dienst nutzt. 
Kundendaten können auch Daten umfassen, die unter der Kontrolle des geprüften Anbieters 
stehen und die infolge der Interaktion des Kunden des Cloud-Dienstes mit dem geprüften 
Dienst erlangt werden. Hierzu gehören auch Kundendaten und alle Daten, die sich aus der 
Nutzung der Cloud-Computing-Dienste ergeben (d. h. Telemetrie- oder Metadaten). 
„Von Cloud-Computing-Diensten abgeleitete Daten“ umfassen den Teil der Protokolldaten, 
der Aufzeichnungen darüber enthält, wer den Dienst zu welcher Zeit und welche Funktionen 
genutzt hat, betroffene Arten von Daten usw. Hierzu können zudem Informationen über die 
Anzahl der autorisierten Nutzer und deren Identität zählen wie auch alle Konfigurations- oder 
Anpassungsdaten, wenn der Cloud-Computing-Dienst über solche Konfigurations- und 
Anpassungsfunktionen verfügt. 
4. Prüfkriterium D – Unionsbürgerschaft 
Die Prüfstelle sollte das in Anhang II unter den Unionsvertrauenswürdigkeitsstufen 2, 3 und 4 
jeweils in Buchstabe d aufgeführte Prüfkriterium anhand folgender Belege bewerten: 
(1) Der geprüfte Anbieter sollte der Prüfstelle gegenüber nachweisen, dass er die 
Maßnahmen umgesetzt hat, mit denen sichergestellt wird, dass es sich bei dem an der 
Erbringung des geprüften Dienstes beteiligten Personal um Unionsbürger handelt, 
falls eine öffentliche Stelle die Unionsbürgerschaft als Voraussetzung vorschreibt. 
Dies kann durch gültige amtliche Dokumente (wie einen gültigen Reisepass oder 
Personalausweis) nachgewiesen werden. 
(2) Der geprüfte Anbieter sollte Organisationspläne und Stellenbeschreibungen 
vorlegen, aus denen hervorgeht, dass er auf Anfrage sicherstellen kann, dass 
ausschließlich Personal mit Unionsbürgerschaft mit dem Betrieb, der Verwaltung, 
der Wartung und der Betreuung der geprüften Dienstes betraut wird. 
(3) Der geprüfte Anbieter sollte Unterlagen vorlegen, aus denen die Konzepte für die 
Zugriffskontrolle sowie Prüfpfade hervorgehen, um nachzuweisen, dass nur befugte 
Mitarbeiter, die Unionsbürger sind, Zugang zu den Systemen und Daten des Dienstes 
haben.
DE 16  DE 
(4) Der geprüfte Anbieter sollte nachweisen, dass er Verfahren eingeführt hat, die 
regeln, wie die Staatsbürgerschaft vor einer Aufgabenzuweisung überprüft wird und 
wie die Einhaltung dieses Prüfkriteriums während der gesamten Beschäftigung 
aufrechterhalten wird. 
Anmerkung: Das an der Erbringung des geprüften Dienstes beteiligte Personal könnte 
Personal umfassen, das logischen oder physischen Zugang zu Infrastruktur und Anlagen hat, 
die für den Betrieb des Cloud-Computing-Dienstes genutzt werden, sowie Personal, das für 
die Kundenbetreuung zuständig ist, und das gesamte Personal, das die Managementkontrolle 
über den Anbieter von Cloud-Computing-Diensten ausübt. 
5. Prüfkriterium E – Europäisches System für die Cybersicherheitszertifizierung, 
gemäß der Verordnung (EU) 2019/881 
Die Prüfstelle sollte das in Anhang II unter den Unionsvertrauenswürdigkeitsstufen 2, 3 und 4 
jeweils in Buchstabe e aufgeführte Prüfkriterium anhand folgender Belege bewerten: 
(1) Ein gültiges europäisches Cybersicherheitszertifikat, das von einer zuständigen 
Konformitätsbewertungsstelle ausgestellt wurde und aus dem hervorgeht, dass der 
geprüfte Dienst im Rahmen eines gemäß der Verordnung (EU) 2019/881 
angenommenen europäischen Systems für die Cybersicherheitszertifizierung 
bewertet wurde und die Anforderungen der Vertrauenswürdigkeitsstufen „niedrig“, 
„mittel“ oder „hoch“ erfüllt, sofern ein solches System eingerichtet wurde. 
(2) Einen Zertifizierungsbericht mit einer Beschreibung der wichtigsten Komponenten, 
die für die Entwicklung und den Betrieb des Cloud-Computing-Dienstes verwendet 
werden, der Gegenstand der Prüfbescheinigung ist. 
(3) Bis zur Einrichtung des europäischen Systems für die Cybersicherheitszertifizierung 
von Cloud-Computing-Diensten kann der geprüfte Anbieter die Konformität durch 
gültige Cybersicherheitszertifizierungen nachweisen. Hierzu zählen unter anderem: 
(a) ein gültiges, von einer zuständigen Konformitätsbewertungsstelle ausgestelltes 
Zertifikat (gemäß CEN/CLC/TS 18072:2025), aus dem hervorgeht, dass der 
Cloud-Computing-Dienst bewertet wurde und die Anforderungen der in 
CEN/TS 18026:2024 festgelegten Vertrauenswürdigkeitsstufen „niedrig“, 
„mittel“ oder „hoch“ erfüllt; 
(b) ein von der jeweils zuständigen nationalen Behörde ausgestelltes gültiges 
Zertifikat, aus dem hervorgeht, dass der Cloud-Computing-Dienst bewertet 
wurde und die Anforderungen des derzeit in dem Mitgliedstaat geltenden 
nationalen Cybersicherheitssystems erfüllt; 
(c)  falls es ein solches nationales System nicht gibt: Belege dafür, dass die 
höchsten auf dem Markt verfügbaren Cybersicherheitsstandards eingehalten 
werden. 
6. Prüfkriterium F – Von einem Drittland oder einem Rechtsträger eines 
Drittlands betriebene KI-Systeme 
Die Prüfstelle sollte das in Anhang II unter den Unionsvertrauenswürdigkeitsstufen 2, 3 und 4 
jeweils in Buchstabe f aufgeführte Prüfkriterium anhand folgender Belege bewerten: 
(1) Vertragsklauseln, in denen festgelegt ist, dass Daten, die unter Nutzung des 
geprüften Dienstes verarbeitet oder erzeugt werden, einschließlich von Kunden 
abgeleiteter Daten, Protokolle und Telemetrie, nicht zum Trainieren oder zur 
Optimierung von KI-Modellen oder -Systemen, die von einem Drittland oder einem
DE 17  DE 
Rechtsträger aus einem Drittland betrieben werden, verwendet werden dürfen und 
keinesfalls die Union verlassen dürfen. 
(2) Vertragsklauseln, in denen festgelegt ist, dass Daten ausschließlich für die 
Erbringung des geprüften Dienstes und nicht für Dienstverbesserungen, Modell- oder 
Systemverbesserungen oder andere sekundäre Zwecke verarbeitet werden dürfen. 
(3) Datenflussdiagramme, mit denen der durchgehende Datenfluss, einschließlich 
Datenaufnahme, -speicherung, -verarbeitung und -löschung, dokumentiert wird. Aus 
den Diagrammen sollte auch hervorgehen, wo die KI-Pipelines oder die Vorgänge 
des maschinellen Lernens (MLOps) mit Kundendaten verknüpft werden. 
(4) MLOps- oder Bereitstellungsprotokolle, aus denen hervorgeht, dass sich die 
Standorte für Erstellung, Tests und Freigabe in der Union befinden. 
(5) Modell- oder Systemkarten, die die Modell- oder Systembezeichnung, Version, 
Angaben zum Training und zur Validierung enthalten, einschließlich Erklärungen, 
dass die bei der Nutzung des geprüften Dienstes erzeugten Daten die Union nicht 
verlassen. 
(6) Datenherkunftsregelungen und zugehörige Umsetzungsunterlagen, aus denen 
hervorgeht, dass der Anbieter Datenherkunfts- und Datenursprungstools betreibt, und 
aus denen (pro Protokoll) hervorgeht, wofür die Daten verwendet wurden. 
(7) Eine Liste der Unterauftragnehmer (unter Angabe des Landes ihrer Niederlassung), 
die auf die durch die Nutzung des geprüften Dienstes erzeugten Daten zugreifen. 
7. Prüfkriterium G – Fehlende Kontrolle durch ein Drittland oder durch einen 
Rechtsträger aus einem Drittland 
Die Prüfstelle sollte das in Anhang II unter den Unionsvertrauenswürdigkeitsstufen 2, 3 und 4 
jeweils in Buchstabe g aufgeführte Prüfkriterium anhand folgender Belege bewerten: 
(1) Die Prüfstelle sollte Folgendes ermitteln und analysieren: 
(a) alle direkten und indirekten Anteilseigner, bis hin zu den Endeigentümern; 
(b) die Beteiligungsübersicht, aus der die Eigentumsstruktur des Unternehmens 
hervorgeht; 
(c) das Organ, das befugt ist (bzw. die Organe, die befugt sind), strategische 
Entscheidungen zu treffen (z. B. Hauptversammlung, Aufsichtsrat, Vorstände 
usw.); 
(d) die Vorschriften für die Ernennung/Wahl/Abberufung von Leitungsorganen 
und die tatsächliche Zusammensetzung der Leitungsorgane (z. B. um 
festzustellen, ob ein Anteilseigner berechtigt ist, einen Vertreter des Vorstands 
zu nominieren, oder über die Mehrheit der Sitze im Vorstand verfügt); 
(e) die für die Annahme strategischer Entscheidungen erforderlichen 
Beschlussfähigkeiten und Mehrheiten, um festzustellen, ob ein Anteilseigner 
eine strategische Entscheidung treffen kann (entweder weil er über die dafür 
erforderliche Mehrheit verfügt oder weil er eine solche Entscheidung durch ein 
Veto oder andere besondere Rechte blockieren kann, selbst wenn er eine solche 
Entscheidung nicht allein durchsetzen kann usw.); 
(f) den möglichen Einfluss auf strategische Entscheidungen durch 
Geschäftsbeziehungen, finanzielle Verbindungen oder andere Mittel usw.
DE 18  DE 
(2) Der geprüfte Anbieter sollte alle oben genannten Informationen auch von seinen 
Unterauftragnehmern anfordern und sie der Prüfstelle zur Verfügung stellen. 
7.1. Bewertung der Eigentums- und Kontrollverhältnisse: 
(1) Der geprüfte Anbieter sollte der Prüfstelle folgende Belege in Bezug auf seinen 
Hauptsitz vorlegen: 
(a) Standort und vollständige Anschrift des weltweiten Hauptsitzes und/oder der 
Unternehmenszentrale; 
(b) die Standorte der Leitungs- und Verwaltungsstrukturen. 
(2) Der geprüfte Anbieter sollte der Prüfstelle folgende Belege in Bezug auf die 
Eigentumsstruktur und besondere Rechte vorlegen: 
(a) Eine detaillierte Liste, in der alle Eigentümer aufgeführt sind, die 
i) direkt oder indirekt mindestens 5 % des Kapitals oder mindestens 5 % 
der Stimmrechte halten, auch durch jegliche Inhalte, Einvernehmen, 
Beziehungen oder Vermittler. Dies umfasst 
Stimmrechtsvereinbarungen zwischen Anteilseignern, die zusammen 
mehr als 5 % der Stimmrechte oder 5 % des Kapitals halten würden; 
ii) über eines oder mehrere der folgenden besonderen Eigentumsrechte 
verfügen: a) Vetorecht bei der Übertragung von Anteilen; b) 
Vorkaufsrechte der Anteilseigner c) das Recht, zusätzliche Anteile zu 
erwerben sowie an Bedingungen geknüpfte Investitionen. 
(b) Zur Bewertung der in Absatz 2 Buchstabe a genannten Elemente sollte die 
Prüfstelle die folgenden zusätzlichen Unterlagen anfordern: 
i) Handelsregisterauszüge und Aktienbuch/Gesellschafterliste der 
Organisation sowie andere einschlägige Dokumente, aus denen die 
Anteilseigner und ihre Stimmrechte oder ihre prozentualen Anteile 
eindeutig hervorgehen; 
ii) Aktionärs-/Gesellschaftervereinbarungen, Absichtserklärungen 
zwischen den Anteilseignern, Satzungen, Gesellschaftsverträge oder 
andere relevante Dokumente zu den Entscheidungsverfahren innerhalb 
des Rechtsträgers, Investitionsvereinbarungen zwischen den 
Anteilseignern usw.; 
iii) Anteilseigner, die juristische Personen sind und mindestens 5 % des 
Kapitals oder mindestens 5 % der Stimmrechte halten: 
(1) eine Grafik, in der die verschiedenen 
Eigentumsebenen/Kontrollketten bis hin zu den Endeigentümern 
dargestellt werden; 
(2) die Gesellschaftsverträge, Satzungen oder gleichwertige 
Gründungsurkunden; 
(3) ein Verzeichnis der Direktoren, Geschäftsführer und Unterzeichner. 
(3) Der geprüfte Anbieter sollte der Prüfstelle folgende Belege in Bezug auf die 
Unternehmensführung vorlegen: 
(a) Der geprüfte Anbieter sollte der Prüfstelle eine Beschreibung folgender 
Aspekte vorlegen:
DE 19  DE 
i) Entscheidungsgremien, ihre Zusammensetzung sowie 
Staatsangehörigkeit oder Niederlassungsort (falls zutreffend); 
ii) Vorschriften über die Wahl, Ernennung, Nominierung oder Amtszeit 
der Mitglieder der Entscheidungsgremien oder anderer 
Führungspositionen; 
iii) Entscheidungsverfahren, einschließlich Informationen über die 
erforderliche Mehrheiten und/oder die Beschlussfähigkeit; 
iv) interne Führungsregelungen, in denen beschrieben wird, wie 
Entscheidungen in Bezug auf Eigentum und Kontrolle dokumentiert 
und genehmigt werden; 
Entscheidungen des Vorstands und der Geschäftsleitung, die die angegebene 
Kontrollstruktur widerspiegeln; 
Sitzungsprotokolle und Beschlüsse des Vorstands über Änderungen der 
Kontrollstruktur. 
(b) Der geprüfte Anbieter sollte der Prüfstelle zusätzliche Unterlagen vorlegen, in 
denen Folgendes festgelegt oder beschrieben wird: die Entscheidungsgremien 
und die Vorschriften über deren Wahl, Ernennung, Nominierung oder 
Amtszeit, die Entscheidungsverfahren, Stimmrechte, Vetorechte, 
Ernennungsrechte und Genehmigungsrechte innerhalb des Rechtsträgers (z. B. 
Gesellschaftsverträge, Satzungen, Berichte über die Unternehmensführung 
usw.). Die zusätzlichen Unterlagen und Informationen sollten für jeden 
zwischengeschalteten Rechtsträger, der direkt oder indirekt mindestens 5 % des 
Kapitals oder der Stimmrechte hält, bis hin zu den Endeigentümern sämtlicher 
Ebenen vorgelegt werden. 
(4) Der geprüfte Anbieter sollte der Prüfstelle folgende Belege in Bezug auf die 
Kontrolle vorlegen: 
(a) Der geprüfte Anbieter sollte der Prüfstelle Belege für Geschäftsbeziehungen 
vorlegen, durch die Kontrolle ausgeübt wird. Hierzu gehören unter anderem 
eine Liste der natürlichen oder juristischen Personen, mit denen die geprüften 
Anbieter (oder die Eigentümer des geprüften Anbieters, einschließlich 
zwischengeschalteter Ebenen bis hin zu den Endeigentümern) eine 
Geschäftsbeziehung unterhalten, die a) zu einem ähnlichen Maß an Kontrolle 
über Geschäftsleitung und Ressourcen führt wie das Eigentum an Anteilen oder 
Vermögenswerten und b) von sehr langer Dauer sind (z. B. besonders wichtige 
langfristige Liefervereinbarungen oder von Softwareherstellern oder Kunden 
bereitgestellte Kredite, die mit strukturellen Verbindungen einhergehen). 
(b) Zu den zusätzlichen Unterlagen sollten auch Kooperationsabkommen mit der 
öffentlichen Stelle oder mit Softwareherstellern usw. gehören. 
(5) Der geprüfte Anbieter sollte der Prüfstelle Belege für finanzielle Verbindungen 
vorlegen, durch die Kontrolle ausgeübt wird: 
(a) Der geprüfte Anbieter sollte die natürlichen oder juristischen Personen 
(einschließlich kontrollierender Anteilseigner oder Eigentümer) auflisten, von 
denen der geprüfte Anbieter (oder die Eigentümer) in einer Weise finanziell 
abhängig ist (bzw. sind), die es ihm (bzw. ihnen) ermöglichen könnte, in 
strategisch wichtigen Geschäftsbereichen Zugeständnisse zu erlangen.
DE 20  DE 
(b) Zu den zusätzlichen Unterlagen sollten auch Darlehensunterlagen, Satzungen 
und Urkunden, aus denen die finanziellen Verbindungen hervorgeht, usw. 
(6) Der geprüfte Anbieter sollte der Prüfstelle Belege zu sonstigen 
Kontrollmöglichkeiten vorlegen: 
(a) Die geprüften Anbieter sollten der Prüfstelle mitteilen, ob andere Mittel, 
Verfahren oder Verbindungen bestehen, durch die letztlich einem anderen 
Drittland oder einem in einem Drittland niedergelassenen Rechtsträger die 
Kontrolle übertragen wird (mit einem dem Eigentum an Anteilen oder 
Vermögenswerten vergleichbaren Maß an Kontrolle über Geschäftsleitung und 
Ressourcen und von langer Dauer). 
(b) Aus den zusätzliche Unterlagen sollte hervorgehen, dass eine solche Kontrolle 
besteht, oder es sollte eine Erklärung enthalten sein, dass keine solche 
Kontrolle besteht (diese Erklärung kann vom Vorstand des Diensteanbieters 
vorgelegt werden). 
Anmerkung: Bei der Bewertung der Kontrolle sollten die Eigentumsstrukturen und 
besonderen Rechte, die Unternehmensführung, kontrollbegründende 
Geschäftsbeziehungen, kontrollbegründende finanzielle Verbindungen sowie 
sonstige Kontrollmöglichkeiten berücksichtigt werden. 
7.2. Weitere Schritte ausgehend von den Ergebnissen der Beurteilung von Eigentum 
und Kontrolle 
Stellt die Prüfstelle fest, dass der geprüfte Anbieter der Kontrolle eines Drittlands oder eines 
Rechtsträgers aus einem Drittland unterliegt, sollte sie folgende zusätzliche Belege anfordern: 
(c) den Nachweis dafür, dass die Kommission einen Beschluss gemäß Artikel 19 
in Bezug auf das Drittland erlassen hat, dessen Kontrolle der Anbieter von 
Cloud-Computing-Diensten unterliegt; 
(d) sämtliche Belege dafür, dass der geprüfte Anbieter und alle an der Erbringung 
des geprüften Dienstes beteiligten Unterauftragnehmer die erforderlichen 
Maßnahmen getroffen haben, um eine wirksame rechtliche, technische und 
organisatorische Trennung zwischen dem Anbieter von Cloud-Computing-
Diensten und einem Drittland oder einem in einem Drittland niedergelassenen 
Rechtsträger durchzusetzen und um sicherzustellen, dass der Anbieter von 
Cloud-Computing-Diensten rechtlich, technisch und operativ nicht in der Lage 
ist, einem Verlangen nach Zugang zu Kundendaten, einschließlich 
verschlüsselter Daten, nachzukommen, die Kontinuität des Dienstes zu stören 
oder die Dienstqualität zu verschlechtern; 
(e) sämtliche Belege dafür, dass die öffentliche Stelle über ein solches Verlangen 
unterrichtet wird, und eine Bestätigung, dass das Verlangen abgelehnt wurde; 
(f) sämtliche Belege dafür, dass ein aktuelles Verzeichnis sämtlicher Verlangen 
eines Drittlands oder eines in einem Drittland niedergelassenen Rechtsträgers 
nach Zugang zu Kundendaten, Störung der Kontinuität des Dienstes oder 
Verschlechterung der Dienstqualität geführt wird, das mindestens das 
Verlangen und die Antwort darauf enthält. 
8. Prüfkriterium H – Keine technische und operative Unterstützung außerhalb der 
Union
DE 21  DE 
Die Prüfstelle sollte das in Anhang II unter den Unionsvertrauenswürdigkeitsstufen 2, 3 und 4 
jeweils in Buchstabe h aufgeführte Prüfkriterium anhand folgender Belege bewerten: 
(1) Belege dafür, dass der geprüfte Anbieter verbindliche Vertragsklauseln umgesetzt 
hat, nach denen sämtliche Tätigkeiten in Bezug auf Unterstützung, Verwaltung, 
Wartung, Überwachung, Sicherheitsvorfälle sowie operative Tätigkeiten 
ausschließlich in der Union veranlasst und durchgeführt werden müssen. Hierzu 
können Vertragsklauseln gehören, nach denen alle Unterauftragnehmer und 
Standorte, an denen Unterstützungsdienste erbracht werden, vorab mitgeteilt werden 
müssen, vor der Beauftragung neuer Unterauftragnehmer eine vorherige schriftliche 
Genehmigung einzuholen ist und das Recht besteht, außerhalb der Union 
niedergelassene Unterauftragnehmer abzulehnen; 
(2) Belege dafür, dass der geprüfte Anbieter ein stets aktuelles Verzeichnis der 
Unterauftragnehmer führt; 
(3) Belege dafür, dass der geprüfte Anbieter solche Tätigkeiten nicht an 
Unterauftragnehmer außerhalb der Union vergibt oder überträgt; 
(4) Belege dafür, dass der geprüfte Anbieter die erforderlichen rechtlichen, technischen 
und organisatorischen Maßnahmen getroffen hat, um sicherzustellen, dass bei dem 
geprüften Dienst kein Fernzugriff für technische und operative Unterstützung von 
außerhalb der Union möglich ist. 
(5) Belege dafür, dass Helpdesk- und Unterstützungsdienste des geprüften Anbieters 
sowie seine Infrastrukturverwaltung, der Betrieb seines Sicherheitseinsatzzentrums 
(SOC) oder seiner Netzbetriebszentrale (NOC), die privilegierten Zugriffe, die 
Handhabung von Sicherungskopien und die Notfallwiederherstellungsvorgänge des 
geprüften Dienstes ausschließlich in der Union geleistet bzw. durchgeführt werden, 
einschließlich des Zugangswegs für den Betrieb des Dienstes; 
(6) Belege dafür, dass der geprüfte Anbieter sicherstellt, dass das Personal nach dem 
Verlassen des Unternehmens keinen weiteren Zugang zu dem geprüften Dienst mehr 
hat, und sämtliche Zugriffsberechtigungen widerrufen werden; 
(7) Belege dafür, dass der geprüfte Anbieter die erforderlichen technischen und 
organisatorischen Maßnahmen getroffen hat, um sicherzustellen, dass der 
administrative Zugang zu den Systemen, die für den Betrieb des geprüften Dienstes 
verwendet werden, über Zugangswege innerhalb der Union gewährt wird. Dies kann 
durch die Umsetzung einer geografisch begrenzten Netzsteuerung, eine in der Union 
angesiedelte Verwaltungsinfrastruktur, Kontrollen der Verwaltung des privilegierten 
Zugangs wie auch Überwachungsmechanismen nachgewiesen werden; 
(8) Belege dafür, dass der geprüfte Anbieter über Verfahren verfügt, mit denen 
sichergestellt wird, dass keine wirksame Kontrolle durch ein Drittland oder einem in 
einem Drittland niedergelassenen Rechtsträger besteht, auch im Falle einer 
nachträglichen weiteren Auslagerung. 
9. Prüfkriterium I – Gewährleistung der Transparenz der Software-Lieferkette 
Die Prüfstelle sollte das in Anhang II unter den Unionsvertrauenswürdigkeitsstufen 2, 3 und 4 
jeweils in Buchstabe i aufgeführte Prüfkriterium anhand folgender Belege bewerten: 
(1) Der geprüfte Anbieter sollte der Prüfstelle eine vollständige und aktuelle Software-
Stückliste für alle Softwarekomponenten, einschließlich quelloffener Software, zur 
Verfügung stellen.
DE 22  DE 
(2) Der geprüfte Anbieter sollte der Prüfstelle eine Liste der Abhängigkeiten zur 
Verfügung stellen. Diese sollte Folgendes umfassen: 
(a) alle verwendeten Softwaremodule, Bibliotheken oder 
Anwendungsprogrammierschnittstellen (API) sowie alle 
Entwicklungswerkzeuge; 
(b) Herkunft der Software: wo (Herkunftsland) und von wem die Software 
konzipiert, entwickelt und gewartet wird, der Vertriebsstandort, für den 
Vertrieb der Software maßgebliche Rechtsordnung und Aktualisierungen; 
(c) Grad der Abhängigkeit von außereuropäischen Anbietern oder Einrichtungen 
oder von proprietären Technologien; für Stufe 3: Belege dafür, dass keine 
ungerechtfertigten Lizenzbeschränkungen bestehen, wenn der Software-Stack 
von einem Rechtsträger aus einem Drittland bereitgestellt wird; 
(d) Grad der Abhängigkeit von quelloffener Software; 
(e) Nachvollziehbarkeit der gesamten Kette der Softwarehersteller und -
unterhersteller, einschließlich der Prüfrechte. 
Anmerkung: Die vorstehend genannten Anforderungen bedeuten, dass 
Gemeinschaftsunternehmen, die sich z. B. aus einem Rechtsträger der Union und einem in 
einem Drittland niedergelassenen Rechtsträger zusammensetzen, für diese Stufe infrage 
kommen können. 
(3) Der geprüfte Anbieter sollte Folgendes vorlegen: 
(a) Belege für ein risikobasiertes Verfahren zur Ermittlung und Minderung von 
Abhängigkeiten von externen Softwareherstellern, die für den Betrieb des 
Cloud-Computing-Dienstes relevant sind; 
(b) Belege dafür, dass er eine oder mehrere alternative Softwarelösungen, 
einschließlich quelloffener Software, ermittelt hat. Kann keine gleichwertige 
Softwarelösung ermittelt werden, muss eine Lösung gefunden werden, die ein 
Mindestmaß an verfügbaren Funktionen gewährleistet. Es müssen Tests 
durchgeführt und es muss ein Umstellungsplan aufgestellt werden, der die 
Migration zu solchen alternativen Lösungen ermöglicht; 
(c) Belege dafür, dass der geprüfte Anbieter im Falle eines Mangels oder Ausfalls 
des Software-Anbieters oder von Beschränkungen durch ein Drittland oder 
einen in einem Drittland niedergelassener Rechtsträger zu einer alternativen 
Lösung migrieren kann; 
(d) eine Liste offener Standards, die als Teil der Regelungen der geprüften 
Anbieter in Bezug auf den geprüften Dienst befolgt werden; 
(4) Der geprüfte Anbieter sollte durch Fernzugriff und Nachprüfbarkeit des Quellcodes 
für Transparenz sorgen, indem er 
(a) der Prüfstelle eine Liste von Belegen zur Verfügung stellt, aus denen 
hervorgeht, dass keine Fernzugriffsfunktionen oder -mechanismen verwendet 
werden, die dazu eingesetzt werden könnten, ein Gerät, ein System oder eine 
Software wesentlich zu manipulieren oder zu stören. Diese sollte Folgendes 
umfassen: 
i)  Belege für die Tests von Softwarekomponenten, wodurch verhindert 
werden soll, dass Fernzugriffsfunktionen oder -mechanismen
DE 23  DE 
verwendet werden, die dazu eingesetzt werden könnten, ein Gerät, ein 
System oder eine Software wesentlich zu manipulieren oder zu stören 
(Testverfahren, Testberichte, Testplan usw.); 
ii) Belege dafür, dass die Änderungsmanagementverfahren der 
Organisation alle Firmware- und BIOS-Änderungen, 
Softwareaktualisierungen sowie die Integration neuer Komponenten 
umfassen, um den Einsatz von Fernzugriffsfunktionen oder -
mechanismen zu unterbinden; 
iii) Belege dafür, dass das Wartungsverfahren aktualisiert wird, um den 
Einsatz von Fernzugriffsfunktionen oder -mechanismen zu unterbinden, 
die dazu eingesetzt werden könnten, ein Gerät, ein System oder eine 
Software wesentlich zu manipulieren oder zu stören. 
(b) Der geprüfte Anbieter muss sicherstellen, dass dem unabhängigen externen 
Prüfer das Recht eingeräumt wird, auf den Quellcode einer solchen Software 
zuzugreifen und diesen zu prüfen. Der geprüfte Anbieter muss sicherstellen, 
dass der Prüfstelle sämtliche für die Bewertung und Prüfung des Quellcodes 
erforderlichen Unterlagen, technischen Materialien und Informationen 
vollständig, richtig und in einem zugänglichen Format zur Verfügung gestellt 
werden. 
10. Prüfkriterium J – Quelloffene Software 
Die Prüfstelle sollte das in Anhang II unter den Unionsvertrauenswürdigkeitsstufen 2, 3 und 4 
jeweils in Buchstabe j aufgeführte Prüfkriterium anhand folgender Belege bewerten: 
(1) Der geprüfte Anbieter sollte durch Fernzugriff und Nachprüfbarkeit des Quellcodes 
für Transparenz sorgen, indem er 
(a) der Prüfstelle eine Liste von Belegen zur Verfügung stellt, aus denen 
hervorgeht, dass keine Fernzugriffsfunktionen oder -mechanismen verwendet 
werden, die dazu eingesetzt werden könnten, ein Gerät, ein System oder eine 
Software wesentlich zu manipulieren oder zu stören. Diese sollte Folgendes 
umfassen: 
i)  Belege für die Tests von Softwarekomponenten, wodurch verhindert 
werden soll, dass Fernzugriffsfunktionen oder -mechanismen 
verwendet werden, die dazu eingesetzt werden könnten, ein Gerät, ein 
System oder eine Software wesentlich zu manipulieren oder zu stören 
(Testverfahren, Testberichte, Testplan usw.); 
ii)  Belege dafür, dass die Änderungsmanagementverfahren der 
Organisation alle Firmware- und BIOS-Änderungen, 
Softwareaktualisierungen sowie die Integration neuer Komponenten 
umfassen, um die Einsatz von Fernzugriffsfunktionen oder -
mechanismen zu unterbinden; 
iii)  Belege dafür, dass das Wartungsverfahren aktualisiert wird, um den 
Einsatz von Fernzugriffsfunktionen oder -mechanismen zu unterbinden, 
die dazu eingesetzt werden könnten, ein Gerät, ein System oder eine 
Software wesentlich zu manipulieren oder zu stören. 
(2) Der geprüfte Anbieter sollte Folgendes vorlegen:
DE 24  DE 
(a) Nachweis eines risikobasierten Prozesses zur Ermittlung und Minderung 
folgender Risiken: i) schwaches Ökosystems und schwache 
Gemeinschaftsunterstützung für quelloffene Software, ii) keine kontinuierliche 
Überwachung der veröffentlichten Aktualisierungen, iii) Verwendung 
quelloffener Software, die als veraltet gilt oder nicht mehr gepflegt wird;  
(b) Belege dafür, dass der geprüfte Anbieter aktuelle Versionen der quelloffenen 
Software ohne unangemessene Verzögerung einsetzt; 
(c) Belege dafür, dass der geprüfte Anbieter eine oder mehrere alternative 
quelloffene Lösungen ermittelt hat. Kann der geprüfte Anbieter keine 
gleichwertige Software ermitteln, muss er eine Lösung finden, die ein 
Mindestmaß an verfügbaren Funktionen gewährleistet. Der geprüfte Anbieter 
muss Tests durchführen und einen Umstellungsplan aufstellen, der die 
Migration zu alternativen Lösungen ermöglicht. 
(3) Verwendet der geprüfte Anbieter Software, die im Rahmen einer quelloffenen Lizenz 
freigegeben wurde, sollte er Mechanismen einrichten, um festzustellen, ob die 
Software von einem Drittland oder einem in einem Drittland niedergelassenen 
Rechtsträger (oder einer Stiftung) übernommen wird oder unter deren Kontrolle 
gerät, und die öffentliche Stelle hierüber rechtzeitig zu unterrichten. 
11. Prüfkriterium K – Weltweite Dienste und Tochterunternehmen in Drittländern 
Die Prüfstelle sollte das in Anhang II unter den Unionsvertrauenswürdigkeitsstufen 2, 3 und 4 
jeweils in Buchstabe k aufgeführte Prüfkriterium anhand folgender Belege bewerten: 
(1) Die Prüfstelle sollte prüfen, dass das Tochterunternehmen rechtlich und operativ 
unabhängig vom geprüften Anbieter ist. 
(2) Der geprüfte Anbieter muss nachweisen, dass das Tochterunternehmen keinen 
Zugang zu Systemen hat, in denen Kundendaten verarbeitet oder gespeichert werden. 
(3) Der geprüfte Anbieter muss nachweisen, dass das Tochterunternehmen über keine 
privilegierten Konten in den Produktionsumgebungen der Union verfügt, 
einschließlich in den Bereichen Cloud-Verwaltung, Identitäts- und 
Zugriffsmanagement (IAM), Verwaltung privilegierter Zugänge (PAM), 
Überwachungs- oder Datenbankverwaltungsrechte. 
(4) Die Prüfstelle sollte prüfen, dass das Personal des Tochterunternehmens keinen 
Zugang zu Kundendaten in der Union erlangen kann. 
(5) Die Prüfstelle sollte prüfen, dass das Tochterunternehmen nicht befugt ist, das in der 
Union tätige Personal anzuweisen, Kundendaten offenzulegen oder 
Sicherheitsverfahren zu umgehen. 
(6) Die Prüfstelle sollte prüfen, dass alle bei dem Tochterunternehmen eingehenden 
Verlangen ausländischer Behörden förmlich an die zuständige Stelle in der Union zur 
rechtlichen Bewertung nach dem Unionsrecht und dem Recht der Mitgliedstaaten 
weitergeleitet werden. 
Drucksache 536/36 - 172 -