Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   239/26 
 24.04.26 
 
 EU - AV - Fz - R - U - Vk - 
Wi - Wo 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen - AccelerateEU - 
Energieunion: Bezahlbare und sichere Energie durch beschleunigte Maßnahmen 
COM(2026) 370 final, Ratsdok. 8482/26 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wurde am 28. April 2026 über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch 
die Bundesregierung unterrichtet. 
 
Hinweis: Drucksache 40/22 = AE-Nr. 220084;  
 Drucksache 106/25 = AE-Nr. 250201;  
 AE-Nr. 260241 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 22.4.2026  
COM(2026) 370 final 
 
MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT, DEN 
RAT, DEN EUROPÄISCHEN WIRTSCHAFTS- UND SOZIALAUSSCHUSS UND 
DEN AUSSCHUSS DER REGIONEN 
AccelerateEU – Energieunion              
              
Bezahlbare und sichere Energie durch beschleunigte Maßnahmen
1 
 
1 EINFÜHRUNG 
Zum zweiten Mal in weniger als fünf Jahren werden die Gefahren der Abhängigkeit Europas 
von Einfuhren fossiler Brennstoffe immer deutlicher. Mehr als die Hälfte (57 %1) des 
Energieverbrauchs in Europa entfällt auf importierte fossile Brennstoffe. Dies führt zu einer 
Verwundbarkeit, die ihren Preis hat. Im Jahr 2025 importierte die EU fossile Brennstoffe im 
Wert von rund 340 Mrd. EUR2. Seit Beginn des Konflikts im Nahen Osten im März 2026 und 
der Schließung der Straße von Hormus haben wir zusätzliche 24 Mrd. EUR für die Einfuhr 
fossiler Brennstoffe ausgegeben3. Darüber hinaus sind die möglichen Auswirkungen auf das 
BIP-Wachstum und die Inflation4 erheblich. Die Lage im Nahen Osten ist nach wie vor instabil 
und ihre Dauer ungewiss, aber eines ist sicher: ihre Auswirkungen werden mindestens mehrere 
Monate lang spürbar sein und weit über den Energiesektor hinaus wirtschaftliche, 
beschäftigungspolitische und soziale Auswirkungen haben.  
Steigende Preise sind die unmittelbare Folge des Konflikts. Die Versorgungssicherheit ist nicht 
unmittelbar gefährdet, wenngleich die Vorräte an einigen Brennstoffen knapp sind. Die EU ist 
dabei, den Anteil fossiler Brennstoffe an der Stromerzeugung zu verringern, aber Gas und Öl 
dominieren weiterhin in den Bereichen Wärmeversorgung, Industrie und Verkehr und sind ein 
wichtiger Eingangsstoff für industrielle Wertschöpfungsketten (z. B. Chemikalien, Kunststoffe 
und Düngemittel). Dadurch sind die europäischen Haushalte und Unternehmen, insbesondere 
KMU und energieintensive Industrien und deren Beschäftigte, globalen Preisspitzen 
ausgesetzt. Die derzeitige Lage erfordert rechtzeitige, gezielte und befristete Maßnahmen 
zum Schutz der schutzbedürftigsten Verbraucherinnen und Verbraucher, zur Beschleunigung 
unseres Übergangs zu sauberer Energie und der Elektrifizierung und zur Sicherung der 
Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Industrie. 
In den letzten Jahren hat die EU die Energiewende hin zu einem effizienten, flexiblen und 
vernetzten System, das auf heimischen, sauberen und reichlich vorhandenen 
Energiequellen beruht, massiv beschleunigt. Viele Mitgliedstaaten profitieren bereits von den 
raschen Fortschritten bei der Energiewende, was zeigt, dass dieses Ziel erreichbar ist und den 
Menschen und Unternehmen klare Vorteile bringt. So weisen beispielsweise Mitgliedstaaten 
mit einem hohen Anteil sauberer Energie (insbesondere erneuerbarer Energien und 
Kernenergie) in ihrem Strommix in Verbindung mit einem flexiblen Stromnetz, das über 
ausreichende Netz- und Speicherkapazität verfügt, im Allgemeinen Strompreise auf, die unter 
dem EU-Durchschnitt liegen, und sie sind derzeit weniger von der anhaltenden Energiekrise 
betroffen. 
Dies verdeutlicht nachdrücklich, dass die Elektrifizierung, der Ausbau zusätzlicher 
heimischer Erzeugung sauberer Energie und die Energiewende beschleunigt werden 
 
1 Eurostat, 2024. 
2 Eurostat. 
3 Erste 52 Tage. Vergleich mit der Zeit vor Beginn der Krise im Nahen Osten unter der Annahme, dass die EU 
weiterhin dieselben Mengen importiert. Vor der Krise hätte die EU im selben Zeitraum rund 51 Mrd. EUR anstatt 
75 Mrd. EUR gezahlt. Berechnung der Kommission auf der Grundlage von Daten von Bloomberg, Kpler, 
LSEG/Refinitiv. 
4 Energie ist ein Hauptfaktor für die Volatilität der Gesamtinflation, der sich sowohl direkt (Brennstoff, Strom) 
als auch indirekt (Produktions- und Transportkosten) auswirkt.
2 
 
müssen. Die heute von uns getroffenen Entscheidungen bestimmen, ob wir die nächste Krise 
aus einer Position der Verwundbarkeit oder der Stärke heraus bewältigen müssen. Der 
Übergang zu einem sauberen, reichhaltigen, heimischen, sicheren, wasserresilienten und 
erschwinglichen Energiesystem war nie nur eine klima- und umweltpolitische Notwendigkeit 
– er ist auch ein sozioökonomisches Gebot und unter den Gesichtspunkten der 
Wettbewerbsfähigkeit und der Sicherheit unerlässlich. Diese politischen Ziele verstärken und 
ergänzen sich gegenseitig und können durch die umfassende Nutzung aller verfügbaren 
sauberen Technologien bei gleichzeitiger Gewährleistung der Technologieneutralität erreicht 
werden. Deshalb dürfen kurzfristige Entlastungsmaßnahmen nicht von den längerfristigen 
Zielen, die heimische Erzeugung sauberer Energie zu steigern, ein dekarbonisiertes und 
widerstandsfähiges Energiesystem in der EU zu erreichen und die europäische 
Produktionskapazitäten zu stärken, ablenken, sondern müssen dieses im Gegenteil entschieden 
unterstützen, um neue strategische Abhängigkeiten zu vermeiden. 
Die Erreichung dieser Ziele erfordert ein starkes Engagement, intensivere Koordinierung und 
höhere Investitionen, aber die Vorteile einer Beschleunigung der Energiewende überwiegen 
eindeutig deren Kosten. Jede verzögerte Investition in die Energiewende birgt die Gefahr, dass 
der Gesellschaft höhere Kosten entstehen.  
Die derzeitige Krise hat auch eine sehr starke globale Dimension. Zur Abmilderung der 
Auswirkungen der Spannungen auf die Weltmärkte, kann die EU auf ihr erhebliches Gewicht 
als Käufer und auf den Wert ihres Binnenmarkts zurückgreifen, der insbesondere in 
Krisenzeiten eine Quelle der Stärke und Solidarität ist. 
Dieser Plan ist ein Teil der dynamischen Reaktion der Kommission, die sich je nach 
Änderung der Lage weiterentwickeln wird. Die Kommission wird diese Maßnahmen weiterhin 
genau überwachen und im Falle einer Verschlechterung der Lage weitere Maßnahmen in 
Erwägung ziehen. Er umfasst fünf Handlungsschwerpunkte, durch die die Mitgliedstaaten 
dabei unterstützt werden sollen, die Verbraucher, insbesondere die unmittelbar am stärksten 
betroffenen Verbraucher, kurzfristig zu entlasten und diese Entlastung zu kanalisieren. 
Außerdem werden Möglichkeiten aufgezeigt, wie der Weg zu einem mittel- und langfristig 
widerstandsfähigeren Energiesystem schneller beschritten werden kann: 
- stärkere Koordinierung zwischen den Mitgliedstaaten und mit internationalen Partnern; 
- Unterstützung der Mitgliedstaaten beim Schutz der Verbraucher, einschließlich der 
Industrie, vor Preisschocks und gleichzeitig Unterstützung bei der Energiewende; 
- Beschleunigung des Übergangs zu heimischer sauberer Energie und Elektrifizierung; 
- Stärkung unseres Energiesystems und 
- Ankurbelung von Investitionen durch Mobilisierung sowohl öffentlicher als auch 
privater Mittel für die Energiewende. 
2 SOFORTIGES HANDELN FÜR RASCHE VORTEILE 
2.1 Die Vorteile einer stärkeren Koordinierung auf EU-Ebene 
Eine verstärkte Koordinierung auf EU-Ebene hat sich eindeutig als vorteilhaft erwiesen. 
Gemeinsame Maßnahmen im Rahmen des REPowerEU-Plans nach dem Angriff auf die
3 
 
Ukraine spielten eine zentrale Rolle dabei, die EU in die Lage zu versetzen, ihre Gasnachfrage 
(zwischen August 2022 und März 2023) um 18 % zu senken5, den unmittelbaren Druck zu 
verringern und die längerfristige Stabilität zu unterstützen. Die EU-Energieplattform6 hat dazu 
beigetragen, 90 Mrd. Kubikmeter der europäischen Gasnachfrage zu bündeln. Sie brachte 
industrielle Abnehmer aus der EU mit internationalen Lieferanten in Kontakt – 77 Mrd. 
Kubikmeter wurden abgestimmt. 
Zu den ersten Bereichen, in denen eine stärkere Koordinierung auf EU-Ebene stattfinden sollte, 
gehören die Befüllung der Gasspeicher und die Nutzung der in den Befüllungsvorschriften 
vorgesehenen Flexibilität, die Freigabe von Erdölvorräten, nationale Notfallmaßnahmen 
und die Sicherstellung der Verfügbarkeit von Flugkraftstoff und Dieselkraftstoff, unter 
anderem durch Optimierung von Produktionskapazitäten in Erdölraffinerien.  
Flugkraftstoffknappheit kann erhebliche Auswirkungen auf den Luftverkehr haben, z. B. 
Flugannullierungen, insbesondere angesichts der verkehrsstarken Sommersaison. Da der 
Luftverkehr über nationale Grenzen hinweg stattfindet, bedarf es einer europäischen 
Koordinierung, um das wirksame Funktionieren des Binnenmarkts aufrechtzuerhalten und eine 
kontinuierliche Versorgung in der gesamten EU zu gewährleisten. Die Prüfung alternativer 
Lieferungen und importierter Kraftstoffarten7 sollte erwogen werden.   
Gestiegene Dieselpreise und Bunkerölkosten treiben die Frachtraten in die Höhe und setzen 
Kraftverkehrsunternehmen, den Kurzstreckenseeverkehr und die Binnenschifffahrt sowie 
Fischerei und Landwirtschaft stark unter Druck. 
Die Verfügbarkeit und die operativen Kapazitäten des europäischen Erdölraffinationssektors 
müssen maximiert werden, um die derzeitige Nachfrage, insbesondere nach Flugkraftstoffen, 
zu decken, da etwa 40 % unseres verbrauchten Flugkraftstoffs importiert werden und etwa die 
Hälfte aller Einfuhren die Straße von Hormus passieren muss8. Die Raffinationskapazitäten 
sind räumlich auf einige Regionen in der EU konzentriert9 und alternative Lieferungen 
raffinierter Erdölerzeugnisse begrenzt, sodass eine koordinierte Überwachung und 
möglicherweise gemeinsame Maßnahmen erforderlich sind, um die bestehende europäische 
Raffinerieproduktion zu maximieren, unter anderem durch die koordinierte und rechtzeitige 
Freigabe von Sicherheitsvorräten. 
Koordinierungsmaßnahmen sind auch für die Stärkung der militärischen 
Kraftstoffinfrastruktur von entscheidender Bedeutung, insbesondere für die Einfuhr, 
Verarbeitung, Lagerung und Verteilung von Flugkraftstofflieferungen. 
Schließlich kann das auswärtige Handeln der EU zur weltweiten Verringerung der 
Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen10 weiter dazu beitragen, die Anfälligkeit der EU 
gegenüber Energiepreisschocks zu verringern, die Energieversorgungssicherheit und Resilienz 
der EU zu stärken und die Wettbewerbsfähigkeit Europas im Bereich der sauberen 
Technologien zu fördern. Insbesondere die Koordinierung und Zusammenarbeit mit den 
 
5Eurostat, im Vergleich zum Vorkrisenniveau. 
6 Über den zwischen 2023 und 2025 eingerichteten AggregateEU-Mechanismus. 
7 Zum Beispiel Jet A. 
8 Berechnung der Kommission auf der Grundlage von Daten von Kpler und Eurostat. 
9 Vier regionale Hauptzentren: Nordwesteuropa, nordische und baltische Staaten, Mittelmeerraum sowie Mittel- 
und Osteuropa. 
10 Einschließlich z. B. durch die Umsetzung der Global-Gateway-Strategie und die Initiative für die 
Zusammenarbeit in den Bereichen Energie und saubere Technologien im Mittelmeerraum.
4 
 
Vertragsparteien der Energiegemeinschaft wird die Widerstandsfähigkeit unserer vernetzten 
Energiemärkte unterstützen11. 
Angesichts der Auswirkungen der in der vorliegenden Mitteilung vorgeschlagenen 
Maßnahmen auf die Außenbeziehungen der EU werden diese Maßnahmen in Zusammenarbeit 
mit dem Europäischen Auswärtigen Dienst im Rahmen seiner Aufgaben durchgeführt.  
Sofortmaßnahmen der Kommission zur Verstärkung der Koordinierung auf EU-Ebene: 
- [Ab April 2026] Die Kommission wird die Koordinierung der nationalen Maßnahmen zur 
Befüllung der Gasspeicher (z. B. durch eine genaue Überwachung und Koordinierung des 
Zeitplans für die Käufe durch die Marktteilnehmer mit den Mitgliedstaaten, um Preisspitzen 
aufgrund verstärkter gleichzeitiger Käufe zu vermeiden) und zu möglichen Freigaben von 
Erdölvorräten einschließlich Flugkraftstoff und Dieselkraftstoff (für die die Kommission 
Szenarioanalysen bereitstellen und den Zeitplan und die Mengen pro Region und für die EU 
koordinieren wird) erleichtern. Dies wird im Rahmen der Koordinierungsgruppe „Erdgas“ bzw. 
der Koordinierungsgruppe „Erdöl“ erfolgen.  
- [Ab April 2026] Die Mitgliedstaaten werden aufgefordert, von der Flexibilität bei der Befüllung 
der Gasspeicher (bis zu 10 %) Gebrauch zu machen. Die Kommission ist bereit, eine weitere 
Anhebung des Schwellenwerts für die zulässige Abweichung (um bis zu weitere 5 %) im 
Rahmen der aktualisierten EU-Verordnung über die Gasspeicherung zu prüfen. 
- [Ab April 2026] Die Kommission wird koordinierte Kontakte der EU zu Öl- und Gaslieferanten 
und Partnerländern mit ähnlichen Energieimportprofilen erleichtern, um das Funktionieren und 
die Transparenz der globalen Energiemärkte zu verbessern, unter anderem durch die umfassende 
Mobilisierung der EU-Plattform für Energie und Rohstoffe12, um mit der Industrie 
zusammenzuarbeiten. Die Kommission wird eine Intensivierung der internationalen 
Zusammenarbeit anstreben, um Lieferungen aus Drittländern und über das EU-Netz von 
Handelsabkommen zu erhöhen. 
- [Mai 2026] Die Kommission wird die bestehenden Raffinationskapazitäten in Europa erfassen, 
den Bedarf bewerten und an Maßnahmen arbeiten, um die vollständige Nutzung und 
ausreichende heimische Raffinationskapazitäten für eine widerstandsfähige Versorgung mit dem 
gesamten Spektrum an Erdölerzeugnissen während dieser Krise sicherzustellen und die 
Produktion nachhaltiger Biokraftstoffe in der EU zu erhöhen. 
- [Ab Mai 2026] Die Kommission wird eine Beobachtungsstelle für Kraftstoffe einrichten, die das 
Angebot an relevanten Kraftstoffen (die in der EU hergestellt, importiert und exportiert werden) 
und die verfügbaren Vorräte in der EU erfasst, einschließlich – soweit der Kommission 
Informationen vorliegen – militärischer Kraftstoffvorräte und Raffinationskapazitäten. Zunächst 
wird die Kommission vorrangig mit den Mitgliedstaaten, Kraftstoffanbietern und dem 
Luftfahrtsektor (Flughäfen und Fluggesellschaften) die Beschaffung alternativer 
Flugkraftstofflieferungen koordinieren und Maßnahmen zur Optimierung ihrer Verteilung auf 
die Mitgliedstaaten vorschlagen, um die Verfügbarkeit in allen Regionen und an allen Flughäfen 
 
11 Die Energiegemeinschaft kann über ihr Sekretariat und gegebenenfalls vorbehaltlich der spezifischen 
Diskussionspunkte über die Vertragsparteien der Energiegemeinschaft auch an den Sitzungen der 
Koordinierungsgruppe „Erdöl“ und der Koordinierungsgruppe „Erdgas“ teilnehmen. Die EU-Plattform für 
Energie und Rohstoffe steht weiterhin Unternehmen aus den Vertragsparteien der Energiegemeinschaft offen. 
12 https://energy.ec.europa.eu/topics/energy-security/eu-energy-and-raw-materials-platform_en?prefLang=de.
5 
 
sicherzustellen. Die Kommission wird prüfen, ob die EU-Vorschriften zu strategischen Vorräten 
überarbeitet werden müssen, um spezifische Anforderungen für Flugkraftstoff aufzunehmen.  
- [Ab Mai 2026] Die Kommission wird Leitlinien herausgeben, die klarstellen, welche 
Flexibilitätsregelungen im EU-Rechtsrahmen für den Luftverkehr, insbesondere in Bezug auf 
Vorschriften über Flughafenzeitnischen, die Verhinderung von Tankering, gemeinwirtschaftliche 
Verpflichtungen und die Verwendung anderer importierter Kraftstoffe, bestehen, um die 
Auswirkungen potenzieller Kraftstoffengpässe auf den Luftverkehr zu bewältigen und zu 
gewährleisten, dass das reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts gewahrt und wesentliche 
Konnektivität im Luftverkehr sichergestellt bleibt. Sollten bei einer Verschlechterung der Lage 
bestehende Flexibilitätsregelungen nicht mehr ausreichen, wird die Kommission in begründeten 
Fällen vorübergehende Änderungen des geltenden EU-Rechtsrahmens vorschlagen. 
- [2026] Die Kommission wird das Verfahren zur Überarbeitung der Richtlinie über Erdölvorräte 
einleiten, um die in der derzeitigen Krise festgestellten Schwachstellen zu beheben und unter 
anderem zu prüfen, ob spezifische Bevorratungsanforderungen für verschiedene Erdölerzeugnisse 
erforderlich sind.  
2.2 Schutz der Verbraucher und der Industrie vor Preisschocks 
Haushalte und Industrie erwarten von den Mitgliedstaaten und der EU Maßnahmen, die sie vor 
unerwartet starken Preisanstiegen schützen. Die verfügbaren Mittel der Haushalte werden 
immer knapper, da steigende Energiekosten das verfügbare Einkommen der Menschen 
verringern. Dies zeigt sich bereits heute beim Tanken von Pkw13. Da etwa zwei Drittel des in 
der EU verbrauchten Erdgases in Gebäuden und der Industrie verbraucht werden, werden 
Gaspreisspitzen ferner für viele Verbraucher zu Herausforderungen führen, sobald sich diese 
Preissteigerungen in ihren Energierechnungen und letztlich in anderen Teilen der Wirtschaft 
wie den Lebensmittelpreisen niederschlagen. Derzeit können viele Haushalte noch von den 
Bedingungen profitieren, die in den Gas- und Stromverträgen festgelegt sind, die sie vor 
Beginn des Konflikts im Nahen Osten geschlossen haben. Dies könnte sich ändern, wenn ihre 
individuellen Lieferverträge auslaufen. Alle Verbraucherinnen und Verbraucher, die sich in 
einer prekären Lage befinden, sind diesem Risiko besonders ausgesetzt.  
Aufgrund des anhaltenden und wiederkehrenden Drucks auf die Einfuhren fossiler Brennstoffe 
und der nach wie vor schwankenden Energiepreise ist sofortige Unterstützung erforderlich, 
die jedoch gezielt, zeitnah und befristet erfolgen und mit langfristigen Lösungen verbunden 
sein muss (siehe Beispiele in Anhang II). Diese Unterstützung sollte Anreize zur Senkung der 
Energienachfrage erhalten und mit den Verpflichtungen der Mitgliedstaaten im Rahmen des 
haushaltspolitischen Rahmens der EU im Einklang stehen.  
Der Rechtsrahmen der EU und die politischen Initiativen der Kommission, darunter das 
Bürger-Energiepaket14, bieten den Mitgliedstaaten bereits eine Reihe von Maßnahmen, die sie 
in Erwägung ziehen könnten, um Verbraucherinnen und Verbraucher sofort zu entlasten. Dazu 
 
13 Im Durchschnitt zahlen Europäerinnen und Europäer derzeit etwa 1,8-2,2 EUR pro Liter für Benzin und 2,0-
2,4 EUR pro Liter für Dieselkraftstoff, gegenüber durchschnittlich 1,5-1,6 EUR pro Liter für Benzin im Jahr 2025 
und 1,6-1,8 EUR pro Liter für Dieselkraftstoff im Jahr 2025, Quelle:  Wöchentliches Ölbulletin der Europäischen 
Kommission. 
14 Bürger-Energiepaket (COM(2026) 115).
6 
 
gehören beispielsweise gezielte Einkommensstützungsregelungen, Energiegutscheine etwa für 
den Austausch von Gaskesseln, Sozialtarife, die Senkung der Verbrauchsteuern auf Strom für 
schutzbedürftige Haushalte und energieintensive Industrien, Mehrwertsteuerermäßigungen für 
die Installation von Wärmepumpen, Fotovoltaik und damit zusammenhängenden 
Kleinbatterien, steuerliche Anreize zur Förderung der Umstellung auf Elektrofahrzeuge, 
Anreize und Erleichterungen für die Beteiligung von Verbrauchern an Energiegemeinschaften 
und Energieeigenerzeugung und die Ermutigung der Verbraucher, ihre Energielieferanten oder 
-verträge zu vergleichen und zu wechseln. Darüber hinaus können die Mitgliedstaaten zur 
Unterstützung schutzbedürftiger Verbraucherinnen und Verbraucher im Rahmen des 
bestehenden EU-Rechtsrahmens bereits ein befristetes oder vollständiges Verbot der 
Abschaltung der Energieversorgung einführen. Die Bekämpfung von Energie- und 
Mobilitätsarmut ist auch eine Priorität der künftigen Strategie zur Armutsbekämpfung. 
Gezielte finanzielle Anreize wie gezielte Steuergutschriften, beschleunigte Abschreibungen15 
oder Sozialleasing-Programme können auch Investitionen fördern, das Tempo der Einführung 
von sauberen Technologien erhöhen und gleichzeitig zum Ausbau der europäischen 
Fertigungskapazitäten beitragen. Dazu gehören Sektoren wie Elektrofahrzeuge, 
Wohngebäude- oder Industriewärmepumpen, Solarpaneele oder Batteriespeichersysteme.  
Energieeinsparungen und die Ersetzung des Öl- und Gasverbrauchs durch heimische saubere 
Energie haben sich bei der Bekämpfung von hohen Energiepreisen und der Verringerung der 
Abhängigkeit Europas von importierten fossilen Brennstoffen als wirksam erwiesen16. 
Kurzfristig können die Mitgliedstaaten in mehreren Sektoren erhebliche Vorteile erzielen, 
indem sie Maßnahmen zur Elektrifizierung, zur Effizienzsteigerung und zur beschleunigten 
Einführung sauberer Energietechnologien, einschließlich beispielsweise innovativer 
nachhaltiger biobasierter Lösungen, kombinieren (siehe Beispiele in Anhang II). Das EU-
Emissionshandelssystem (EHS) war auch ein wichtiges Instrument, um ein höheres Maß an 
Energieversorgungssicherheit und -unabhängigkeit zu erreichen, da Europa ohne das EHS nun 
100 Mrd. m³ mehr Gas verbrauchen würde, was uns verwundbarer machen würde.  
In Haushalten und Gebäuden kann die Unterstützung von Anpassungen, die rasche 
Auswirkungen haben, wie z. B. die Verbesserung der Isolierung, der Austausch von Fenstern 
oder der Austausch ineffizienter Geräte, zu sofortigen und langfristigen Energie- und 
Kosteneinsparungen führen. Der Austausch von Gas- und Ölkesseln durch Wärmepumpen 
könnte den Endenergieverbrauch in Gebäuden halbieren und die Energiekosten im Laufe der 
Zeit senken17. Eine jährliche Erhöhung der Zahl der eingesetzten Wärmepumpen von derzeit 
rund 2,4 Mio. Einheiten auf rund 4 Mio. Einheiten bis 2030 würde nicht nur die 
Verbraucherinnen und Verbraucher entlasten, sondern auch die Mitgliedstaaten dabei 
unterstützen, den durchschnittlichen Primärenergieverbrauch des Wohngebäudebestands bis 
2030 um mindestens 16 % zu senken18. Die Kommission fordert die Mitgliedstaaten auf, die 
 
15 Im Einklang mit den Schlussfolgerungen des Rates vom 10. Oktober 2025 zu steuerlichen Anreizen zur 
Unterstützung sauberer Technologien und einer sauberen Industrie. 
16 Die neuesten verfügbaren Daten zeigen, dass EU-finanzierte Investitionen in die Energieeffizienz bereits die 
Energieresilienz der Union stärken. Bis Ende 2023 beliefen sich die mit EU-Mitteln erzielten jährlichen 
Energieeinsparungen auf 81,9 TWh, Quelle: COM(2026) 118 final, S. 17. Weitere Informationen finden Sie auch 
bei ODYSEE. 
17 Berechnungen der Kommission. 
18 Im Vergleich zu 2020. Richtlinie (EU) 2024/1275 über die Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden (EPBD).
7 
 
EHS2-Frontloading-Fazilität der Europäischen Investitionsbank zu nutzen, um die Umsetzung 
von Dekarbonisierungsmaßnahmen im Wohnungs- und im Mobilitätssektor zu beschleunigen, 
die insbesondere Haushalten und KMU mit niedrigem und mittlerem Einkommen 
zugutekommen. 
Da der größte Teil des Ölverbrauchs auf den Verkehrssektor entfällt, sollten die Maßnahmen 
der Mitgliedstaaten koordiniert und darauf ausgerichtet werden, die Güterströme und die 
Konnektivität für Passagiere aufrechtzuerhalten und gleichzeitig die Umstellung auf 
Elektromobilität und andere saubere Mobilitätslösungen für alle Verkehrsträger als 
strukturellen Weg zur Verringerung unserer Erdölabhängigkeit im Verkehrsbereich zu fördern. 
Dazu können Anreize für Verbraucher zum Erwerb von Elektrofahrzeugen gehören (z. B. 
Umstellung von Unternehmensflotten auf saubere Verkehrslösungen19 wie schwere Elektro-
Nutzfahrzeuge oder elektrische Fahrgastfähren) oder die Bereitstellung einer landseitigen 
Stromversorgung in Häfen. Für Unternehmen – insbesondere kleine, mittlere und 
energieintensive Unternehmen – können gezielte Unterstützungsmechanismen 
Finanzierungsprogramme, Gutscheine oder Leasingmodelle umfassen, um Investitionen in 
Energieeffizienz und saubere Technologien zu fördern. 
Die Mitgliedstaaten können in Erwägung ziehen, ihre Zuweisungen aus dem Klima-
Sozialfonds zur Finanzierung solcher Maßnahmen für schutzbedürftige Gruppen, auch in den 
Bereichen Verkehr und Gebäude, zu verwenden.  
Im Luft- und Schiffsverkehr sowie in der Fischerei sollte der eingeleitete Übergang zu 
nachhaltigen Flugkraftstoffen (SAF) und nachhaltigen Schiffskraftstoffen (SMF)20 
beschleunigt werden, unterstützt durch die rasche Umsetzung von Anreizen für ihre Produktion 
und Verwendung in der EU21. In anderen Sektoren wie Landwirtschaft, Fischerei und 
Mobilitätslogistik kann ein verbesserter Zugang zu nachhaltigen Biokraftstoffen für 
bestehende Fahrzeuge mit Verbrennungsmotor deren ununterbrochenen Beitrag zur 
Lieferkette, insbesondere für Lebensmittel, sicherstellen. 
 
Sofortmaßnahmen der Kommission zur Unterstützung der Mitgliedstaaten beim Schutz der 
Verbraucher und der Industrie: 
- [Mai 2026] Die Kommission wird auf der anstehenden informellen Tagung der EU-
Energieministerinnen und -minister am 13. Mai 2026 in Zypern einen Katalog reproduzierbarer 
Maßnahmen zur Erzielung von Energieeinsparungen und Systemeffizienzgewinnen sowie 
Maßnahmen zur Substitution fossiler Brennstoffe durch heimische saubere Energie vorlegen, 
die die Mitgliedstaaten rasch einsetzen können, um den Öl- und Gasverbrauch kurzfristig zu 
senken. Der Katalog wird auf einer Bewertung der effizientesten Maßnahmen beruhen, die seit 
2022 ergriffen wurden, und Beispiele für konkrete Maßnahmen enthalten, die erfolgreich vor Ort 
umgesetzt wurden und das Potenzial für eine großangelegte Replikation in der gesamten EU 
aufweisen, sowie deren Auswirkungen. 
- [Ab April 2026] Die Kommission wird ein digitales Verzeichnis einrichten, um 
nichtvertrauliche Informationen über nationale Notfallmaßnahmen der Mitgliedstaaten 
 
19 Vorschlag der Kommission für eine Verordnung über saubere Unternehmensfahrzeuge (COM(2025) 994 final). 
20 Verordnungen „ReFuelEU Aviation“ und „FuelEU Maritime“. 
21 Investitionsplan für nachhaltigen Verkehr (STIP).
8 
 
zusammenzustellen und auszutauschen, die Koordinierung zwischen benachbarten 
Mitgliedstaaten zu unterstützen und den Austausch und die Förderung bewährter Verfahren zu 
erleichtern.  
- [April 2026] Die Kommission wird einen befristeten Rahmen für staatliche Beihilfen annehmen, 
in dem Bestimmungen für die Mitgliedstaaten zur Entwicklung und Umsetzung gezielter 
befristeter Notfallmaßnahmen zur Unterstützung einiger der am stärksten von Preisspitzen 
betroffenen Wirtschaftszweige festgelegt sind. 
- [Ab April 2026] Die Kommission wird die Mitgliedstaaten kontinuierlich bei der Gestaltung 
gezielter, zeitnaher und befristeter Maßnahmen (einschließlich Preisinterventionen, 
Einkommensstützungsregelungen und Steueranreizen) unterstützen, die darauf abzielen, 
insbesondere KMU, energieintensive Industrien und Haushalte zu unterstützen und gleichzeitig 
den Anreiz zum Energiesparen zu erhalten und die Verringerung fossiler Brennstoffe zu fördern. 
Die Mitgliedstaaten sollten eine Bewertung der jeweiligen erwarteten Auswirkungen, 
einschließlich ihrer Haushaltskosten, vorlegen und eine Fragmentierung des Binnenmarkts 
vermeiden. Die Kommission wird diesbezüglich Leitprinzipien bereitstellen und die Entwicklung 
von Vorlagen erleichtern. Die Mitgliedstaaten können auch Maßnahmen zur Besteuerung von 
Zufallsgewinnen ergreifen, um soziale Gerechtigkeit zu gewährleisten; die Kommission wird die 
Entscheidungen der Mitgliedstaaten respektieren, bewährte Verfahren für nationale Maßnahmen 
unterstützen und bereitstellen sowie deren Auswirkungen auf den Binnenmarkt bewerten. Die 
Kommission ist bereit, alle Mitgliedstaaten zu unterstützen, die kurzfristig Energiesteuersätze 
anwenden müssen, die unter den derzeitigen EU-Mindestsätzen liegen, wobei gleichzeitig eine 
Steigerung der Nachfrage nach fossilen Brennstoffen und eine Verschärfung der 
Ungleichgewichte zwischen Angebot und Nachfrage zu vermeiden ist.  
- [April 2026] Die Kommission wird die Umsetzung der Stärkung der Verbraucher und des 
Verbraucherschutzes in allen Mitgliedstaaten weiterhin durch Leitlinien zu folgenden Aspekten 
erleichtern: Schutz schutzbedürftiger Kunden vor Abschaltungen der Energieversorgung, 
Beschleunigung und Vereinfachung des Wechsels des Energieversorgers und des 
Energieversorgungsvertrags, Beteiligung an Energiegemeinschaften und Eigenverbrauch, 
Verbesserung des Risikomanagements der Versorger und Schutz der Verbraucherinnen und 
Verbraucher während der Energiewende. 
- [Ab Mai 2026] Die Kommission wird – unter anderem im Rahmen des Rates für Investitionen in 
die Energiewende und des Bündnisses zur Energieeffizienzfinanzierung – Sozialleasing-
Programme für saubere und effiziente Technologien fördern und zu deren Entwicklung 
beitragen; die Mitgliedstaaten werden aufgefordert, diese Programme zu nutzen, um die rasche 
Einführung von z. B. Elektrofahrzeugen, Wärmepumpen für Wohngebäude und Kleinbatterien zu 
unterstützen22. Die Kommission ist bereit, die Mitgliedstaaten bei der Schaffung finanzieller 
Anreize wie gezielter Steuergutschriften für die rasche Einführung sauberer Energietechnologien 
wie Elektrofahrzeuge, Industrie- und Haushaltswärmepumpen, Batterien hinter dem Zähler und 
industrielle Wärmespeicher zu unterstützen, wobei gleichzeitig die Verpflichtungen im Rahmen 
der Haushaltsregeln eingehalten werden müssen.  
- [April 2026] Die Kommission hat den Krisenhilfemechanismus im Rahmen des Europäischen 
Meeres-, Fischerei- und Aquakulturfonds23 aktiviert, der es den Mitgliedstaaten ermöglicht, 
 
22 Ergänzend zu anderen Anreizmodellen wie Finanzhilfen, Garantien, Darlehen oder Energy-as-a-Service-
Modellen, die häufiger für Technologien wie Kleinbatterien und Wärmepumpen genutzt werden. 
23 Durchführungsbeschluss der Kommission zur Einstufung der seit dem 28. Februar 2026 bestehenden Situation 
im Nahen Osten als außergewöhnliches Ereignis, das eine erhebliche Marktstörung verursacht.
9 
 
Betreiber im Fischerei-, Aquakultur- und Verarbeitungssektor für gestiegene Betriebskosten und 
Einkommensverluste zu entschädigen, die sich unmittelbar aus der Lage im Nahen Osten ergeben. 
3 SOFORTIGES HANDELN FÜR DAUERHAFTE VORTEILE 
3.1 Beschleunigung des Übergangs zu heimischer sauberer Energie und der 
Elektrifizierung 
Wenn die Mitgliedstaaten unverzüglich Maßnahmen ergreifen, um mittelfristig sehr gute 
Ergebnisse zu erzielen, werden sie Öl und Gas in erheblichem Umfang ersetzen können, indem 
sie den Übergang zu sauberer, heimischer und reichlich vorhandener Energie unter 
anderem durch Elektrifizierung, die verstärkte Nutzung von Solarthermie und geothermischer 
Energie und anderer erneuerbarer Energien sowie von Atomkraft, Biomethan, nachhaltigen 
Biokraftstoffen und Wasserstoff beschleunigen. 
So sollte beispielsweise bei der Elektrizität aus erneuerbaren Quellen der jährliche 
Kapazitätsausbau auf 100 GW/Jahr24 erhöht werden, unter anderem durch neue Großprojekte 
in den Bereichen erneuerbare Energien und beschleunigter Solarenergieausbau25, mit denen 
rasche Ergebnisse erzielt werden können26. Um hier zügig voranzukommen, ist es daher von 
entscheidender Bedeutung, die nationalen Genehmigungsregelungen im Einklang mit den in 
den EU-Rechtsvorschriften festgelegten Anforderungen zu straffen27. Neben den Bemühungen 
im Bereich der Umsetzung kann auch die vorgezogene Durchführung zu konkreten 
Ergebnissen führen. Die Dauer der Genehmigungsverfahren sollte bis Ende 2026 in ganz 
Europa auf höchstens zwei Jahre verkürzt werden28, und jeder Mitgliedstaat sollte das Potenzial 
von Beschleunigungsgebieten für erneuerbare Energie erschließen, indem er mindestens ein 
solches Gebiet einrichtet. 
Ein weiterer wichtiger Hebel ist die bestmögliche Nutzung vorhandener Anlagen für 
erneuerbare Energie. Durch rasches Repowering und eine zügige Modernisierung von 
 
24 Im Einklang mit dem Deal für eine saubere Industrie (COM(2025) 85 final). Dieser Wert für den 
Kapazitätsausbau bei den erneuerbaren Energien bezieht sich auf Gleichstromkapazität; dies entspricht etwa 
85 GW Wechselstromkapazität, die üblicherweise in der statistischen Berichtspraxis verwendet wird. 
25 Die Erzeugung von Solarstrom ist eine der erschwinglichsten Stromerzeugungsquellen und bietet ein sehr 
großes Ausbaupotenzial, z. B. für den Einsatz in Wohngebäuden, einschließlich an Balkonen, auf Straßen sowie 
in großflächigen kommerziellen Anlagen.  
26 Die EU hat seit 2021 rund 260 GW an Kapazitäten für erneuerbare Energien (204 GW Photovoltaik und 57 GW 
Windenergie) installiert, womit bei der Stromerzeugung Gaseinsparungen in Höhe von rund 15 Mrd. m³ im Jahr 
2025 (oder rund 5 % der jährlichen EU-Einfuhren) erzielt wurden. 
27 Alle Mitgliedstaaten sollten bereits alle Genehmigungsanforderungen für erneuerbare Energien und die damit 
verbundene Infrastruktur gemäß den EU-Rechtsvorschriften im Energiebereich, insbesondere der Erneuerbare-
Energien-Richtlinie (einschließlich zu den Beschleunigungsgebieten für erneuerbare Energien, dem Überwiegen 
des öffentlichen Interesses bei Projekten im Bereich erneuerbare Energien und verkürzten Genehmigungsfristen 
für das Repowering bestehender Projekte) umgesetzt und durchgeführt haben. Zum Zeitpunkt der 
Veröffentlichung dieser Mitteilung sind die Mitgliedstaaten noch dabei, nationale Umsetzungsmaßnahmen zu 
erlassen und der Kommission mitzuteilen. 
28 Im Einklang mit der Erneuerbare-Energien-Richtlinie, was auch verkürzte Fristen für Beschleunigungsgebiete 
für erneuerbare Energie beinhaltet; für sehr komplexe Projekte wie einige Offshore-Projekte können die 
Vorlaufzeiten länger sein.
10 
 
Windparks, einschließlich Offshore-Windparks, erleichtert durch spezielle gestraffte 
Genehmigungsregelungen für das Repowering, sowie die Modernisierung anderer Anlagen für 
erneuerbare Energien, beispielsweise von Wasserkraftwerken, kann die dringend benötigte 
zusätzliche Entlastung zeitnah herbeigeführt werden, indem die verfügbare 
Erzeugungskapazität erhöht wird.  
Die Kernenergie ist eine wesentliche Komponente der Strategien zur Dekarbonisierung, zur 
Stärkung der industriellen Wettbewerbsfähigkeit und zur Stärkung der Versorgungssicherheit. 
Fast die Hälfte der Mitgliedstaaten verfügt in ihrem nationalen Energiemix über Kernenergie. 
Den aktualisierten nationalen Energie- und Klimaplänen29 zufolge wird die installierte 
Kernkraftkapazität voraussichtlich zunehmen. Kernkraftwerke liefern saubere Energie, die 
geeignet ist, die Systemintegration zu verbessern, und Flexibilität bietet, was den weiteren 
Ausbau anderer sauberer Technologien erleichtert. Diese Vorteile kommen dem gesamten 
Energiesystem der EU zugute. Neue kleine modulare Reaktoren30 bzw. die Vermeidung der 
vorzeitigen Stilllegung31 bestehender Kernkraftkapazitäten können dazu beitragen, den Bedarf 
an fossilen Brennstoffen, auch in den Bereichen Fernwärme und industrielle Prozesse, zu 
verringern. Einer Bewertung im Rahmen der PINC-Strategie zufolge bestehen auch in Bezug 
auf bestehende Kernkraftwerke unerschlossene Potenziale32.  
Die derzeitige Krise ist zudem ein Aufruf, die Elektrifizierung zu beschleunigen33, um die 
Anfälligkeit für Preisschocks bei fossilen Brennstoffen sowie Abhängigkeiten von 
Energieeinfuhren zu beenden. Im Jahr 2024 wurden 71 % des Stroms der EU aus sauberen 
Energiequellen erzeugt34, wodurch kostengünstige Energie in das System eingespeist wurde. 
Strom macht jedoch weniger als ein Viertel des Endenergieverbrauchs aus35. Damit 
Verbraucherinnen und Verbraucher in den Genuss der Vorteile sauberer und erneuerbarer 
Energien kommen und die Systemeffizienz verbessert werden kann, muss Energie 
erschwinglich sein und die industrielle Wettbewerbsfähigkeit gewährleistet werden; hierfür 
muss die Energienachfrage (in den Bereichen Verkehr, Gebäude, Industrie usw.) vermehrt von 
fossilen Brennstoffen auf Strom umgestellt werden.  
 
29 EU-weite Bewertung der endgültigen aktualisierten nationalen Energie- und Klimapläne, COM/2025/274 final. 
30 Mitteilung der Kommission über eine Strategie für die Entwicklung und den Einsatz kleiner modularer 
Reaktoren (Small Modular Reactors, SMR) in Europa, COM(2026)117 final. 
31 Mitteilung der Kommission, Hinweisendes Nuklearprogramm vorgelegt gemäß Artikel 40 Euratom-Vertrag – 
final (nach Stellungnahme des EWSA), COM (2026) 120 final. 
32 Den nationalen Plänen zufolge könnte die installierte Kapazität bis 2050 144 GWe erreichen, wenn die 
Mitgliedstaaten die Laufzeit der bestehenden Reaktoren auf 70 oder sogar 80 Jahre verlängern und alle 
Neubauprojekte termingerecht umgesetzt würden. 
33 Elektrifizierungsrate von 23,4 % im Jahr 2024. Mit dem Deal für eine saubere Industrie und dem Aktionsplan 
für erschwingliche Energie wurde ein wesentlicher Leistungsindikator für den Anteil von Strom am 
Endenergieverbrauch eingeführt; hier soll bis 2030 ein Referenzwert von 32 % erreicht werden. 
34 https://ec.europa.eu/eurostat/web/interactive-publications/energy-2026. 
35 Eurostat.
11 
 
  
Abbildung 1 Korrelation zwischen Mix aus sauberer Energie und der Erschwinglichkeit von Strom 
(Großhandel, 2025 – links; Industriekunden, erstes Halbjahr 2025 – rechts) [Quelle: GD ENER] 
Die Elektrifizierung soll auch die Herstellung sauberer Technologien in der EU ankurbeln, 
z. B. von Wärmepumpen für Privathaushalte und Industrie. Schätzungen der Branche zufolge 
werden mehr als zwei Drittel der in Europa installierten Wärmepumpen in Europa hergestellt36. 
Wenn Klarheit über die potenzielle Nachfrage besteht, wird es für die Hersteller größere 
Anreize zum Ausbau ihrer Kapazitäten und für Investitionen in die Kompetenzentwicklung 
geben.  
Eine Verdopplung der installierten Kapazität für gewerbliche und private Wärmepumpen 
würde den Verbrauch fossiler Brennstoffe um 200 TWh verringern37. Darüber hinaus sind 
Fernwärme- und Fernkältesysteme effiziente Triebkräfte für die Beschleunigung der 
Elektrifizierung. Sie haben das Potenzial, durch große Wärmepumpen, elektrische Heizkessel 
und Wärmespeicherung die zunehmend benötigte nachfrageseitige Flexibilität im Stromnetz 
zu bieten und die Rückgewinnung von Abwärme zu erleichtern. Ein ehrgeiziger Ausbau des 
Wärmenetzes kann zu erheblichen Erdgaseinsparungen führen38. 
Verkehr ist ein weiterer Bereich, der für eine stärkere Elektrifizierung der Wirtschaft von 
entscheidender Bedeutung ist. Neben Anreizen zur Förderung des Verkaufs von 
Elektrofahrzeugen ist eine ausreichende Ladeinfrastruktur für deren verstärkte Nutzung von 
entscheidender Bedeutung. Bei der Ladeinfrastruktur für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge gab 
es in den letzten fünf Jahren einen deutlich schnelleren Zuwachs als bei der 
 
36 European Heat Pump Association (EHPA), Artikel zu Wärmepumpen „made in Europe“.  
37 Damit würden Einsparungen erzielt, die etwa 8 % des derzeitigen Energieverbrauchs für die Raumheizung in 
Gebäuden entsprechen. 
38 Mathiesen et al. (2023), „Heat Matters:The Missing Link in REPowerEU“.
12 
 
Elektrofahrzeugflotte, während die Ladeinfrastruktur für Lastkraftwagen hingegen weiterhin 
unzureichend ist39.  
Eine Erhöhung des Anteils der solarthermischen Energie nicht nur in Gebäuden, sondern auch 
in Fernwärme- und Fernkältesystemen, durch Repowering bestehender Solarthermieanlagen 
und neue Projekte, auch für die Wärmespeicherung, könnte zu erheblichen 
Energieeinsparungen führen. Dies gilt insbesondere für die Industrie, vor allem für den 
Lebensmittel- und Getränkesektor, den Chemiesektor (insbesondere für Prozesswärmebedarf 
bis ca. 400 °C) und die Landwirtschaft (z. B. für Gewächshäuser).  
Zudem kann geothermische Energie Erdgas in Fernwärme- und Fernkältenetzen ersetzen und 
in einigen Fällen zur Stromerzeugung beitragen40. Daher ist es wichtig, die rasche Einführung 
neuer Geothermieprojekte zu unterstützen und zu prüfen, welches Potenzial für ein 
Repowering bestehender Anlagen besteht. Industrielle Wärmepumpen können in der Regel 
Prozesswärme bis zu einer Temperatur von rund 200 °C liefern oder das Temperaturniveau in 
Niedertemperatursystemen erhöhen und so eine verstärkte Abwärmerückgewinnung in der 
Industrie sowie in Fernwärme- und Fernkältesystemen ermöglichen.  
Auch Biogas und Biomethan können eine strategischere Rolle bei dem Ersetzen importierter 
fossiler Brennstoffe spielen, insbesondere in Sektoren, in denen die Elektrifizierung 
schwieriger ist. Die Biomethanproduktion könnte in bestehenden Anlagen um etwa 10 % bis 
30 % gesteigert werden. Biomethanprojekte in landwirtschaftlichen Betrieben oder 
Genossenschaften können – insbesondere in ländlichen Gebieten – die Abhängigkeit von 
fossilen Brennstoffen verringern und gleichzeitig den Landwirten zusätzliche 
Einkommensmöglichkeiten bieten und zur lokalen Wertschöpfung beitragen, indem Abfälle, 
Reststoffe und Dung in Energie und Düngemittel umgewandelt werden. Schließlich können 
kreislauforientierte Lösungen für Biogas, Biomethan und recycelte Nährstoffe die Resilienz 
stärken, zur Wettbewerbsfähigkeit beitragen und die Exposition gegenüber globalen 
Preisschocks verringern. 
Schließlich sollte die EU angesichts des weiterhin langsamen Ausbaus von 
Wasserstofflösungen eine beschleunigte Umstellung der Industrie auf dekarbonisierte 
Brennstoffe unterstützen und dabei gleiche Wettbewerbsbedingungen für alle 
Stromverbraucher gewährleisten und die Stromkosten minimieren.  
Sofortmaßnahmen der Kommission zur Unterstützung der Mitgliedstaaten: 
- [Q2 2026]Die Kommission wird Maßnahmen in den Bereichen Elektrifizierung, Wärme 
und Kälte und geothermische Energie ergreifen. Die Kommission wird unter anderem 
ein Elektrifizierungsziel festlegen, Maßnahmen zur Verbesserung des Preisverhältnisses 
zwischen Strom und fossilen Brennstoffen sowie zur beschleunigten Einführung von 
Elektrifizierungslösungen vorschlagen, z. B. durch ein marktbasiertes Instrument für 
 
39 Darüber hinaus stellt die Umstellung von Depots auf emissionsfreie Bus- und Lkw-Flotten für viele Städte und 
Betreiber angesichts der dafür erforderlichen Investitionen nach wie vor eine erhebliche Herausforderung dar.   
40 Schätzungen von Ember zufolge könnten geothermische Technologien der nächsten Generation in der EU 
jährlich bis zu 301 TWh liefern, was etwa 42 % der derzeitigen Stromerzeugung aus Kohle und Gas entspricht. 
Geothermal energy in Europe, Februar 2026, Ember.
13 
 
Wärmepumpen, und Hindernisse in der Industrie, im Verkehrssektor41 und im 
Gebäudesektor sowie sektorübergreifende Hindernisse für die Elektrifizierung der 
Wirtschaft abbauen. Dazu gehört auch die schrittweise Abschaffung von Subventionen für 
fossile Brennstoffe, die die relative Wettbewerbsfähigkeit von Strom gegenüber anderen 
Energieträgern schwächen. 
- [Mai 2026] Im Bereich Geothermie wird die Kommission die Mitgliedstaaten und 
Interessenträger bei der Erhebung detaillierter geologischer Daten unterstützen und eine 
Datenbank auf EU-Ebene einrichten. Die Kommission wird auch prüfen, ob gemeinsam 
mit öffentlichen Geldgebern, einschließlich nationaler Förderbanken, die Einrichtung von 
Risikominderungs- und Versicherungssystemen für Geothermieprojekte unterstützt 
werden kann, um das Investitionsrisiko zu verringern und weiteres privates Kapital zu 
mobilisieren. Im Rahmen der Global-Gateway-Initiative hat die Kommission zugesagt, 
bei Bedarf unter anderem die internationale Zusammenarbeit bei Geothermieprojekten 
zu fördern. 
- [ab Mai 2026] Im Bereich Solarthermie wird die Kommission zusammen mit dem Bündnis 
zur Energieeffizienzfinanzierung die Entwicklung öffentlicher Förderregelungen für die 
Einführung groß angelegter Solarthermieprojekte unterstützen. 
- [ab 2026]Im Bereich Biomethan wird die Kommission ihre Unterstützung für Initiativen 
zur Förderung der Erzeugung gasförmiger Moleküle nichtfossilen Ursprungs fortsetzen, 
insbesondere zur Erzeugung nachhaltigen Biogases und Biomethans im Einklang mit 
REPowerEU42, was auch Biogas- und Biomethanprojekte in landwirtschaftlichen 
Betrieben oder Genossenschaften umfasst; dabei wird dem Ausbau bestehender Anlagen, 
dem Abbau von Genehmigungsengpässen und der Verbesserung des Transports 
nachhaltiger Einsatzstoffe zwischen den Regionen besondere Aufmerksamkeit gewidmet. 
- [Q2 2026] Nach einer Bewertung und angesichts der Tatsache, dass der Wasserstoffmarkt 
zögerlicher als erwartet anzieht, wird die Kommission eine gezielte Überprüfung der 
Kriterien für die Erzeugung von erneuerbarem Wasserstoff vorschlagen, wobei 
bestehende Investitionen abgesichert bleiben. Dies wird die Dekarbonisierung der 
Industrie unterstützen und die Entwicklung von wasserstoffbasierten nachhaltigen Elektro-
Flugkraftstoffen (eSAF) und nachhaltigen Elektro-Schiffskraftstoffen (eSMF) 
beschleunigen. Die Kommission wird die Methoden für Verfahren, bei denen sowohl 
erneuerbarer Wasserstoff als auch Biomasse als Ausgangsstoff verwendet werden, weiter 
präzisieren, um die Herstellung von eSAF zu erleichtern, und dabei sowohl für gleiche 
Wettbewerbsbedingungen sorgen als auch ehrgeizige Nachhaltigkeitskriterien – darunter 
Zusätzlichkeit, genaue Erfassung der Lebenszyklusemissionen und Vermeidung von 
Doppelzählungen – aufrechterhalten. Bis zum 30. Juni 2026 wird die Kommission eine 
öffentliche Konsultation zum Entwurf einer Methode einleiten, in der Kriterien für die 
mögliche Einführung alternativer Ansätze für die Anerkennung von CO₂-armem Strom aus 
Kernkraftwerken dargelegt werden.  
- [Bis Sommer 2026] Die Kommission wird die europäischen Kapazitäten zur Ergänzung 
von Öl und Gas als Einsatzstoffe für Chemikalien, Keramik, Glas, Kunststoffe und 
 
41 Einschließlich schwerer Nutzfahrzeuge. 
42Fahrplan für die Beendigung der Energieeinfuhren aus Russland, COM(2025) 440 final.
14 
 
Düngemittel durch kreislauforientierte und biobasierte Materialien erfassen, und mit 
der Industrie zusammenarbeiten, um Hindernisse zu ermitteln und auszuräumen, die dem 
Einsatz dieser Materialien auf kurze Sicht entgegenstehen.  
3.2 Stärkung unseres Energiesystems 
Wie diese Krise gezeigt hat, ist die Modernisierung und grundlegende Umgestaltung unseres 
Energiesystems nicht mehr eine Frage des Ehrgeizes, sondern eine absolute Notwendigkeit im 
Hinblick auf die Resilienz. Um die Vorteile in vollem Umfang nutzen zu können, ist es 
unerlässlich, dass die Mitgliedstaaten den EU-Besitzstand im Energiebereich zügig und 
vollständig umsetzen und dass die beiden gesetzgebenden Organe die Verhandlungen über das 
Paket „Europäische Netze“ beschleunigen. Dies wird die Durchführung von Vorhaben, 
einschließlich Vorhaben von gemeinsamem Interesse (PCI) und Vorhaben von gegenseitigem 
Interesse (PMI), voranbringen und gleichzeitig für inländische Engpasserlöse, die aus 
Gebotszonen innerhalb eines Landes hervorgehen, einen flexiblen Ansatz festlegen, der den 
nationalen Gegebenheiten Rechnung trägt. Netze werden benötigt, damit der Strom zum 
niedrigsten Preis von dem Ort, an dem er erzeugt wird, bis zu dem Ort, an dem er verbraucht 
wird, fließen kann. Der Ausbau der grenzüberschreitenden Strominfrastruktur muss 
vorangetrieben werden, um bis 2030 das auf EU-Ebene festgelegte Richtziel einer 
Stromverbundvorgabe von mindestens 15 % zu erreichen und so eine echte Energieunion zu 
gewährleisten.  
Bei der Initiative für Energieautobahnen liegt der Fokus auf acht vorrangigen Korridoren, um 
den dringendsten Bedarf in der Energieinfrastruktur zu decken, wo weitere rasche 
Unterstützung und Engagement benötigt werden, damit Engpässe, die den Fortschritt 
behindern, beseitigt werden können. Diese müssen beschleunigt angegangen werden. Bei 
Bedarf können in Zukunft weitere Energieautobahnen in Betracht gezogen werden. 
Maßnahmen zur effizienteren und flexibleren Nutzung der Netze, unter anderem durch 
Digitalisierung, und zur Verbesserung der Netzproduktivität werden auch die Kosten erheblich 
senken und dazu beitragen, den Prozess der Elektrifizierung mehrerer Sektoren, einschließlich 
der Wärme- und Kälteversorgung, zu beschleunigen.  
Verbundfähigkeit, intelligente Netze, Zugang zu den Netzen und Netzproduktivität sind auch 
Voraussetzungen für viele Diensteanbieter, ebenso wie intelligente Zähler, die den 
Verbrauchern helfen, ihre Energiekosten zu senken oder auf Preissignale zu reagieren, indem 
sie die Nachfrage anpassen. Die breite Einführung intelligenter Zähler ist von entscheidender 
Bedeutung, um die Laststeuerung in großem Maßstab zu ermöglichen und die Verbraucher in 
die Lage zu versetzen, an Flexibilitätsmärkten teilzunehmen, wodurch Spitzennachfrage und 
Preisvolatilität verringert werden. Unterstützt wird dies durch Anlagengegenstände wie 
Batterien, Elektrofahrzeuge und Wärmepumpen sowie durch Prozesse wie 
Managementsysteme, Fahrzeug-zu-Netz-Lösungen und KI-gestützte Automatisierung. Um die 
Systemflexibilität zu erhöhen und zur Senkung der regionalen und inländischen Energiepreise 
beizutragen, sollte jeder Mitgliedstaat bis 2031 intelligente Zähler einführen, die einen Anteil 
von mindestens 50 % seiner Endverbraucher abdecken. Dies geht Hand in Hand mit 
Preisstrukturen, die die Nutzung von Flexibilitätsdiensten und Speichern fördern, um saubere 
Energie besser zu integrieren und besser nutzen zu können.
15 
 
Für den Aufbau eines resilienten Energiesystems, das aus sauberen heimischen Energiequellen 
gespeist wird, sind die Verfügbarkeit von Strom- und Wärmespeicherkapazitäten sowie 
Flexibilität, einschließlich Batterien und Pumpspeicherkraftwerke, von entscheidender 
Bedeutung. Die EU verfügt derzeit über eine Speicherkapazität von 55 GW und muss diese 
erheblich ausbauen, um bis 2030 eine Kapazität von 200 GW zu erreichen; hier spielen 
Batterien eine wichtige Rolle. Hier ist die politische Unterstützung entsprechender Projekte, 
die sich bereits in der Planungsphase befinden, von entscheidender Bedeutung.  
Sofortmaßnahme: 
- [Bis Juli 2026] Die Kommission fordert die beiden gesetzgebenden Organe auf, ihre 
Verhandlungen über das Netzpaket bis zum Sommer abzuschließen und wird sie dabei 
unterstützen. Dies ist unerlässlich, um die Umsetzung dringend benötigter Projekte in 
den Bereichen erneuerbare Energien und Speicherung, insbesondere große Batterien, zu 
beschleunigen und die Netzinfrastruktur zu modernisieren und so zur Senkung der 
Energiepreise und zur Verringerung von Einfuhrabhängigkeiten beizutragen. 
- [Q2-Q3 2026] Die Kommission wird weiterhin mit den Mitgliedstaaten 
zusammenarbeiten, um die Umsetzung der Initiative für Energieautobahnen zu 
beschleunigen. Aufbauend auf den Fortschritten, die bereits auf der Energieinsel 
Bornholm erzielt wurden, wird die Kommission das politische Engagement verstärken, 
Ressourcen bereitstellen und alle verfügbaren Instrumente mobilisieren, um die 
Investitionsrahmen zu stärken und Hindernisse zu überwinden, unter anderem indem die 
verbleibenden Engpässe, die die rasche Umsetzung solcher Projekte behindern, beseitigt 
werden. 
- [Ab Mai 2026]: Die Kommission wird den Mitgliedstaaten und Interessenträgern (z. B. in 
der Taskforce für die Energieunion und in der regionalen hochrangigen Gruppe) 
Unterstützung bieten bei der Ermittlung von Stromerzeugungsanlagen, einschließlich 
Windparks, die kurz vor dem Ende ihrer Lebensdauer stehen, und von Anlagen, die für 
ein Repowering infrage kommen, um dazu beizutragen, das Stromangebot in den 
kommenden Monaten schneller zu erhöhen. Sie werden auch prüfen, wie der Einsatz 
erneuerbarer Energien weiter ausgebaut werden kann.  
- [Mai 2026] Die Kommission wird den Mitgliedstaaten bei der Umsetzung wichtiger 
Reformen im Elektrizitätssektor im Rahmen des Instruments für technische 
Unterstützung über eine Akademie für Energieregulierung unterstützen. 
- [Mai 2026] Die Kommission wird einen Legislativvorschlag zu Netzentgelten und 
Besteuerung annehmen. Ziel ist es, damit den Übergang zu einem stärker elektrifizierten, 
effizienteren und resilienteren Energiesystem zu erleichtern, das Strom für alle 
Verbraucher kostengünstiger machen kann. Der Vorschlag wird Anreize für eine 
optimale und kosteneffiziente Nutzung der Netzinfrastruktur sowie für einen 
systemfreundlichen Verbrauch schaffen, den Rahmen präzisieren, was den nationalen 
Regulierungsbehörden die Möglichkeit gibt, Netzentgelte – auch für energieintensive 
Branchen – gezielt zu senken, und es den Mitgliedstaaten ermöglichen, Beschränkungen 
in Bezug auf reduzierte Energiesteuern für bestimmte Nutzer wie energieintensive
16 
 
Industrien und schutzbedürftige Haushalte aufzuheben und gleichzeitig sicherzustellen, 
dass Strom niedriger besteuert wird als Gas. 
- [2026-2027] Die Kommission wird die Umsetzung der einschlägigen EU-
Rechtsvorschriften sowie etwaige Verstöße unter Einsatz aller verfügbaren Instrumente 
streng überwachen, z. B. in Bezug auf Genehmigungsverfahren, Speicherung, Flexibilität 
und bestmögliche Nutzung der zonenübergreifenden Kapazität, um den Ausbau sauberer 
Energie schneller voranzubringen. Um rascher Fortschritte zu erzielen, wird sie die 
Bewertung der wichtigsten Bestimmungen beschleunigen, pragmatische Leitlinien für 
die Umsetzung bereitstellen, unter anderem durch Empfehlungen der Kommission, und 
die Mitgliedstaaten dabei unterstützen, eine harmonisierte und einheitliche Anwendung in 
der gesamten EU sicherzustellen. 
3.3 Investitionsförderung 
Im Mittelpunkt der Maßnahmen, die die EU als Reaktion auf die derzeitige Energiekrise 
ergreift, steht das Ankurbeln von Investitionen. Wir müssen auf EU- und nationaler Ebene 
öffentliche Mittel mobilisieren, um die privaten Investitionen anzukurbeln. Indem die 
Investitionen in die Energiewende und kreislauforientierte Lösungen jetzt antizipiert und 
beschleunigt vorgenommen werden, wird der Kreislauf der Abhängigkeit von fossilen 
Brennstoffen endgültig durchbrochen.  
Auf EU-Ebene werden erhebliche Mittel für die Energiewende bereitgestellt, unter anderem 
im letzten Abschnitt der Aufbau- und Resilienzfazilität (219 Mrd. EUR). In den Aufbau- und 
Resilienzpläne sind bereits zahlreiche Reformen und Investitionen vorgesehen, die den 
Mitgliedstaaten bei der Modernisierung ihrer Energiesysteme helfen. Diese müssen bis zum 
31. August 2026 im Einklang mit den in ihren Rechtsvorschriften vorgesehenen Fristen 
abgeschlossen werden43. Über die Infrastrukturfazilität für alternative Kraftstoffe im Rahmen 
der Fazilität „Connecting Europe“ (CEF) wurden seit 2021 mehr als 2 Mrd. EUR für Projekte 
zum Aufbau der Lade- und Betankungsinfrastruktur für alternative Kraftstoffe für alle 
Verkehrsträger bereitgestellt. Im Rahmen von CEF Energie werden grenzüberschreitende 
Energieinfrastrukturprojekte und grenzüberschreitende Projekte im Bereich der erneuerbaren 
Energien zwischen 2021 und 2027 mit 5,84 Mrd. EUR unterstützt.  
Auch im Rahmen der Kohäsionspolitik wird erhebliche Unterstützung für die Energiewende 
bereitgestellt. Im Rahmen der jüngsten Halbzeitüberprüfung der kohäsionspolitischen Fonds 
wurden rund 1,2 Mrd. EUR umgeschichtet und für Energieprioritäten vorgesehen, die nun als 
Beitrag zur Bewältigung der aktuellen Krise eingesetzt werden können.   
Die EU hat Forschung und Innovation im Bereich der Technologien für saubere Energie 
konsequent unterstützt, wodurch sowohl öffentliche als auch private Mittel für die 
 
43 Die Aufbau- und Resilienzfazilität (ARF) wurde als Instrument zur Bewältigung der negativen Folgen der 
COVID-19-Krise in der Union geschaffen, unterstützt durch die Bereitstellung außerordentlicher und zeitlich 
befristeter zusätzlicher Mittel; für die Fazilität gelten sehr strenge Fristen, die in der EURI-Verordnung, der ARF-
Verordnung und im Eigenmittelbeschluss festgelegt wurden und von denen nicht abgewichen werden darf.
17 
 
Energiewende, insbesondere für den Ausbau innovativer Technologien, mobilisiert wurden; 
die in diesem Rahmen entwickelten Lösungen wurden erprobt und werden bereits als 
zuverlässige Lösungen auf dem Markt eingesetzt. Bei den Lösungen, die dabei sind, eine 
gewisse Größenordnung zu erreichen, muss fortlaufend für koordinierte Maßnahmen und 
Unterstützung auf Ebene der EU und der Mitgliedstaaten gesorgt werden, um eine 
Fragmentierung der öffentlichen Finanzierung zu vermeiden und die Einführung zu 
beschleunigen.  
Allerdings kann der erhebliche Investitionsbedarf (schätzungsweise 660 Mrd. EUR pro Jahr 
bis 2030) für die Energiewende nicht allein aus öffentlichen Mitteln gedeckt werden. Um 
private Investitionen44 zu mobilisieren – auch von institutionellen Anlegern wie 
Versicherungsgesellschaften und Pensionsfonds, die in der EU Mittel in Höhe von mehr als 
12 Billionen EUR verwalten und in der Lage sind, Investitionen in wesentliche Projekte zur 
Energiewende zu lenken –, hat die Kommission im März 2026 eine Investitionsstrategie für 
saubere Energie angenommen. 
Zudem wird der Rahmen für staatliche Beihilfen es den Mitgliedstaaten auch ermöglichen, 
strategische Investitionen in Energieinfrastruktur und saubere Technologien zu fördern und 
dabei gleiche Wettbewerbsbedingungen im Binnenmarkt zu wahren45.  
Sofortmaßnahme: 
- [Q2-Q3 2026] Um die private Finanzierung zu beschleunigen, wird die Kommission 
einen Investitionsgipfel für saubere Energie ausrichten, an dem die 
Finanzdienstleistungsbranche, insbesondere wichtige institutionelle Anleger, 
Führungskräfte aus der Industrie, Projektentwickler und öffentliche Geldgeber 
teilnehmen werden. Der Gipfel wird sich mit umgehend anwendbaren und 
hochwirksamen Lösungen befassen, zum Beispiel Speicherlösungen – einschließlich 
Batterien –, Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge, Elektrifizierung sowie nachhaltige 
Flug- und Schiffskraftstoffe. 
- [Ab April 2026] Die Kommission wird eine EU-Maßnahme (Kapitel „AccelerateEU-
Investitionen“) koordinieren. Damit sollen Mitgliedstaaten – auch über 
Sachverständigengruppen der Mitgliedstaaten – in die Lage versetzt und dabei unterstützt 
 
44 Banken und Versicherungsgesellschaften erhalten Anreize, ihre Investitionen im Einklang mit dem Rahmen 
des Legislativprogramms zu erhöhen, was Investitionen in Eigenkapital in Bereichen erleichtert, die für die 
langfristige Wettbewerbsfähigkeit und wirtschaftliche Sicherheit Europas von entscheidender Bedeutung sind, 
wozu auch der Energiesektor gehört. 
45 Bis zum 14. April 2026 wurden im Rahmen des Beihilferahmens für den Deal für eine saubere Industrie 
18 Beschlüsse zur Unterstützung sauberer Technologien und des Haushalts angenommen, mit denen 19 staatliche 
Beihilfemaßnahmen mit einem Gesamtbudget von 32,76 Mrd. EUR genehmigt wurden. Davon wurden vier 
Maßnahmen mit einem Gesamtbudget von 20,22 Mrd. EUR im Rahmen von Abschnitt 4.1 zum Ausbau 
erneuerbarer Energien genehmigt. Eine Maßnahme (Mittelausstattung 608,5 Mio. EUR) wurde im Rahmen von 
Abschnitt 5 zur Dekarbonisierung der Industrie genehmigt. Schließlich wurden 14 Maßnahmen im Rahmen von 
Abschnitt 6.1 zu den Produktionskapazitäten für saubere Technologien genehmigt (Mittelausstattung: rund 
11,93 Mrd. EUR). Darüber hinaus genehmigte die Kommission im selben Zeitraum 7 Beihilfemaßnahmen zur 
Dekarbonisierung der Industrie auf der Grundlage der Leitlinien für staatliche Klima-, Umweltschutz- und 
Energiebeihilfen mit einem Gesamtbudget von 6,8 Mrd. EUR.
18 
 
werden, die verfügbaren EU-Mittel (z. B. aus den Fonds der Kohäsionspolitik) 
bestmöglich zu nutzen und EU-Mittel, wo dies machbar ist und im Einklang mit den 
Präferenzen der Mitgliedstaaten und Regionen, auf energiebezogene Investitionen 
umzuschichten, die rasch Wirkung entfalten und die Auswirkungen steigender 
Energiepreise abmildern können, z. B. indem sie: 
a) bestehende Maßnahmen zur Verringerung des Energieverbrauchs, zum Ausbau sauberer 
Energie (z. B. Wärmepumpen, Photovoltaik, Isolierung, Windkraft oder Batterien) und 
kreislauforientierter Lösungen, für Investitionen in eine stärkere und sicherere kritische 
Energieinfrastruktur sowie zur Förderung des Aufbaus von Ladeinfrastruktur und der 
Herstellung nachhaltiger Flug- und Schiffskraftstoffe ausbauen, 
b) Ergänzungen zu bestehenden Maßnahmen einführen oder deren Anwendungsbereich 
ausweiten, z. B. bei Maßnahmen zur Bekämpfung der Energiearmut, als Ergänzung zu 
bestehenden Energieeffizienzmaßnahmen; den Anwendungsbereich der Maßnahmen zur 
Photovoltaik auf die Agri-Photovoltaik ausweiten; den Anwendungsbereich beschleunigter 
und vereinfachter Genehmigungsverfahren ausweiten und 
c) die Umsetzung der einschlägigen Maßnahmen in den Aufbau- und Resilienzplänen 
beschleunigen, indem die in der Mitteilung der Kommission „NextGenerationEU – Der Weg 
bis 2026“ vorgesehenen Indikatoren, einschließlich der Möglichkeit, nationalen 
Förderbanken und -instituten Kapital zuzuführen, sinnvoll genutzt werden.  
- [Ab April 2026]: Die Kommission wird prüfen, ob weitere Maßnahmen zur 
Vereinfachung der Vorschriften erforderlich sind, um den Einsatz von EU-Mitteln für 
Investitionen in die Energiewende zu beschleunigen. 
- [Bis Juli 2026] Die Kommission wird einen Legislativvorschlag zur Aktualisierung und 
Modernisierung des EU-Emissionshandelssystems annehmen. Die Kommission wird die 
Mitgliedstaaten in Kürze zur Aktualisierung der EHS-Benchmarks konsultieren. Dies 
wird die bereits vorgeschlagenen Änderungen der Marktstabilitätsreserve ergänzen, um 
deren Wirkungskraft zu erhöhen. Im Rahmen der Überprüfung wird die Kommission auch 
die finanzielle Unterstützung, die der Industrie über die Bank zur Dekarbonisierung der 
Industrie für ihre Energiewende zur Verfügung steht, aufstocken und Finanzmittel in 
Höhe von 100 Mrd. EUR mobilisieren. Um eine frühzeitige Einführung zu gewährleisten, 
wird dies einen Investitions-Booster umfassen, der durch 400 Millionen EU-EHS-
Zertifikate finanziert wird, was sowohl ein zügiges Vorgehen als auch Solidarität 
ermöglichen wird; Ziel ist es, die Investitionssicherheit zu erhöhen, damit die 
energieintensiven Industrien in der EU mehr in die Dekarbonisierung investieren. Im 
Sinne der Solidarität wird für einkommensschwächere Mitgliedstaaten der Zugang zur 
Unterstützung im Rahmen des ETS-Investitions-Boosters garantiert. Darüber hinaus wird 
die Kommission auch prüfen, ob die EHS-Unterstützung für nachhaltige Flugkraftstoffe 
(SAF) im Luftfahrtssektor in Bezug auf Volumen und Dauer ausgeweitet werden kann und 
einen analogen Mechanismus für in der EU hergestellte Schiffskraftstoffe (SMF) prüfen.    
- [Ab April 2026]: Die Kommission wird Mitgliedstaaten unterstützen, die prüfen 
möchten, wie Einnahmen aus dem EU-EHS für gezielte Maßnahmen verwendet 
werden können, um Investitionen in die Elektrifizierung – z. B. in den Bereichen 
Verkehr oder Wärmeversorgung –, in die Dekarbonisierung der Industrie, in
19 
 
kreislauforientierte nachgelagerte Anwendungen sowie Investitionen, die zur Senkung 
der Strompreise beitragen – unter anderem durch eine Erhöhung der Kapazität für Strom 
aus erneuerbaren Quellen –, zu mobilisieren und zu beschleunigen, sofern diese 
Investitionen zur Elektrifizierung der Haushalte und zur Dekarbonisierung der Industrie 
beitragen46. Die Kommission ermuntert die Mitgliedstaaten weiterhin dazu, eine solche 
Verwendung der EHS-Einnahmen zu prüfen. 
- [Ab April 2026]: Die Kommission wird mit der Europäischen Koalition für 
Energieeffizienzfinanzierung zusammenarbeiten, um standardisierte Finanzprodukte 
für saubere Wärmeversorgung und Renovierungsmaßnahmen zu entwickeln und neue 
Geschäftsmodelle für Energiedienstleistungen zu entwickeln und zu fördern, bei denen 
KMU bei der Einführung von Energieeffizienz- und Elektrifizierungslösungen direkt 
unterstützt werden.  
- [Ab April 2026]: Die Kommission wird die Mitgliedstaaten in der eSAF Early Movers 
Coalition weiterhin bei der Organisation der angekündigten Doppel-Auktion für eSAF in 
Höhe von 2 Mrd. EUR unterstützen und die Mitgliedstaaten zu einer weiteren Beteiligung 
ermutigen. 
 
 
 
46 Unterstützung für industrielle Investitionen kann im Einklang mit Abschnitt 4.5 des Beihilferahmens für den 
Deal für eine saubere Industrie gestaltet werden, jedoch nur, wenn 100 % der EHS-Einnahmen für Investitionen 
in die Dekarbonisierung verwendet werden, wie in Artikel 10 Absatz 3 der Richtlinie 2003/87/EG über ein System 
für den Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten in der Gemeinschaft festgelegt.
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 22.4.2026  
COM(2026) 370 final 
ANNEX 
 
ANHANG 
 
der 
MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT, DEN 
RAT, DEN EUROPÄISCHEN WIRTSCHAFTS- UND SOZIALAUSSCHUSS UND 
DEN AUSSCHUSS DER REGIONEN 
AccelerateEU – Energieunion  
Bezahlbare und sichere Energie durch beschleunigte Maßnahmen
ANHANG I 
Beispiele für bewährte nationale Verfahren 
Förderung der Einführung sauberer Technologien  
Umfangreiche Subventionen für Wärmepumpen, geothermische Energie und Solarenergie in Verbindung 
mit einem „Wärmefonds“ in Höhe von 500 Mio. EUR für die Industrie zur Umstellung von fossilen 
Brennstoffen auf Biomasse, Wind- und Solarenergie. Förderung der Einführung von Wärmepumpen in 
neuen Gebäuden bis 2027. Einführung von Sozialleasing-Programmen für Elektrofahrzeuge. 
Senkung der Mehrwertsteuer auf Wärmepumpen, Fotovoltaikanlagen und Solarkessel auf 6 %.  
Finanzielle Unterstützung für schutzbedürftige Haushalte in Höhe von bis zu 100 % für den Austausch von 
mit fossilen Brennstoffen betriebenen Heizkesseln.  
Verpflichtung für Unternehmen zur Umsetzung aller Energieeffizienzmaßnahmen mit einer 
Amortisationsdauer von weniger als fünf Jahren. Subventionsregelung für emissionsfreie Nutzfahrzeuge 
von Unternehmen. 
Niedrigere Strompreise für Wärmepumpen im Gegenzug für Systemflexibilität. 
Organisation von und Teilnahme an Doppelauktionen für die eSAF-Produktion im Rahmen der „eSAF 
Early Movers Coalition“. 
Steuerliche oder sonstige finanzielle Anreize für Unternehmensflotten aus Elektrofahrzeugen.  
Maßnahmen im Bausektor  
Gewährung von Subventionen in Höhe von bis zu 50 % und von zinslosen Darlehen (bis zu 50 000 EUR) 
für Gebäuderenovierungen, einschließlich Isolierung.  
Integrierter Plan, der verhaltensbezogene Maßnahmen, schnell zurückzuzahlende Investitionen und 
langfristige Renovierungen kombiniert und auf Energieeinsparungen von 20 % über einen Zeitraum von 
zwei Jahren abzielt.  
Sensibilisierungskampagne zur Senkung der Heiztemperaturen um 1 °C und zur Erhöhung der 
Kühltemperaturen um 1  C in öffentlichen Gebäuden.  
Energiesparverordnungen für den öffentlichen Sektor, Unternehmen und Haushalte mit Vorschriften für 
Heizung, Beleuchtung und Energieverbrauch, um den Gasverbrauch um etwa 20 TWh pro Jahr zu senken. 
Anreize für den öffentlichen Verkehr und die Verlagerung auf alternative Verkehrsträger  
Ein nationaler einheitlicher Beförderungsausweis für unbegrenzte Fahrten mit allen staatlich betriebenen 
interregionalen Bussen und ausgewählten Verkehrsdiensten. Bedarfsgerechte Verkehrsdienste in 
ländlichen Gebieten. 
Einfrieren der Preise für Bahnfahrkarten durch öffentliche Ausgleichszahlungen.  
Landesweite Kampagne zur Förderung von Energieeinsparungen, einschließlich verkehrsbezogener 
Verhaltensänderungen. Förderprogramm für Lastenfahrräder. Ein einziges monatliches 
Pauschalabonnement, das für alle öffentlichen Nah- und Regionalverkehrsdienste gilt. 
Pauschaler subventionierter Jahresausweis zur Förderung der täglichen Nutzung des öffentlichen 
städtischen Nahverkehrs. 
Investitionen in Fahrradinfrastruktur und Sharing-Programme für Regionen mit höherer Mobilitätsarmut. 
Nationaler Fahrgemeinschaftenplan. 
Steuervergünstigungen für den Erwerb/das Eigentum von emissionsfreien Fahrzeugen für Firmenwagen, 
einschließlich Ermäßigungen oder Befreiungen von Sachleistungssteuern. 
Kaufanreize für batteriebetriebene Elektrofahrzeuge und Unterstützung für die Installation von 
Ladepunkten in Wohngebäuden oder Geschäftsräumen. 
Bereichsübergreifende Maßnahmen  
Entwicklung digitaler Instrumente zur Förderung eines flexiblen Stromverbrauchs und der 
Nachfrageverlagerung.  
Landesweite Verhaltenskampagne nach dem Motto „Ein Grad weniger pro Haushalt heißt Energie für alle 
Haushalte“, die dazu führt, dass 86 % der Bürgerinnen und Bürger Energiesparmaßnahmen ergreifen.
ANHANG II 
Arten von Sofortmaßnahmen 
Was können die Mitgliedstaaten tun, 
um eine unmittelbare Wirkung zu 
erzielen? 
Welche Instrumente sollen eingesetzt werden und 
wie? 
Haushalte und Gebäude 
1. Schutz schutzbedürftiger Haushalte  Ausgabe bedarfsgerechter Energiegutscheine für 
schutzbedürftige Haushalte. 
 Gegebenenfalls (bei Bedarf) Einführung gezielter befristeter 
regulierter Preise für schutzbedürftige und von Energiearmut 
betroffene Haushalte (Sozialtarife). 
 Einführung vollständig oder teilweise bedarfsgerechter 
Senkungen der Verbrauchsteuern auf Strom für von 
Energiearmut betroffene und schutzbedürftige Haushalte. 
2. Effiziente Nutzung von Heizungen 
und Klimaanlagen 
 Anpassung der Standardeinstellungen von Brennwertkesseln 
und zentralen Klimaanlagen in öffentlichen Gebäuden, um die 
Effizienz zu steigern und den Energieverbrauch für Heizung, 
Kühlung und Warmwasserbereitung zu verringern. 
 Verpflichtung der Nutzer gewerblicher Gebäude, die 
Standardeinstellungen von Brennwertkesseln und zentralen 
Klimaanlagen anzupassen, um die Effizienz zu steigern. 
 Bewohner privater Wohngebäude dazu anregen, die 
Temperaturen von Brennwertkesseln unter 50° Grad zu 
halten. 
3. Unterstützung einer raschen 
Einführung sauberer und 
energieeffizienter Technologien zu 
Hause, einschließlich 
Energieeffizienz und 
Warmwasserbereitung 
 Ermöglichung gezielter steuerlicher Anreize und/oder 
finanzieller Unterstützung, einschließlich Sozialleasing für 
schutzbedürftige Haushalte, um leicht installierbare saubere 
und effiziente Technologien wie Plug-in-Batterien, 
Fotovoltaikpaneele, Wärmepumpen und 
Hochleistungsfenster rasch einzuführen. 
 Nutzung von Vitalitätssozialtarifen und Bonuszuschüssen, 
um mit fossilen Brennstoffen betriebene Heizkessel rasch zu 
ersetzen. 
 Beseitigung rechtlicher Hindernisse für die sichere 
Einführung von Plug-in-Technologien „nach dem Zähler“, 
um die Systemkosten zu senken und Interoperabilität und 
Flexibilität zu fördern. 
 Einführung steuerlicher Anreize und/oder Subventionen für 
Verbraucher, um gasbetriebene, alte oder ineffiziente 
Kochgeräte durch elektrische Geräte zu ersetzen. 
4. Verhinderung der Abschaltung der 
Strom- und Gasversorgung  
 Einführung eines vorübergehenden Verbots der Abschaltung 
der Strom- und Gasversorgung. 
 Unterstützung der Finanzstabilität der Lieferanten durch ein 
solides Risikomanagement aufseiten der Lieferanten und 
wirksame Systeme für Versorger letzter Instanz. 
 Sicherstellen, dass Energieversorger den Kunden sowohl 
beste Tarifberatungen auf der Grundlage des Verbrauchs 
anbieten als auch Frühwarnungen für den Fall vorsehen, dass 
der Verbrauch ansteigt oder das Risiko eines Zahlungsausfalls 
besteht.
5. Ermöglichung des 
Anbieterwechsels und der 
Nachfrageflexibilität 
 Gewährleistung, dass die Verbraucher leicht zu günstigeren 
Verträgen wechseln und auf neutrale und transparente 
Preisvergleichsinstrumente zugreifen können, um die besten 
Tarife und Verträge auszuwählen. 
 Beseitigung von Hindernissen für Unternehmen, die Kunden 
dafür belohnen, dass sie ihren Stromverbrauch von 
Spitzenzeiten auf günstigere Zeiten verlagern. 
6. Förderung des Eigenverbrauchs 
und von Energiegemeinschaften 
 Umsetzung der Empfehlungen der Kommission zu 
Eigenverbrauch und Energiegemeinschaften auf nationaler 
Ebene. 
 Unterstützung und weitere Ermöglichung des 
Eigenverbrauchs und von Energiegemeinschaften durch 
steuerliche Anreize und/oder Subventionen, unter anderem 
durch den Einsatz von EU-Garantien und -Mitteln zur 
Unterstützung von Energiegemeinschaften. 
7. Sensibilisierung  Bereitstellung von kostenloser Beratung und von Ausweisen 
über die Gesamtenergieeffizienz kombiniert mit 
Empfehlungen zu Energiesparmaßnahmen. 
 Unterstützung von Informationskampagnen, um die 
Öffentlichkeit und KMU zum Energiesparen zu bewegen. 
Industrie, Unternehmen und KMU 
8. Innovative Finanzierungspraktiken 
und 
Energiedienstleistungsunternehmen 
 Unterstützung der Entwicklung und raschen Einführung 
innovativer Finanzierungssysteme und Finanzprodukte, die 
die schnelle Einführung von erneuerbaren Energien, die 
Speicherung, Energieeffizienzmaßnahmen und 
Energiedienstleistungsunternehmen unterstützen. 
9. Energieaudits und Verringerung 
des Wärmeverlusts 
 Schaffung von Anreizen für Energieaudits und für die 
Übernahme der wirkungsvollsten und kosteneffizientesten 
Empfehlungen zur Bekämpfung des Wärmeverlusts durch 
Hochtemperaturprozesse. 
 Motivierung von Unternehmen dahingehend, die im Rahmen 
der Energieaudits ermittelten Maßnahmen mit einer 
bestimmten Amortisationsdauer (z. B. drei Jahre) 
umzusetzen. 
 Durchführung stichprobenartiger Kontrollen und Wartung 
von thermischen Heizungsanlagen zur Verringerung des 
Abfallaufkommens. 
10. Austausch ineffizienter 
Elektromotoren und Förderung der 
Umstellung auf am Standort 
erzeugte erneuerbare Energien 
 Einführung gezielter steuerlicher Anreize und/oder 
Subventionen, um den Austausch ineffizienter 
Elektromotorsysteme in der Industrie zu beschleunigen. 
 Einführung steuerlicher Anreize und/oder Subventionen, um 
die Ersetzung von Systemen auf der Grundlage fossiler 
Brennstoffe durch kosteneffizientere Systeme auf der 
Grundlage erneuerbarer Energien zu beschleunigen. 
11. Landwirte  Kontinuierliche Förderung der Erzeugung von Biogas 
und Biomethan. 
 Förderung sauberer und effizienter Energieanlagen auf 
Ebene der landwirtschaftlichen Betriebe. 
 Erleichterung der Verwendung von recycelten 
Nährstoffen.
Verkehr 
12. Förderung des öffentlichen 
Verkehrs und des 
Schienenverkehrs 
 Senkung der Preise für öffentliche Verkehrsmittel und/oder 
Zahlungsbefreiung für bestimmte Personengruppen (z. B. 
besonders schutzbedürftige Personen). 
 Förderung der Nutzung der Schiene für Geschäftsreisen und 
den Güterverkehr. 
13. Förderung von Alternativen zum 
Autoverkehr in städtischen und 
stadtnahen Gebieten  
 Einführung öffentlicher Unterstützung für das Bike-Sharing 
und andere Mikromobilitätslösungen sowie Einführung von 
Anreizen (z. B. Subventionen oder steuerliche Anreize) für 
den Kauf von Fahrrädern. 
 Weiterentwicklung der Infrastruktur für Radfahrer und 
Fußgänger sowie Erleichterung des Mitführens von 
Fahrrädern in öffentlichen Verkehrsmitteln. 
 Anreize für die Zustellung an den Endverbraucher („letzte 
Meile“) per Lastenrad oder mit kleineren E-Lieferfahrzeugen. 
14. Förderung von Carsharing  Einrichtung spezieller Fahrspuren und Parkplätze für 
Fahrzeuge mit höherer Auslastung. 
15. Förderung des Einsatzes 
effizienterer elektrisch 
angetriebener Pkw, leichter 
Nutzfahrzeuge, Lastkraftwagen 
und Busse 
 Einführung, Aufrechterhaltung oder Ausweitung öffentlicher 
Unterstützung für den Erwerb emissionsfreier Fahrzeuge, 
auch in Unternehmensflotten. 
 Befreiung emissionsfreier schwerer Nutzfahrzeuge von 
Mautgebühren im Einklang mit der Eurovignetten-Richtlinie. 
 Beschleunigung des Aufbaus einer öffentlich zugänglichen 
Ladeinfrastruktur, insbesondere für schwere Nutzfahrzeuge. 
 Unterstützung der Einrichtung privater Ladeinfrastrukturen 
durch gezielte steuerliche Anreize oder Subventionen. 
 Sicherstellen, dass der Bedarf an Netzanschlüssen für schwere 
Nutzfahrzeuge den Stromverteilernetzbetreibern und 
Behörden vom Mobilitätssektor unter Vermeidung 
spekulativer Bedarfsprognosen klar und rechtzeitig mitgeteilt 
wird und dass dieser in den jeweiligen Planungen und 
speziellen Netzentwicklungsplanungen berücksichtigt wird, 
um vorausschauende Netzinvestitionen und schnellere 
Netzanschlüsse zu gewährleisten. Gewährleistung der 
Transparenz in Bezug auf die Netzaufnahmekapazität und die 
vorausschauende Netzplanung auf Ebene der 
Verteilernetzbetreiber im Hinblick auf den erwarteten 
Investitionsbedarf zur Elektrifizierung des Verkehrssektors 
und Beschleunigung von Genehmigungsregelungen für die 
jeweiligen Netz- und Ladeinfrastrukturprojekte. 
 Erhöhung des Anteils von Elektrofahrzeugen im öffentlichen 
Verkehr. 
16. Förderung eines effizienteren 
Fahrens und Betriebs von 
Güterfahrzeugen sowie einer 
effizienteren Warenlieferung 
 Förderung von Verhaltensänderungen, Sensibilisierung und 
Angebot von Schulungen zum Thema umweltbewusstes 
Fahren. 
 Erleichterung der Verwendung von Klauseln zur Indexierung 
von Kraftstoffen in Straßenverkehrsverträgen. 
 Gewährleistung einer optimierten Beladung schwerer 
Nutzfahrzeuge durch bessere Planung und Datenaustausch. 
 Optimierung multimodaler Zustelllösungen, u. a. durch 
emissionsfreie Lösungen für die Zustellung an den 
Endverbraucher („letzte Meile“) und Abholstationen. 
 Beschleunigung der Einführung intelligenter 
Verkehrssystemdienste.
Erdgas 
17. Optimierung bestehender 
Kraftwerke, um ausreichende 
Erzeugungskapazitäten zu 
gewährleisten und die Nachfrage 
nach Gas für Gaskraftwerke zu 
senken  
 Optimierung der Verfügbarkeit von Kernkraftwerken und 
Wasserkraftwerken, einschließlich, wenn möglich und 
ratsam, der Verzögerung von Wartungsarbeiten und der 
Erstellung von Sicherungsplänen für den Fall längerer 
Trockenperioden. 
 Vermeidung der vorzeitigen Stilllegung von 
Erzeugungsanlagen, z. B. bestehender kerntechnischer 
Anlagen, die weiterhin zuverlässigen, kostengünstigen und 
emissionsarmen Strom liefern können. 
Mehrere Bereiche übergreifendes Energiesystem 
18. Preisentlastung und -unterstützung 
im Einklang mit dem langfristigen 
Ziel des Übergangs zu sauberer 
Energie  
 Systemfreundliche Netztarife zur Senkung von Systemkosten 
und zur vollen Ausschöpfung des Potenzials an erneuerbaren 
Energiequellen. 
 Einführung progressiver Endkundenpreise und 
Sicherstellung, dass Eingriffe in die Festsetzung der 
Endkundenpreise tatsächlich Einsparungen und die 
Umstellung von Gas auf Strom fördern sowie die Flexibilität 
bei der Laststeuerung belohnen. 
 Beseitigung der Vorzugsbehandlung fossiler Brennstoffe. 
 Gegebenenfalls Einführung nationaler 
Preisstützungsmaßnahmen für schutzbedürftige Haushalte 
und für Unternehmen, die zielgerichtet und befristet sind und 
die Nachfrage nicht erhöhen. 
 Gezielte Informationskampagnen für Haushalte und kleine 
Unternehmen, z. B. um Verbraucher dazu zu ermutigen, die 
Heiz- und Kesseltemperaturen zu senken, den 
Energieverbrauch zu Spitzenzeiten zu vermeiden, Licht 
auszuschalten, Türen zu schließen, weniger Räume zu heizen, 
die Entstehung von Zugluft zu vermeiden und den 
Energieverbrauch in Geschäften zu verringern.  
 
 
Drucksache 239/26 - 26 -