Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   374/26 
 15.06.26 
 
 EU 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Gemeinsame Mitteilung an das Europäische Parlament und den Rat - Werte verteidigen, 
Reformen vorantreiben, Wirkung erzielen: Die humanitäre Hilfe der EU in einer sich 
wandelnden Weltordnung;  
JOIN(2026) 25 final 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
 
Hinweis: Drucksache 408/95 = AE-Nr. 952001;  
 AE-Nr. 250977 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
HOHER VERTRETER
DER UNION FÜR
AUẞEN- UND
SICHERHEITSPOLITIK
Brüssel, den 27.5.2026  
JOIN(2026) 25 final 
 
GEMEINSAME MITTEILUNG AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DEN 
RAT 
Werte verteidigen, Reformen vorantreiben, Wirkung erzielen: Die humanitäre Hilfe der 
EU in einer sich wandelnden Weltordnung  
 
{SWD(2026) 312 final} - {SWD(2026) 313 final} - {SWD(2026) 314 final}
1 
 
Einführung 
Humanitäre Hilfe1 rettet Leben, lindert Leid und spiegelt die Grundwerte der 
Europäischen Union – Menschlichkeit, Frieden und Solidarität – wider. Seit 1992 engagiert 
sich die EU für die Bereitstellung humanitärer Hilfe im Einklang mit den internationalen 
humanitären Grundsätzen der Menschlichkeit, Unparteilichkeit, Neutralität und 
Unabhängigkeit, wie sie in Artikel 214 Absatz 2 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union, der Verordnung über die humanitäre Hilfe (1996)2 und dem Europäischen 
Konsens über die humanitäre Hilfe (20073) verankert sind. Humanitäre Hilfe ist zwar kein Ziel 
an sich, stärkt jedoch die Sicherheit der Menschen und trägt dazu bei, die weiterreichenden 
regionalen und globalen Folgen von Konflikten und Katastrophen abzumildern, wodurch ein 
sichereres und stabileres globales Umfeld im Einklang mit den Grundwerten und Interessen 
der EU gefördert wird4. 
Das globale humanitäre System steht heute vor einer Zerreißprobe. Die Zunahme von 
Konflikten und klimabedingten Katastrophen lässt den Bedarf an humanitärer Hilfe auf ein nie 
da gewesenes Niveau steigen, während die finanziellen Mittel und der Handlungsspielraum 
immer weiter schrumpfen. Die Zahl der Menschen und Länder, die von Konflikten und 
Naturkatastrophen betroffen sind, ist heute so hoch wie noch nie seit dem Ende des Kalten 
Krieges5. Derzeit gibt es weltweit rund 130 Konflikte, mehr als doppelt so viele wie noch vor 
15 Jahren6, und sie verursachen rund 70 % des globalen humanitären Bedarfs. Parallel dazu 
kommt es infolge von Klimawandel und Umweltzerstörung immer häufiger zu 
Naturkatastrophen, die Menschen in besonders fragilen Kontexten, in denen die 
Gemeinschaften am wenigsten in der Lage sind, damit umzugehen, unverhältnismäßig stark 
treffen. Dies führt zu Flucht und Vertreibung, Ernährungsunsicherheit, Wasserknappheit, 
Epidemieausbrüchen und zum Zusammenbruch von Lebensgrundlagen, was 
Entwicklungsfortschritte untergräbt und die globale Instabilität erhöht.  
Infolgedessen steigt der humanitäre Bedarf. Die Zahl der Flüchtlinge und Vertriebenen und 
Asylsuchenden hat sich in den letzten zehn Jahren verdoppelt und lag im Jahr 2025 bei 
117,3 Millionen Menschen7. Rund 20 % aller Kinder weltweit – etwa eine halbe Milliarde – 
leben in Konfliktgebieten oder sind aus solchen Gebieten geflohen. Sexuelle und 
geschlechtsspezifische Gewalt, einschließlich sexueller Gewalt im Zusammenhang mit 
Konflikten, nimmt weiter zu, und die Zahl der Menschen, die unter akutem Hunger leiden, 
erreicht katastrophale Ausmaße8. Schätzungen der Vereinten Nationen zufolge sind im 
Jahr 2026 weltweit 239 Millionen Menschen auf humanitäre Hilfe angewiesen – gegenüber 
31 Millionen im Jahr 2006. 
 
1 Die Begriffe „humanitäre Hilfe“ und „humanitäre Unterstützung“ werden in diesem Dokument synonym 
verwendet. 
2 Verordnung (EG) Nr. 1257/96 des Rates über die humanitäre Hilfe.  
3 Gemeinsame Erklärung zum Europäischen Konsens über die humanitäre Hilfe. Amtsblatt der Europäischen 
Union 2008/C 25/01 vom 30. Januar 2008.  
4 Artikel 3 Absatz 5 des Vertrags über die Europäische Union (EUV). 
5 Europäische Kommission: Wissenszentrum für Katastrophenvorsorge, „INFORM Severity Facts and Figures“. 
Gemeinsame Forschungsstelle, abgerufen am 30. April 2026, https://drmkc.jrc.ec.europa.eu/inform-
index/INFORM-Severity/Severity-Facts-Figures. 
6 Internationales Komitee vom Roten Kreuz (IKRK), Aufruf 2026: Überblick, Genf, 2026, 
https://www.icrc.org/sites/default/files/2026-02/ICRC-Appeals-2026-Overview.pdf.  
7 Flüchtlings-kommissariat der Vereinten Nationen (UNHCR), Mid-Year Trends 2025, Kopenhagen, 2025, 
www.unhcr.org/sites/default/files/2025-11/mid-year-trends-report-2025.pdf.  
8 Global Network Against Food Crises, 2026 Global report on food crises, Rom, 2026, 
https://doi.org/10.4060/cd9424en.
2 
 
Humanitäre Organisationen haben Mühe, dieser Welle wachsenden Bedarfs gerecht zu 
werden, und müssen unter zunehmend gefährlichen und schwierigen Bedingungen 
arbeiten. Das humanitäre Völkerrecht wird missachtet, und die Verantwortlichen werden kaum 
zur Rechenschaft gezogen. Humanitären Akteuren wird oft der Zugang verwehrt und sie sehen 
sich zunehmend Unsicherheit, administrativen Hindernissen, Abgaben und politischer 
Einmischung ausgesetzt, wodurch Hilfe verzögert, umgeleitet oder an Bedingungen geknüpft 
wird. Vorsätzliche Angriffe auf humanitäres Personal haben exponentiell zugenommen, und die 
Angriffe auf Gesundheitseinrichtungen haben sich zwischen 2023 und 2024 verdoppelt9. 
Gefährdete und marginalisierte Gruppen, die von Diskriminierung bedroht sind, werden 
unverhältnismäßig stark getroffen und  Bemühungen um Inklusion, Barrierefreiheit und 
geschlechtssensible humanitäre Maßnahmen werden zunehmend infrage gestellt. Darüber 
hinaus werden humanitäre Maßnahmen zunehmend durch Desinformation untergraben10. 
Im vergangenen Jahr wurde das System durch wichtige politische Entscheidungen und 
drastische Mittelkürzungen, insbesondere seitens der Vereinigten Staaten und einiger anderer 
großer Geber, zusätzlich belastet. Dadurch waren humanitäre Organisationen gezwungen, ihre 
Einsätze drastisch zu priorisieren, sodass nur ein Bruchteil der Bedürftigen erreicht werden 
konnte11. Zudem wird die Hilfe zunehmend von politischen oder ideologischen Erwägungen 
beeinflusst, anstatt sich an den humanitären Grundsätzen der Menschlichkeit und 
Unparteilichkeit zu orientieren, wodurch die Grundlagen des internationalen humanitären 
Systems untergraben werden. 
Angesichts dieser Entwicklungen ist eine Reform des multilateralen humanitären Systems 
sowohl dringend erforderlich als auch unvermeidlich. Der im März 2025 eingeleitete 
„Humanitarian Reset“ der Vereinten Nationen zielt darauf ab, das kollektive humanitäre 
Handeln zu stärken, die Effizienz zu steigern, Entscheidungsbefugnisse und Ressourcen näher 
an die von Krisen betroffene Bevölkerung heranzurücken und prinzipienorientiertes Handeln 
zu fördern. Als führender und prinzipienorientierter Partner unterstützt die EU diese 
Bemühungen um ein widerstandsfähigeres, zukunftsfähiges humanitäres System entschlossen. 
Darüber hinaus wird sich die EU weiterhin für das multilaterale System einsetzen, die Charta 
der Vereinten Nationen und die UN80-Initiative als Teil des umfassenderen Reformprozesses 
der Vereinten Nationen unterstützen, um sicherzustellen, dass die Vereinten Nationen 
wirkungsvoll, kosteneffizient und reaktionsfähig bleiben12. 
Gemeinsam bleiben die EU und ihre Mitgliedstaaten zuverlässige und berechenbare 
Geber, die den größten Anteil an der weltweiten humanitären Hilfe leisten (34 % im 
Jahr 2025)13. Die EU wird weiterhin bedarfsorientierte, inklusive und diskriminierungsfreie 
Hilfe leisten14, um Leben zu retten und die Menschenwürde zu wahren. Die Unterstützung wird 
weiterhin über ihre langjährigen humanitären Partner geleistet, insbesondere die Vereinten 
 
9 Humanitarian Outcomes, Aid Worker Security Report 2025 – Defenceless: Aid worker security amid the 
humanitarian funding collapse, London, 2025, https://www.humanitarianoutcomes.org/AWSR_2025.  
10 World Disaster Report 2026 der Internationalen Föderation der Rotkreuz- und Rothalbmondgesellschaften. 
11 Im Rahmen des Hilfsappells für 2026 werden Mittel in Höhe von 23 Mrd. USD für lebensrettende Hilfe für 
87 Millionen der insgesamt 239 Millionen Menschen in Not gefordert. 
12 Europäischer Rat, „Schlussfolgerungen des Europäischen Rates“, EUCO 1/26, Brüssel, 19. März 2026. 
13 Amt der Vereinten Nationen für die Koordinierung humanitärer Angelegenheiten (OCHA), „Humanitarian aid 
contributions“, Financial Tracking service, abgerufen am 30. April 2026, https://fts.unocha.org/.  
14 Ernährung, Gesundheit, Unterkünfte, Wasser, Sanitärversorgung und Hygiene (WASH), Schutz und Bildung in 
Notsituationen, unter Gewährleistung der durchgängigen Berücksichtigung von Geschlechter-, Alters- und 
Behindertenperspektiven sowie der Konfliktsensibilität, siehe Europäische Kommission: GD ECHO, Thematic 
Policies Annex, https://ec.europa.eu/echo/files/funding/hip2026/thematic_policies_annex_2026.pdf.
3 
 
Nationen, die Rotkreuz- und Rothalbmondbewegung sowie internationale 
Nichtregierungsorganisationen, wobei deren jeweilige Stärken genutzt werden.  
Gleichzeitig passt sich die EU rasch an sich wandelnde Gegebenheiten an und positioniert sich 
als treibende Kraft für Reformen. Sie verfolgt dabei einen kollektiven Team-Europa-Ansatz15, 
um die Wirkung des Handelns der EU auf der Grundlage von drei zentralen Säulen16 zu 
verstärken, um konkrete Lösungen anzubieten und Millionen von Menschen in Not 
prinzipienbasierte, hochwertige Hilfe und Schutz zu gewähren: 
1. Schutz: Wahrung humanitärer Grundsätze, Verteidigung des humanitären Völkerrechts 
und Gewährleistung, dass humanitäre Organisationen effektiv arbeiten können, indem 
ein strategischer Ansatz für die humanitäre Diplomatie entwickelt, humanitäres 
Personal und die Zivilbevölkerung geschützt und die betroffenen Menschen in den 
Mittelpunkt der Hilfsmaßnahmen gestellt werden. 
2. Umsetzung: Stärkung einer kosteneffizienten und widerstandsfähigen Bereitstellung 
humanitärer Hilfe durch die Reform der Lieferketten, die Maximierung des Nutzens der 
humanitären Finanzmittel der EU und die Unterstützung systemischer Funktionen, 
welche die Bereitstellung humanitärer Hilfe ermöglichen. 
3. Partnerschaft: Engere Zusammenarbeit mit Akteuren aus den Bereichen Entwicklung, 
Frieden und Diplomatie entlang der Schnittstelle zwischen humanitärer Hilfe, 
Entwicklung und Frieden (HDP), Stärkung der Partnerschaften mit internationalen 
Finanzinstitutionen (IFI) und dem Privatsektor, um Fragilität anzugehen, Resilienz und 
Katastrophenvorsorge zu verbessern, dauerhafte Lösungen zu fördern und damit den 
humanitären Bedarf zu verringern sowie die strategischen Ziele der EU zu unterstützen.  
In dieser Gemeinsamen Mitteilung werden die strategischen Prioritäten und wichtigsten 
Maßnahmen der EU in Bezug auf diese drei Säulen skizziert. In drei begleitenden 
Arbeitsunterlagen der Kommissionsdienststellen werden die Arbeiten zu den folgenden 
zentralen Aspekten der Gemeinsamen Mitteilung weiter vertieft: ein strategischer Ansatz für 
die humanitäre Diplomatie der EU17, humanitäre Lieferketten18 und integrierter Ansatz zur 
Bewältigung von Fragilität19.  
1. Schutz: Menschen, Grundsätze und sichere humanitäre Hilfe 
In Zeiten, in denen grundlegende humanitäre Prinzipien infrage gestellt werden, bekräftigt die 
EU ihr Engagement für den Schutz des humanitären Völkerrechts, der humanitären Grundsätze, 
des humanitären Personals und vor allem der betroffenen Menschen. Die derzeitige Lage 
erfordert einen neuen strategischen Ansatz für die humanitäre Diplomatie, der den 
humanitären Raum und die humanitären Prinzipien verteidigt und gleichzeitig eine 
menschenzentrierte, sichere und inklusive humanitäre Hilfe fördert. 
 
15 An Team Europa beteiligen sich die Europäische Union, ihre Mitgliedstaaten, die Europäische Investitionsbank 
(EIB) und die Europäische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung (EBWE). Der Schwerpunkt des Team-
Europa-Ansatzes liegt auf der Zusammenarbeit und Koordinierung zwischen diesen Beteiligten, um die 
Wirksamkeit und den Einfluss ihrer Maßnahmen im Außenbereich zu steigern. 
16 Diese Handlungssäulen wurden nach eingehenden Konsultationen mit den Interessengruppen festgelegt. 
Zwischen Dezember 2025 und Januar 2026 wurde eine Aufforderung zur Stellungnahme durchgeführt, zu der 
55 Beiträge eingingen. Einzelheiten sind hier zu finden: Website der Europäischen Kommission, „Mitteilung über 
humanitäre Hilfe“, https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/have-your-say/initiatives/16012-Mitteilung-
uber-humanitare-Hilfe_de.  
17 SWD 2026 (312) 
18 SWD 2026 (314) 
19 SWD 2026 (313)
4 
 
1.1. Verstärkung der humanitären Diplomatie 
In einem globalen Umfeld, das geprägt ist von einer hohen Zahl von Konflikten, und in dem 
multilaterale Institutionen zunehmend unter Druck geraten, ist entschlossenes Handeln zur 
Verteidigung des humanitären Völkerrechts und des humanitären Raums dringender 
erforderlich denn je. Daher wird die EU die Wirksamkeit ihrer humanitären Diplomatie 
steigern und dabei humanitäre, politische, wirtschaftliche, sicherheitspolitische und 
diplomatische Instrumente nutzen. Offizielle Vertreter der EU werden mit 
Entscheidungsträgern, Konfliktparteien sowie deren Unterstützern oder Einflussnehmern in 
Kontakt treten, um dazu beizutragen, humanitäre Krisen zu verhindern, abzumildern und zu 
bewältigen, die Einhaltung des humanitären Völkerrechts durch die Konfliktparteien zu 
verbessern und eine stärkere Ausrichtung an den internationalen humanitären Grundsätzen und 
Zielen zu fördern. 
 
Die humanitäre Diplomatie der EU basiert auf den folgenden zentralen Grundsätzen und 
Werten: 
- Sie ist ein integraler Bestandteil des auswärtigen Handelns und der Außenpolitik 
der EU und wird im Rahmen ihrer diplomatischen Interventionen und Verhandlungen 
systematisch berücksichtigt.  
- Sie orientiert sich an den humanitären Grundsätzen der Menschlichkeit, Neutralität, 
Unparteilichkeit und Unabhängigkeit, wobei alle Anstrengungen unternommen 
werden, um unbeabsichtigten Schaden zu vermeiden. Sie sollte zudem konfliktsensibel, 
geschlechtssensibel und situationsbewusst sein. 
- Sie zielt darauf ab, die EU-Koordinierung und einen Team-Europa-Ansatz optimal 
zu nutzen, indem sie die spezifischen Mandate der EU-Sonderbeauftragten und der 
zuständigen Sondergesandten, der Missionen und Operationen im Rahmen der 
Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik (GSVP), der Kommission, der 
Hohen Vertreterin und der Mitgliedstaaten nutzt und dabei systematisch Erkenntnisse in 
Echtzeit einbezieht, einschließlich derer, die aus der Präsenz der EU vor Ort gewonnen 
werden. 
- Sie gewährleistet eine sinnvolle Einbindung und Beteiligung lokaler Organisationen 
und von Stimmen aus der Gemeinschaft, insbesondere von Organisationen, die 
Frauen, Menschen mit Behinderungen, ältere Menschen, junge Menschen, LGBTIQ+-
Personen, Angehörige von Minderheiten und andere von Diskriminierung bedrohte 
vulnerable Gruppen vertreten. Sie stellt die spezifischen Bedürfnisse und 
Schutzbedürfnisse der von Konflikten betroffenen Bevölkerungsgruppen durch einen 
differenzierten und inklusiven Ansatz in den Mittelpunkt. 
- Sie baut auf strategischen Partnerschaften mit Organisationen und Gebern auf, die 
sich für eine bessere operative Koordinierung der humanitären Diplomatie und die 
Verwirklichung gemeinsamer humanitärer Ziele einsetzen. Dazu gehören regionale und 
bilaterale Partnerschaften, die Teilnahme an multilateralen Foren sowie die 
Unterstützung des Internationalen Komitees vom Roten Kreuz (IKRK) und die 
Umsetzung seiner globalen Initiative zum humanitären Völkerrecht20. 
 
20 Internationales Komitee vom Roten Kreuz (IKRK), „Globale Initiative, um dem politischen Engagement für das 
humanitäre Völkerrecht neuen Schwung zu verleihen“, https://www.icrc.org/de/global-initiative-international-
humanitarian-law.
5 
 
- Sie passt sich spezifischen Kontexten und Umständen an, stützt sich auf fundierte 
Erkenntnisse, unter anderem durch regelmäßige Kontakte zu wichtigen humanitären 
Akteuren, und wird teils öffentlich, teils hinter den Kulissen durchgeführt. 
Wenngleich humanitäre Diplomatie einer Vielzahl humanitärer Ziele dienen kann, liegt ihr 
Fokus auf einer Reihe zentraler thematischer Prioritäten: 
- Verhinderung von Verstößen gegen das humanitäre Völkerrecht und die 
internationalen Menschenrechtsnormen sowie Förderung der Einhaltung dieser 
Rechtsvorschriften und Normen und einer starken Rechenschaftspflicht, 
- Aufrechterhaltung der Unterstützung für den Schutz der Zivilbevölkerung und der 
zivilen Infrastruktur während bewaffneter Konflikte, mit besonderem Schwerpunkt 
auf den am stärksten gefährdeten Menschen. Dazu gehört die Berücksichtigung der 
Bedürfnisse bestimmter Gruppen, wie beispielsweise von Menschen mit 
Behinderungen21, 
- Nutzung aller verfügbaren Instrumente zur Verhinderung und Beendigung 
schwerwiegender Verstöße gegen die Rechte von Kindern, zum Schutz ihrer Rechte 
und ihres Wohlergehens sowie Förderung des Rechts auf Bildung in Konfliktgebieten. 
Dazu gehört, die Länder zu ermutigen, internationale Instrumente und Verpflichtungen 
zum Schutz von Kindern in Konfliktsituationen zu unterzeichnen, 
- angesichts weitverbreiteter Einschränkungen des humanitären Zugangs Verteidigung 
des humanitären Raums und Verhinderung der Politisierung humanitärer 
Maßnahmen, auch durch Maßnahmen gegen Desinformation. Dazu gehört, 
bürokratische Hindernisse zu beseitigen, Sicherheitsbeschränkungen anzugehen und 
weitere Maßnahmen zu ergreifen, damit alle humanitären Akteure tätig werden können,  
- die Gewährleistung der Sicherheit von humanitärem und medizinischem Personal, 
einschließlich Sicherung der Rechenschaftspflicht für Angriffe auf dieses Personal, 
- Prävention, Eindämmung und Bekämpfung sexueller und geschlechtsspezifischer 
Gewalt in Notfall- und Konfliktsituationen, 
- Berücksichtigung humanitärer Prioritäten bei der Friedenskonsolidierung, der 
Mediation und der Konfliktlösung. 
Zentrale Maßnahmen 
Im Rahmen ihrer Aufgaben wird die Kommission in Zusammenarbeit mit der Hohen 
Vertreterin der EU für Außen- und Sicherheitspolitik und gegebenenfalls mit Unterstützung 
der EU-Sonderbeauftragten22 folgende Maßnahmen ergreifen: 
 Den institutionellen Zusammenhalt für eine wirksame humanitäre Diplomatie 
stärken 
o Stärkung der Fähigkeit der EU zu einer koordinierten humanitären Diplomatie 
durch einen strategischen Ansatz, der auf den oben dargelegten Hauptzielen und 
Grundsätzen aufbaut und an die spezifische Situation jeder Krise angepasst ist. 
Dies beinhaltet die Stärkung institutioneller Mechanismen für die Koordinierung, 
einen regelmäßigen internen Dialog sowie gemeinsame Planungs-, 
Überwachungs- und Bewertungsprozesse. Eine solche Koordinierung wird, 
 
21 Im Einklang mit dem Übereinkommen der Vereinten Nationen über die Rechte von Menschen mit 
Behinderungen (UNCRPD). 
22 EAD, „EU-Sonderbeauftragte“, Website der Europäischen Union, 12. September 2025, abgerufen am 
30. April 2026, https://www.eeas.europa.eu/eeas/eu-special-representatives_en?etrans=de.
6 
 
soweit angemessen, durch Anlaufstellen für humanitäre Diplomatie im Rahmen 
der vorhandenen Ressourcen erleichtert. 
o Stärkung des Team-Europa-Ansatzes in der humanitären Diplomatie durch 
strategische Koordinierung mit den EU-Mitgliedstaaten. Dies beinhaltet die 
Entwicklung gemeinsamer Botschaften und den Vorschlag gemeinsamer 
Maßnahmen in zentralen Krisensituationen, in denen Verstöße gegen das 
humanitäre Völkerrecht vorliegen und der Zugang eingeschränkt ist. 
 Diplomatische Instrumente nutzen, um die größtmögliche Wirkung zu erzielen 
o Sich in politischen und sicherheitspolitischen Dialogen, Menschenrechtsdialogen 
und diplomatischen Demarchen zwischen EU-Vertretern und Ländern oder 
Akteuren, die an Konflikten beteiligt oder von diesen betroffen sind, für die 
Bekämpfung von Verstößen gegen das humanitäre Völkerrecht und von 
Einschränkungen des humanitären Zugangs einsetzen. 
o Die strategischen Kommunikationsbemühungen verstärken und die 
Instrumente der humanitären Diplomatie stärken, während gleichzeitig der 
Informationsmanipulation entgegengewirkt wird. 
o Die Entwicklung gemeinsamer Einschätzungen und Botschaften von 
humanitären Partnern und der diplomatischen Gemeinschaft zu komplexen 
humanitären Kontexten erleichtern, unter anderem durch eine spezielle 
Gebergruppe für humanitäre Diplomatie und humanitären Zugang.  
o Strategische Allianzen mit wichtigen Staaten und multilateralen 
Organisationen stärken und die Unterstützung für die Rolle der Vereinten 
Nationen in der humanitären Diplomatie verstärken, unter anderem im Rahmen 
des UN80-Prozesses, der Initiative „Humanitarian Reset“ und der Globalen 
Initiative, um dem politischen Engagement für das humanitäre Völkerrecht neuen 
Schwung zu verleihen. 
 In die Nachhaltigkeit der humanitären Diplomatie der EU investieren 
o Ein Schulungsprogramm auf den Weg bringen, um die Fähigkeiten und 
Kenntnisse von EU-Diplomatinnen und -Diplomaten und anderen 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Bereich der humanitären Diplomatie zu 
verbessern. 
o Finanzielle Unterstützung für die humanitäre Diplomatie, um die Instrumente 
zu stärken, die humanitären Akteuren zur Unterstützung der humanitären 
Diplomatie zur Verfügung stehen. Dies betrifft insbesondere die Fähigkeit lokaler 
Akteure über den notwendigen humanitären Zugang zu verhandeln sowie die 
Erhebung und Analyse zuverlässiger Daten zu Verstößen gegen das humanitäre 
Völkerrecht, die für die Unterstützung einer faktenbasierten Diplomatie und das 
Vorgehen gegen Informationsmanipulation, einschließlich Desinformation, 
unerlässlich sind.   
 
1.2. Schutz des humanitären Personals 
Die Gewalt gegen humanitäre Helferinnen und Helfer hat ein beispielloses Ausmaß 
erreicht. Im Jahr 2025 wurden 334 Personen getötet, 192 verletzt, 109 entführt und 
45 rechtswidrig festgenommen23, wobei es sich bei der überwiegenden Mehrheit um Ortskräfte 
handelte. Informationsmanipulation, einschließlich Desinformation, sowie Hassreden gegen 
 
23 Humanitarian Outcomes, Aid Worker Security Report 2025 – Defenceless: Aid worker security amid the 
humanitarian funding collapse, London, 2025, https://humanitarianoutcomes.org/AWSR_2025.
7 
 
humanitäre Organisationen und medizinisches Personal nehmen zu24 und eskalieren oft zu 
Zugangsbeschränkungen und Sicherheitsbedrohungen vor Ort. In einigen Fällen werden 
humanitäres Personal und humanitäre Organisationen wegen ihrer Arbeit kriminalisiert und 
sehen sich Strafverfolgung, Inhaftierung oder rechtlichen Hindernissen ausgesetzt. Die 
Bemühungen zum Schutz humanitärer Helferinnen und Helfer werden zudem durch die 
wachsende Finanzierungslücke beeinträchtigt. Die Gewährleistung der Sicherheit des 
humanitären Personals und die Sensibilisierung für die Sorgfaltspflichten waren noch nie so 
wichtig wie heute. 
Die EU setzt sich nachdrücklich für die Sicherheit und den Schutz von humanitärem 
Personal ein, wie ihre führende Rolle bei der jährlichen Resolution der UN-
Generalversammlung zum Schutz von humanitärem Personal und UN-Personal deutlich macht. 
Die EU und ihre Mitgliedstaaten sind auf der 34. Internationalen Konferenz der Rotkreuz- und 
Rothalbmondgesellschaften entsprechende Verpflichtungen eingegangen und haben sich der 
australischen Initiative25 angeschlossen, um den Schutz von humanitärem Personal zu stärken. 
Die EU wird ihr Engagement zur Stärkung des Schutzes und der Sicherheit bei 
humanitären Einsätzen verstärken. Um Sicherheitsvorfälle zu verhindern, wird die EU die 
im vorigen Abschnitt beschriebenen Instrumente der humanitären Diplomatie einsetzen, um die 
Regierungen der entsprechenden Länder oder de facto Machthaber davon zu überzeugen, 
Garantien für einen sicheren Zugang zu gewähren. Die EU wird zudem in den 
Kapazitätsaufbau und Schulungen im Bereich des Sicherheitsrisikomanagements investieren 
und das Bewusstsein humanitärer Organisationen für ihre Sorgfaltspflichten schärfen, unter 
anderem durch gezielte Finanzmittel und die Unterstützung bei der Entwicklung gemeinsamer 
Mindestsicherheitsstandards. 
Die EU wird zudem eine bessere operative Sicherheitskoordination und Zusammenarbeit 
zwischen humanitären Organisationen fördern, unter anderem über Plattformen wie Saving 
Lives Together (SLT)26. Sie wird sich dafür einsetzen, dass die Vereinten Nationen, die 
Rotkreuz- und Rothalbmondbewegung sowie Partner der Zivilgesellschaft ihre 
Sicherheitskapazitäten ausbauen, ihre Ressourcen bündeln und gemeinsame Initiativen 
entwickeln, unter anderem in den Bereichen Risikobewertung und Notfallplanung. 
Wo es nicht möglich war, Bedrohungen zu mindern, haben das Wohlergehen und die Erholung 
des humanitären Personals oberste Priorität. Der Mechanismus „Protect Aid Workers“ (PAW)27 
bietet finanzielle und psychologische Unterstützung für Mitarbeitende, die während ihres 
Einsatzes einen kritischen Vorfall erlebt haben. 
Die EU ist zudem bereit, auf neue Bedrohungen für humanitäre Organisationen und die 
Zivilbevölkerung zu reagieren, und überprüft und modernisiert kontinuierlich ihre eigenen 
Kapazitäten zur Überwachung, Aufdeckung und Bekämpfung von 
 
24 UN-Resolution 2730 (2024), verabschiedet vom Sicherheitsrat auf seiner 9634. Sitzung am 24. Mai 2024, S. 3  
https://digitallibrary.un.org/record/4049572. 
25 Außenministerin von Australien, „Declaration for the Protection of Humanitarian Personnel“, 22. September 
2025, abgerufen am 30. April 2026, https://www.foreignminister.gov.au/minister/penny-wong/media-
release/declaration-protection-humanitarian-personnel. 
26 Global Interagency Security Forum (GISF), „Saving Lives Together“, GISF-Website, London, 2026, 
abgerufen am 30. April 2026, https://gisf.ngo/themes/coordination-for-hsrm/saving-lives-together/.  
27 Protect Aid Workers, „Providing rapid support for aid workers at risk – A rapid-response mechanism for aid 
workers“, Website von Protect Aid Workers, abgerufen am 30. April 2026, https://protectaidworkers.org/.
8 
 
Informationsmanipulation, einschließlich Desinformation, um ihre humanitären Partner bei 
ihren Bemühungen zur Gewährleistung der Integrität von Informationen zu unterstützen. 
Zentrale Maßnahmen 
 
Die Kommission wird ... 
 die Prävention von Sicherheitsvorfällen durch die Unterstützung von Programmen zum 
Kapazitätsaufbau und zur Fortbildung, insbesondere für humanitäres Personal vor Ort, 
verstärken, 
 die Entwicklung gemeinsamer Mindestsicherheitsstandards in der gesamten 
humanitären Gemeinschaft vorantreiben und sicherstellen, dass das gesamte humanitäre 
Personal, insbesondere das Personal vor Ort, über das erforderliche Wissen und die 
notwendigen Instrumente verfügt, um sicher arbeiten zu können, 
 die operative Unterstützung für humanitäres Personal verstärken, unter anderem durch 
eine verstärkte Zusammenarbeit und Koordination in Sachen Sicherheit über Plattformen 
wie Saving Lives Together und durch die Gewährleistung einer breiteren Verfügbarkeit 
kritischer Sicherheitsdaten, 
 die Betreuung von Opfern und Überlebenden von Angriffen auf humanitäres Personal 
verbessern, indem der Protect-Aid-Workers-Mechanismus zu einem globalen Programm 
ausgebaut wird, 
 sicherstellen, dass Partnerorganisationen sexuelle Ausbeutung, Missbrauch und 
Belästigung bekämpfen, Rechenschaftspflicht und sichere Arbeitsumgebungen für alle 
Mitarbeitenden, einschließlich lokaler Kräfte, fördern und Initiativen zur Erhebung 
harmonisierter Daten vorantreiben, um solche Risiken besser zu verstehen. 
 
1.3. Menschenzentrierte, lokal gesteuerte, schutzorientierte und inklusive humanitäre Hilfe 
In jeder Krise sind die Mitglieder der Gemeinschaft vor Ort die ersten, die Hilfe leisten. Die 
Menschen und ihre lokalen Strukturen helfen einander über Netzwerke, die zu Hause beginnen 
und sich oft über den ganzen Globus erstrecken. Diese Hilfe ist für das Überleben der Menschen 
unerlässlich. Das Bekenntnis der EU zur Rechenschaftspflicht gegenüber den betroffenen 
Bevölkerungsgruppen stellt die von Krisen betroffenen Gemeinschaften in den Mittelpunkt der 
Entscheidungen und Prozesse, die sich auf sie auswirken. Die Anerkennung der 
Bewältigungsfähigkeiten und der vielfältigen Bedürfnisse der Betroffenen trägt dazu bei, dass 
die geleistete Hilfe relevant und nachhaltig ist. 
Der partizipative Ansatz sorgt dafür, dass die Hilfe auf die am besten geeignete Art und Weise 
an die betroffenen Gemeinschaften weitergeleitet wird, und stärkt so das Vertrauen in das 
humanitäre System. Die EU wird stärkere Anreize schaffen, um ein systematisches 
Engagement auf Gemeinschaftsebene zu ermöglichen. Sie wird auch die gebietsbezogene 
Koordinierung unterstützen, um den Bedürfnissen der Menschen umfassend gerecht zu werden, 
und dabei über sektorspezifische Ansatzpunkte hinaus zu einer stärker integrierten humanitären 
Hilfe übergehen.  
Lokale Einsatzkräfte spielen eine entscheidende Rolle bei humanitären Maßnahmen. Mit ihren 
Leitlinien von 2023 zur Förderung gerechter Partnerschaften mit lokalen 
Einsatzkräften28 hat die Kommission einen positiven Trend in diesem Bereich angestoßen. 
 
28 Europäische Kommission: GD ECHO, Guidance Note, Promoting Equitable Partnerships with Local 
Responders in Humanitarian Settings, Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union, Luxemburg, 2023, 
https://op.europa.eu/de/publication-detail/-/publication/6dd03554-c894-11ed-a05c-01aa75ed71a1.
9 
 
Seitdem wurden erhebliche Fortschritte erzielt, wodurch der Anteil der humanitären EU-
Finanzmittel für lokale Akteure bis Ende 2024 von 6 % auf 11 % gestiegen ist. Im Jahr 2025 
bekräftigte die Kommission ihr Engagement mit einem neuen Lokalisierungsfahrplan, in dem 
sie sich verpflichtete, bis 2027 25 % ihrer Mittel so direkt wie möglich an lokale Akteure zu 
vergeben. Die Kommission wird zudem nach Möglichkeiten suchen, die Kapazitäten lokaler 
Akteure und deren Rolle in internationalen Entscheidungsgremien zu stärken. 
Schutz trägt dazu bei, die Sicherheit, Würde und Rechte von Menschen zu gewährleisten, die 
von Krisen betroffen sind, und ist ein zentraler Bestandteil der humanitären Maßnahmen 
der EU: Alle humanitären Akteure müssen koordiniert vorgehen, um die Gefährdung der 
betroffenen Menschen durch Gewalt, Entbehrungen und Missbrauch zu verringern. 
Kinder haben gemäß den internationalen Menschenrechten und dem humanitären Völkerrecht 
Anspruch auf besonderen Schutz. Die dramatische Lage von Kindern, die von humanitären 
Krisen betroffen sind, das beispiellose Ausmaß an Verletzungen ihrer Unversehrtheit, ihres 
Wohlergehens und ihrer Rechte (Anstieg um 25 % in den letzten Jahren)29 sowie die mangelnde 
Achtung des besonderen Schutzes, auf den sie Anspruch haben, erfordern besondere 
Aufmerksamkeit. Die EU setzt sich dafür ein, Gewaltanwendung, Misshandlungen, 
Verwahrlosung und alle weiteren spezifischen Gefahren, denen Kinder im humanitären 
Kontext ausgesetzt sind, zu verhindern, abzumildern und zu verringern, unter anderem 
durch die Förderung von Bildung in Notsituationen30 und durch die Gewährleistung, dass das 
Wohl des Kindes bei allen humanitären Maßnahmen im Vordergrund steht. 
In Krisensituationen werden Gleichstellungsaspekte oft übersehen. Frauen und Mädchen 
sowie LGBTIQ+-Personen sind nach wie vor am stärksten von sexueller und 
geschlechtsspezifischer Gewalt betroffen, einschließlich sexueller Gewalt im Zusammenhang 
mit Konflikten. Zudem sind sie in Krisensituationen einem höheren Risiko von Zwangsheirat 
und Menschenhandel ausgesetzt. Auch Menschen mit Behinderungen sind unverhältnismäßig 
stark betroffen, da sie beim Zugang zu Hilfe mit zusätzlichen Hindernissen konfrontiert sind. 
Um spezifischen Situationen und Bedürfnissen gerecht zu werden, ist ein opferorientierter 
Ansatz von entscheidender Bedeutung, und die Kommission wird diesbezüglich politische 
Leitlinien bereitstellen. Zudem leisten vulnerable Gruppen als Ersthelfende vor Ort im 
humanitären Kontext einen wertvollen Beitrag, und die Ermittlung ihrer spezifischen 
Bedürfnisse und Prioritäten für zusätzliche Unterstützung kann die Wirksamkeit von 
Maßnahmen erhöhen. 
Die durchgängige Berücksichtigung der Geschlechterperspektive und die Einbeziehung der 
sexuellen und reproduktiven Gesundheit in humanitäre Projekte werden in alarmierendem 
Maße geschwächt, was die Fortschritte gefährdet, die für die Förderung gerechter und 
florierender Gesellschaften von entscheidender Bedeutung sind. Die EU wird ihr Engagement 
im Bereich sexuelle und reproduktive Gesundheit und zur Bekämpfung 
geschlechtsspezifischer Gewalt verstärken, unter anderem durch die Einleitung der Initiative 
SHIELD (Sexual and Reproductive Health in Emergencies and Life in Dignity)31. Darüber 
hinaus wird die EU sich in strategischen Gesprächen mit anderen Gebern und in allen relevanten 
Foren, einschließlich der Leitungsgremien von UN-Organisationen, für die Berücksichtigung 
von Gleichstellungsaspekten einsetzen. 
 
 
29 Vereinte Nationen: Menschenrechtsrat, „Children in armed conflict – Report of the Special Representative of 
the Secretary-General for Children and Armed Conflict“, A/HRC/61/37, 23. Dezember 2025, 
https://docs.un.org/en/A/HRC/61/37. 
30 COM(2018) 304 final.  
31 COM (2026) 113 final, S. 20.
10 
 
Zentrale Maßnahmen 
 
Die Kommission wird ... 
 bis 2027 25 % ihrer humanitären Mittel so direkt wie möglich an lokale Akteure 
leiten, 
 dezentrale Koordinierungsstrukturen unterstützen, welche die lokale 
Eigenverantwortung fördern, insbesondere die gebietsbezogene Koordinierung. Eine 
integrierte, sektorübergreifende Planung zur Norm machen, mit wirksamen 
Mechanismen zur Weiterverweisung an spezialisierte Dienste, sofern erforderlich, 
 systematisch sicherstellen, dass betroffene Gemeinschaften in die Gestaltung, 
Bereitstellung und Überwachung der Hilfe einbezogen werden, und sich bemühen, 
ihren Bedürfnissen und Erwartungen gerecht zu werden, 
 die Arbeit darauf ausrichten, die verbleibenden Hindernisse für lokale Einsatzkräfte zu 
beseitigen, damit diese durch Kapazitätsaufbau und Schulungen eine größere Rolle in der 
humanitären Hilfe spielen können, indem der Verwaltungsaufwand für lokale Akteure 
verringert und die Finanzierung auf lokal geführte, gemeinsame humanitäre Fonds 
ausgeweitet wird, 
 die Advocacy-Arbeit und Unterstützung für den Bereich Schutzmaßnahmen, 
einschließlich des Kinderschutzes, verstärken und den Schutz weiterhin in den 
Mittelpunkt der humanitären Hilfe stellen, 
 ihre Unterstützung für Menschen, die von Problemen im Bereich der sexuellen und 
reproduktiven Gesundheit betroffen sind, und für Maßnahmen zur Bekämpfung 
sexueller und geschlechtsspezifischer Gewalt, insbesondere von sexueller Gewalt im 
Zusammenhang mit Konflikten, ausbauen, 
 ihr thematisches Strategiepapier zum Thema Gleichstellung der Geschlechter 
aktualisieren32. 
 
2. Umsetzung: Steigerung der Effizienz und der Kosteneffizienz humanitärer 
Maßnahmen für eine größere Wirkung 
Vor dem Hintergrund steigender Bedürfnisse und knapper Haushaltsmittel lässt sich eine 
maximale Kosteneffizienz nur erreichen, wenn betroffene Gemeinschaften, humanitäre Akteure 
und Geber gemeinsam wirkungsvolle Maßnahmen zur Bewältigung von Krisen entwickeln. Es 
gibt erheblichen Spielraum für die Beseitigung von Ineffizienz im derzeitigen 
Finanzierungsmodell, und die EU wird zu diesem Zweck Anreize für Veränderungen schaffen. 
Die EU hat drei Hauptprioritäten festgelegt: Reform der humanitären Lieferkette, 
Maximierung des Werts der humanitären Finanzmittel der EU und Unterstützung kollektiver 
unterstützender Dienste. 
2.1. Reform der strategischen humanitären Lieferketten 
Humanitäre Lieferketten sind für humanitäre Einsätze von entscheidender Bedeutung. Mit 
ihnen soll sichergestellt werden, dass bedürftige Gemeinschaften die richtigen Hilfsgüter in der 
richtigen Qualität, zur richtigen Zeit, am richtigen Ort und zu den richtigen Kosten erhalten. 
Das derzeitige Lieferkettenmodell ist jedoch dem Ausmaß der Bedürfnisse nicht mehr 
angemessen. Im Laufe der Zeit haben humanitäre Organisationen parallele, voneinander 
getrennte Lieferketten aufgebaut, was zu einer Zersplitterung und unnötigen Überschneidungen 
 
32 Europäische Kommission, GD ECHO, Gender – Different Needs, Adapted Assistance, Thematisches 
Strategiepapier der GD ECHO Nr. 6, Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union, Luxemburg, 2013, 
https://ec.europa.eu/echo/files/policies/sectoral/gender_thematic_policy_document_en.pdf.
11 
 
geführt hat, beispielsweise wenn sie um die Beschaffung derselben Hilfsgüter konkurrieren 
oder separate Fuhrparks und Lager betreiben. Dies mindert die Effizienz und Wirksamkeit und 
schwächt letztlich die Wirkung der humanitären Hilfe. 
Um diesen Herausforderungen zu begegnen, hat die Kommission im Jahr 2024 die 
Humanitarian Leadership Group on Supply Chain (HLGSC) ins Leben gerufen, in der 
Geber, die Vereinten Nationen, die Rotkreuz- und Rothalbmondbewegung, 
Nichtregierungsorganisationen, der Privatsektor und die Wissenschaft vertreten sind. Diese 
Gruppe einigte sich auf eine gemeinsame Vision für ein neues Modell der humanitären 
Lieferkette – ein kooperativeres und kohärenteres Netzwerk, das die Wirkung durch die 
miteinander verknüpften Prinzipien einer besseren Abstimmung, Interoperabilität und des 
Datenaustauschs sowie durch eine systematischere Nutzung gemeinsamer Plattformen und 
Operationen steigert. Das übergeordnete Ziel ist ein System, das besser für die Menschen 
funktioniert, indem Hilfe schneller und vorhersehbarer bereitgestellt wird, und zwar auf eine 
Weise, die kosteneffizienter ist und die lokalen Kapazitäten sowie die Resilienz im Einklang 
mit den humanitären Grundsätzen stärkt.  
Das Reformbestreben der HLGSC spiegelt sich in ergänzenden Initiativen wider, insbesondere 
in der gemeinsamen Initiative der Vereinten Nationen zur Schaffung eines stärker integrierten 
humanitären Lieferkettensystems als Teil des UN80-Reformprozesses oder im Rahmen der G7. 
Diese Bemühungen sollten weiterverfolgt werden, da sie einen wesentlichen Baustein der 
Gesamtreform der humanitären Lieferketten darstellen. Die Kommission wird diese Prozesse 
weiterhin aufmerksam verfolgen und fördern.  
Die Reform und Modernisierung des Lieferkettenmodells bietet erhebliche Chancen für 
Effizienzsteigerungen und die Freisetzung von Ressourcen für Menschen in Not. Es bedarf 
eines Paradigmenwechsels, bei dem Lieferkettenfunktionen als strategische Wegbereiter für 
humanitäre Wirksamkeit anerkannt werden. Dieser systemweite Prozess, der auf 
Zusammenarbeit, Bündelung von Ressourcen und Austausch von Kapazitäten ausgerichtet ist, 
sollte im Einklang mit der HLGSC die folgenden miteinander verknüpften Themen behandeln: 
- Die Beschaffung muss von Anfang an in die Planung der Einsätze integriert werden, 
um die Effizienz, die Wirksamkeit und das Finanzmanagement zu verbessern, 
insbesondere durch die gegenseitige Anerkennung von Beschaffungsentscheidungen 
und die gemeinsame Beschaffung zwischen humanitären Organisationen. 
- Ökologische Nachhaltigkeit muss in humanitäre Maßnahmen eingebettet werden, 
zusammen mit einer Verlagerung von kurzfristiger Kostenminimierung hin zu 
langfristiger Wertoptimierung, insbesondere durch die Verringerung von 
Treibhausgasemissionen – beispielsweise indem lokale Lösungen für den Einsatz 
erneuerbarer Energien begünstigt werden –, die Verbesserung von 
Lebenszyklusanalysen und Spezifikationen für umweltfreundliche Produkte, 
verantwortungsvolle Abfallwirtschaft und die Unterstützung von Maßnahmen der 
Kreislaufwirtschaft. 
- Digitale Systeme, einschließlich KI-Lösungen, müssen Teil eines interoperablen 
Ökosystems werden, dessen Governance-Rahmen auf gemeinsamen offenen Standards 
basiert, an lokale Kapazitäten angepasst ist und von angemessenen 
Datenschutzvorkehrungen begleitet wird. 
- Vorsorge sollte zur Norm werden, basierend auf einem gemeinsamen Rahmen, der in 
lokalen Kapazitäten und der Beteiligung der Akteure an der Planung verankert ist, 
unterstützt durch Prognosen und Vorabpositionierung, während gleichzeitig die 
Einführung und Skalierung innovativer Lösungen sichergestellt wird.
12 
 
- Die Lokalisierung nachhaltiger Lieferketten erfordert, dass internationale 
humanitäre Akteure schrittweise Zuständigkeiten, Ressourcen und 
Entscheidungsbefugnisse an lokale Akteure übertragen und gleichzeitig die lokalen 
Märkte stärken. 
Die Umsetzung dieses Modells hängt von einer Reihe grundlegender Voraussetzungen ab: 
- Einbeziehung von Überlegungen zur Lieferkette in die strategische und operative 
Entscheidungsfindung humanitärer Organisationen, 
- Stärkung der Zusammenarbeit zwischen den Gebern, um eine bessere Abstimmung der 
Compliance- und Regulierungsansätze sowie der Finanzierungsprioritäten zu fördern, 
- Förderung innovativer Finanzierungsmechanismen zur Sicherung langfristiger 
Investitionen und Anerkennung der Kosten der Lieferkette, einschließlich der Kosten 
für Digitalisierung und Umwelt, als wesentliche Programmausgaben, 
- Einbeziehung des Privatsektors in die gemeinsame Gestaltung und Unterstützung des 
systemweiten Wandels und 
- weitere Stärkung der Professionalisierung, um hoch qualifizierte Arbeitskräfte zu 
sichern. 
Die Kommission wird diesen Prozess vorantreiben und dabei eng mit den EU-Mitgliedstaaten 
und gegebenenfalls mit Gebern außerhalb der EU zusammenarbeiten. Sie wird das neue 
Lieferkettenmodell auch in die Verwaltung und Finanzierung ihrer eigenen humanitären Hilfe 
integrieren und ihren Partnern klare Leitlinien und angemessene Unterstützung bieten. Die 
Präsenz der EU vor Ort wird ebenfalls dazu beitragen, diese Bemühungen zu fördern.  
Zentrale Maßnahmen 
 
Die Kommission wird ... 
 eine Charta für die humanitäre Lieferkette ins Leben rufen – einen freiwilligen, auf 
partnerschaftlicher Zusammenarbeit basierenden Multi-Stakeholder-Rahmen, dem sich 
im humanitären Bereich tätige Akteure, einschließlich Gebern, anschließen können, um 
die Umsetzung der Reform zu beschleunigen. In der Charta werden konkrete 
Verpflichtungen und eine kollektive Rechenschaftspflicht festgelegt, und sie wird durch 
eine Plattform unterstützt, die als technisches Sekretariat und Koordinationsstelle 
fungiert, 
 angemessene finanzielle Mittel bereitstellen, um die Umsetzung der Lieferkettenreform, 
einschließlich der Arbeit der Humanitarian Leadership Group on Supply Chain 
(HLGSC), zu unterstützen, indem sie schrittweise Finanzierungsbedingungen für die 
Projektauswahl festlegt. Dies wird dazu beitragen, dass humanitäre Organisationen 
effizienter arbeiten können und es wird Ressourcen zur Unterstützung von Menschen in 
Not freisetzen. Die Umsetzung vor Ort wird zunächst in Pilotländern gefördert; 
 einen Anerkennungsrahmen mit klaren Zulassungskriterien und Mindeststandards für 
Beschaffungszentren für humanitäre Hilfe einrichten, die Partner und EU-
Mitgliedstaaten für eine einfachere und effizientere Beschaffung nutzen können; 
 sich eng mit den EU-Mitgliedstaaten und Nicht-EU-Gebern abstimmen, um die 
Verwaltungsvereinfachung, operative Synergien sowie die Angleichung von 
Finanzierungsprioritäten und -modalitäten zu fördern. 
 
2.2. Transformative Finanzierung und Vereinfachung der humanitären Hilfe
13 
 
In einer Zeit, in der Mittelkürzungen die humanitären Akteure überfordern, muss die EU als 
verantwortungsbewusster und engagierter humanitärer Geber auf eine Weise helfen, die 
Anreize für Effizienz schafft und den Verwaltungsaufwand verringert. Die EU wird die 
Flexibilität ihrer bestehenden Finanzierungsinstrumente weiterhin voll ausschöpfen, unter 
anderem durch den Einsatz von Krisenklauseln33 und programmatischen Partnerschaften34, 
sowie durch die Förderung der Zusammenarbeit zwischen Partnern und Konsortien. Darüber 
hinaus werden transformative Finanzierungs- und Interventionsformen, welche die Effizienz 
fördern, wie nachstehend beschrieben, priorisiert und ausgeweitet. 
Durch die Bereitstellung von Finanzmitteln über lokale Akteure wird deren 
Eigenverantwortung gestärkt und die Schnelligkeit, Kosteneffizienz und Nachhaltigkeit der 
Hilfsmaßnahmen verbessert. Durch vorausschauende Maßnahmen können Partner frühzeitig 
handeln und gefährdeten Gemeinschaften bereits vor dem Eintreten einer Krise helfen, wodurch 
die Auswirkungen gemildert, Leben und Lebensgrundlagen gerettet und die Klima- und 
Umweltresilienz gestärkt werden.  
Bargeldhilfen haben sich durchweg als wesentlich kosteneffizienter erwiesen als 
Sachleistungen, da mit denselben finanziellen Mitteln mehr Menschen erreicht und gleichzeitig 
verschiedene sektorale Bedürfnisse abgedeckt werden können. Betroffene Menschen 
bevorzugen zudem Bargeldhilfen, da so ihre Handlungsfähigkeit, Entscheidungsfreiheit und 
Würde anerkannt werden. Bargeld unterstützt zudem die lokale Wirtschaft und trägt so zum 
Aufbau langfristiger Resilienz bei. Die EU wird der vielseitig einsetzbaren Bargeldhilfe 
weiterhin Priorität einräumen und sich für deren Einsatz auf Systemebene stark machen.  
Der Übergang von jährlicher Finanzierung zu mehrjährigen Verträgen verbessert die 
Vorhersehbarkeit der Hilfsmaßnahmen, bringt Effizienzgewinne und Skaleneffekte mit sich und 
bietet die Möglichkeit für eine strategischere Zusammenarbeit mit Partnerorganisationen. Dies 
trägt zudem dazu bei, die Phase, in der humanitäre Hilfe bereitgestellt wird, mit Maßnahmen in 
den Bereichen Entwicklungszusammenarbeit und Friedensförderung zu verknüpfen, und 
unterstützt den Übergang zu systemischer angelegten Maßnahmen und schließlich den Ausstieg 
aus der humanitären Hilfe. In lang anhaltenden Krisen sollte eine mehrjährige Finanzierung zur 
Regel werden.  
Nicht oder nur vage zweckgebundene Mittel ermöglichen flexiblere Reaktionen und bieten 
den Partnern besser verfügbare Optionen, um sich an veränderte Umstände anzupassen. Neben 
der Ausweitung größerer Maßnahmen mit mehreren Gebern oder regionaler Ausrichtung wird 
die EU auch höhere Beiträge zu einer Vielzahl von gemeinsamen Fonds in Betracht ziehen, wie 
beispielsweise länderbezogene gemeinsame Fonds (CBPFs) oder den Katastrophenhilfe-
Notfallfonds (DREF), sofern diese einen komparativen Vorteil bieten. Die Einhaltung 
humanitärer Grundsätze, klar definierte Leistungsparameter, eine inklusive Governance, eine 
solide Aufsicht, Kontrolle und Rechenschaftspflicht, der Beitrag zu Lokalisierungsbemühungen 
sowie die Sichtbarkeit der EU gelten auch für Beiträge zu solchen Fonds. 
Um den Verwaltungsaufwand zu verringern, wird die EU im Einklang mit internationalen 
Verpflichtungen und der Vereinfachungsagenda der EU nach Möglichkeiten suchen, die 
 
33 Das Hauptziel der Krisenklausel besteht darin, eine schnelle und wirksame Reaktion auf aufkommende Krisen 
im Rahmen einer laufenden humanitären Maßnahme zu ermöglichen. Europäische Kommission, GD ECHO 
Partners Website, abgerufen am 30. April 2026, www.dgecho-partners-helpdesk.eu/ngo/
actionsimplementation/crisis-modifier.  
34 Europäische Kommission: GD ECHO, „Working with DG ECHO programmatic partnership 2021-2027“, 
Website der Europäischen Kommission, abgerufen am 30. April 2026, www.dgecho-partners-
helpdesk.eu/programmatic-partnership/programmatic-partnership.
14 
 
Berichtspflichten für ihre Partner zu vereinfachen. Dazu gehört die Modernisierung der 
Verwaltung der Finanzhilfen der Kommission durch die Einführung interoperabler digitaler 
Systeme. Dieser Übergang wird die Transparenz erhöhen und die Rückverfolgbarkeit von EU-
Mitteln verbessern, während die operative Flexibilität gewahrt bleibt. 
Zentrale Maßnahmen 
Die Kommission wird ... 
 den Einsatz transformativer Finanzierungsmodalitäten (flexible und vorhersehbare 
mehrjährige Finanzierung, Bargeldhilfe, ein breites Spektrum an gemeinsamen Fonds, 
vorausschauende Maßnahmen und Unterstützung für lokale Akteure) ausweiten, sodass 
mindestens zwei Drittel ihrer humanitären Finanzmittel auf diesem Wege 
bereitgestellt werden, 
 den Anteil der mehrjährigen Finanzierung in lang anhaltenden Krisen erheblich 
erhöhen, 
 einen Team-Europa-Ansatz für länderspezifische gemeinsame Fonds fördern und die 
EU-Koordinierung in den CBPF-Governance-Foren stärken, um eine größere kollektive 
Wirkung der EU zu erzielen, 
 zusammen mit interessierten Mitgliedstaaten einen gemeinsamen Geberansatz für 
Bargeldhilfe umsetzen35 und sich stärker dafür einsetzen, dass Bargeldhilfe zur 
Standardmodalität bei humanitären Hilfsmaßnahmen wird, 
 das System der Verwaltung von Finanzhilfen weiter vereinfachen. 
 
2.3. Grundsätzliche humanitäre Hilfe durch kooperative Dateninitiativen ermöglichen 
Gemeinsame Dienste, durch die humanitäre Hilfe geleistet werden kann, sind von 
entscheidender Bedeutung, um eine wirksame, koordinierte und hochwertige Hilfe auf der 
Grundlage von Fakten zu gewährleisten. Die EU unterstützt traditionell viele der systemweiten 
Initiativen, die diese Arbeit vorantreiben, wie beispielsweise die INFORM-Tools36. Angesichts 
drastischer Kürzungen, die den Fortbestand dieser Dienste gefährdeten, erhöhte die EU ihre 
Investitionen in diesem Bereich im Jahr 2025 um 50 % auf insgesamt 150 Mio. EUR. Sie wird 
sich weiterhin für die Finanzierung von unterstützenden Diensten einsetzen, darunter Daten und 
Fakten, Sicherheit und Zugang37, Logistik und Koordination. 
Zuverlässige Daten sind eine Grundlage für humanitäre Hilfe, da sie dabei helfen, den Bedarf 
und dessen Schweregrad zu ermitteln sowie die Wirksamkeit der Maßnahmen zu messen. Das 
derzeitige System der Datenerhebung und -analyse wurde von vielen verschiedenen Akteuren 
entwickelt, was die Datenlandschaft komplex und schwer überschaubar macht. Es ist 
notwendig, die Aufschlüsselung (nach Geschlecht, Alter und Behinderung), die Erfassung, die 
Zuverlässigkeit und die Vergleichbarkeit der Daten zu verbessern und sie standardmäßig als 
Open-Source-Daten bereitzustellen. Durch Investitionen in Datenqualität und Interoperabilität 
sowie die Stärkung von Analyse- und Berichterstattungsinstrumenten, unter anderem durch den 
 
35 CALP-Netzwerk, „Common Donor Approach to Humanitarian Cash Assistance“, Website des CALP-
Netzwerks, 25. September 2025, abgerufen am 30. April 2026, 
https://www.calpnetwork.org/publication/common-donor-approach-to-humanitarian-cash-assistance-2025/. 
36 INFORM ist eine Reihe von Instrumenten, die von und für die humanitäre Gemeinschaft entwickelt wurden und 
eine gemeinsame Analyse auf der Grundlage geprüfter systemweiter Daten ermöglichen. Für weitere 
Informationen siehe Europäische Kommission: Gemeinsame Forschungsstelle, „INFORM“, abgerufen am 30. 
April 2026, https://drmkc.jrc.ec.europa.eu/inform-index/. 
37 Siehe Abschnitte 1.2 und 2.1.
15 
 
ethischen Einsatz von KI, Erdbeobachtung und Modellierungsinstrumenten (einschließlich 
relevanter Satellitendienste wie dem Copernicus-Programm), wird die EU die evidenzbasierte 
Entscheidungsfindung verbessern und schnellere, besser koordinierte und wirksamere 
Kriseneinsätze ermöglichen. 
Der sichere und verantwortungsvolle Austausch von Daten über Hilfsempfänger und die 
Verfügbarkeit von Dienstleistungen zwischen humanitären Organisationen ist unerlässlich. 
Diese Praxis hat bereits zu erheblichen Kosteneinsparungen38 geführt, indem sie 
Überschneidungen bei der Hilfe und Lücken in den Maßnahmen verhindert hat. Vereinbarungen 
zum Datenaustausch zwischen Organisationen sind jedoch nach wie vor schwer zu erreichen, 
und wo sie auf globaler Ebene bestehen, werden sie vor Ort oft nicht umgesetzt. 
Die EU unterstützt Open-Source-Technologie, föderierte Systeme und dezentrale Governance. 
In den letzten Jahren hat sie mehrere Pilotprojekte zum sicheren Datenaustausch mittels 
geprüfter Technologien unterstützt. Die EU wird diesen Trend fördern und auf einem sicheren 
Datenaustausch bestehen, da dies zu einer transparenteren und kohärenteren humanitären Hilfe 
führt. 
Zentrale Maßnahmen 
 
Die Kommission wird ... 
 ein neues globales Programm für sektorübergreifende Bedarfsanalysen entwickeln, 
um eine engere Zusammenarbeit zwischen den Akteuren zu fördern und die 
Fragmentierung zu verringern. Dadurch wird sichergestellt, dass wichtige Daten zu den 
Bedürfnissen der Menschen kontextübergreifend vergleichbar, inklusiv und für alle 
zugänglich sind; 
 die Nutzung von Vereinbarungen zum sicheren Datenaustausch zwischen den 
Partnern fordern, um Überschneidungen zu verringern und die Wirksamkeit der 
Hilfsmaßnahmen zu steigern. Der sichere Datenaustausch zwischen Organisationen wird 
als Voraussetzung für die Finanzierung aufgenommen; 
 die Nutzung von Copernicus und INFORM durch den humanitären Hilfssektor zur 
Steuerung humanitärer Hilfsmaßnahmen verbessern;  
 weiterhin interoperable digitale Systeme und gemeinsame Datenstandards über den 
gesamten Lebenszyklus der humanitären Finanzierung hinweg fördern, um die 
Fragmentierung zu verringern und die Rückverfolgbarkeit zu verbessern. 
 
3. Partnerschaft: Allianzen nutzen, um Menschen in Not zu helfen 
Das Ausmaß der Krise des humanitären Systems kann nicht allein von humanitären Akteuren 
bewältigt werden. Das gesamte Spektrum an Maßnahmen im Schnittstellenbereich von 
humanitärer Hilfe, Entwicklung und Frieden muss genutzt werden, und es bedarf einer 
Vertiefung strategischer Allianzen mit einem breiten Spektrum von Akteuren, um den 
wachsenden humanitären Bedarf zu decken und Krisen nachhaltig zu bewältigen. Die 
Kommission wird sich darauf konzentrieren, diese Verbindungen durch gemeinsame 
Maßnahmen zur Bewältigung von Fragilität und zur Steigerung der Resilienz zu stärken und 
enger mit einem breiteren Spektrum von Partnern, wie beispielsweise dem Privatsektor, 
 
38 In der in der Ukraine wurden 250 Mio. EUR eingespart. Ukraine Cash Working Group, „Ukraine CWG Data 
Management – Systems and Governance Assessment July 2025“, OCHA, 23. Juli 2025, abgerufen am 30. 
April 2026, https://reliefweb.int/report/ukraine/ukraine-cwg-data-management-systems-and-governance-
assessment-report-july-2025.
16 
 
zusammenzuarbeiten. Die Verstärkung der Wirkung eines Team-Europa-Ansatzes in diesem 
Bereich ist ebenfalls von entscheidender Bedeutung. 
3.1. Integrierter Ansatz zur Bewältigung von Fragilität  
Weltweit nimmt die Fragilität39 zu, was Unsicherheit schürt und Entwicklungsfortschritte 
weltweit behindert, wobei die Ausstrahlungseffekte potenziell die Sicherheit und den 
Wohlstand der EU beeinträchtigen können. In wichtigen Regionen kann Fragilität von feindlich 
gesinnten Akteuren für geopolitische Zwecke instrumentalisiert werden. Werden fragile 
Kontexte nicht umfassend angegangen, besteht die Gefahr, dass globale Normen, darunter 
Menschenrechte und das humanitäre Völkerrecht, weiter untergraben werden. Darüber hinaus 
bedroht Fragilität den internationalen Frieden, die Sicherheit und die Stabilität, beeinträchtigt 
die Lebensgrundlagen und den Zugang zu grundlegenden Dienstleistungen, verschärft 
bestehende Gefährdungen durch die Auswirkungen von Klimawandel und Umweltzerstörung, 
stört Märkte, Lieferketten und die wirtschaftliche Sicherheit und verschärft Herausforderungen 
im Zusammenhang mit Vertreibung und Migration. 
Die Bekämpfung der Ursachen von Fragilität ist daher sowohl ein Akt der Solidarität als 
auch eine dringende und strategische Notwendigkeit für die EU und die internationale 
Gemeinschaft. Zu den Zielen der EU in diesem Zusammenhang gehören die Linderung 
menschlichen Leids und die Bekämpfung der Ursachen von Fragilität, um Armut, 
Hilfsabhängigkeit und klimabedingte Anfälligkeit zu beenden sowie eine nachhaltige 
Entwicklung zu fördern. Darüber hinaus setzt sich die EU für Menschenrechte, Demokratie und 
Rechtsstaatlichkeit, die Gleichstellung der Geschlechter, Inklusion, die Stärkung der Jugend 
sowie ein förderliches Umfeld für die Zivilgesellschaft ein. 
Langfristige, strategische Maßnahmen in fragilen Situationen sind unerlässlich, um Resilienz 
aufzubauen, Krisen vorherzusehen, Konflikte zu verhindern und nachhaltigen Frieden, 
Stabilität und Sicherheit zu fördern.  
Die EU und ihre Mitgliedstaaten sind seit Jahrzehnten in fragilen Kontexten präsent und 
verfügen über eine einzigartige Position, um ihr umfassendes Instrumentarium zur Förderung 
von Frieden, Stabilität und Resilienz einzusetzen. Die EU hat maßgeblich dazu beigetragen, 
die Regierungsstrukturen und das Wirtschaftswachstum der Staaten zu unterstützen und ihnen 
bei der Verwirklichung der Ziele für nachhaltige Entwicklung (SDG) zu helfen. 
Um den sich wandelnden geopolitischen Gegebenheiten und den vielschichtigen 
Herausforderungen der Fragilität wirksam zu begegnen, muss die EU ihre Maßnahmen neu 
ausrichten und ihre Strategien optimieren, um ein verlässlicher Partner zu bleiben und 
gleichzeitig diejenigen unterstützen, die am weitesten zurückliegen und eine größere Wirkung 
erzielen. Diese Gemeinsame Mitteilung baut daher auf bestehenden Instrumenten auf, um einen 
integrierten EU-Ansatz in Bezug auf Fragilität zu entwickeln – einen strategischen Rahmen 
zur Stärkung des Engagements der EU in fragilen Kontexten. Sie orientiert sich an folgenden 
Grundsätzen und Prioritäten: 
 Engagement aufrechterhalten und gleichzeitig kontextspezifische und 
konfliktsensible Maßnahmen gewährleisten (Schadensvermeidung)  
Die EU bekräftigt ihr Vorhaben, sich im Einklang mit den Interessen der EU weiterhin in allen 
Kontexten zu engagieren, die von hoher oder extrem hoher Fragilität geprägt sind, 
 
39 Fragilität ist die Kombination aus Risikoexposition und unzureichender Bewältigungskapazität des Staates, des 
Systems und/oder der Gemeinschaften, diese Risiken zu bewältigen, aufzufangen oder zu mindern, OECD, States 
of Fragility, OECD Publishing, Paris, 2025, https://doi.org/10.1787/81982370-en.
17 
 
einschließlich solcher, die komplex sind oder in denen das Verhältnis zwischen lokalen 
Machthabern und internationalen Gebern schwierig ist. Dies wird durch einen flexiblen, 
anpassungsfähigen und konfliktsensiblen Ansatz geschehen, bei dem das Engagement 
differenziert auf die Bedürfnisse der betroffenen Partnerländer und ihrer Bevölkerung 
zugeschnitten wird, unter Beibehaltung der eigenen strategischen Ziele der EU. 
 Multidimensionaler Ansatz für Resilienz und Nachhaltigkeit 
Die Bekämpfung der Ursachen von Fragilität erfordert einen multidimensionalen Ansatz, bei 
dem gesellschaftliche, wirtschaftliche, politische, sicherheitspolitische und ökologische 
Faktoren berücksichtigt werden. Die EU wird Ansätzen mit transformativem Potenzial 
Vorrang einräumen, um eine langfristig nachhaltige Entwicklung und den Frieden zu fördern. 
Auf der Grundlage ihres umfassenden Instrumentariums umfassen die thematischen 
Prioritäten unter anderem: a) menschliche Entwicklung und Stärkung der Resilienz, b) 
wirtschaftliche Entwicklung durch die Schaffung günstiger Rahmenbedingungen für 
Investitionen und die Stärkung der Zusammenarbeit mit internationalen Finanzinstitutionen, c) 
Abmilderung der Auswirkungen von Klimawandel, Umweltzerstörung und Wasserknappheit, 
d) Stärkung der Menschenrechte, der Demokratie und der Rechtsstaatlichkeit sowie e) 
Konfliktprävention, Mediation, Stabilisierung, Friedenskonsolidierung und Sicherheit. Der 
Schwerpunkt liegt auf den am stärksten gefährdeten Gruppen, darunter Frauen, Kinder und 
Jugendliche, ältere Menschen, Menschen mit Behinderungen, Angehörige von Minderheiten, 
Geflüchtete, Vertriebene und Rückkehrende sowie deren finanzielle Inklusion. 
 Stärkung des Team-Europa-Ansatzes und strategischer Partnerschaften im 
Rahmen eines Ansatzes, der humanitäre Hilfe, Entwicklung und Frieden 
miteinander verknüpft 
Durch die Stärkung der Verknüpfung von humanitärer Hilfe, Entwicklungszusammenarbeit und 
Friedensförderung (HDP-Nexus) wird die EU komplementäre Ansätze und Maßnahmen 
besser aufeinander abstimmen, um Krisen wirksamer zu antizipieren, sich darauf vorzubereiten 
und darauf zu reagieren. Unter Nutzung der Flexibilität des künftigen Instruments „Europa in 
der Welt“ wird die EU den Einsatz innovativer und flexibler Finanzierungsmechanismen 
aktiv verstärken, um mehr private Mittel zu mobilisieren und gleichzeitig den lokalen 
Privatsektor zu stärken. Sie wird zudem die Zusammenarbeit mit internationalen 
Finanzinstitutionen, einschließlich der Europäischen Investitionsbank, und den 
Entwicklungsbanken der EU-Mitgliedstaaten intensivieren, um Investitionen zu fördern, die 
wirtschaftliche Widerstandsfähigkeit in fragilen Umfeldern und den strukturellen Abbau 
humanitärer Bedürfnisse ermöglichen. 
Bei all diesen Bemühungen wird die EU einen Team-Europa-Ansatz fördern, der für eine 
sichtbare, einheitliche und koordinierte Haltung bei der Bewältigung von Fragilität unerlässlich 
ist. Die EU wird zudem die Koordinierung und Zusammenarbeit mit anderen Partnern und 
Akteuren vertiefen, auch auf lokaler Ebene, wie der Zivilgesellschaft, dem Privatsektor und 
wichtigen Organisationen wie den Vereinten Nationen, der Rotkreuz- und 
Rothalbmondbewegung sowie regionalen Organisationen.  
Zentrale Maßnahmen 
Im Rahmen ihrer Aufgaben wird die Kommission in Zusammenarbeit mit der Hohen 
Vertreterin der EU für Außen- und Sicherheitspolitik einen integrierten EU-Ansatz zur 
Bekämpfung von Fragilität umsetzen, der auf intelligenteren und kooperativeren
18 
 
Ansätzen beruht und einen besonderen Schwerpunkt auf extrem fragile Kontexte legt. 
Hierzu gehören: 
 die Entwicklung gemeinsamer Analysen, in denen das Verständnis der lokalen 
Dynamiken, spezifische Risiken sowie Ursachen im Zusammenhang mit Konflikten 
und dem Klimawandel beleuchtet werden; 
 die Entwicklung anpassungsfähiger und agiler Rahmenwerke für Fragilität in 
allen extrem fragilen Kontexten, basierend auf früheren Erfahrungen mit den 
derzeit getesteten Nexus-Kooperationsrahmenwerken und in deren Ablösung, um 
eine erhöhte Agilität zu gewährleisten und auf relevanten analytischen 
Rahmenwerken aufzubauen. Diese werden ein gemeinsames Verständnis hinsichtlich 
der Prioritäten und Maßnahmen skizzieren, die im Schnittstellenbereich zwischen 
humanitärer Hilfe, Entwicklung und Frieden erforderlich sind, um ein 
wirkungsvolleres Engagement vor Ort sicherzustellen;  
 Bemühungen um eine verbesserte Integration von Maßnahmen in den Bereichen 
humanitäre Hilfe, Entwicklung und Frieden durch aufeinander abgestimmte, sich 
ergänzende oder gemeinsame Finanzierung, um die Wirkung zu maximieren, auch 
in sich rasch verändernden Kontexten; die Nutzung aller verfügbaren 
Flexibilitätsverfahren, um eine anpassungsfähige Reaktion auf Krisen zu erleichtern; 
 die Benennung von Kontaktstellen für Fragilität in den zuständigen EU-
Delegationen und den Büros der GD ECHO auf der Grundlage vorhandener 
Ressourcen, um ein gemeinsames Verständnis zu fördern und die Umsetzung des 
Ansatzes auf Länderebene voranzutreiben;  
 die Organisation regelmäßiger Austauschmöglichkeiten mit wichtigen Akteuren 
wie Durchführungspartnern, zentralen und lokalen Behörden, den Vereinten 
Nationen, internationalen Finanzinstitutionen und der Zivilgesellschaft bei 
gleichzeitiger Fortsetzung der Koordinierung mit den EU-Mitgliedstaaten; 
 der Aufbau und die Stärkung von Partnerschaften mit Drittländern und 
regionalen Organisationen, um fragile Kontexte anzugehen und finanzielle 
Unterstützung zu gewährleisten, insbesondere mit dem Ziel, Stabilität, Sicherheit und 
nachhaltige Entwicklung in der Nachbarschaft der EU und anderen strategischen 
Regionen sicherzustellen. 
 eine verstärkte Koordinierung im Rahmen des Team-Europa-Ansatzes innerhalb 
der Leitungsgremien multilateraler Organisationen; 
 eine systematischere gemeinsame Überwachung, soweit möglich in 
Zusammenarbeit mit den EU-Mitgliedstaaten; 
 die Organisation regelmäßiger dienststellenübergreifender Informationsrunden 
über die Umsetzung und die erzielten Ergebnisse, um die Fortschritte zu verfolgen; 
 verstärkte gezielte Investitionen in die institutionellen Kapazitäten und das 
Wissensmanagement des EU-Personals sowie Gewährleistung einer regelmäßigen 
Überprüfung der Fortschritte und Ergebnisse;  
 eine verstärkte strategische Kommunikation, um Informationsmanipulation, 
einschließlich Desinformation, und gegebenenfalls hybriden Bedrohungen 
entgegenzuwirken; 
 der Vorschlag einer unabhängige Bewertung der Ergebnisse dieses Ansatzes nach 
drei Jahren. 
 
3.2. Zusammenarbeit mit dem privaten Sektor und nicht-traditionellen Akteuren bei 
humanitären Hilfsmaßnahmen
19 
 
Um die Finanzierungslücke im humanitären Bereich zu schließen, müssen die Ressourcen, 
die Fachkenntnisse über die Lage vor Ort und die komparativen Vorteile eines breiteren 
Spektrums von Akteuren außerhalb des traditionellen humanitären Bereichs genutzt werden, 
darunter der Privatsektor, philanthropische Organisationen, ein breiteres Spektrum von 
Gebern und die breite Öffentlichkeit. 
Der Privatsektor ist ein wichtiger Partner, der neben Finanzmitteln auch technisches 
Fachwissen, Innovation und Zugang zu Technologien wie KI einbringen kann. Er kann zu 
dauerhaften Lösungen auf lokaler Ebene beitragen, indem er die Widerstandsfähigkeit der 
Märkte stärkt und wirtschaftliche Chancen für die betroffene Bevölkerung schafft. In fragilen 
Kontexten spielen Kleinstunternehmen, kleine Betriebe und der informelle Sektor eine zentrale 
Rolle. Sie sollten befähigt werden, langfristig zur Stärkung der Resilienz beizutragen. 
Da diese Unternehmen an vorderster Front am stärksten unter Kreditengpässen leiden, sollten 
Anreize wie Instrumente zur Risikominderung, technische Hilfe und verbesserte 
Investitionsdaten entwickelt werden, um internationale und nationale Geldgeber zu ermutigen, 
ihren Zugang zu Kapital zu verbessern. Aufbauend auf mehreren erfolgreichen Pilotprojekten 
zur humanitären Mischfinanzierung wird die EU solche Initiativen im Rahmen ihres 
Engagements für die Förderung dauerhafter Lösungen und die Ermöglichung eines Rückzugs 
humanitärer Akteure weiter unterstützen, sofern die Bedingungen dies zulassen. 
Die EU wird zudem in der Debatte innerhalb des humanitären Sektors über die Ausweitung 
des Engagements des Privatsektors in humanitären und fragilen Kontexten eine führende 
Rolle übernehmen. Dazu gehören die Beseitigung von Hindernissen beim Zugang zu 
Finanzmitteln und bei der finanziellen Inklusion sowie der Ausbau von Partnerschaften 
zwischen privaten und humanitären Akteuren in Bereichen wie Logistik und Technologie oder 
beim Zugang zu grundlegenden öffentlichen Dienstleistungen. Datengestützte KI-
Technologien verändern den humanitären Bereich zunehmend. Die EU wird mit traditionellen 
Partnern und anderen Akteuren zusammenarbeiten, um Wege zu finden, wie KI zur 
Verbesserung der humanitären Hilfe eingesetzt und gleichzeitig Risiken über den gesamten 
Krisenzyklus hinweg verringert werden können. 
Neben dem Engagement des Privatsektors ist es wichtig, mit nicht-traditionellen Gebern 
zusammenzuarbeiten und auf Komplementaritäten aufzubauen. Die EU unterhält bereits starke 
Partnerschaften mit vielen internationalen Akteuren, wie der Afrikanischen Union, dem 
Verband Südostasiatischer Nationen und den Staaten des Golf-Kooperationsrats. Sie wird nun 
strategische Bereiche für eine verstärkte Zusammenarbeit in den Bereichen humanitäre Hilfe 
und Katastrophenrisikomanagement entwickeln. 
Eurobarometer-Umfragen haben durchgehend gezeigt, dass es eine starke Unterstützung der 
Bevölkerung für die humanitäre Hilfe der EU gibt. Im Jahr 2024 hielten es 91 % der Befragten 
für wichtig, dass die EU humanitäre Hilfe finanziert40. Eine solche Unterstützung ist nicht 
selbstverständlich und kann durch eine zunehmende Flut von Informationsmanipulationen, 
einschließlich Desinformation, untergraben werden. Die EU wird die Einbindung der EU-
Bürgerinnen und -Bürger weiter verstärken und humanitäre Maßnahmen auf transparente 
Weise bekannt machen. 
Zentrale Maßnahmen 
 
40 Europäische Kommission: GD COMM, Special Eurobarometer 542 – EU humanitarian aid, Amt für 
Veröffentlichungen der Europäischen Union, 2024, https://op.europa.eu/de/publication-detail/-
/publication/2adc08d5-daab-11ee-b9d9-01aa75ed71a1.
20 
 
Die Kommission wird ... 
 in Zusammenarbeit mit dem Weltwirtschaftsforum eine globale Plattform für die 
Zusammenarbeit mit dem Privatsektor im Kontext der humanitären Hilfe entwickeln, 
um Themen wie das Investitionsumfeld, Geberaktivitäten und Philanthropie, Ethik und 
Partnerschaften zu erörtern; 
 die Mittel für Projekte aufstocken, mit denen das Engagement des Privatsektors in lang 
anhaltenden humanitären Krisen unterstützt wird, und diese Bemühungen mit den 
Akteuren der Entwicklungszusammenarbeit koordinieren; 
 einen politischen Rahmen für die Einbindung neuer Geber und Akteure in humanitäre 
Maßnahmen verabschieden. In diesem Rahmen werden konkrete Bereiche und 
vorrangige Regionen festgelegt, in denen mit verschiedenen Akteuren 
zusammengearbeitet werden soll; 
 die Einbindung der EU-Bürgerinnen und -Bürger stärken, beispielsweise durch 
Kommunikationskampagnen oder gezielte Ad-hoc-Dialoge. 
 
3.3. Ergebnisse durch einen Team-Europa-Ansatz 
Gemeinsam stellen die EU und ihre Mitgliedstaaten den weltweit größten Anteil der 
humanitären Finanzmittel bereit. Im Einklang mit dem Europäischen Konsens über die 
humanitäre Hilfe bekennen sie sich gemeinsam nachdrücklich zu humanitären Grundsätzen und 
bedarfsorientierter Hilfe sowie zu einem multilateralen, regelbasierten System. In Bezug auf 
Planung und Umsetzung würde eine stärkere Abstimmung zwischen der EU und ihren 
Mitgliedstaaten zu einer noch größeren Wirkung führen und ihrer gemeinsamen Stimme mehr 
Gewicht verleihen.  
In der gegenwärtigen Situation, in der die Ressourcen knapp sind, würden die von der EU und 
ihren Mitgliedstaaten unterstützten Durchführungspartner von stärker harmonisierten 
Anforderungen der Geber profitieren, was ihnen erhebliche Einsparungen ermöglichen 
würde.  
Daher wird die EU in Ergänzung zu dem in dieser Gemeinsamen Mitteilung vorgeschlagenen 
Team-Europa-Ansatz harmonisierte und interoperable Finanzierungsprozesse auf Team-
Europa-Ebene fördern. Insbesondere eine bessere digitale Abstimmung würde es ermöglichen, 
die Ressourcen von Team Europa wirkungsvoller und kohärenter zu bündeln. Dies würde auch 
die humanitären Ergebnisse und die Sichtbarkeit von Team Europa verbessern und gleichzeitig 
den Verwaltungsaufwand für die Partner verringern.  
Zentrale Maßnahmen 
 
Die Kommission wird ... 
 in Ergänzung zu ihren Bemühungen um eine Vereinfachung der Verwaltung von 
Finanzhilfen ihre nicht-rechtlichen Anforderungen erheblich vereinfachen, 
einschließlich ihrer Leitlinien zur humanitären Politik und der Berichtspflichten. Diese 
vereinfachten Verfahren können als gemeinsame Grundlage für die Finanzierungsansätze 
von Team Europa dienen; 
 mit dem Ziel, für den nächsten mehrjährigen Finanzrahmen (2028–2034) gerüstet zu sein, 
auf einen Zertifizierungsrahmen für humanitäre NRO hinarbeiten, auf den sich mehr 
EU-Mitgliedstaaten gegenseitig verlassen können, was sowohl den EU-Mitgliedstaaten 
als auch den Partnern zugutekommt;
21 
 
 während des gesamten Lebenszyklus der humanitären Finanzierung und im Bereich der 
Notfallhilfeprojekte sollten gemeinsam mit den EU-Mitgliedstaaten zusätzliche 
Synergien, gemeinsame Ansätze, einheitliche Modalitäten und 
Koordinierungsstrukturen ausgelotet werden, um die EU-Ressourcen wirkungsvoller zu 
bündeln. Dies könnte die Koordinierung von Bevorratungsinitiativen und gemeinsame 
Maßnahmen unter Nutzung von ReliefEU umfassen; 
 mit den EU-Mitgliedstaaten Optionen für die Entwicklung einer gemeinsamen 
Plattform zur Einreichung und zum Austausch harmonisierter 
Finanzierungsvorschläge erörtern, die als flexible zentrale Anlaufstelle für die 
Einreichung von Vorschlägen dienen soll, die je nach Prioritäten von verschiedenen 
Team-Europa-Akteuren aufgegriffen werden könnten; 
 in Zusammenarbeit mit den EU-Mitgliedstaaten gemeinsame digitale Berichtsrahmen 
ausloten. 
 
Schlussfolgerung 
Seit Jahrzehnten hat sich die humanitäre Hilfe der EU durch ihre prinzipientreue, 
bedarfsorientierte und berechenbare Vorgehensweise bewährt. Viele Überlebende von Krisen 
können dies bezeugen. Indem sie dazu beiträgt, die Auswirkungen humanitärer Krisen 
abzumildern und Fragilität zu bekämpfen, trägt sie auch zu einem sichereren und stabileren 
Umfeld bei, auch in der weiteren Nachbarschaft der EU. Mit dieser Gemeinsamen Mitteilung 
bekräftigt die EU ihr Bekenntnis zur Solidarität mit den Bedürftigsten. Die EU wird in 
ihrem auswärtigen Handeln und auf internationaler Ebene weiterhin eine prinzipienbasierte 
humanitäre Hilfe und das humanitäre Völkerrecht fördern und verteidigen. Die EU strebt an, 
einen positiven Wandel in der humanitären Hilfe zum Wohle der Betroffenen und der 
gesamten humanitären Gemeinschaft voranzutreiben und diese resilienter, effizienter und 
zukunftssicherer zu machen. Um der Dringlichkeit der aktuellen Lage gerecht zu werden, wird 
die Kommission in enger Zusammenarbeit mit der Hohen Vertreterin der EU für Außen- und 
Sicherheitspolitik, soweit relevant, die skizzierten Maßnahmen mit großer Entschlossenheit 
vorantreiben. Sie wird im Jahr 2028 eine Bilanz der Umsetzung dieser Gemeinsamen 
Mitteilung ziehen. 
Drucksache 374/26 - 22 -