Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  zu Drucksache 13/26  (Beschluss) 
 
 
29.07.26   
   
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss 
des Bundesrates zur Mitteilung der Kommission an das 
Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- 
und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Eine  
EU-Agenda für Städte - Wachstum und Wohlstand fördern 
C(2026) 5276 final 
 
 
 
 
 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister Dr. Andreas Bovenschulte 
Leipziger Straße 3-4 
10117 Berlin 
ALLEMAGNE/DUITSLAND 
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
 
 
 
 
Brüssel, 22.7.2026 
C(2026) 5276 final 
 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident,  
die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme zu der Mitteilung der 
Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen „Eine EU-Agenda für Städte: 
Wachstum und Wohlstand fördern“ {COM(2025) 739 final}. 
Die Kommission schätzt, dass der Bundesrat die Mitteilung begrüßt und die Bedeutung 
von Städten als Zentren für den Wohlstand und die Wettbewerbsfähigkeit Europas 
anerkennt. Die EU-Agenda für Städte bietet eine strategische Vision, den politischen 
Rahmen und eine Reihe von Maßnahmen für nachhaltige und integrierte 
Stadtentwicklung. Ziel ist es, der territorialen und städtischen Dimension der politischen 
Strategien der Europäischen Union (EU) einen Rahmen zu geben. Des Weiteren wirbt sie 
für mehr Dialog mit den lokalen Behörden in Bezug auf deren Bedarf und Erfahrungen, 
um sie in Strategien und Rechtsvorschriften einfließen zu lassen. 
Die Kommission betont, dass mit der neu vorgeschlagenen EU-Plattform „Städte“ 
bestehende EU-Initiativen und Werkzeuge konsolidiert und verschiedene 
Unterstützungsformen wie Finanzierungsinstrumente, Kapazitätsaufbau und technische 
Hilfe, Wissensressourcen und digitale Instrumente koordiniert und zusammengeführt 
werden sollen, um einen vereinfachten Mittelzugang zu ermöglichen. Diese Plattform 
wird für die Städte ein Ort der Zusammenarbeit sein, Hilfe bei der Bedarfsanalyse 
anhand der neuesten verfügbaren Daten und Instrumente bieten, sowie 
Kapazitätsaufbau, strategische Planung und Projektentwicklung unterstützen. Die EU-
Plattform „Städte“, die sich ausschließlich an Städte richtet, wird die im Rahmen des 
nächsten mehrjährigen Finanzrahmens vorgeschlagenen Instrumente ergänzen, um den 
Zugang zu EU-Mitteln für Begünstigte zu erleichtern. In diesem Zusammenhang wird das 
zentrale Zugangstor zum einheitlichen Zugangspunkt für konsolidierte Informationen 
über Finanzierungsmöglichkeiten für Projektträger. 
Die Präsentation des Kommissionsvorschlags für den nächsten mehrjährigen 
Finanzrahmen beim Bundesrat am 8. Oktober 2025 ermöglichte einen wertvollen 
Austausch mit den Vertreterinnen und Vertretern der Bundesländer zur Rolle der Pläne 
zu Drucksache 13/26 (Beschluss)
für nationale und regionale Partnerschaft, der geteilten Mittelverwaltung und der 
Einbindung regionaler und lokaler Akteure. Die Pläne werden EU-Mittel kombinieren, 
die die Mitgliedstaaten und Regionen in ein kohärentes und maßgeschneidertes 
Planungsverfahren einfließen lassen, das auch weiterhin vollständig an den EU-Zielen 
des Abbaus wirtschaftlicher, sozialer und territorialer Ungleichheiten ausgerichtet ist. 
Sie werden flexibel sein, damit eine Anpassung an regionale und lokale Bedürfnisse, 
auch der Städte und anderer städtischer Gebiete in der EU, erfolgen kann. Mit der 
Mitteilung werden die Mitgliedstaaten aufgerufen, ehrgeiziger bei der Ausstattung ihrer 
städtischen Strategien zu sein und den Städten die Möglichkeit zu bieten, in ihren Plänen 
Reformen und Investitionen passgenau zuzuschneiden, mit denen die eigenen 
Herausforderungen und Bedürfnisse angegangen werden, ganz im Sinne der Grundsätze 
der Partnerschaft und der Mehrebenen-Governance. 
Die Kommission bestätigt, dass die Art der derzeit über die Europäische Stadtinitiative 
durchgeführten Tätigkeiten im Rahmen der neu vorgeschlagenen EU-Fazilität und das 
Interreg-Programm URBACT im Rahmen des Interreg-Plans weiterhin förderfähig ist. 
Zusätzlich zu den Plänen für nationale und regionale Partnerschaft könnten die Städte 
vom Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit profitieren, z. B. im Rahmen des 
Fensters „Sauberer Wandel und Dekarbonisierung der Industrie“. Über dieses Fenster 
sollen Tätigkeiten im Zusammenhang mit dem Einsatz sauberer Energie, mit 
Dekarbonisierungslösungen und mit der Energiewende unterstützt werden. Auch 
mobilitätsorientierte Projekte und nachhaltiger Tourismus in Städten können darüber 
gefördert werden. Schließlich kann über das Fenster „Resilienz und Sicherheit, 
Verteidigung und Weltraum“ Städten dabei geholfen werden, ihre Krisenvorsorge zu 
stärken, kritische Infrastrukturen zu schützen, Verteidigung und Sicherheit zu verbessern 
und weltraumgestützte Technologien für Überwachung, Konnektivität und 
Notfallmaßnahmen wirksam zu nutzen. Ähnlich soll das Programm „Horizont Europa“ 
wie vorgeschlagen weiterhin allen förderfähigen Akteuren, auch Städten, offenstehen, 
und Exzellenz wird eines der drei Zuschlagskriterien bei der Bewertung der 
Projektvorschläge bleiben. Im Rahmen des Programms „Horizont Europa“ werden zwei 
EU-Missionen zur Bewältigung der klimabedingten Herausforderungen in den Städten 
gefördert: Klimaneutrale und intelligente Städte sowie Anpassung an den Klimawandel. 
Bei Ersterer arbeiten 100 Städte in der EU mittels Klimaverträgen mit Städten auf 
Klimaneutralität bis 2030 hin. Die EU-Missionen werden den Städten dabei helfen, 
Maßnahmen in Bezug auf Klimawandel und -resilienz zu bewerten, zu planen und 
durchzuführen, auch mittels integrierter Strategien für die Stadtentwicklung. Zwar 
übernehmen EU-Missions-Städte eine Vorreiterrolle bei innovativen Lösungen, doch 
wird der EU-Bürgermeisterkonvent es anderen lokalen Behörden ermöglichen, sich 
anzuschließen und ehrgeizige Klima- und Energieziele zu verfolgen. Die Förderung 
naturbasierter Lösungen, dezentraler Energiesysteme und lokaler 
Energiegemeinschaften ist auch fester Bestandteil der Unterstützung der Kommission. 
Die Kommission schließt sich dem Standpunkt des Bundesrates an, dass Städte als 
Knotenpunkte für den Fern- und Überlandverkehr dienen, und betont schon seit Langem, 
wie eine Verkehrsüberlastung in Städten die Wirksamkeit des breiter angelegten EU-
3 
Verkehrsnetzes untergraben kann. In dem 2021 angenommenen EU-Rahmen für urbane 
Mobilität ist der öffentliche Verkehr als Eckpfeiler der urbanen Mobilität vorgesehen. 
Durch die Priorisierung und Integration von Formen wie Schienenverkehr, öffentlichem 
Verkehr und Lösungen für aktive und gemeinsame Mobilität in ein nahtloses 
multimodales System kann die EU Überlastungen entgegenwirken und gleichzeitig die 
Lebensqualität in der Stadt steigern. Die Kommission unterstützt die Bitte des 
Bundesrates, bei der Ausgestaltung städtischer Mobilität die soziale Dimension 
systematisch zu berücksichtigen, und regt die Weiterentwicklung der europäischen 
digitalen und interoperablen Informationssysteme an, um durch den Einsatz des 
Eisenbahnverkehrsleitsystems den Schienenverkehr zu digitalisieren und den 
Eisenbahnbetrieb zu modernisieren und zu harmonisieren.  
Wie aus der Mitteilung ersichtlich, stimmt die Kommission mit dem Bundesrat überein, 
dass der Mangel an bezahlbarem, nachhaltigem, inklusivem und hochwertigem 
Wohnraum die Städte vor eine Herausforderung stellt. Im Dezember 2025 nahm die 
Kommission den Europäischen Plan für erschwinglichen Wohnraum an, in dem konkrete 
Maßnahmen dargelegt werden, mit denen die EU nationale und lokale Bemühungen zur 
Bewältigung der Wohnraumkrise unterstützen kann. Die Kommission wird 2026 einen 
Rechtsakt zu erschwinglichem Wohnraum und 2027 ein Vereinfachungspaket 
vorschlagen. Darüber hinaus nahmen nationale und regionale Behörden bei der 
Halbzeitüberprüfung der Kohäsionspolitik im Anschluss an die legislativen Änderungen 
vom September 2025 die Gelegenheit wahr, in ihren Förderprogrammen 
Wohnraummaßnahmen mit einer Finanzspritze von 3,3 Mrd. EUR zu verstärken. Sie 
werden aufgerufen, weitere Investitionen in diesem Bereich im Rahmen der 
Kohäsionspolitik zu erwägen. 
In der Stellungnahme des Bundesrates werden wichtige Herausforderungen 
angesprochen – Klimawandel, Mobilität, Wohnraummangel und soziale Inklusion –, die 
auch auf deutsche Städte zutreffen. Die Kohäsionspolitik unterstützt die nachhaltige 
Stadtentwicklung in Deutschland im Zeitraum 2021-2027 mit 938 Mio. EUR für eine 
breit gefächerte Palette an Prioritäten der Stadtentwicklung, darunter soziale 
Infrastruktur, Energieeffizienz, Umweltschutz, nachhaltige Mobilität und die Sanierung 
öffentlicher Räume. Darüber hinaus unterstützt die Kommission deutsche Städte bei 
ihren Bestrebungen zu Klimaneutralität durch Instrumente wie den EU-
Bürgermeisterkonvent oder die EU-Mission „Klimaneutrale und intelligente Städte“. Die 
Kommission begrüßt die Aufforderung des Bundesrates, den deutschen Klimasozialplan 
zeitnah vorzulegen, um sicherzustellen, dass Energieeffizienz, Dekarbonisierung und 
Transportunterstützung für schutzbedürftige Bevölkerungsgruppen bereits vor dem 
Beginn des anstehenden Emissionshandelssystems für den Gebäude- und Verkehrssektor 
anlaufen. 
Die Kommission führt derzeit die Maßnahmen durch, die sie in der Mitteilung zugesagt 
hat, darunter die Organisation eines Dialogs auf hoher Ebene und gezielte 
Konsultationen auf fachlicher Ebene. Ziele sind die bessere Integration des Bedarfs der 
Städte in die Rechtsvorschriften der Europäischen Union, die Verringerung des 
Verwaltungsaufwands sowie die Verbesserung der Effizienz der Umsetzung politischer
4 
Maßnahmen, der Ausarbeitung der Berichte über den Zustand der europäischen Städte, 
der Einrichtung des EU-Internetportals „Städte“ und des „Städte-Helpdesks“. 
Höhepunkt dieser Maßnahmen wird 2028 die Einrichtung der EU-Plattform „Städte“. 
Die Kommission hofft, dass die vom Bundesrat aufgeworfenen Fragen mit den 
vorstehenden Ausführungen beantwortet werden konnten, und sieht der Fortsetzung des 
politischen Dialogs erwartungsvoll entgegen. 
Mit vorzüglicher Hochachtung 
 
 
Raffaele Fitto       Maroš Šefčovič 
Exekutiv-Vizepräsident    Mitglied der Kommission 
 
 
 
zu Drucksache 13/26 (Beschluss) - 4 -