Deutscher Bundestag Drucksache 21/3863 
21. Wahlperiode 28.01.2026 
Unterrichtung
durch die Präsidentin des Deutschen Bundestages 
Vorschlag einer gemeinsamen Entschließung der Deutsch-Französischen 
Parlamentarischen Versammlung vom 1. Dezember 2025 zum Vertrag von Aachen 
Die Deutsch-Französische Parlamentarische Versammlung hat in ihrer Sitzung am 1. Dezember 2025 den dieser 
Unterrichtung als Anlage beigefügten Vorschlag für eine gemeinsame Entschließung mit dem Titel „Gemeinsam 
für Freiheit, Sicherheit und Wohlstand in Europa – die deutsch-französische Freundschaft nach Aachen
weiterentwickeln“ gefasst. Gemäß Artikel 7 Absatz 2 des Deutsch-Französischen Parlamentsabkommens befassen sich 
der Deutsche Bundestag und die Assemblée nationale im Rahmen ihrer jeweiligen Verfahren durch ihre Organe 
zeitnah mit den von der Versammlung gefassten Beschlüssen. 
Berlin, den 25. Januar 2026 
Julia Klöckner 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Anlage 
 
 
 
 
 
 
 
Vorschlag einer gemeinsamen Entschließung 
vom 1. Dezember 2025 
Gemeinsam für Freiheit, Sicherheit und Wohlstand 
in Europa – die deutsch-französische Freundschaft 
nach Aachen weiterentwickeln 
Proposition de résolution commune 
du 1er décembre 2025 
Ensemble pour la liberté, la sécurité et la prospérité 
en Europe – développer l’amitié franco-allemande 
après Aix-la-Chapelle 
I. Der Deutsche Bundestag und die Assemblée 
nationale stellen fest: 
I.  L’Assemblée nationale et le Bundestag allemand 
constatent : 
Mit der Unterzeichnung des Vertrags über die
deutschfranzösische Zusammenarbeit und Integration haben 
Bundeskanzlerin Angela Merkel und Staatspräsident 
Emmanuel Macron am 22. Januar 2019 die
deutschfranzösische Freundschaft auf eine neue Stufe
gehoben. Aufbauend auf den Vereinbarungen des Élysée-
Vertrages von 1963 zielt der Vertrag von Aachen auf 
eine Vertiefung der bilateralen Zusammenarbeit in
einer Vielzahl an Bereichen ab. Eine wichtige Rolle 
nimmt hier der Ausbau der Zusammenarbeit in den 
Grenzregionen der beiden Länder ein. Darüber hinaus 
soll die deutsch-französische Zusammenarbeit
verstärkt in den gesamteuropäischen Kontext eingebettet 
werden. 
Avec la signature du Traité sur la coopération et l’
intégration franco-allemandes, le Président de la
République Emmanuel Macron et la Chancelière fédérale 
Angela Merkel ont élevé, le 22 janvier 2019, l’amitié 
franco-allemande à un nouveau niveau. Faisant suite 
aux dispositions du Traité de l’Élysée de 1963, le 
Traité d’Aix-la-Chapelle vise à approfondir la
coopération bilatérale dans de nombreux domaines. Le
renforcement de la coopération dans les régions
frontalières des deux pays y occupe une place essentielle. En 
outre, la coopération franco-allemande doit être
davantage inscrite dans le contexte européen global. 
In Aachen wurde das deutsch-französische
Freundschaftsversprechen erneuert und ein neues Kapitel der 
Zusammenarbeit aufgeschlagen. All dies mit dem 
Ziel, neue Möglichkeiten der Kooperation zu eröffnen 
und die dafür nötigen Instrumente
weiterzuentwickeln, um gemeinsame Antworten auf die
Herausforderungen des 21. Jahrhunderts geben zu können. 
À Aix-la-Chapelle, la promesse d’amitié franco-
allemande a été renouvelée et un nouveau chapitre de la 
coopération s’est ouvert. L’objectif est d’explorer de 
nouvelles possibilités de coopération et de développer 
les instruments nécessaires pour apporter des réponses 
communes aux défis du XXIᵉ siècle. 
Tatsächlich befindet sich Europa in einem zunehmend 
unsicheren und instabilen internationalen Umfeld. 
Exemplarisch hierfür steht der völkerrechtswidrige 
L’Europe évolue aujourd’hui dans un environnement 
international de plus en plus incertain et instable. À 
titre d’exemple, on peut citer la guerre d’agression il-
Dokument Nr.  
Documnt no 2025/9 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
russische Angriffskrieg gegen die Ukraine, der die
europäische Sicherheitsordnung und die Grundlagen des 
Multilateralismus tief erschüttert hat. Aber auch die 
Zunahme von Extremismus und Populismus gefährdet 
den Zusammenhalt in der Europäischen Union. 
légale de la Russie contre l’Ukraine, qui a
profondément ébranlé l’ordre de sécurité européen et les
fondements du multilatéralisme. Mais la montée de l’
extrémisme et du populisme menace également la cohésion 
au sein de l’Union européenne. 
Zugleich wird deutlich, dass Sicherheit heute weit 
über militärische Aspekte hinausgeht.
Energieunabhängigkeit, Klimaschutz, die Umstellung der
Wirtschaft auf Klimaneutralität und der Schutz kritischer 
Infrastruktur sind zentrale Pfeiler einer modernen
europäischen Sicherheitsarchitektur. In einer
globalisierten Welt, in der Krisen, Konflikte und ökologische 
Herausforderungen keine Grenzen kennen, ist
außerdem eine Zusammenarbeit über die europäischen 
Grenzen hinaus wichtiger denn je. 
Dans le même temps, il apparaît clairement que la
sécurité dépasse aujourd’hui largement les aspects
militaires. L’indépendance énergétique, la protection du 
climat, la transition de l’économie vers la neutralité 
carbone et la protection des infrastructures critiques 
constituent des piliers essentiels d’une architecture
européenne de sécurité moderne. Dans un monde
globalisé, où les crises, les conflits et les défis écologiques 
ne connaissent pas de frontières, une coopération
audelà des limites de l’Europe est plus nécessaire que
jamais. 
Angesichts dieser historischen Umbrüche stehen 
Deutschland und Frankreich in der Verantwortung, 
das zu bewahren, was das europäische Modell in
seinem Kern ausmacht: Frieden, Freiheit und
Demokratie, Wohlstand und soziale Gerechtigkeit. Das
gemeinsame Ziel muss sein, unsere Handlungsfähigkeit in 
Europa und der Welt zu stärken sowie unsere
Gesellschaften auf die großen Herausforderungen des
Jahrhunderts vorzubereiten: den Klimawandel, die digitale 
Transformation und die Stärkung unserer
wirtschaftlichen, sicherheitspolitischen und demokratischen
Resilienz. 
Face à ces bouleversements historiques, l’Allemagne 
et la France ont la responsabilité de préserver ce qui 
constitue le cœur du modèle européen : la paix, la
liberté et la démocratie, la prospérité et la cohésion
sociale. Leur objectif commun doit être de renforcer 
notre capacité d’action en Europe et dans le monde, et 
de préparer nos sociétés aux grands défis du siècle : le 
changement climatique, la transition numérique, ainsi 
que le renforcement de notre résilience économique, 
sécuritaire et démocratique. 
Bei alledem kommt der deutsch-französischen
Zusammenarbeit eine große Verantwortung zu. Einerseits gilt 
es, die enge Partnerschaft zwischen Berlin und Paris 
auszubauen und in wichtigen zukunftsrelevanten
Bereichen wie Verteidigung und Industrie sowie dem
klimaneutralen Ausbau der Wirtschaft, Digitalisierung, 
künstlicher Intelligenz und erneuerbaren Energien zu 
vertiefen. Andererseits müssen Deutschland und 
Frankreich ihrer Rolle als Motor der europäischen
Integration wahrnehmen, um dringend benötigte
gemeinsame Impulse zur Weiterentwicklung der
Europäischen Union zu geben. Nur auf der Basis einer
engen deutsch-französischen Zusammenarbeit kann
Europa die gewaltigen Herausforderungen unserer Zeit 
meistern und gestärkt aus ihnen hervorgehen.  
Dans ce contexte, la coopération franco-allemande est 
investie d’une responsabilité particulière. Il s’agit, 
d’une part, de poursuivre le développement du
partenariat étroit entre Paris et Berlin et de l’approfondir 
dans des domaines clés pour l’avenir tels que la
défense et l’industrie ainsi que le développement
climatiquement neutre de l’économie, la transition
numérique, l’intelligence artificielle et les énergies
renouvelables. D’autre part, l’Allemagne et la France doivent 
assumer leur rôle de moteur de l’intégration
européenne, afin d’apporter les impulsions communes
indispensables à la relance et à l’approfondissement de 
l’Union européenne. Seule une coopération franco-
allemande étroite permettra à l’Europe de relever les 
grands défis de notre temps et d’en sortir renforcée. 
In einer zunehmend globalisierten Welt, in der
technologische, ökologische und geopolitische
Herausforderungen immer stärker ineinandergreifen, ist eine enge 
deutsch-französische Abstimmung von zentraler
Bedeutung. In Übereinstimmung mit dem Vertrag von 
Aachen sollten beide Länder ihre Partnerschaft dazu 
Dans un monde de plus en plus globalisé, où les défis 
technologiques, écologiques et géopolitiques s’
entrecroisent toujours davantage, une coordination étroite 
entre l’Allemagne et la France revêt une importance 
essentielle. Conformément au Traité d’Aix-la-Cha-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
nutzen, einerseits Europas Handlungsfähigkeit zu
sichern und andererseits ihre Werte weltweit zu
verteidigen, den Multilateralismus zu stärken und für die 
Einhaltung des Völkerrechts einzustehen. 
pelle, les deux pays devraient mettre à profit leur
partenariat pour garantir la capacité d’action de l’Europe, 
défendre leurs valeurs à l’échelle mondiale, renforcer 
le multilatéralisme et veiller au respect du droit
international.  
II.  Der Deutsche Bundestag und die Assemblée 
nationale: 
II.  L’Assemblée nationale et le Bundestag 
allemand : 
gestützt auf den Vertrag zwischen der Bundesrepublik 
Deutschland und der Französischen Republik über die 
deutsch-französische Zusammenarbeit vom 22. Januar 
1963 (Élysée-Vertrag); 
Vu le Traité entre la République française et la 
République fédérale d’Allemagne sur la coopération 
franco-allemande du 22 janvier 1963 (Traité de 
l’Élysée), 
gestützt auf den Vertrag zwischen der Bundesrepublik 
Deutschland und der Französischen Republik über die 
deutsch-französische Zusammenarbeit und Integration 
vom 22. Januar 2019 in Aachen; 
Vu le Traité entre la République française et la
République fédérale d’Allemagne sur la coopération et l’
intégration franco-allemandes signé à Aix-la-Chapelle le 
22 janvier 2019, 
gestützt auf das von der Assemblée nationale am 
11. März 2019 und vom Deutschen Bundestag am 
20. März 2019 verabschiedete Deutsch-Französische 
Parlamentsabkommen, mit dem die Deutsch-
Französische Parlamentarische Versammlung gegründet und 
ihre Rolle festgeschrieben wurde; 
Vu l’Accord parlementaire franco-allemand adopté 
par l’Assemblée nationale le 11 mars 2019 et par le 
Bundestag allemand le 20 mars 2019, qui institue et 
définit le rôle de l’Assemblée parlementaire franco-
allemande, 
unter Berücksichtigung der gemeinsamen
Entschließung des Deutschem Bundestages und der Assemblée 
nationale zur Umsetzung des Vertrags von Aachen 
vom 24. September 2019; 
Vu la résolution commune de l’Assemblée nationale 
et du Bundestag allemand du 24 septembre 2019 sur la 
mise en œuvre du Traité d’Aix-la-Chapelle, 
in der Erwägung, dass die Deutsch-Französische
Parlamentarische Versammlung, die mit dem
Parlamentsabkommen eingesetzt wurde, sich zur
parlamentarischen Herzkammer der deutsch-französischen
Freundschaft entwickelt hat und die Umsetzung des Vertrags 
von Aachen begleitet; 
Considérant que l’Assemblée parlementaire franco-
allemande instituée par l’Accord parlementaire
constitue désormais le cœur parlementaire de l’amitié 
franco-allemande et accompagne la mise en œuvre du 
Traité d’Aix-la-Chapelle ; 
in der Erwägung, dass der Vertrag von Aachen einen 
wesentlichen Beitrag zur Fortsetzung des
europäischen Einigungswerks leistet, indem eine enge 
deutsch-französische Abstimmung vor wichtigen
europäischen Treffen stattfindet, um gemeinsame
Standpunkte festzulegen, und zugleich die Vertiefung der 
Zusammenarbeit und die Stärkung der europäischen 
Integration gefördert wird; 
Considérant que le Traité d’Aix-la-Chapelle constitue 
une contribution essentielle à la poursuite de la
construction européenne, en favorisant une coordination 
étroite entre la France et l’Allemagne en amont des 
grandes rencontres européennes pour définir des
positions communes, tout en renforçant la coopération 
ainsi que l’intégration européennes ; 
in der Erwägung, dass der Vertrag von Aachen
entscheidende Impulse für die deutsch-französische
Partnerschaft auf dem Gebiet der wirtschaftlichen und
sozialen Konvergenz, der Zusammenarbeit in den
Bereichen des Friedens, der Sicherheit und der Entwicklung 
Considérant que le Traité d’Aix-la-Chapelle a donné 
des impulsions décisives à la coopération franco-
allemande dans les domaines de la convergence
économique et sociale, de la coopération en matière de paix, 
de sécurité et de développement, ainsi que pour les 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
sowie für den Austausch zwischen den Bürgerinnen 
und Bürgern beider Länder gibt; 
échanges entre les citoyennes et citoyens des deux 
pays ;  
in der Erwägung, dass Grundlage für die Umsetzung 
des Vertrages von Aachen auch die Ergebnisse der 
Deutsch-Französischen Ministerräte und der dabei 
vereinbarten Vorhaben sind; 
Considérant que la mise en œuvre du Traité d’Aix-la-
Chapelle repose également sur les résultats des
Conseils des ministres franco-allemands et des projets
convenus lors de ceux-ci ; 
unter Achtung der Kulturhoheit der deutschen
Bundesländer und der Zuständigkeiten der
Bevollmächtigten der Bundesrepublik Deutschland für die
deutschfranzösischen kulturellen Beziehungen; 
Dans le respect de la souveraineté culturelle des
Länder allemands et des compétences de la
Plénipotentiaire de la République fédérale d’Allemagne chargée 
des relations culturelles franco-allemandes ; 
fordern die Regierungen der Bundesrepublik
Deutschland und der Französischen Republik im Rahmen der 
zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf: 
Demandent aux gouvernements de la République
française et de la République fédérale d’Allemagne, dans 
le cadre des moyens budgétaires disponibles, de : 
1. gemeinsam mit den Bundesländern die
Umsetzung der gemeinsamen Strategie zur Förderung 
der Partnersprache weiter voranzutreiben; 
1. Poursuivre, en coopération avec les Länder, la 
mise en œuvre de la stratégie commune pour la 
promotion de la langue du partenaire ; 
2. gemeinsam mit den Bundesländern
niedrigschwellige Betreuungs- und
Unterrichtsangebote zum Erlernen der Partnersprache zu stärken, 
zum Beispiel durch die Förderung von
Schüleraustauschen und die Schaffung deutsch-
französischer Kindergärten; 
2. Renforcer, en coopération avec les Länder, les 
offres d’accueil et d’éducation accessibles à tous 
pour l’apprentissage de la langue du partenaire, 
notamment par la promotion des échanges
scolaires et la création de jardins d’enfants franco-
allemands ; 
3. die bestehenden deutsch-französischen
Kulturangebote gezielter zu stärken sowie die
Zusammenarbeit zwischen deutsch-französischen
Kulturinstitutionen zu intensivieren, um die Reichweite 
bestehender Netzwerke zu erhöhen und besonders 
außerschulische Zielgruppen besser zu erreichen. 
Eine klare und zielgerichtete Kommunikation
dieser Angebote ist hierfür notwendig; 
3. Consolider de manière plus ciblée les offres
culturelles franco-allemandes existantes et intensifier 
la coopération entre institutions culturelles
francoallemandes afin d’élargir la portée des réseaux 
existants et de mieux atteindre les publics
extrascolaires. Une communication claire et cohérente 
de ces offres est essentielle à cet effet ; 
4. den deutsch-französischen Bürgerfonds als
zentrales Instrument zur Förderung des
zivilgesellschaftlichen Austauschs weiter zu stärken und die 
Errichtung einer öffentlich-rechtlichen Stiftung 
mit dem Ziel der Sicherstellung einer
verlässlichen und nachhaltigen Finanzierungsgrundlage zu 
prüfen; 
4. Renforcer davantage le Fonds citoyen franco-
allemand en tant qu’instrument central de la
promotion des échanges de la société civile entre les 
deux pays et étudier la création d’une fondation de 
droit public visant à garantir une base de
financement fiable et durable ; 
5. zur Stärkung der gemeinsamen Öffentlichkeit und 
der Bekämpfung von Desinformation
funktionierende deutsch-französische Medienstrukturen, 
wie z.B. ARTE, weiter zu europäisieren und die 
Kooperation auf einen multilateralen Rahmen 
auszuweiten; 
5. Européaniser davantage les structures
médiatiques franco-allemandes existantes telles 
qu’ARTE et élargir la coopération à un cadre
multilatéral pour renforcer l’espace public commun et 
lutter contre la désinformation ; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
6. den Zugang der Bürgerinnen und Bürger zu 
deutsch-französischen Initiativen, die sich an die 
Zivilgesellschaft richten, durch ein verstärktes 
und gezieltes Informationsangebot zu verbessern; 
6. Améliorer l’accès des citoyennes et des citoyens 
aux initiatives franco-allemandes à l’intention de 
la société civile par une offre d’information
renforcée et plus ciblée ; 
7. zivilgesellschaftliche Projekte, die zu einem
stärkeren kulturellen Austausch zwischen beiden
Ländern beitragen, wie etwa das Format der „Fête de 
la Musique“, zu bewerben und zu fördern; 
7. Promouvoir et encourager des projets citoyens
favorisant un échange culturel renforcé entre les 
deux pays, comme par exemple le format de la 
Fête de la musique ; 
8. die vereinbarten Projekte für die Schaffung einer 
Gedenkstätte am Winterbergtunnel und die 
Durchführung einer Studie über die Deutschen, 
die nach dem Zweiten Weltkrieg bei der
Minenräumung im Elsass ums Leben gekommen sind, 
zügig voranzutreiben; 
8. Accélérer la mise en œuvre des projets convenus 
relatifs à la création d’un lieu de mémoire au
tunnel de Winterberg et à la réalisation d’une étude 
sur les Allemands ayant péri après la Seconde 
Guerre mondiale dans le cadre d’opérations de
déminage en Alsace ; 
9. zur Stärkung des Austauschs zwischen
Jugendlichen in Zusammenarbeit mit den Bundesländern 
einen Deutsch-Französischen Jugendpass zu
prüfen, mit dem Kultur- und Freizeitangebote sowie 
regionale Bahnverbindungen in der Grenzregion 
genutzt werden können;  
9. En coopération avec les Länder, étudier la création 
d’un passe jeunesse franco-allemand permettant 
l’accès à des offres culturelles et de loisir ainsi 
qu’aux transports ferroviaires régionaux dans les 
zones frontalières ; 
10. gemeinsam mit den Bundesländern Baden-
Württemberg, Rheinland-Pfalz und Saarland die
grenzüberschreitende Berufsausbildung im Rahmen des 
Abkommens von Lauterbourg vom 21. Juli 2023 
zügig und unbürokratisch umzusetzen und in
Ergänzung dieses Abkommens und zum
Ausbildungsjahr 2026/27 auch für dual Studierende 
deutscher Hochschulen eine
grenzüberschreitendende Ausbildung zu ermöglichen; 
10. Mettre en œuvre rapidement et de manière
simplifiée, en coopération avec les Länder du Bade-
Wurtemberg, de Rhénanie-Palatinat et de la Sarre, 
l’apprentissage transfrontalier prévu par l’accord 
de Lauterbourg du 21 juillet 2023 et, à partir de 
l’année de formation 2026/27, permettre
également une formation transfrontalière pour les
étudiants en alternance dans des établissements d’
enseignement supérieur allemands ; 
11. gemeinsam mit den Bundesländern die Förderung 
von deutsch-französischen Studiengängen der 
Deutsch-Französischen Hochschule (DFH) und 
die Einrichtung weiterer grenzüberschreitender 
Studiengänge, verbunden mit der weiteren
Vereinfachung und Entbürokratisierung der
gegenseitigen Anerkennung von Studienabschlüssen,
insbesondere in Medizin und Psychologie und eine
Erleichterung der Akkreditierung deutsch-
französischer Studiengänge weiter voranzutreiben; 
11. En coopération avec les Länder, renforcer le
soutien aux filières franco-allemandes de l’Université 
franco-allemande (UFA) et encourager la création 
de nouveaux cursus transfrontaliers, tout en
facilitant davantage la reconnaissance mutuelle des
diplômes universitaires de manière non
bureaucratique, notamment en médecine et en psychologie, 
et en facilitant l’accréditation des formations 
franco-allemandes ;  
12. die Priorisierung und Umsetzung besonders
alltagsrelevanter Themen im Ausschuss für
grenzüberschreitende Zusammenarbeit als zentrales 
Gremium der Überwindung
grenzüberschreitender Hindernisse weiter zu stärken; 
12. Renforcer la priorisation et la mise en œuvre de 
thématiques concrètes et pertinentes pour la vie 
quotidienne au sein du Comité de coopération 
transfrontalière, en tant qu’organe central pour la 
levée des obstacles frontaliers ; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
13. zur Überwindung von Hindernissen in der
grenzüberschreitenden Zusammenarbeit gemäß Art. 13 
Abs. 2 des Vertrags von Aachen angepasste 
Rechts- und Verwaltungsvorschriften
einschließlich Ausnahmeregelungen vorzusehen, die BRID-
GEforEU-Verordnung ambitioniert umzusetzen 
und die Auswirkungen neuer Rechtsvorschriften 
auf die Grenzregionen, wie vom Ausschuss für 
grenzüberschreitende Zusammenarbeit
angestoßen, zu analysieren; 
13. Prévoir, conformément à l’article 13, alinéa 2, du 
Traité d’Aix-la-Chapelle, des dispositions
juridiques et administratives adaptées, y compris des 
dérogations, pour surmonter les obstacles à la
coopération transfrontalière, mettre en œuvre de
manière ambitieuse le règlement BRIDGEforEU et 
analyser les effets des nouvelles réglementations 
sur les régions frontalières, comme proposé par le 
Comité de coopération transfrontalière ; 
14. die grenzüberschreitende Zusammenarbeit im
Gesundheitsbereich gemeinsam mit den
Bundesländern über die Notfallversorgung hinaus in
Richtung eines grenzüberschreitenden
Gesundheitskorridors weiter zu intensivieren;  
14. Intensifier, en coopération avec les Länder, la
coopération transfrontalière dans le domaine de la 
santé, au-delà des soins d’urgence, afin de
développer un véritable corridor sanitaire
transfrontalier ; 
15. die grenzüberschreitende Mobilität im Nah- und 
Fernverkehr durch den Ausbau
grenzüberschreitender Bahnverbindungen weiter zu erleichtern. 
Dabei soll der Fokus zum einen auf die von der 
Europäischen Union als missing links definierten 
Strecken Freiburg-Colmar und Rastatt-Haguenau 
gelegt werden. Zum anderen sollen
grenzüberschreitende Bahnverbindungen im Saar-Lor-Lux-
Raum zwischen Saarbrücken und Metz ausgebaut, 
die Takte verdichtet und die Integration in
europäische Ticket- und Hochgeschwindigkeitssysteme 
verbessert werden. Die Nachtzugverbindung
Paris-Berlin soll gemäß der Vereinbarung des 
Deutsch-Französischen Ministerrates aus dem 
Jahr 2021 erhalten bleiben; 
15. Faciliter davantage la mobilité transfrontalière
régionale et longue distance par le développement 
de liaisons ferroviaires transfrontalières. L’accent 
doit être mis, d’une part, sur les liaisons désignées 
par l’Union européenne comme liaisons
manquantes (missing links) – notamment Colmar-
Fribourg et Haguenau-Rastatt – ; d’autre part, il
convient de développer les liaisons ferroviaires
transfrontalières dans la région Saar-Lor-Lux (Sarre-
Lorraine-Luxembourg) entre Sarrebruck et Metz, 
d’augmenter la fréquence des trains et d’améliorer 
l’intégration aux systèmes européens de
réservation des billets et de transport ferroviaire à grande 
vitesse. Le train de nuit Paris-Berlin doit être 
maintenu conformément à l’accord adopté lors du 
Conseil des ministres franco-allemand du 31 mai 
2021 ; 
16. die vereinbarte Neustrukturierung des
deutschfranzösischen Zukunftswerks zügig
vorzunehmen, die Zusammenarbeit mit bestehenden
Institutionen zu stärken, dabei wichtige Zukunfts- und 
Querschnittsthemen in den Fokus zu stellen, seine 
Außenwirkung zu erhöhen und auch die
Vorschläge der Deutsch-Französischen
Parlamentarischen Versammlung für ein deutsch-französisches 
Zentrum für digitale Innovationen zu
berücksichtigen; 
16. Procéder rapidement à la restructuration convenue 
du Forum pour l’avenir franco-allemand,
renforcer la coopération avec les institutions existantes, 
mettre l’accent sur les thématiques d’avenir et 
transversales, accroître sa visibilité extérieure et 
tenir compte des propositions de l’Assemblée
parlementaire franco-allemande pour la création d’un 
centre franco-allemand d’innovation numérique ; 
17. gemeinsam die Vollendung des Europäischen
Binnenmarktes voranzutreiben und dabei gemäß 
Art. 20 Abs. 1 des Vertrags von Aachen
gemeinsam die Erarbeitung eines Europäischen
Wirtschaftsgesetzbuchs zu unterstützen und dabei 
auch die Vorschläge der Deutsch-Französischen 
17. Faire progresser ensemble l’achèvement du
marché intérieur européen et, conformément à l’
article 20, alinéa 1, du Traité d’Aix-la-Chapelle, 
soutenir l’élaboration conjointe d’un code
européen des affaires, tout en intégrant les propositions 
de l’Assemblée parlementaire franco-allemande ; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Parlamentarischen Versammlung zu
berücksichtigen;  
18. für Erleichterungen im grenzüberschreitenden 
Wirtschaftsleben durch Bürokratieabbau eine
bessere Informationslage über die bestehenden
Regelungen zur Arbeitnehmerentsendung zu schaffen 
sowie weitere Ausnahmen von der sogenannten 
A1-Bescheinigung vorzusehen; 
18. Faciliter les activités économiques
transfrontalières en réduisant la bureaucratie pour une
meilleure information sur les règles de détachement 
des travailleurs et prévoir de nouvelles
exemptions au formulaire A1 ;  
19. gemeinsame Impulse zur Schaffung einer
europäischen Energieunion zu erarbeiten und dabei den 
grenzüberschreitenden Ausbau der
Energieinfrastruktur, die Produktion und den Import von
grünem Wasserstoff sowie die Nutzung der Potentiale 
erneuerbarer Energien in den Mittelpunkt zu
stellen;  
19. Élaborer des initiatives conjointes pour la création 
d’une Union européenne de l’énergie, en mettant 
l’accent sur le développement transfrontalier des 
infrastructures énergétiques, la production et l’
importation d’hydrogène vert, ainsi que l’
exploitation du potentiel des énergies renouvelables ; 
20. eine Strategie zur gemeinsamen Nutzung der
Potentiale der Geothermie in der Grenzregion zu
erarbeiten und damit einhergehende
versicherungsrechtliche Fragen sowie Aspekte der
Schadensregulierung, vor allem auch im
grenzüberschreitenden Kontext, gemeinsam zu klären; 
20. Élaborer une stratégie commune pour exploiter le 
potentiel géothermique dans les régions
frontalières et, dans ce cadre, clarifier conjointement les 
questions d’assurance et de règlement des
sinistres, notamment en contexte transfrontalier ; 
21. anzuerkennen, dass sie in der Europäischen Union 
eine besondere Verantwortung zur
Aufrechterhaltung der regelbasierten internationalen Ordnung 
und des Multilateralismus tragen; 
21. Reconnaître qu’ils ont au sein de l’Union
européenne une responsabilité particulière dans le 
maintien de l’ordre international fondé sur des 
règles et le multilatéralisme ; 
22. gemeinsam für die Einhaltung und die
Verteidigung des Völkerrechts einzustehen; 
22. S’engager ensemble pour le respect et la défense 
du droit international ; 
23. angesichts der Zunahme von Klimakatastrophen, 
kriegerischen Konflikten und des Anteils der 
Weltbevölkerung, der in fragilen Staaten lebt,
weiterhinein starkes finanzielles Engagement für die 
Entwicklungszusammenarbeit und die humanitäre 
Hilfe aufzubringen und dies auch im Rahmen der 
Europäischen Union zu fordern; 
23. Face à l’augmentation des catastrophes
climatiques, des conflits armés et de la part croissante 
de la population mondiale vivant dans des États 
fragiles, continuer à mobiliser un engagement
financier fort pour la coopération au développement 
et l’aide humanitaire, et porter cette revendication 
également au niveau de l’Union européenne ; 
24. bei wirtschaftlicher Zusammenarbeit mit Ländern 
des globalen Südens die lokale Wertschöpfung als 
eigenes Interesse anzuerkennen und diese zu
fördern sowie sich innerhalb der Europäischen Union 
zur Ausgestaltung von
Wirtschaftspartnerschaftsabkommen einzusetzen, die ambitionierte
ökologische, soziale und ökonomische Standards
achten, sich für die Einhaltung der Klimaziele der
Europäischen Union – als auch der internationalen 
Klimaziele einzusetzen und ihren fairen Anteil zur 
internationalen Klimafinanzierung zu leisten und 
24. Dans la coopération économique avec les pays du 
Sud global, reconnaître et promouvoir la création 
de valeur locale comme un intérêt propre, et s’
engager au sein de l’Union européenne en faveur 
d’accords de partenariat économique respectant 
des normes écologiques, sociales et économiques 
ambitieuses ; s’engager également pour le respect 
des objectifs climatiques de l’Union européenne 
et internationaux, et contribuer équitablement au 
financement international de la lutte contre le 
changement climatique ; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
25. die Deutsch-Französische Parlamentarische
Versammlung umfassend und frühzeitig über die
Ergebnisse der Deutsch-Französischen Ministerräte 
und der Deutsch-Französischen Sicherheits- und 
Verteidigungsräte zu informieren. 
25. Informer l’Assemblée parlementaire franco-
allemande de manière complète et précoce des
résultats des Conseils des ministres franco-allemands 
ainsi que des Conseils franco-allemands de
sécurité et de défense. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.