Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  zu Drucksache   455/25 (Beschluss) (2) 
 
 
21.04.26   
   
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss 
des Bundesrates zum Vorschlag für eine Verordnung des 
Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung des 
Europäischen Fonds für regionale Entwicklung, einschließlich für 
die Europäische territoriale Zusammenarbeit (Interreg), und des 
Kohäsionsfonds als Teil des in der Verordnung (EU) [...] [NRP] 
festgelegten Fonds und zur Festlegung von Bedingungen für die 
Durchführung der Unionsunterstützung für regionale Entwicklung 
für den Zeitraum von 2028 bis 2034 
C(2026) 2358 final 
 
 
 

 
  
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
 
 
 
 
Brüssel, den 14.4.2026 
C(2026) 2358 final 
 
Präsidenten des Bundesrates  
Herrn Bürgermeister  
Dr. Andreas Bovenschulte 
Leipziger Straße 3-4 
10117 Berlin  
DUITSLAND/ALLEMAGNE 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme zu dem Vorschlag für eine 
Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung des 
Europäischen Fonds für regionale Entwicklung, einschließlich für die Europäische 
territoriale Zusammenarbeit (Interreg), und des Kohäsionsfonds als Teil des in der 
Verordnung (EU) [...] [NRP] festgelegten Fonds und zur Festlegung von Bedingungen 
für die Durchführung der Unionsunterstützung für regionale Entwicklung für den 
Zeitraum von 2028 bis 2034 (COM(2025) 552 final). 
Dieser Vorschlag ist Teil des Vorschlagpakets für den Mehrjährigen Finanzrahmen 
(MFR) 2028-2034, mit dem der EU-Haushalt und seine Programme gestrafft sowie mehr 
Flexibilität und eine strategischere Ausrichtung auf aktuelle und künftige Prioritäten 
gewährleistet werden sollen. Er enthält Bestimmungen, die sowohl für den Europäischen 
Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) als auch für den Kohäsionsfonds, 
einschließlich für die Europäische territoriale Zusammenarbeit, gelten, und ergänzt den 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Einrichtung des Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen 
Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und Meere, 
Wohlstand und Sicherheit für den Zeitraum 2028-2034 sowie zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2023/955 und der Verordnung (EU, Euratom) 2024/25091. 
In dem Vorschlag sind allgemeine Bestimmungen über den Umfang der Unterstützung 
aus dem EFRE und dem Kohäsionsfonds für den Zeitraum 2028-2034 vorgesehen; Ziel 
ist es, regionale Ungleichgewichte anzugehen und die Entwicklung rückständiger 
Gebiete gemäß Artikel 176 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union 
zu fördern, indem Reformen und Investitionen in die soziale und wirtschaftliche 
 
1 COM(2025) 565 final. 
zu Drucksache 455/25 (Beschluss) (2)
Entwicklung aller Regionen und Städte der EU unterstützt werden. Außerdem werden 
Vorschriften für Interreg zur Stärkung der territorialen Zusammenarbeit im Rahmen 
eines Interreg-Plans festgelegt. 
Die Kommission misst den in der Stellungnahme des Bundesrates zum Ausdruck 
gebrachten Standpunkten große Bedeutung bei und möchte die folgenden Klarstellungen 
vornehmen. 
Was die Integration des EFRE in die Pläne für national-regionale Partnerschaften 
(NRPP) anbelangt, so möchte die Kommission bekräftigen, dass der Vorschlag der 
großen Vielfalt der institutionellen und verfassungsrechtlichen Strukturen Rechnung 
trägt und nicht vorschreibt, wie die Mitgliedstaaten ihre NRPP gestalten sollten. Im 
Vorschlag der Kommission wird ausdrücklich bestätigt, dass die Regionen weiterhin die 
Möglichkeit haben werden, direkt mit der Kommission zu kommunizieren. 
Die Kommission nimmt die Auffassung des Bundesrates zur Kenntnis, dass die 
thematische Schwerpunktsetzung in der betreffenden Verordnung konkretisiert werden 
sollte. In diesem Zusammenhang möchte die Kommission darauf hinweisen, dass in dem 
Vorschlag sowohl die allgemeinen als auch die spezifischen Ziele definiert werden. Dazu 
gehören unter anderem die Förderung des nachhaltigen Wohlstands der EU, 
einschließlich der Unterstützung eines gerechten Übergangs, und die Stärkung des 
sozialen Zusammenhalts durch Investitionen in Menschen, Gesellschaften und das 
Sozialmodell der EU. Es wird ein soziales Ziel von 14 % gelten, um erhebliche 
Investitionen in die Umsetzung der Europäischen Säule sozialer Rechte zu lenken und 
hochwertige Beschäftigung, Kompetenzen, soziale Inklusion und Wohnraum in allen 
Mitgliedstaaten, Regionen und Sektoren zu fördern. Die Kommission weist auch auf das 
Ausgabenziel von 43 % für Klima und Umwelt hin, mit dem die Verwirklichung 
ehrgeiziger Klimaziele unterstützt werden soll. 
Darüber hinaus sieht der Vorschlag vor, dass durch die NRPP die Herausforderungen 
wirksam angegangen werden müssen, die im Rahmen des Europäischen Semesters und 
anderer einschlägiger Dokumente, einschließlich der Empfehlungen für die digitale 
Dekade und der nationalen Energie- und Klimapläne, ermittelt wurden. 
Die Kommission teilt die Auffassung, dass das breite Spektrum der derzeit über den 
EFRE geförderten Maßnahmen zeigt, dass mit dem Fonds eine Vielzahl territorialer 
Herausforderungen und politischer Prioritäten in der gesamten EU angegangen werden 
kann. Nach dem Dafürhalten der Kommission spiegeln die spezifischen Ziele des 
Vorschlags für eine Verordnung zur Einrichtung des Europäischen Fonds für 
wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den 
ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand und Sicherheit sowie die 
Bestimmungen über Initiativen der territorialen und lokalen Zusammenarbeit in diesem 
Vorschlag, ergänzt durch die Artikel 4 und 5 des Vorschlags zur Einrichtung des 
Europäischen Fonds für regionale Entwicklung, einschließlich für die Europäische 
territoriale Zusammenarbeit (Interreg), und des Kohäsionsfonds, diese Bandbreite 
angemessen wider, wobei den Regionen Flexibilität bei der bedarfsgerechten Gestaltung 
ihrer spezifischen Maßnahmen eingeräumt wird. 
zu Drucksache 455/25 (Beschluss) (2) - 2 -
 
 
Die Kommission ist ebenfalls der Auffassung, dass spezifischer Entwicklungsbedarf und 
regionale Bedürfnisse bei der Mittelzuweisung gebührend berücksichtigt werden sollten. 
In diesem Zusammenhang wird auf die Methodik für den territorialen Beitrag gemäß 
Anhang VII des NRPP-Vorschlags verwiesen, in dem die spezifischen Bedürfnisse und 
Herausforderungen der verschiedenen Regionenkategorien dargelegt sind, die die 
Mitgliedstaaten bei der Mittelzuweisung zu beachten haben. 
Mit dem Vorschlag der Kommission wird sichergestellt, dass die NRPP allen Regionen 
zugutekommen werden und die weniger entwickelten Regionen weiterhin Unterstützung 
erhalten. Auch hat Präsidentin von der Leyen in einem Schreiben an den Rat und die 
größten Fraktionen des Europäischen Parlaments vorgeschlagen, eine Bestimmung 
aufzunehmen, nach der die Mitgliedstaaten eine objektive Begründung, etwa die 
Bevölkerungsentwicklung, vorlegen sollten, wenn die Mittelzuweisungen an 
Übergangsregionen oder entwickelte Regionen im Vergleich zum derzeitigen MFR um 
mehr als 25 % gekürzt werden. Darüber hinaus hat die Präsidentin vorgeschlagen, die 
Rolle der Regionen durch die Möglichkeit einer „regionalen Kontrolle“ weiter zu 
stärken und klarzustellen, dass die Koordinierungsfunktion nicht unbedingt von einer 
neuen Behörde wahrgenommen werden muss, da dies von einer bestehenden 
Verwaltungsbehörde übernommen werden kann. 
Die Kommission begrüßt die weitgehende Zustimmung des Bundesrates zur Umsetzung 
der Europäischen territorialen Zusammenarbeit durch einen eigenständigen, von den 
NRPP getrennten Interreg-Plan, einschließlich der vorgeschlagenen Mittelzuweisung 
und des Prozentsatzes für technische Hilfe. Die Kommission bestätigt, dass die Interreg-
Kapitel zu den spezifischen Zielen gemäß Artikel 3 Buchstaben a und c der NRPP-
Verordnung und zu den Interreg-spezifischen Zielen gemäß Artikel 7 des Vorschlags zur 
Einrichtung des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung, einschließlich für die 
Europäische territoriale Zusammenarbeit (Interreg), und des Kohäsionsfonds beitragen 
sollen. Sie bestätigt auch, dass Erwägungsgrund 13 dieses Vorschlags geändert werden 
muss, um die Kohärenz mit Artikel 7 zu gewährleisten. 
Die Kommission nimmt die Forderung des Bundesrates zur Kenntnis, die spezifischen 
Ziele von Interreg um die Förderung von Projekten im Kulturbereich zu erweitern. Die 
Kommission teilt die Auffassung, dass die Europäische territoriale Zusammenarbeit in 
dieser Hinsicht wichtig ist, und erinnert daran, dass die horizontalen Grundsätze auch 
für Interreg-Maßnahmen gelten und als Richtschnur dienen. 
In Bezug auf die Anwendung eines Durchführungsrechtsakts, wie er von der Kommission 
in ihrem Vorschlag zur Einrichtung des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung, 
einschließlich für die Europäische territoriale Zusammenarbeit (Interreg), und des 
Kohäsionsfonds vorgesehen wird, nimmt die Kommission die Bedenken des Bundesrates 
zur Kenntnis, möchte jedoch betonen, dass in einem solchen Rechtsakt die spezifischen 
Durchführungsbestimmungen festgelegt würden, die für die Aufstellung und Umsetzung 
der Kapitel des Interreg-Plans erforderlich sind. Die Kommission unterstreicht ihre 
Absicht, bei diesen Durchführungsmodalitäten für Kontinuität zu sorgen. In diesem 
Zusammenhang unterstützt sie nachdrücklich den Standpunkt des Bundesrates, dass 
Durchführungsrechtsakte im Sinne der Rechtssicherheit und der strategischen Planung 
zu Drucksache 455/25 (Beschluss) (2)- 3 -
 
rechtzeitig erlassen werden müssen. Die Kommission nimmt ferner die Forderung des 
Bundesrates zur Kenntnis, Regelungen für Kleinprojektefonds in den allgemeinen Teil 
des Interreg-Plans aufzunehmen. 
Die Kommission arbeitet mit dem Europäischen Parlament, insbesondere dem Ausschuss 
für regionale Entwicklung, und mit dem Rat, im Rahmen der Gruppe 
„Strukturmaßnahmen und Gebiete in äußerster Randlage“, eng zusammen, um eine 
Einigung über eine Verordnung zu erzielen, die die wirksame Planung und 
Durchführung des EFRE, einschließlich Interreg, und des Kohäsionsfonds für den 
Zeitraum von 2028 bis 2034 ermöglichen wird.  
Die Stellungnahme des Bundesrates wurde den Vertretern der Kommission bei den 
laufenden Verhandlungen mit den gesetzgebenden Organen – dem Europäischen 
Parlament und dem Rat – übermittelt und wird in diese Beratungen einfließen. 
Die Kommission hofft, dass die vom Bundesrat aufgeworfenen Fragen mit den 
vorstehenden Ausführungen beantwortet werden konnten, und sieht der Fortsetzung des 
politischen Dialogs erwartungsvoll entgegen.  
Mit vorzüglicher Hochachtung 
 
 
Raffaele Fitto      Maroš Šefčovič 
Exekutiv-Vizepräsident    Mitglied der Kommission 
 
 
 
 
zu Drucksache 455/25 (Beschluss) (2) - 4 -