Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  zu Drucksache 488/25 (Beschluss) 
 
 
30.03.26   
   
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss 
des Bundesrates zum Vorschlag für eine Verordnung des 
Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung des 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit (ECF), 
einschließlich des spezifischen Programms für Forschungs- und 
Innovationstätigkeiten im Verteidigungsbereich, zur Aufhebung 
der Verordnungen (EU) 2021/522, (EU) 2021/694, (EU) 2021/697 
und (EU) 2021/783 sowie zur Änderung der Verordnungen (EU) 
2021/696, (EU) 2023/588 und (EU) [EDIP] 
C(2026) 2107 final 
 
 

 
 
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
 
 
 
 
Brüssel, 24.3.2026  
C(2026) 2107 final 
 
Herrn Dr. Andreas Bovenschulte 
Präsident des Bundesrates 
Leipziger Straße 3-4  
D-10117 BERLIN 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme zum Vorschlag für eine 
Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung des 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit (ECF), einschließlich des spezifischen 
Programms für Forschungs- und Innovationstätigkeiten im Verteidigungsbereich, zur 
Aufhebung der Verordnungen (EU) 2021/522, (EU) 2021/694, (EU) 2021/697 und (EU) 
2021/783, zur Aufhebung von Bestimmungen der Verordnungen (EU) 2021/696 und (EU) 
2023/588 und zur Änderung der Verordnung (EU) [EDIP] (COM(2025) 555 final). 
Der Vorschlag ist Teil des Pakets zum nächsten mehrjährigen Finanzrahmen (MFR), das 
sich für den Zeitraum 2028-2034 auf fast 2 Billionen EUR beläuft. Er soll sicherstellen, 
dass die Förderung mit EU-Mitteln einfacher und flexibler wird und eine strategischere 
Ausrichtung bekommt. Der EU-Haushalt soll an die neuen geopolitischen Gegebenheiten 
angepasst werden und somit dazu beitragen, dass Europa resilienter und sicherer wird 
und eine Führungsrolle einnehmen kann. Mit dem Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit (ECF) wird ein vereinfachter Finanzierungsrahmen eingeführt, in 
dem mehrere bestehende Programme zur Förderung der Wettbewerbsfähigkeit 
zusammengeführt werden. Der Schwerpunkt der zusammengeführten Fonds verteilt sich 
auf vier Politikbereiche, in denen der ECF wirken soll („Sauberer Wandel und 
Dekarbonisierung der Industrie“, „Gesundheit, Biotechnologie, Landwirtschaft und 
Bioökonomie“, „Digitale Führungsrolle“ und „Resilienz und Sicherheit, 
Verteidigungsindustrie und Weltraum“). Das entspricht den strategischen Prioritäten 
der EU und wird mit dem Ziel, die Wettbewerbsfähigkeit der EU zu verbessern, auf der 
Grundlage der Empfehlungen des Draghi-Berichts1 und des Kompasses für 
Wettbewerbsfähigkeit2 erhebliche Vereinfachungen für die Projektträger, schnellere 
Verfahren und einen Bürokratieabbau mit sich bringen. 
 
1  The future of European competitiveness, Bericht von Mario Draghi, September 2024, 
https://commission.europa.eu/topics/eu-competitiveness/draghi-report_en. 
2  COM(2025) 30 final.  
zu Drucksache 488/25 (Beschluss)
Die Kommission begrüßt, dass der Bundesrat die strategische Ausrichtung des 
Vorschlags und seine wichtigsten Merkmale, etwa die enge Verknüpfung des ECF mit 
dem vorgeschlagenen Rahmenprogramm für Forschung und Innovation („Horizont 
Europa“)3, unterstützt. Die Kommission nimmt erfreut zur Kenntnis, dass der Bundesrat 
das Ziel der Vereinfachung, auch mittels eines einheitlichen Regelwerks, begrüßt. Die 
Kommission möchte auf in der Stellungnahme geäußerte Zweifel eingehen und hier die 
Gelegenheit ergreifen, einige Punkte zu ihrem Vorschlag klarzustellen, womit sie die 
Bedenken des Bundesrates auszuräumen hofft. 
So wurde in der Stellungnahme erstens angemerkt, dass der Investitionsprozess nicht 
gradlinig verläuft und eine effektive Förderung der Grundlagenforschung erforderlich 
ist; außerdem wurde Kritik an der unklaren Governance-Struktur für die Abstimmung 
zwischen ECF und Horizont Europa geäußert. Auch erkennt die Kommission die 
Stichhaltigkeit der Ausführungen des Bundesrates zur Rolle der Hochschulen inklusive 
der Europäischen Hochschulallianzen sowie der außeruniversitären 
Forschungseinrichtungen an. 
In diesem Zusammenhang weist die Kommission darauf hin, dass gerade mit einer 
Verflechtung zwischen ECF und Horizont Europa der gesamte Investitionsprozess 
unterstützt werden könnte, zu dem unter anderem die Anfangsphasen der Grundlagen- 
und der angewandten Forschung, die Stadien des Scale-ups und der industriellen 
Einführung sowie die großmaßstäbliche Herstellung, die industrielle Reife und die 
Internationalisierung zählen (siehe Artikel 2 Absatz 1 Nummer 11 des Vorschlags). Mit 
der von der Kommission vorgeschlagenen Architektur kann, wie in Erwägungsgrund 4 
des Vorschlags angemerkt, dem nichtlinearen Verlauf des Investitionsprozesses 
Rechnung getragen werden; dafür können in der Programmplanungsphase konkrete 
synergetische Maßnahmen vorgesehen werden. In der Praxis würde damit gewährleistet, 
dass die europäische Industrie die von der Union finanzierten Forschungsergebnisse für 
weitere Innovationen und die Produktion in Europa nutzt.  
Darüber hinaus wird diese enge Verknüpfung in dem Vorschlag ausdrücklich dargelegt, 
nämlich in Form eines einheitlichen Regelwerks und einer gemeinsamen, koordinierten 
Toolbox, einer gemeinsamen Governance sowie der Vereinheitlichung des 
Anwendungsbereichs, der ECF-Arbeitsprogramme und der Leistungs- und 
Überwachungsrahmen, die mit der Leistungsverordnung – die alle Programme des 
neuen Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) abdeckt – eingerichtet werden. Insbesondere 
werden die ECF-Arbeitsprogramme in den vier Politikbereichen relevante 
Verbundforschungs- und Innovationstätigkeiten – dem ECF-Vorschlag zufolge in eigenen 
speziellen Teilen – umfassen, die im Rahmen von Horizont Europa finanziert werden. 
Ferner wird die Bedeutung von Kompetenzen und die Rolle der Hochschulen und 
anderer wichtiger Akteure in dem Vorschlag anerkannt. Der Vorschlag sieht 
Maßnahmen zur Unterstützung der Kompetenzentwicklung vor, mit denen enge 
Verbindungen zwischen Hochschulen, Berufsbildungsanbietern, angewandter Forschung 
 
3  COM(2025) 543 final. 
zu Drucksache 488/25 (Beschluss)
und Unternehmen für eine flexible, innovative und wettbewerbsfähige Wirtschaft 
aufgebaut werden sollen. 
Zweitens nimmt die Kommission den Standpunkt des Bundesrates zu der Bedeutung 
regionaler Ansätze und den Herausforderungen, die sich kleinen und mittleren 
Unternehmen stellen, sowie die Forderung in Bezug auf den Europäischen Fonds für 
regionale Entwicklung zur Kenntnis. In diesem Zusammenhang ist anzumerken, dass der 
ECF so konzipiert wurde, dass er allen Unternehmen unabhängig von ihrer Größe und 
ihrem Standort in der Union zur Verfügung steht. Insbesondere wird er durch schnellere 
Verfahren, unter anderem aufgrund der Einführung eines einheitlichen Regelwerks und 
eines gemeinsamen Wettbewerbsfähigkeitssiegels, kleinen und mittleren Unternehmen 
(KMU), Start-ups und Scale-ups den Zugang zu Finanzierungen erleichtern. 
Zudem werden im Rahmen des ECF eine horizontale Projektberatung, das EU-Netzwerk 
für Unternehmen, andere Formen der Unterstützung für Unternehmen sowie gezielte 
Maßnahmen für KMU angeboten, um die Beteiligung von KMU zu erhöhen und die 
Kompetenzentwicklung zu fördern. Indessen gehört der Vorschlag zu einem 
umfassenderen Paket für den neuen MFR, dessen Elemente jeweils auf spezifische 
politische Ziele und Prioritäten ausgerichtet sind. Während der ECF die 
Wettbewerbsfähigkeit der EU erhöhen soll, ist es nach Artikel 7 des Vorschlags an der 
Kommission und den Mitgliedstaaten, die Koordinierung und Kohärenz zwischen dem 
ECF und den Plänen für nationale und regionale Partnerschaft zu erleichtern, in deren 
Mittelpunkt die Regionen stehen werden. Das ist besonders relevant im Hinblick auf die 
gemeinsamen Wettbewerbsprioritäten in ausgewählten Schlüsselbereichen und Projekte, 
die von strategischer Bedeutung und von gemeinsamem europäischen Interesse sind. 
Dabei ist zu beachten, dass die Kohäsionspolitik mit dem Vorschlag für Pläne für 
nationale und regionale Partnerschaft (NRPP) modernisiert werden soll, damit die 
regionalen Unterschiede weiter zurückgehen und die Regionen wettbewerbsfähiger 
werden. 
Und schließlich nimmt die Kommission das Anliegen des Bundesrates zur Kenntnis, dass 
das Bemühen um Vereinfachung nicht – etwa durch zusätzliche Vorgaben oder 
nachrangige Rechtsakte – konterkariert werden darf. Nach Artikel 12 des ECF-
Vorschlags erfolgt die Umsetzung des ECF im Wege von Arbeitsprogrammen, und in 
Artikel 15 wird festgelegt, wie die Komitologieregeln auf die Arbeitsprogramme 
anzuwenden sind. Wichtig ist, dass in diesem Rahmen die Mitgliedstaaten, etwa über die 
Programmausschüsse, angemessen in die Governance des ECF einbezogen werden. 
Die Kommission betont, dass sich der Vorschlag auf die Erfahrungen mit dem 
derzeitigen MFR stützt. Es gilt, das richtige Gleichgewicht zwischen Planbarkeit für die 
Begünstigten und ausreichender Flexibilität zu finden, damit der Fonds zukunftssicher ist 
und sich mit schnelleren und schlankeren Verfahren an neue Erfordernisse und 
Prioritäten anpassen lässt. 
Die vorstehenden Erläuterungen stützen sich auf den ursprünglichen Vorschlag der 
Kommission, der derzeit im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens dem Europäischen 
Parlament und dem Rat zur Erörterung vorliegt. Die Stellungnahme wurde den 
zu Drucksache 488/25 (Beschluss)
Vertretern der Kommission bei den laufenden Verhandlungen der gesetzgebenden 
Organe übermittelt und wird in diese Erörterungen einfließen. 
Die Kommission hofft, dass die vom Bundesrat aufgeworfenen Fragen mit den 
vorstehenden Ausführungen beantwortet werden konnten, und sieht der Fortsetzung des 
politischen Dialogs erwartungsvoll entgegen. 
Mit vorzüglicher Hochachtung 
 
 
Stéphane Séjourné      Maroš Šefčovič 
Exekutiv-Vizepräsident    Mitglied der Kommission 
 
 
 
zu Drucksache 488/25 (Beschluss)