Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  zu Drucksache 619/25  (Beschluss) 
 
 
22.07.26   
   
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Stellungnahme der Bundesregierung zu der Entschließung des 
Bundesrates zur Verordnung zur Neuregelung des
Tierseuchenmelderechts und zur Änderung weiterer tierseuchenrechtlicher 
Verordnungen 
Das Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat hat mit  
Schreiben vom 21. Juli 2026 Folgendes mitgeteilt: 
 
Zu der vom Bundesrat beschlossenen Entschließung zur „Verordnung zur  
Neuregelung des Tierseuchenmelderechts und zur Änderung weiterer  
Verordnungen", BR Drs. 619/25 (Beschluss) Buchstabe B, nimmt die
Bundesregierung wie folgt Stellung: 
Zu Nummer 1: 
Der Erlass der Tierseuchenmeldeverordnung sowie die zeitgleich erfolgte Änderung 
des Tiergesundheitsgesetzes dienen der Anpassung des nationalen
Tiergesundheitsrechts an das EU-Tiergesundheitsrecht. Um Regelungslücken zu vermeiden, traten 
die Änderung des Tiergesundheitsgesetzes am 10. März 2026 (BGBl. I Nr. 60) und 
die neue Tierseuchenmeldeverordnung am 11. März 2026 (BGBl. I Nr. 61) in  
unmittelbarem zeitlichem Abstand in Kraft. 
Die Tierseuchenmeldeverordnung bezweckt die Vorbeugung und Bekämpfung von 
Tierseuchen sowie den Schutz der öffentlichen Gesundheit. Die dort verankerten 
Meldepflichten bestimmter Seuchen ergeben sich insbesondere aus dem EU-Recht 
und den Gesundheitskodizes für Landtiere und Wassertiere der Weltorganisation  
für Tiergesundheit (World Organisation for Animal Health, WOAH). Zudem
wurden Meldepflichten für Seuchen aufgenommen, deren Überwachung zum Zweck 
der frühzeitigen Erkennung des gehäuften Auftretens für fachlich erforderlich
gehalten wurde. Daher sind in der Tierseuchenmeldeverordnung auch Meldepflichten
verankert, die über die rechtlichen Mindestanforderungen des EU-Rechts
hinausgehen. Die Liste der meldepflichtigen Seuchen wurde sowohl mit den Ländern als 
auch den Verbänden mehrfach im Rahmen von Anhörungen zum
Rechtsetzungsvorhaben erörtert. Gleichwohl sieht auch die Bundesregierung ein Erfordernis, den 
Umfang der bestehenden Meldeverpflichtungen erneut zu überprüfen. Insbesondere 
für in Deutschland endemisch vorkommende Seuchen, die nicht im EU-Recht  
gelistet sind, ist eine Überprüfung in regelmäßigen Abständen vorgesehen, da  
epidemiologische Lagen von Seuchen naturgemäß einer gewissen Dynamik
unterliegen. Eine solch wiederkehrende fachliche Beurteilung erfordert eine intensive 
Zusammenarbeit mit den Ländern. Auch relevante Hinweise von Verbänden werden 
in diesem Verfahren geprüft, so wie es schon beim Rechtsetzungsverfahren zum 
Erlass der Tierseuchenmeldeverordnung der Fall gewesen ist. Ein entsprechendes 
Vorgehen für eine erneute Bewertung wurde bereits initiiert. Um dabei den
Bedürfnissen an eine effiziente Verwaltungsumsetzung Rechnung zu tragen, wird das 
Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat (BMLEH) unter 
anderem auf Erkenntnisse aus der Mitarbeit in der „Projektgruppe Überwachung" 
der „Arbeitsgruppe Tierseuchen, Tiergesundheit" der Länderarbeitsgemeinschaft 
Verbraucherschutz zurückgreifen. Auch der Aspekt einer möglichst
bürokratiearmen Ausgestaltung und Reduktion von Meldepflichten auf das unbedingt  
Erforderliche wird berücksichtigt. Diese Projektgruppe wurde eingesetzt, damit die 
Länder gemeinsam mit dem BMLEH und dem Friedrich-Loeffler-Institut nationale 
Überwachungsprogramme und -pläne zu Tierseuchen erarbeiten und abstimmen 
können. 
Zu Nummer 2: 
Die Bundesregierung sieht ebenfalls die Notwendigkeit einer ausdrücklichen  
Regelung zur Aufhebung von Meldungen von Tierseuchen, für die keine amtlichen 
Bekämpfungsmaßnahmen vorgeschrieben sind. Denn nach dem aktuellen Wortlaut 
ist eine Aufhebung solcher Meldungen nicht sofort möglich. Aus diesem Grund 
wurde im Rahmen der Anhörung im Einvernehmen mit den Ländern besprochen, 
dass eine weitere vertiefte rechtsförmliche Prüfung der Möglichkeit sowie der  
konkreten Implementation einer entsprechenden Regelung erforderlich ist. Diese soll 
in einer vorgesehenen Überarbeitung in enger Abstimmung mit den Ländern  
erfolgen.