Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   339/26 
 01.06.26 
 
 EU - AIS - FSFJ - Fz - K - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen - Strategie der 
Europäischen Union gegen Armut: Armut in allen Lebensphasen bekämpfen und verhindern  
COM(2026) 538 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
 
Hinweis: Drucksache 624/12 = AE-Nr. 120840;  
 Drucksache 338/26 = AE-Nr. 260469 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 6.5.2026  
COM(2026) 538 final 
 
MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT, DEN 
RAT, DEN EUROPÄISCHEN WIRTSCHAFTS- UND SOZIALAUSSCHUSS UND 
DEN AUSSCHUSS DER REGIONEN  
 
Strategie der Europäischen Union gegen Armut: Armut in allen Lebensphasen 
bekämpfen und verhindern  
{SWD(2026) 770 final} - {SWD(2026) 771 final}
Ein Leben in Würde ist ein Grundrecht, das zu achten und zu schützen sich die EU 
verpflichtet hat1. Die Kosten der Untätigkeit bei der Armutsbekämpfung sind 
beträchtlich und vielschichtig. Armut führt dazu, dass das wirtschaftliche Potenzial 
Europas ungenutzt bleibt. Eine Wirtschaft, die sich durch starke Wettbewerbsfähigkeit 
und Innovation auszeichnet, in der Wachstum gefördert und hochwertige Arbeitsplätze 
geschaffen werden, trägt zur Verringerung von Armut bei. Der drastische Anstieg der 
Inflation infolge der geopolitischen Unruhen und die Abhängigkeit von fossilen 
Brennstoffen wirken sich weiterhin auf die Energiepreise sowie die Preise für 
Grunderzeugnisse, einschließlich Nahrungsmittel, aus und werden diese weiter in die Höhe 
treiben, was in ganz Europa zu Not und finanzieller Unsicherheit führt. Wenngleich die 
Schwächsten unter diesen Entwicklungen am meisten leiden, besteht auch für Haushalte 
mit mittlerem Einkommen die Gefahr, in prekäre Verhältnisse abzugleiten, weswegen 
Prävention und Schutz dringlicher sind denn je.  
Derzeit ist in Europa etwa jeder Fünfte von Armut oder sozialer Ausgrenzung 
bedroht2. Das bedeutet, dass sich 93 Millionen Menschen kein menschenwürdiges Leben 
leisten können. Es bedeutet ferner, dass 19 Millionen Kinder bereits zu Beginn ihres 
Lebens benachteiligt sind. Einige Gebiete sind besonders gefährdet: So sind Armut und 
soziale Ausgrenzung in 93 von 243 EU-Regionen stärker verbreitet als im EU-
Durchschnitt.  
Die EU hat sich bereits zum Ziel gesetzt, die Zahl der von Armut oder sozialer 
Ausgrenzung bedrohten Menschen bis 2030 um mindestens 15 Millionen, darunter 
mindestens 5 Millionen Kinder, zu verringern3. Die Mitgliedstaaten unterstützen dieses 
Ziel durch nationale Ziele für die Armutsbekämpfung. Trotz der Krisen, die die EU in den 
letzten Jahren überstanden hat, wurden Fortschritte erzielt: Bis 2025 hatte die EU einen 
Rückgang um 3,5 Millionen gegenüber 2019 verzeichnet, wobei allerdings die Zahl der 
von Armut und sozialer Ausgrenzung betroffenen Kinder weitgehend unverändert blieb. 
Stärkere, nachhaltige und besser koordinierte Anstrengungen sind erforderlich, um auf das 
Ziel für 2030 hinzuarbeiten.  
Die Kommission ist bestrebt, zur Beseitigung von Armut in der EU bis 2050 
beizutragen. In dieser ersten EU-Strategie zur Bekämpfung der Armut wird ein 
umfassender Ansatz zur Verhinderung von und zum Schutz vor Armut dargelegt, der 
zur Verwirklichung der europäischen Säule sozialer Rechte beiträgt. Als Grundlage dienen 
dabei die bereits unternommenen Schritte und festgelegten politischen Maßnahmen, 
wodurch sich der Weg für weitere Fortschritte bei der Verringerung der Armut ergibt.  
In der Strategie werden Maßnahmen auf EU-Ebene zur Bekämpfung von Armut 
vorgeschlagen, die auf die verschiedenen Altersgruppen zugeschnitten sind und den 
Auswirkungen von Armut während des gesamten Lebenszyklus Rechnung tragen. Im 
Mittelpunkt der Strategie steht der Ansatz der aktiven Eingliederung, der darauf abzielt, 
Personen, die arbeiten können, bei der Arbeitsmarktaktivierung zu unterstützen (wozu 
auch gehört, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nach Möglichkeit hochwertige 
Arbeitsplätze finden, da dies das wichtigste und wirkungsvollste Mittel ist, um Armut 
 
1 Siehe Artikel 1 der Charta der Grundrechte 2012/C 326/02 vom 26. Oktober 2012: „Die Würde des 
Menschen ist unantastbar. Sie ist zu achten und zu schützen.“ Artikel 3 des Vertrags über die 
Europäische Union: „[Die EU] bekämpft soziale Ausgrenzung und Diskriminierungen und fördert 
soziale Gerechtigkeit und sozialen Schutz“.  
2  2025 waren 20,9 % der EU-Bevölkerung von Armut oder sozialer Ausgrenzung bedroht. 
3 Das Ziel wurde vom Europäischen Rat am 25. Juni 2021 gebilligt.
2 
 
vorzubeugen), den Zugang zu wichtigen Gütern und Dienstleistungen, die für das 
Wohlergehen der Menschen und ihre Integration in die Gesellschaft von wesentlicher 
Bedeutung sind, sicherzustellen und Bedürftigen eine angemessene 
Einkommensunterstützung zuteilwerden zu lassen. Angesichts des Ausmaßes der 
Herausforderung sind sofortige und nachhaltige Investitionen erforderlich, um bei der 
Verringerung der Armut Ergebnisse zu erzielen. 
Die Bekämpfung von Armut ist eine gemeinsame Aufgabe und erfordert 
Anstrengungen auf allen Ebenen. In dieser Mitteilung wird die erste EU-Strategie zur 
Bekämpfung von Armut auf EU-Ebene dargelegt. Wie erfolgreich diese Strategie sein 
wird, hängt von der aktiven Beteiligung der Behörden auf allen Regierungs- und 
Verwaltungsebenen, auf Ebene der EU sowie auf nationaler, regionaler und lokaler Ebene 
sowie der Sozialpartner, der Zivilgesellschaft und des Privatsektors sowie von der 
Einbeziehung von Menschen ab, die selbst von Armut betroffen sind. Die Strategie bietet 
auch einen Rahmen für eine verstärkte Zusammenarbeit mit anderen EU-Organen und 
einschlägigen Organisationen. 
Die Strategie stützt sich auf umfassende Konsultationen4 und eine analytische Grundlage 
– wie in der begleitenden Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen5 ausführlich 
dargelegt – und enthält eine Analyse früherer Bemühungen der EU zur 
Armutsbekämpfung6. In Kapitel 1 werden Maßnahmen zur Bekämpfung von Armut in den 
verschiedenen Lebensphasen vorgestellt. In Kapitel 2 werden bereichsübergreifende 
Herausforderungen und Faktoren untersucht, die Armut verschärfen können. Kapitel 3 
zeigt Möglichkeiten zur Verbesserung der Governance, Finanzierung und Überwachung 
auf allen Ebenen auf.  
1. MAßNAHMEN ZUR BEKÄMPFUNG VON ARMUT IN ALLEN ALTERSGRUPPEN 
Alle Generationen müssen Beachtung finden, um Armut zu verhindern und zu 
bekämpfen. Wenngleich jede Generation besondere Bedürfnisse hat und auf die jeweilige 
Generation zugeschnittene Maßnahmen zur Verhinderung und Bekämpfung von Armut 
erforderlich sind, ist ein integrierter Ansatz, bei dem Mittel in angemessener Höhe mit 
wirksamem Zugang zu hochwertigen Dienstleistungen kombiniert werden, für alle 
Altersgruppen von entscheidender Bedeutung. Die Bekämpfung von Kinderarmut zielt auf 
das Wohlergehen von Kindern jetzt ab mit dem Ziel, Armut im späteren Leben zu 
verhindern. Die Unterstützung der Bevölkerung im erwerbsfähigen Alter, u. a. durch 
gezielte Aktivierungsmaßnahmen, ist zur Verhinderung sowohl von Kinderarmut als auch 
von Altersarmut ebenfalls von entscheidender Bedeutung. Schließlich benötigen ältere 
Menschen angesichts der Überalterung der Bevölkerung mehr Unterstützung.  
Maßnahmen, die dazu beitragen, den Kreislauf der Benachteiligung zu durchbrechen 
und die Chancen im Leben zu verbessern 
 
4 Die Strategie stützt sich auf eine Aufforderung zur Stellungnahme und eine öffentliche Konsultation, 
die vom 25. Juli 2025 bis zum 24. Oktober 2025 durchgeführt wurde, sowie auf zahlreiche gezielte 
Konsultationen. 
5  Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen, Poverty in the EU – key trends and policies, SWD 
(2026) 770.  
6 Der Umsetzungsdialog zum Thema „Maßnahmen zur Armutsbekämpfung:Empfehlung des Rates für 
eine angemessene Mindestsicherung zur Gewährleistung einer aktiven Inklusion und Empfehlung des 
Rates zur Europäischen Garantie für Kinder“, der am 24. Februar 2026 stattfand, war hier hilfreich.
3 
 
Im EU-Durchschnitt sind Familien mit Kindern, insbesondere Alleinerziehende, 
besonders von Armut oder sozialer Ausgrenzung betroffen. Kinderarmut spiegelt die 
wirtschaftliche Lage des Haushalts wider, in dem das Kind aufwächst. Ein niedriges 
Einkommen der Eltern aufgrund deren schwieriger Integration in den Arbeitsmarkt oder 
Armut trotz Erwerbstätigkeit7 ist ein Hauptfaktor für Kinderarmut, während zugleich die 
mit Kindern verbundenen Mehrkosten vor dem Hintergrund steigender Wohn-, Energie- 
und Lebensmittelpreise stärker ins Gewicht fallen. Für Alleinerziehende, insbesondere 
alleinerziehende Mütter, ist das Risiko der Armut und sozialen Ausgrenzung mehr als 
doppelt so hoch8. Somit ist in der EU gegenwärtig jedes vierte Kind von Armut oder 
sozialer Ausgrenzung bedroht9. 
Die Bekämpfung von Kinderarmut erfordert einen besseren Zugang zu 
angemessenen Ressourcen für Eltern. Erstens müssen Eltern einen besseren Zugang zu 
hochwertigen Arbeitsplätzen erhalten und muss schutzbedürftigen Familien eine 
angemessene Einkommensunterstützung geboten werden. Zweitens sind gut konzipierte 
Kindergeld- und Familienleistungssysteme wichtig, um Familien bei der Deckung der mit 
Kindern verbundenen Mehrkosten zu unterstützen. Wie gut sich Armut und Ausgrenzung 
durch Sozialleistungen abmildern lassen, ist jedoch von Mitgliedstaat zu Mitgliedstaat sehr 
unterschiedlich. Dies deutet darauf hin, dass Verbesserungen an der Ausgestaltung, der 
Abdeckung, der Angemessenheit und der Inanspruchnahme dieser Leistungen 
notwendig sind. Auch die Koordinierung zwischen den Sozialschutzsystemen, -diensten 
und -leistungen muss verbessert werden. Um hier Abhilfe zu schaffen, wird die 
Kommission 2027 eine Empfehlung der Kommission zur effizienteren Bekämpfung von 
Kinderarmut durch die kinderbezogenen Systeme der sozialen Sicherheit sowie zur 
stärkeren Integration jener Systeme annehmen, um so zur Verbesserung der Koordinierung 
und zur Verstärkung ihrer positiven Wirkung zum Wohle von Kindern beizutragen. Vor 
dem Hintergrund begrenzter öffentlicher Mittel erscheint es wichtig, die Verteilung 
sozialer und anderer öffentlicher Ausgaben auf die verschiedenen Altersgruppen zu 
berücksichtigen und erforderlichenfalls zu verbessern, um Kinderarmut zu verringern und 
die Generationengerechtigkeit zu fördern. 
Gefährdete Kinder sollten dringend vor Armut geschützt werden und Zugang zu den 
Dienstleistungen haben, die sie brauchen. Hochwertige frühkindliche Betreuung und 
Förderung, Schulbildung, außerschulische Aktivitäten, einschließlich Sport und Kultur, 
Schulmahlzeiten und gesunde Ernährung, Gesundheitsversorgung und Wohnraum gehören 
zu den wichtigsten Diensten, die dazu beitragen können, Benachteiligungen auszugleichen 
und Chancengleichheit für schutzbedürftige Kinder zu fördern, um sie beim Weg aus der 
Armut zu unterstützen. Aufbauend auf der Bewertung der laufenden Umsetzung der 
Europäischen Garantie für Kinder sowie unter Berücksichtigung der neuen 
Herausforderungen, mit denen bedürftige Kinder konfrontiert sind, werden in der 
Mitteilung „Den Kreislauf der Kinderarmut durchbrechen – Stärkung der Europäischen 
Garantie für Kinder“ Maßnahmen zur Verbesserung des umfassenden Zugangs zu allen 
Dienstleistungen angekündigt, die Kinder benötigen, um ihr Potenzial im Leben voll 
auszuschöpfen. 
 
7 Europäischer Beschäftigungs- und Sozialausblick. Vierteljährliche Überprüfung ab Januar 2026. 
8 2024 lag die Quote der von Armut oder sozialer Ausgrenzung bedrohten alleinerziehenden Mütter in der 
EU bei 46,3 %. 
9 Jedes zehnte Kind bekommt weniger als einmal täglich eine Mahlzeit mit Fleisch, Huhn, Fisch oder 
einem vegetarischen Äquivalent.
4 
 
Jungen Menschen zu beruflichem Erfolg verhelfen  
Junge Menschen in der EU sind heutzutage einem deutlich höheren Risiko von Armut 
oder sozialer Ausgrenzung ausgesetzt. 2025 waren 24 % der jungen Menschen unter 
29 Jahren – und somit 3 Prozentpunkte mehr als in der Gesamtbevölkerung – von Armut 
und sozialer Ausgrenzung bedroht, was vor allem auf die Jugendarbeitslosigkeit, einen 
vorzeitigen Schulabgang und die Abkehr von Bildung bzw. vom Arbeitsmarkt 
zurückzuführen ist. 
 
Die wichtigsten Herausforderungen, mit denen schutzbedürftige junge Menschen 
konfrontiert sind, betreffen vor allem ihren Eintritt ins Erwerbsleben und ihren 
Zugang zu wichtigen Diensten. Junge Menschen stehen auf einem sich rasch wandelnden 
Arbeitsmarkt vor immer komplexeren Herausforderungen, da ihnen vergleichsweise oft 
nur kurzfristige Arbeitsverträge oder unbezahlte Praktika angeboten werden. Die 
Jugendgarantie10 soll sicherstellen, dass allen jungen Menschen unter 29 Jahren innerhalb 
von vier Monaten, nachdem sie arbeitslos geworden sind oder die formale Bildung beendet 
haben, eine Beschäftigung, eine Weiterbildung, ein Ausbildungsplatz oder ein 
Praktikumsplatz von guter Qualität angeboten wird. Seit die Jugendgarantie 2013 ins 
Leben gerufen wurde, haben über sie mehr als 63 Millionen junge Europäerinnen und 
Europäer Hilfe erhalten.  
 
Perspektivisch wird die Kommission mit den Mitgliedstaaten zusammenarbeiten, um 
die Umsetzung der Jugendgarantie zu verbessern, insbesondere durch eine intensivere 
Ansprache bedürftiger junger Menschen vor allem in Gebieten mit hohen 
Arbeitslosenquoten. In diesem Zusammenhang ist es wichtig, angemessene, sichere und 
inklusive außerschulische Räume auf lokaler Ebene einzurichten und zu unterstützen, 
die als Zentren dienen können, in denen junge Menschen umfassende, koordinierte 
Beratung und Hilfestellung erhalten, und für einen integrierten Ansatz und stärkere 
Verbindungen zu anderen Diensten zu sorgen.  
 
Darüber hinaus ist es von entscheidender Bedeutung, dafür zu sorgen, dass aus 
bedürftigen Kindern mündige junge Erwachsene werden, um zu verhindern, dass 
Armut und Benachteiligung an die nächste Generation weitergegeben werden. Die 
Mitteilung „Den Kreislauf der Kinderarmut durchbrechen – Stärkung der Europäischen 
Garantie für Kinder“ unterstützt dies, indem Maßnahmen vorgeschlagen werden, mit 
denen eine Brücke geschlagen wird zwischen der Europäischen Garantie für Kinder und 
der Jugendgarantie. Bis 2027 wird die Kommission ein Instrumentarium entwickeln, um 
die Garantie für Kinder und die Jugendgarantie stärker miteinander zu verzahnen 
und die beiden Garantien besser aufeinander abzustimmen, wobei der Schwerpunkt 
auf einem individualisierten Ansatz und einer stärkeren Verknüpfung mit anderen 
Diensten, insbesondere solchen, die unter die Europäische Garantie für Kinder fallen, liegt.  
Bekämpfung von Armut im erwerbsfähigen Alter  
Es ist belegt, dass ein hochwertiger Arbeitsplatz für diejenigen, die arbeitsfähig sind, 
der beste Schutz vor Armut ist. Arbeit ist nicht nur eine Einkommensquelle, sondern 
vermittelt Würde, stiftet Sinn und sorgt für Einbindung in ein soziales Netz und das Gefühl 
der Zugehörigkeit zu einer größeren Gemeinschaft. Heute sind viele Menschen von Armut 
 
10 Empfehlung des Rates 2020/C 372/01 vom 30. Oktober 2020 zum Thema „Eine Brücke ins 
Arbeitsleben – Stärkung der Jugendgarantie“ und zur Ersetzung der Empfehlung des Rates vom 
22. April 2013 zur Einführung einer Jugendgarantie.
5 
 
bedroht oder laufen Gefahr, in Armut zu abzugleiten, weil sie vom Arbeitsmarkt 
ausgeschlossen sind: 2025 waren 66 % der Arbeitslosen und 44 % der Personen außerhalb 
des Arbeitsmarkts von Armut oder sozialer Ausgrenzung bedroht. Frauen sehen sich 
besonderen Hindernissen gegenüber, sodass in der EU 6,7 Millionen mehr Frauen als 
Männer armutsgefährdet sind11. Eltern mit Betreuungsaufgaben haben häufig keinen 
Zugang zu hochwertiger frühkindlicher Betreuung und Förderung oder können sich diese 
nicht leisten. Dies führt zu einer niedrigeren Beschäftigungsquote für Frauen mit einem 
Unterschied von durchschnittlich 10 Prozentpunkten im Vergleich zu Männern.  
Um die Integration der Arbeitsfähigen in den Arbeitsmarkt zu unterstützen, bedarf 
es gezielter und wirksamer Aktivierungsmaßnahmen, insbesondere für 
Langzeitarbeitslose, Nichterwerbstätige und diejenigen, die mit besonderen 
Hindernissen konfrontiert sind. Es ist von entscheidender Bedeutung, dass 
Unterstützungsmaßnahmen die Unabhängigkeit der einzelnen Person fördern und das 
richtige Gleichgewicht zwischen Einkommensunterstützung, aktiven 
Arbeitsmarktmaßnahmen, Arbeitsanreizen und gegenseitigen Verpflichtungen herstellen. 
Die Unterstützung der Schutzbedürftigsten beim Erwerb von Kompetenzen, bei der 
Verbesserung ihrer Beschäftigungsfähigkeit und somit ihrer Chancen, dauerhaft eine 
hochwertige Beschäftigung zu finden, erfordert einen auf den Einzelnen zugeschnittenen 
Ansatz im Hinblick auf die Unterstützung bei der Arbeitssuche, die Beratung und 
Orientierung, bei der Ausbildung und beim Erwerb von Berufserfahrung12. Unterstützung 
bei der Aktivierung ist außerdem wichtig, um potenzielle ungenutzte Talente in Europa zu 
fördern, und trägt zu Wirtschaftswachstum und Wettbewerbsfähigkeit sowie zur 
Entwicklung der Gemeinschaft bei.  
Aus diesem Grund wird die Kommission im Einklang mit Artikel 154 Absatz 2 AEUV im 
zweiten Halbjahr 2026 die erste Phase der Konsultation einleiten, um die Ansichten 
der europäischen Sozialpartner zur möglichen Ausrichtung von EU-Maßnahmen zur 
Unterstützung der Aktivierung von aus dem Arbeitsmarkt ausgegrenzten Personen 
und der Gleichstellung von Frauen und Männern im Hinblick auf 
Arbeitsmarktchancen einzuholen. Mit der Initiative soll das Auffinden und Kontaktieren 
von vom Arbeitsmarkt ausgegrenzten Personen leichter gestaltet sowie die Entwicklung 
maßgeschneiderter Möglichkeiten zur Integration in den Arbeitsmarkt unterstützt werden, 
wobei zugleich alle einschlägigen Behörden einbezogen und deren Zusammenarbeit 
gestärkt werden soll. Auf diese Weise würde die Initiative dazu beitragen, Hindernisse für 
den Eintritt in den Arbeitsmarkt zu beseitigen und dafür zu sorgen, dass mehr Menschen 
Unterstützungsdienste in Anspruch nehmen. 
Die Kommission wird weiterhin die Sozialwirtschaft und die Mikrofinanzierung 
unterstützen, die eine besondere Rolle bei der Bereitstellung von Möglichkeiten zur 
Beschäftigung sowie zur selbstständigen Erwerbstätigkeit für von Armut betroffene 
Personen spielen. In diesem Rahmen soll auch untersucht werden, welche Rolle der 
finanziellen Unterstützung aus öffentlichen Mitteln bei der Gründung und Entwicklung 
von Akteuren der Sozialwirtschaft zukommt13. Darüber hinaus bedarf es für bestimmte 
 
11  Laut Eurostat-Daten waren im Jahr 2025 in der EU 43 Millionen Männer und fast 50 Millionen Frauen 
von Armut oder sozialer Ausgrenzung bedroht.  
12 Empfehlung des Rates 2016/C 67/01 vom 15. Februar 2016 zur Wiedereingliederung 
Langzeitarbeitsloser in den Arbeitsmarkt. 
13 Halbzeitüberprüfung des Aktionsplans für die Sozialwirtschaft, Empfehlung des Rates zur Entwicklung 
der Rahmenbedingungen für die Sozialwirtschaft. Mit Blick auf die Zukunft wird die Kommission den 
Europäischen Verhaltenskodex für die Mikrokreditvergabe überarbeiten, damit die Mikrofinanzierung 
weiterhin den Bedürfnissen unterrepräsentierter Unternehmer und Menschen in prekären Situationen
6 
 
Gruppen gezielter Anstrengungen, da sie beim Eintritt in den Arbeitsmarkt mit besonderen 
Hindernissen konfrontiert sind. Dies gilt beispielsweise für Drittstaatsangehörige14 und 
Menschen mit Behinderungen, die im Einklang mit der Mitteilung zur Verbesserung der 
Strategie für die Rechte von Menschen mit Behinderungen bis 2030 durch ein 
umfassenderes Paket zur Erhöhung der Arbeitsmarktchancen für Menschen mit 
Behinderungen unterstützt werden.   
Erwerbstätigkeit kann jedoch nur dann vor Armut schützen, wenn sie ein 
angemessenes Einkommen gewährleistet, das ausreicht, um die 
Lebenshaltungskosten zu decken. Obwohl in den letzten zehn Jahren geringfügige 
Verbesserungen erzielt wurden, sind rund 8,3 % der Erwerbstätigen in der EU nach wie 
vor von Armut bedroht. Wer in Teilzeit oder befristet angestellt ist, ist mit 12,9 % bzw. 
13,4 % doppelt so häufig armutsgefährdet wie Personen in Vollzeit- oder unbefristeten 
Beschäftigungsverhältnissen, von denen nur 6,9 % bzw. 5,2 % von Armut bedroht sind.  
Zur Bekämpfung von Armut trotz Erwerbstätigkeit müssen hochwertige 
Arbeitsplätze gefördert, unfreiwillig geringe Erwerbsintensität unter anderem durch 
die Beseitigung von Hindernissen wie dem Mangel an erschwinglichen Pflege- und 
Betreuungsangeboten behoben und gegebenenfalls der Zugang zu Dienstleistungen 
und Einkommensunterstützung gewährleistet werden. Außerdem muss nicht 
angemeldeter Erwerbstätigkeit entgegengetreten werden, indem Anreize formalisiert und 
Vorschriften konsequenter durchgesetzt werden. Eine hochgradig wettbewerbsfähige und 
innovative Wirtschaft, in der angemessene und transparent strukturierte Löhne gezahlt 
werden, bringt hochwertige Arbeitsplätze hervor; unerlässlich hierzu sind 
Tarifverhandlungen, nicht prekäre Arbeitsverträge, Ausbildungsmöglichkeiten, 
angemessener Sozialschutz15 sowie politische Maßnahmen, die zur Vereinbarkeit von 
Beruf und Familie beitragen16. Die Ausgestaltung von Sozialleistungen und 
Lohnergänzungsleistungen in den Mitgliedstaaten wirkt sich auch auf Armut trotz 
Erwerbstätigkeit aus, insbesondere für Menschen, denen der Wechsel zu 
Vollzeitbeschäftigung und stabilen Arbeitsplätzen gelingt. Angemessene Mindestlöhne 
sollten im Einklang mit der Richtlinie über angemessene Mindestlöhne so festgesetzt 
werden, dass Vollzeitbeschäftigte vor Armut geschützt sind.  
2027 wird die Kommission eine Empfehlung mit faktengestützten politischen 
Leitlinien und bewährten Verfahren zur Prävention und Bekämpfung von Armut 
trotz Erwerbstätigkeit vorlegen. Die Leitlinien werden in enger Zusammenarbeit mit den 
Mitgliedstaaten und den Sozialpartnern ausgearbeitet. Darin werden die Hauptursachen für 
Armut trotz Erwerbstätigkeit dargelegt und bewährte Verfahren ausgearbeitet, um den 
Übergang zu einer höheren Erwerbsintensität (und damit zu höheren Einkommen) zu 
 
entspricht, und im Frühjahr 2026 im Rahmen der EaSI-Komponente des ESF+ eine Aufforderung zur 
Einreichung von Vorschlägen veröffentlichen, mit denen unterrepräsentierte Gruppen im 
Unternehmertum, einschließlich der am stärksten gefährdeten Gruppen, bei der Unternehmensgründung 
unterstützt werden sollen. 
14 Mitteilung der Kommission COM(2020) 758 final vom 24. November 2020 zum Aktionsplan für 
Integration und Inklusion 2021-2027 und Mitteilung der Kommission COM(2026) 45 final vom 
29. Januar 2026 zur Europäischen Strategie für Asyl- und Migrationsmanagement.  
15 Empfehlung des Rates 2019/C 387/01 vom 8. November 2019 zum Zugang zum Sozialschutz für 
Arbeitnehmer und Selbstständige.   
16 Mitteilung der Kommission COM(2025) 944 final vom 4. Dezember 2025 über einen Fahrplan für 
hochwertige Arbeitsplätze.
7 
 
unterstützen und sicherzustellen, dass die Steuer- und Sozialleistungssysteme konsequent 
so aufeinander abgestimmt werden, dass mehr geleistete Arbeitsstunden zu einem höheren 
Einkommen führen. Im Anschluss daran werden gezielte strukturierte Gespräche mit allen 
relevanten Akteuren, einschließlich den Sozialpartnern und den nationalen Behörden, 
geführt. Gleichzeitig wird die Kommission die Durchsetzung verbessern, um dafür zu 
sorgen, dass die Richtlinie über angemessene Mindestlöhne17 vollständig umgesetzt wird. 
Der für 2026 geplante Bericht über die Richtlinie wird einen Überblick über den aktuellen 
Stand enthalten. Die Kommission wird ihre Bemühungen durch Maßnahmen des 
Voneinanderlernens verstärken und eine genaue Überwachung im 
Beschäftigungsausschuss (EMCO) und im Ausschuss für Sozialschutz (SPC) 
gewährleisten. 
Eine Schlüsselrolle spielt die notwendige Unterstützung jener, die strukturbedingt 
oder zum gegenwärtigen Zeitpunkt aufgrund spezifischer Hindernisse nicht arbeiten 
können, damit sie ein Leben in Würde führen können18. Wenngleich in allen 
Mitgliedstaaten Mindesteinkommensregelungen vorhanden sind, die auch den Zugang zu 
Dienstleistungen und die Integration in den Arbeitsmarkt fördern, ist die Unterstützung je 
nach Land mehr oder weniger angemessen und die Abdeckung unterschiedlich gut 
gewährleistet. Eine große Herausforderung in diesem Zusammenhang ist auch die geringe 
Inanspruchnahme von Unterstützung, die je nach Mitgliedstaat zwischen 20 % und 50 % 
liegt, was die Wirksamkeit der öffentlichen Politik stark untergräbt. Anfang 2027 wird die 
Kommission ein Kompendium bewährter Verfahren veröffentlichen, mit denen der 
Nichtinanspruchnahme von Einkommensbeihilfen entgegengewirkt werden kann. 
Diese Verfahren zielen auf die verschiedenen Ursachen für die Nichtinanspruchnahme, 
darunter mangelnde Kenntnisse und übermäßige Bürokratie, ab und dienen dem Ausschuss 
für Sozialschutz19 und der zum Ausschuss gehörigen Arbeitsgruppe zum 
Mindesteinkommen (MINET)20 als Grundlage für eine strukturiertere Zusammenarbeit in 
diesem Bereich. 
Bekämpfung und Verhinderung von Altersarmut 
2025 war in der EU fast jede fünfte Person im Alter von 65 Jahren oder älter von 
Armut oder sozialer Ausgrenzung bedroht (18,8 %). Die Quote ist bei Frauen mit 
21,2 % deutlich höher als bei Männern (15,8 %). Diese geschlechtsspezifische Diskrepanz 
hängt häufig damit zusammen, dass Frauen durchschnittlich niedrigere Renten beziehen, 
weil sie aus Betreuungsgründen während ihres Erwerbslebens verglichen mit Männern 
weniger Stunden erwerbstätig waren, weniger Lohn erhalten haben und zudem weniger 
gut bezahlte Positionen erreicht haben. Dass Behinderungen im Alter gehäuft auftreten und 
viele alte Menschen Langzeitpflege benötigen, verschärft das Problem der Altersarmut 
zusätzlich. Darüber hinaus können im Alter auch Herausforderungen aufgrund eines 
erhöhten Bedarfs an Gesundheitsversorgung und Langzeitpflege, eines erhöhten Risikos 
der sozialen Isolation sowie aufgrund von Einsamkeit auftreten, die durch digitale 
Ausgrenzung noch verschärft werden können. 
 
17 Richtlinie (EU) 2022/2041 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Oktober 2022 über 
angemessene Mindestlöhne in der Europäischen Union. 
18 Empfehlung des Rates 2023/C 41/01 vom 30. Januar 2023 für eine angemessene Mindestsicherung zur 
Gewährleistung einer aktiven Inklusion. 
19 Ausschuss für Sozialschutz – Beschäftigung, Soziales und Integration.  
20  Arbeitsgruppe „Netzwerk für Mindestsicherung“ (MINET) – Beschäftigung, Soziales und Integration.
8 
 
Um Altersarmut und soziale Ausgrenzung im Alter zu bekämpfen und zu verhindern, 
bedarf es koordinierter Maßnahmen für angemessene Renten, die 
Arbeitsmarktbeteiligung und den Sozialschutz sowie einen wirksamen Zugang zu 
hochwertigen Pflege- und Betreuungsdiensten und gezielte Maßnahmen zur sozialen 
Inklusion. Gezielte Anreize und Möglichkeiten zur Verlängerung des Erwerbslebens, 
wenn möglich und gewünscht, Renten in angemessener Höhe, Altersleistungen21 und eine 
Alterszusatzversorgung, die die Kapazität der Rentensysteme unterstützen, verhindern, 
dass Menschen in Altersarmut geraten. In diesem Sinne spielen auch die Rentenkompetenz 
und die transparente Gestaltung der Rente für höhere Bezüge im Ruhestand eine Rolle22. 
Die Kommission fordert den stufenweisen Aufbau eines Mehrsäulen-Rentensystems, 
durch das ein Alterseinkommen in angemessener Höhe sichergestellt werden soll. 
2027 werden die Kommission und der Ausschuss für Sozialschutz einen Gemeinsamen 
Bericht über angemessenen Sozialschutz im Alter veröffentlichen, in dem Diskrepanzen 
bei der Angemessenheit der Renten und der Verfügbarkeit von Langzeitpflege zwischen 
den Mitgliedstaaten aufgezeigt werden, sowie einen Sachverständigenbericht, in dem 
die nationalen Mechanismen zum Schutz älterer Menschen vor Armut erfasst und 
beurteilt werden. Die beiden Berichte werden den politischen Entscheidungsträgern bei 
der Durchführung von Reformen zur Stärkung der Rentensysteme, zur Gewährleistung 
ihrer langfristigen Angemessenheit und zur Bekämpfung von Altersarmut nützlich sein. 
Darauf aufbauend wird die Kommission einen Hochrangigen Austausch über 
integrierte Strategien für ein Alter in Würde mit den Mitgliedstaaten, Sozialpartnern, 
Interessenträgern und Sachverständigen führen. 
Vermeidung der Übertragung von Armut über Altersgruppen hinweg 
Jedes Jahr überwindet etwa ein Drittel der armutsgefährdeten Menschen die Armut, 
wobei neue Kohorten nachrücken23. Diese Fluktuation in die und aus der Armut heraus 
ist in der Regel auf Veränderungen der Beschäftigungssituation und der 
Einkommensverhältnisse (z. B. aufgrund der Aufgabe einer Tätigkeit bzw. der Aufnahme 
einer neuen Tätigkeit oder infolge der Erhöhung oder Reduzierung der Arbeitszeit), aber 
auch auf Veränderungen in der Haushaltszusammensetzung (z. B. Geburt eines Kindes 
oder Trennung) sowie die umfassenderen Auswirkungen von Krisen zurückzuführen. 
 
Übergänge zwischen den Lebensphasen, von der Kindheit zur Jugend, von der 
Jugend zum Erwerbsalter und vom Erwerbsalter zum Ruhestand, sind kritische 
Momente, in denen sich das Risiko, in prekäre Situationen zu geraten, konkretisieren 
kann. So folgen bei jungen Menschen auf den Auszug aus dem Elternhaus häufig wichtige 
Meilensteine im Leben wie der Eintritt in den Arbeitsmarkt oder die Gründung einer 
Familie. Nicht selten gehen junge Menschen dann zunächst prekäre 
 
21 Hierzu zählen Mechanismen wie Mindestrenten und Leistungen im Alter, Hinterbliebenenrenten, 
Invaliditätsleistungen, Rentensplittingsysteme und Rentenpunkte für Pflege- und Betreuungszeiten. 
22 Mitteilung der Kommission 124 final vom 19. März 2025 zur Spar- und Investitionsunion, Mitteilung 
der Kommission 839 final vom 20. November 2025 zur Stärkung der Fähigkeit des Sektors der 
zusätzlichen Altersvorsorge in der EU zur Verbesserung des Ruhestandseinkommens und zur 
Bereitstellung von langfristigem Kapital für die EU-Wirtschaft, und die Empfehlung der 
Kommission 2025/2384 vom 27. November 2025 zu Trackingsystemen mit Informationen über die 
individuellen Rentenansprüche, zu Übersichten über die Altersversorgung und zur automatischen 
Mitgliedschaft. 
23  Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen, Poverty in the EU – key trends and policies, SWD 
(2026) 770.
9 
 
Beschäftigungsverhältnisse ein und sehen sich mit Schwierigkeiten beim Zugang zu 
erschwinglichem Wohnraum konfrontiert. Personen, die aus der alternativen Betreuung 
(institutionelle oder stationäre Pflege) ausscheiden, sind besonders von diesen widrigen 
Umständen betroffen: Sie haben ein erhöhtes Risiko, in Armut zu geraten oder sogar 
obdachlos zu werden24. Ebenso kann der Übergang von der Erwerbstätigkeit in den 
Ruhestand mit einem erhöhten Armutsrisiko einhergehen, wenn er nicht gut vorbereitet ist. 
Um Altersarmut zu verhindern, ist es wichtig, ein längeres Erwerbsleben zu fördern, wenn 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer weiterarbeiten können und wollen, und ein aktives 
und gesundes Altern zu unterstützen. Dies sollte durch politische Maßnahmen flankiert 
werden, mit denen positive Anreize gesetzt werden und die eine größere Flexibilität beim 
Ausscheiden aus dem Erwerbsleben ermöglichen, da berufliche Laufbahnen vielfältig 
sind; auch sollte der frühzeitige Abschluss von Zusatzrentenversicherungen gefördert 
werden.  
 
Generell müssen alle politischen Maßnahmen so konzipiert werden, dass 
Benachteiligte im Laufe des Lebens nicht noch weiteren Benachteiligungen ausgesetzt 
sind. Dies ist der Grundgedanke der Strategie für Generationengerechtigkeit25 und des 
anstehenden Fahrplans für Langlebigkeit, in dem für die verschiedenen Altersgruppen 
spezifische politische Fragen erfasst werden, um strategische Möglichkeiten zur aktiven 
Gestaltung eines längeren und gesünderen Lebens und zur Erlangung finanzieller 
Sicherheit zu ermitteln.   
2. MAßNAHMEN ZUR BEWÄLTIGUNG GENERATIONENÜBERGREIFENDER 
HERAUSFORDERUNGEN, DIE DIE ARMUT VERSCHÄRFEN 
Um Armut weiter zu verhindern und zu bekämpfen, müssen unbedingt jene 
Herausforderungen angegangen werden, die alle Generationen gleichermaßen betreffen 
können. Dazu gehören Diskriminierung und Stigmatisierung, Schwierigkeiten bei der 
Befriedigung grundlegender Bedürfnisse wie Nahrung, Wohnraum und der Beschaffung 
sonstiger grundlegender Güter sowie der mangelnde Zugang zu hochwertigen 
Dienstleistungen.  
Bekämpfung von Diskriminierung und Stigmatisierung 
Vorurteile und Stigmatisierung können bestimmte Bevölkerungsgruppen von 
Anfang an benachteiligen; Frauen und bestimmte Bevölkerungsgruppen sind stärker 
von Armut und sozialer Ausgrenzung betroffen. Frauen sind unter anderem aufgrund 
von weniger Beschäftigungsmöglichkeiten und niedrigerer Beschäftigungsquoten, 
Unterbrechungen der Erwerbstätigkeit und unbezahlter Pflege- und Betreuungsarbeit 
häufiger armutsgefährdet26. Vorurteile und Stigmatisierung betreffen auch Menschen mit 
Behinderungen (29 % sind von Armut und sozialer Ausgrenzung bedroht), außerhalb der 
 
24  Nach Angaben von UNICEF leben in der EU Hundertausende Kinder in Heimen, wobei Kinder mit 
Behinderungen überrepräsentiert sind. Die Auswirkungen einer Kindheit im Heim sind schwerwiegend 
und können ein Leben lang andauern.  
25 Mitteilung der Kommission COM(2026) 110 final vom 5. März 2026 zur Strategie für 
Generationengerechtigkeit.  
26   In der Strategie für die Gleichstellung der Geschlechter 2026-2030 wird betont, dass die Kommission 
untersuchen wird, wie die Arbeitsmarktergebnisse und die jeweiligen Merkmale des Rentensystems, die 
das geschlechtsspezifische Rentengefälle bedingen, angegangen werden können, und eine 
Bestandsaufnahme über den Austausch bewährter Verfahren zur Beseitigung des Gefälles erstellen und 
den Austausch unterstützen wird.
10 
 
EU geborene Menschen (39 %), Menschen, die einer ethnischen Minderheit angehören, 
insbesondere Roma (70 % sind von Armut bedroht) und LGBTIQ+-Personen (von denen 
38 % nur mit großen Schwierigkeiten mit ihrem monatlichen Einkommen auskommen). 
All diese Faktoren können den Zugang zu Beschäftigung, Bildung, Wohnraum, 
Pflege-, Betreuungs- und anderen Diensten einschränken und untergraben zugleich 
das soziale Vertrauen, die persönliche Sicherheit und die gesellschaftliche Teilhabe. 
Die Kommission hat im Rahmen der Union der Gleichheit Strategien zur Förderung der 
Gleichstellung der Geschlechter und zur Bekämpfung der Diskriminierung von Menschen 
mit Behinderungen, Roma und LGBTIQ+-Personen sowie zur Bekämpfung von 
Rassismus ausgearbeitet27. Die Kommission wird auch in Zukunft mit den Mitgliedstaaten 
und anderen Interessenträgern zusammenarbeiten, um auf bestimmte 
Bevölkerungsgruppen ausgerichtete Maßnahmen zur Armutsbekämpfung zu entwickeln. 
Insbesondere wird im Strategischen Rahmen der EU für die Roma gefordert, die 
Armutslücke zwischen den Roma und der allgemeinen Bevölkerung bis 2030 mindestens 
zu halbieren.  
Neben den oben aufgeführten Personenkreisen werden auch von Armut betroffene 
Menschen häufig aufgrund ihres sozioökonomischen Hintergrunds stigmatisiert oder 
diskriminiert28. Als Grundlage für die weitere Arbeit wird die Agentur für Grundrechte 
eine rechtsvergleichende Analyse des sozioökonomischen Status als 
Diskriminierungsgrund im Rechts- und Regulierungsrahmen der EU-Mitgliedstaaten 
erstellen und Daten über Armut und sozioökonomische Benachteiligung als wesentliche 
Faktoren bei Diskriminierung bereitstellen. 
Erleichterung der Deckung von Grundbedürfnissen vor dem Hintergrund steigender 
Lebenshaltungskosten 
In der gesamten EU treibt der zunehmende Druck aufgrund von 
Lebenshaltungskosten mehr Menschen in die Armut, verschärft die Not derjenigen, 
die sich bereits in einer prekären Lage befinden, und erhöht die finanzielle 
Unsicherheit für Haushalte mit mittlerem Einkommen. Die Lebenshaltungskosten sind 
eines der Hauptanliegen der Menschen in der EU, wobei sich 88 % über die täglichen 
Lebenshaltungskosten Sorgen machen und darüber, wie sich diese auf die Zukunft ihres 
Haushalts auswirken29. Dies ist ein ernsthaftes Problem für Menschen, die bereits heute 
von Armut betroffen sind, während die Mittelschicht in prekäre Verhältnisse und Not 
abzugleiten droht. Gesunde, nachhaltige und erschwingliche Lebensmittel sind ein 
wichtiges Anliegen, das überwacht und angegangen werden sollte30. Angesichts steigender 
 
27  Mitteilung der Kommission COM(2026) 113 final vom 5. März 2026 zur Strategie für die 
Gleichstellung der Geschlechter 2026-2030, Mitteilung der Kommission COM(2021) 101 final vom 
3. März 2021 zur Strategie für die Rechte von Menschen mit Behinderungen 2021‑2030, und Mitteilung 
„Verbesserung der Strategie für die Rechte von Menschen mit Behinderungen bis 2030“, Strategischer 
Rahmen der EU zur Gleichstellung, Inklusion und Teilhabe der Roma 2020-2030, Mitteilung der 
Kommission COM(2026) 12 final vom 20. Januar 2026 zur Strategie zur Bekämpfung von Rassismus 
2026-2030, Mitteilung der Kommission COM(2025) 725 final vom 8. Oktober 2025 zur Strategie für 
die Gleichstellung von LGBTIQ+-Personen 2026-2030, Mitteilung der Kommission COM(2021) 142 
final vom 24. März 2021 zur EU-Kinderrechtsstrategie.  
28 An analysis of the introduction of socio-economic status as a discrimination ground, Tomas Kadar, 
Equality and Rights Alliance. 
29 2025 Eurobarometer „Investing in Fairness”. 
30 Die Kommission überwacht gemeinsam mit der Beobachtungsstelle für die Agrar- und 
Lebensmittelkette die Verfügbarkeit und Erschwinglichkeit von Lebensmitteln in der EU und wird den
11 
 
Lebensmittelpreise ist eine stetig wachsende Gruppe von Menschen auf die Unterstützung 
von Behörden, Wohltätigkeitsorganisationen oder Lebensmittelbanken angewiesen, um 
sich mit Nahrungsmitteln zu versorgen31. 
Die Bekämpfung der Energie- und Mobilitätsarmut sollte vor dem Hintergrund der 
derzeitigen geopolitischen Instabilität eine Priorität bleiben, da der Anstieg der 
Energie- und Beförderungspreise finanziell schwächere Haushalte, die einen höheren 
Anteil ihres Einkommens für Energie ausgeben, vor umso größere Probleme stellt. Wie in 
der im April 2026 angenommenen Mitteilung zu AccelerateEU angekündigt, wird die 
Kommission die Bemühungen koordinieren, um die Bürgerinnen und Bürger und 
insbesondere schutzbedürftige Verbraucherinnen und Verbraucher vor 
Energiepreisschocks zu schützen, unter anderem durch Notfallmaßnahmen, den Schutz vor 
Abschaltungen der Energieversorgung, Sozialleasing-Programme und andere 
Maßnahmen, um schneller Energie einzusparen und zu sauberer Energie zu gelangen. Die 
Kommission wird zudem verstärkt die Energiearmut angehen, indem sie die Empfehlung 
der Kommission von 2023 zu Energiearmut im Laufe des Jahres 2026 aktualisiert32. Für 
einkommensschwächere Haushalte kann eine stärker kreislauforientierte Wirtschaft den 
Druck durch Lebenshaltungskosten abschwächen, wenn Produkte länger halten und besser 
zu reparieren und Märkte für erschwingliche Gebrauchtwaren und 
Reparaturdienstleistungen leichter zugänglich sind33.  
Vor dem Hintergrund steigender Lebenshaltungskosten sind schnellere 
Anstrengungen zur Verbesserung des Verbraucherschutzes, der Finanzkompetenz 
und des Zugangs zu Finanzdienstleistungen unabdingbar. Verbraucherinnen und 
Verbraucher sollten auch in der digitalen Welt geschützt werden, insbesondere dann, wenn 
sie schutzbedürftig sind. Der anstehende Rechtsakt über digitale Fairness wird erheblich 
zu diesem Schutz beitragen. Finanzkompetenz spielt bereits von der Kindheit an eine 
wichtige Rolle, da sie die Menschen ihr Leben lang in ihrem Verständnis grundlegender 
Konzepte für bewussteres Konsumieren, Sparen und Investieren leiten kann34. 
Finanzkompetenz kann zur Vorbeugung von Überschuldung beitragen, die sich aufgrund 
steigender Schuldenkosten, sinkender Einkommen, höherer Lebenshaltungskosten und 
einer erhöhten Abhängigkeit von Krediten noch verschärfen kann35. Ein erleichterter 
 
Austausch bewährter Verfahren in Bezug auf Ernährungsarmut und den Zugang zu einer gesunden 
Ernährungsweise in den Mitgliedstaaten fördern. Die Gemeinsame Agrarpolitik spielt eine zentrale 
Rolle bei der Sicherung der Verfügbarkeit von Lebensmitteln in der EU und trägt zu gesunden und 
nachhaltig erzeugten Lebensmitteln bei. 
31 Die EU unterstützt den Zugang zu materieller Basisunterstützung, insbesondere zu Nahrungsmitteln 
(ESF+). 
32 Ferner wird die Kommission mit der Umsetzung des im März 2026 angenommenen Bürger-
Energiepakets fortfahren, das künftige Anstrengungen für einen umfassenderen Schutz vor 
Abschaltungen der Energieversorgung und zur Verwaltung der Europäischen Beratungsplattform für 
Energiearmut beinhaltet. Mit der Empfehlung der Kommission von 2025 zu Mobilitätsarmut und der 
Beobachtungsstelle für Mobilitätsarmut unterstützt die Kommission die Mitgliedstaaten bei deren 
Bekämpfung. Dies ist auch ein Ziel des Klima-Sozialfonds. 
33 Mit dem Rechtsakt über die Kreislaufwirtschaft, dessen Annahme durch die Kommission 2026 erwartet 
wird, wird Engpässen als Hemmnissen für den Übergang zur Kreislaufwirtschaft in mehreren wichtigen 
Wertschöpfungsketten wie Textilien, Bau- und Kunststoffen entgegengewirkt. 
34 Mitteilung der Kommission COM(2025) 681 final vom 30. September 2025 über eine EU-Strategie zur 
Förderung der Finanzkompetenz. 
35 Richtlinie (EU) 2023/2225 vom 18. Oktober 2023 über Verbraucherkreditverträge und zur Aufhebung 
der Richtlinie 2008/48/EG und Richtlinie 2014/17/EU vom 4. Februar 2014 über
12 
 
Zugang zu Finanzdienstleistungen basierend auf dem Recht aller Verbraucherinnen und 
Verbraucher, überall in der EU ein Zahlungskonto mit grundlegenden Funktionen zu 
eröffnen und zu nutzen36, ist zudem ebenso entscheidend wie ein besserer Zugang zu 
Bargeld37. 
Die Wohnimmobilienpreise belasten besonders jene, die von Armut betroffen oder 
bedroht sind. Der Zugang zu erschwinglichem, nachhaltigem und hochwertigem 
Wohnraum ist eine wesentliche Voraussetzung für die Integration in die Gesellschaft und 
den Arbeitsmarkt38. Menschen in Wohnungsnot geraten mit höherer Wahrscheinlichkeit in 
Armut, für 31,1 % der einkommensschwachen Haushalte stellen Wohnkosten eine 
Überlastung dar und etwa 5 % der Menschen ab 16 Jahren geben an, bereits in 
Wohnungsnot gewesen zu sein39. Rund eine Million Menschen in der EU sind von 
Obdachlosigkeit, der extremsten Form von Armut und sozialer Ausgrenzung, betroffen40. 
Zusätzlich zu dieser Strategie legt die Kommission einen Vorschlag für eine 
Empfehlung des Rates zur Bekämpfung der Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt 
vor, der darauf abzielt, die Ausarbeitung und Umsetzung nationaler strategischer Rahmen 
auf der Grundlage integrierter politischer Maßnahmen, bei denen der Mensch und die 
Bereitstellung von Wohnraum im Mittelpunkt stehen, zu erleichtern, und so Menschen in 
prekären Wohnsituationen zu unterstützen sowie die Obdachlosigkeit zu verhindern und 
zu bekämpfen.  
 
Wohnimmobilienkreditverträge für Verbraucher und zur Änderung der Richtlinien 2008/48/EG und 
2013/36/EU und der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010. 
36 Richtlinie (EU) 2023/2225 vom 30. Oktober 2023 über Verbraucherkreditverträge und zur Aufhebung 
der Richtlinie 2008/48/EG und Richtlinie 2014/92 vom 23. Juli 2014 über die Vergleichbarkeit von 
Zahlungskontoentgelten, den Wechsel von Zahlungskonten und den Zugang zu Zahlungskonten mit 
grundlegenden Funktionen. 
37 Vorschlag der Kommission COM(2023) 366 final vom 28. Juni 2023 über Zahlungsdienste und E-Geld-
Dienste im Binnenmarkt, zur Änderung der Richtlinie 98/26/EG und zur Aufhebung der Richtlinien 
(EU) 2015/2366 und 2009/110/EG, Vorschlag der Kommission COM(2023) 366 final über 
Zahlungsdienste und E-Geld-Dienste im Binnenmarkt, zur Änderung der Richtlinie 98/26/EG und zur 
Aufhebung der Richtlinien (EU) 2015/2366 und 2009/110/EG und Vorschlag der Kommission 
COM(2023) 364 final für eine Verordnung über Euro-Banknoten und Euro-Münzen als gesetzliches 
Zahlungsmittel. 
38 Der Europäische Plan für erschwinglichen Wohnraum von 2025 unterstützt die Mitgliedstaaten, 
Regionen und Städte bei der Bewältigung der Wohnungskrise. Darin wird der Aufruf formuliert, die 
Unterstützung der am stärksten Betroffenen, insbesondere junger Menschen und Obdachloser, 
besonders in den Mittelpunkt zu stellen. Vor diesem Hintergrund zielen die gesamteuropäische 
Investitionsplattform für erschwinglichen und nachhaltigen Wohnraum und die Europäische Allianz für 
Wohnraum darauf ab, einen sektor- und regierungsübergreifenden Rahmen zur Entwicklung der 
Zusammenarbeit und Mobilisierung zusätzlicher Finanzmittel für sozialen und erschwinglichen 
Wohnraum, auch zugunsten der Schutzbedürftigsten, zu schaffen. Das Neue Europäische Bauhaus 
unterstützt erschwinglichen, nachhaltigen und hochwertigen Wohnraum, indem die Finanzmittel 
aufgestockt und neue Lösungen für inklusivere, gerechtere und barrierefreie Stadtviertel sowie von der 
örtlichen Bevölkerung getragene Lösungen für erschwinglichen Wohnraum entwickelt und reproduziert 
werden. 
39 Wohnungsnot wird definiert als Situationen, in denen eine Person keinen eigenen (erworbenen oder 
gemieteten) Wohnraum hatte und gezwungen war, bei Freunden oder Familienangehörigen zu wohnen, 
Not- oder provisorische Unterkünfte zu nutzen, an einem Ort zu leben, der nicht als ständiges Zuhause 
gedacht ist, oder in einem öffentlichen Raum zu schlafen. 
40 In der Erklärung von Lissabon aus dem Jahr 2021 zur Europäischen Plattform zur Bekämpfung von 
Obdachlosigkeit sind gemeinsame Maßnahmen festgelegt, um auf das Ziel hinzuarbeiten, 
Obdachlosigkeit bis 2030 zu überwinden.
13 
 
Den Zugang zu Leistungen für bedürftige Menschen sicherstellen  
Soziale Dienstleistungen spielen eine wichtige Rolle dabei, bereits von Armut 
Betroffenen die notwendige Grundversorgung und Unterstützung zuteil werden zu 
lassen und zu verhindern, dass andere in die Armut abgleiten. Soziale 
Inklusionsdienstleistungen wie Sozialarbeit, Beratung, psychologische Unterstützung und 
Rehabilitierung sind besonders wichtig. Sie sind auch unerlässlich, um die Empfänger zu 
den Dienstleistungen (wie allgemeine und berufliche Bildung, Pflege und Betreuung, 
Gesundheitsdienste) zu leiten und ihnen den Zugang zu als grundlegend geltenden 
Dienstleistungen (Energie, Verkehr, digitale Kommunikation, Wasser- und 
Sanitäreinrichtungen sowie Finanzdienstleistungen) durch Informationen zu den 
einschlägigen Programmen vor Ort (z. B. auf Energie bezogene Leistungen) zu erleichtern. 
Damit die Anstrengungen der Verwaltungen ihre Wirkung entfalten können, muss die 
Zusammenarbeit zwischen ihnen gestärkt werden, auch in Bezug auf die digitale 
Infrastruktur. Eine besondere Herausforderung besteht zudem darin, die Verfügbarkeit von 
Diensten überall, auch auf dem Land und in Gebieten in äußerster Randlage, 
sicherzustellen. Aus den Durchschnittswerten gehen nicht die erheblichen Unterschiede 
zwischen einzelnen Gebieten hervor, wobei sowohl in städtischen als auch in ländlichen 
Gebiete Armutszonen existieren. Eines der Ziele der künftigen Strategie, den Verbleib der 
Menschen zu unterstützen mit dem Fokus darauf, die Attraktivität von Gebieten zu fördern, 
wird darin bestehen, den Zugang zu Dienstleistungen in der gesamten EU zu erleichtern. 
Ein besserer Zugang zu Dienstleistungen bedeutet eine bessere Qualität, 
Verfügbarkeit, Barrierefreiheit und Erschwinglichkeit. Die Kommission wird mit dem 
Ausschuss für Sozialschutz den freiwilligen europäischen Qualitätsrahmen für 
Sozialdienstleistungen von 2010 aktualisieren, dessen Schwerpunkt auf der besseren 
Erbringung von Dienstleistungen liegt (und der Leitlinien für die Festlegung, 
Überwachung und Bewertung von Qualitätsstandards für Sozialdienstleistungen 
beinhaltet). Auf diesem Wege werden auch die Komplexität der Verwaltung, 
Stigmatisierung, digitale Ausgrenzung und verfahrenstechnische Hindernisse angegangen. 
Die Kommission wird auch ihren Bericht über den Zugang zu grundlegenden 
Dienstleistungen von 2023 aktualisieren.  
Hindernisse beim Zugang zu Dienstleistungen können die Armut verstärken und 
verstetigen, insbesondere dann, wenn Menschen in Not mit akutem Bedarf keine 
rasche und wirksame Unterstützung finden. Die Abdeckung und Integration der Dienste 
sowie das Zusammenwirken zwischen ihnen müssen verbessert werden, zudem gilt es, die 
verfügbare Unterstützung stärker auf den tatsächlichen Bedarf der Zielpersonen 
auszurichten. 2027 wird die Kommission einen Vorschlag für eine Empfehlung des 
Rates zu einem einfacheren und integrierten Zugang zu Dienstleistungen vorlegen. 
Damit wird sie die Rolle von sozialen Inklusionsdienstleistungen hervorheben und sich für 
eine zentrale Zugangsstelle im gesamten Gebiet im Sinne einer leichter zu leistenden 
integrierten Unterstützung aussprechen. Ziel ist es, ihre aufsuchende Komponente zu 
stärken, sie näher zu den Empfängern zu bringen und auf der Grundlage einer zügig 
angestellten Bewertung der Bedürfnisse der Nutzer einen integrierten Unterstützungsplan 
auszuarbeiten. Außerdem werden damit Verfahren der gegenseitigen Unterstützung für 
von Armut betroffene Menschen gefördert und bei der leichteren Gestaltung des Zugangs 
zu Dienstleistungen der Wert ihrer unmittelbaren Erfahrungen und Kenntnisse anerkannt. 
Die lebenslange allgemeine und berufliche Bildung spielt eine Schlüsselrolle bei der 
Bekämpfung und Verhinderung von Armut. Der Zugang zu hochwertiger allgemeiner 
und beruflicher Bildung kann dazu beitragen, Menschen aus der Armut oder sozialen
14 
 
Ausgrenzung herauszuführen, indem ihnen die erforderlichen Kompetenzen für einen 
hochwertigen Arbeitsplatz und aktive Teilhabe an der Gesellschaft vermittelt werden. 
Bildung kann den Kreislauf der Benachteiligung in allen Lebensphasen durchbrechen: in 
der frühen Kindheit, durch die Erwachsenenbildung bis hin zur beruflichen Umschulung. 
Die sozioökonomischen Verhältnisse von Schülerinnen und Schülern sind jedoch nach wie 
vor die anhaltende Ursache für die Bildungsungleichheit in Europa überhaupt. Die 
systemische Unterfinanzierung in benachteiligten Gebieten verursacht einen 
Lehrkräftemangel und eine höhere Personalfluktuation, die Zahl erfahrener Lehrkräfte 
sinkt, wodurch die Förderung weniger individuell gestaltet werden kann; dies sind just die 
am wenigsten geeigneten Bedingungen für benachteiligte Kinder, denen zu Hause keine 
Ressourcen zur Verfügung stehen, um dies auszugleichen. Im weiteren Verlauf des Jahres 
2026 wird die Kommission ein Bildungspaket mit einer Initiative zur Förderung von 
Grundkompetenzen zur Unterstützung wirksamer Maßnahmen auf Schulebene 
annehmen, um allen Kindern und jungen Menschen, auch aus benachteiligten 
Verhältnissen, dabei zu helfen, bis zum Ende der Schulpflicht ein angemessenes Niveau 
an Grundkompetenzen zu erreichen und Ungleichheiten im Bereich des frühen Lernens 
abzuschwächen. Digitale Kompetenzen und Fähigkeiten sind für die gesellschaftliche 
Teilhabe, die Nutzung digitaler öffentlicher Dienste und den Zugang zum Arbeitsmarkt 
unerlässlich geworden. Die Kommission wird weiterhin das Ziel verfolgen, dass bis 
2030 80 % der Bürgerinnen und Bürger der EU zumindest über grundlegende 
digitale Kompetenzen als entscheidende Voraussetzung für die Arbeit der Gegenwart und 
der Zukunft verfügen.  
Hinsichtlich der demografischen Entwicklung verdient der Zugang der 
Schutzbedürftigsten zu Langzeitpflegediensten erhöhte Aufmerksamkeit. Dies gilt 
insbesondere für ländliche Gebiete, die angesichts der alternden Bevölkerung vor größeren 
Herausforderungen stehen. Ein besserer Zugang zu inklusiver, erschwinglicher und 
hochwertiger Langzeitpflege kann sich positiv auf die Empfänger von Pflege und 
Betreuung auswirken, aber der ihr eigene Aspekt der Armut betrifft auch informelle 
Pflegepersonen, mehrheitlich Frauen. Betreuungs- und Pflegepflichten schränken häufig 
die Erwerbsbeteiligung, Rentenanwartschaften und Einkommenssicherheit ein. Die EU hat 
spezielle Instrumente für den Zugang zu erschwinglicher und hochwertiger Langzeitpflege 
eingerichtet41. 2027 wird die Kommission einen europäischen Deal für Betreuung und 
Pflege vorlegen, der als Richtschnur für Reformen und Investitionen in erschwingliche 
und hochwertige Betreuungs- und Pflegedienste für alle Lebensabschnitte dienen wird, 
wobei von Armut Bedrohte im Mittelpunkt stehen und gleichzeitig die strukturellen 
Ursachen des Pflegekräftemangels angegangen werden, nämlich die Attraktivität und 
Qualität der Arbeitsplätze im Betreuungs- und Pflegesektor.  
Vom Klimawandel verursachte Extremwetterereignisse unterbrechen grundlegende 
Dienstleistungen, beschädigen die Infrastruktur und können schutzbedürftige 
gesellschaftliche Gruppen noch weiter in Armut und soziale Ausgrenzung drängen. 
Es ist von entscheidender Bedeutung, die Widerstandsfähigkeit der Gesellschaft gegenüber 
den Klimaauswirkungen, die sich unverhältnismäßig stark auf bedürftige Haushalte 
auswirken, zu stärken. Der künftige integrierte europäische Rahmen für 
Klimaresilienz wird eine Gelegenheit bieten, diesen Auswirkungen entgegenzuwirken. In 
Bezug auf die Vorsorge im Allgemeinen machen die Erfahrungen aus den jüngsten Krisen 
 
41 Mitteilung der Kommission COM(2022) 440 final vom 7. September 2022 zur Europäischen Strategie 
für Pflege und Betreuung und Empfehlung des Rates 2022/C 476/01 vom 8. Dezember 2022 über den 
Zugang zu erschwinglicher und hochwertiger Langzeitpflege.
15 
 
die Notwendigkeit deutlich, insbesondere benachteiligte Bevölkerungsgruppen, die von 
Diskriminierung, Armut und sozialer Ausgrenzung betroffen sind, gezielt zu kontaktieren, 
um die Kommunikation zu verbessern und Desinformation zu verhindern. 
3. STÄRKUNG DER GOVERNANCE, FINANZIERUNG UND ÜBERWACHUNG ZUR 
VERRINGERUNG UND VERHINDERUNG VON ARMUT 
Governance 
Die Bekämpfung und Verhinderung von Armut ist eine bedeutende gemeinsame 
Verantwortung. Nur durch gemeinsames Handeln auf allen Ebenen kann die EU auf den 
Weg gelangen, die Armut bis 2050 zu überwinden. Es ist an sämtlichen Behörden und 
privaten Akteuren, Sozialpartnern und Organisationen der Zivilgesellschaft, ihren Beitrag 
zu leisten.  
Die Kommission fordert die Mitgliedstaaten auf, sicherzustellen, dass jeweils auf 
nationaler, regionaler oder lokaler Ebene die politischen Rahmenbedingungen für die 
Armutsbekämpfung vorhanden sind. Die steigende Armut ist in allen Mitgliedstaaten 
eine Herausforderung. Derzeit verfügen nur 22 Mitgliedstaaten über nationale Strategien 
zur Armutsbekämpfung oder ähnliche strategische Rahmen, wobei die regionalen und 
lokalen staatlichen Stellen eine zentrale Rolle bei ihrer Governance und Umsetzung 
spielen. Die Kommission appelliert an alle Mitgliedstaaten, kohärente und effizientere 
Strategien zur Armutsbekämpfung vorzulegen, und ist ihrerseits bereit, die Mitgliedstaaten 
bei der Verringerung und Verhinderung von Armut zu unterstützen. Neue Investitionen 
und Reformen müssen armutsfest sein. Die Kommission unterstützt den Einsatz von 
Verteilungsfolgenabschätzungen42 in den Mitgliedstaaten, wo dies möglich ist, und wird 
zusätzliche Anleitungen für den Einsatz solcher Abschätzungen in deren nationalen 
Haushaltsrahmen bereitstellen. 
Zusätzlich zu dieser Strategie legt die Kommission Leitlinien vor, mit denen die 
nationalen, regionalen und lokalen Behörden bei der Planung und Verbesserung ihrer 
Strategien und Rahmen unterstützt werden43. Die Grundsätze für wirksame 
Maßnahmen zur Armutsbekämpfung tragen dem multidimensionalen Charakter der 
Armut bei der Gestaltung von Strategien zur Bekämpfung und Verhinderung von Armut 
Rechnung, wozu alle relevanten Interessenträger und Regierungs- und Verwaltungsebenen 
einbezogen werden. Sie können als strukturiertes Instrument für die Selbstbewertung und 
Planung in allen Phasen des Politikzyklus dienen: von der Ausarbeitung oder 
Aktualisierung der Rahmen zur Armutsbekämpfung über die Konzipierung von Reformen 
und Investitionen bis hin zur Überprüfung der Umsetzung. Die Kommissionsdienststellen 
werden ihre Nutzung im Wege des politischen Dialogs und des Lernens voneinander 
zwischen den Mitgliedstaaten unterstützen. 
Im Zuge ihrer Überlegungen zu Armut als einer immer drängenderen und komplexen 
Herausforderung, die koordinierte Reaktionen einschließlich Investitionen und legislativer 
Maßnahmen erfordert, ruft die Kommission die Mitgliedstaaten auf, nationale 
Koordinatoren für die Armutsbekämpfung auf höchster politischer Ebene zu 
 
42 Mitteilung der Kommission COM(2022) 494 final vom 28. September 2022 „Bessere Abschätzung der 
Verteilungsfolgen von Maßnahmen der Mitgliedstaaten“. 
43 Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen „Principles for effective anti-poverty policies: 
Supporting national, regional and local authorities in their fights against poverty“ (Grundsätze für 
wirksame Maßnahmen zur Armutsbekämpfung: Unterstützung der nationalen, regionalen und lokalen 
Behörden bei der Armutsbekämpfung), SWD(2026) 771.
16 
 
ernennen, um die Entwicklung politischer Rahmen zur Armutsbekämpfung zu 
koordinieren und deren multidimensionalen Aufbau zu gewährleisten. Diese hätten dann 
die Aufgabe, die Konzipierung, Umsetzung und Überwachung der Rahmen unter 
Einbeziehung aller einschlägigen Ministerien und Behörden zu verfolgen. Sie werden auch 
die regionalen und lokalen staatlichen Stellen bei der Umsetzung der Rahmen unterstützen. 
Gemeinsam mit den nationalen Koordinatoren für Armutsbekämpfung wird die 
Kommission einen regelmäßigen und wirksamen Austausch bewährter Verfahren bei der 
Armutsbekämpfung organisieren und dabei das Voneinanderlernen unterstützen, die 
Zusammenarbeit verstärken und evidenzbasierte Entscheidungen fördern. 
Im Zuge des Europäischen Semesters wird die Kommission den Mitgliedstaaten 
weiterhin Leitlinien an die Hand geben und bei der Koordinierung der einschlägigen 
nationalen Maßnahmen Hilfestellung leisten. Mittels der wirtschaftspolitischen 
Steuerung wird die soziale Resilienz durch die Einbeziehung der Grundsätze der 
europäischen Säule sozialer Rechte44 in das Semester gestärkt. Im Zuge des Semesters 
werden soziale Herausforderungen und Lücken in den nationalen Sozialschutzsystemen 
ermittelt und adäquate politische Maßnahmen empfohlen. In den letzten beiden 
Semesterzyklen erhielt jeweils über ein Drittel der Mitgliedstaaten eine länderspezifische 
Empfehlung zum Thema Armut. Der zügigeren Umsetzung durch die Mitgliedstaaten 
kommt eine große Bedeutung zu. 
Außer mit den Mitgliedstaaten wird die Kommission auch mit weiteren Trägern und 
Organisationen zusammenarbeiten, um die Umsetzung der Strategie zu unterstützen. 
So wird sich die Kommission auch weiterhin im Rahmen eines informellen strukturierten 
Dialogs mit dem Europäischen Parlament, insbesondere mit der interfraktionellen 
Arbeitsgruppe zur Armutsbekämpfung, austauschen. Bis Ende 2026 wird sich die 
Kommission außerdem mit dem Europäischen Ausschuss der Regionen auf einen 
gemeinsamen Aktionsplan verständigen, um die Zusammenarbeit in wichtigen 
vorrangigen Bereichen wie Maßnahmen zur Armutsbekämpfung auf lokaler und regionaler 
Ebene auszubauen. Sie werden gemeinsam einen „Preis der EU für soziale Inklusion“45 
für Städte und Gemeinden einführen, mit dem innovative und wirksame Maßnahmen auf 
lokaler Ebene gewürdigt und das Voneinanderlernen gefördert werden sollen, indem Städte 
und Gemeinden die Möglichkeit zum Austausch bewährter Verfahren erhalten. Bis Ende 
2026 werden die Kommission und der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss 
außerdem eine Kooperationsvereinbarung schließen, die auf dem bestehenden Rahmen 
für die Unterstützung in Form von Beratung durch Experten aufbaut, und bewährte 
Verfahren zur Armutsbekämpfung austauschen. 
Aufbauend auf den positiven Erfahrungen während des Konsultationsprozesses für die 
Strategie wird die Kommission ihre Zusammenarbeit mit Menschen ausbauen, die von 
Armut betroffen sind. Sie wird ein spezielles Forum einrichten, um sie regelmäßig und 
in strukturierter Form zu konsultieren, und zwar hinsichtlich der Konzipierung, Umsetzung 
und Überwachung von Initiativen zur Bekämpfung von Armut oder sozialer Ausgrenzung 
sowie in Bezug auf weitere für sie eventuell relevante Politikbereiche. Die Kommission 
wird auch weiterhin im Rahmen von Strukturen den Austausch mit Organisationen der 
 
44  Verordnung (EU) 2024/1263 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2024 über die 
wirksame Koordinierung der Wirtschaftspolitik und über die multilaterale haushaltspolitische 
Überwachung und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1466/97 des Rates. 
45  Dieser Preis reiht sich in das bereits bestehende Instrumentarium ein, mit dem die Bemühungen der 
lokalen und regionalen Gebietskörperschaften seitens der EU anerkannt und sichtbar gemacht werden.
17 
 
Zivilgesellschaft46 pflegen, um die Umsetzung der Strategie zu unterstützen. Parallel dazu 
wird der soziale Dialog eine Schlüsselrolle bei der Suche nach ausgewogenen Lösungen 
angesichts der Veränderungen in der Arbeitswelt behalten47. 
Finanzierung 
Angesichts des dringenden Handlungsbedarfs ist es unabdingbar, eine ausreichende 
finanzielle Unterstützung für die Armutsbekämpfung sicherzustellen. Für die 
Ausweitung der Maßnahmen zur Armutsbekämpfung müssen öffentliche und private 
Mittel sowohl auf EU- als auch auf nationaler Ebene wirksamer mobilisiert werden. Dies 
schließt sowohl langfristige Investitionen in eine bessere Erbringung von Dienstleistungen 
als auch Sofortmaßnahmen ein, damit Menschen nicht in Armut geraten und Phasen in 
Armut möglichst kurz sind. Diesbezüglich sollte kurzfristig die Finanzierung von 
Dienstleistungen im Mittelpunkt stehen, die den Übergang bedürftiger Kinder ins 
Erwachsenenalter unterstützen (von der Europäischen Kindergarantie zur Jugendgarantie), 
wenn sie den über Generationen hinweg bestehenden Armutskreislauf durchbrechen. Dazu 
gehören der Ausbau der frühzeitigen Erkennung gefährdeter Kinder, die Ausweitung von 
Mentoring- und Beratungsprogrammen sowie Maßnahmen zu Ansprache und weiterer 
Unterstützung. Zwar wird in der Strategie betont, dass hochwertige Arbeitsplätze der beste 
Weg aus der Armut sind, doch für die Unterstützung jener, die vom Arbeitsmarkt 
ausgeschlossen sind, bedarf es gut aufgestellter und ausreichend finanzierter öffentlicher 
Arbeitsverwaltungen.  
Derzeit setzen die Mitgliedstaaten die 139 Mrd. EUR aus dem Europäischen 
Sozialfonds Plus (ESF+) (2021-2027) ein48. Durch die Halbzeitüberprüfung der 
kohäsionspolitischen Programme wurde es den Mitgliedstaaten möglich, 34,6 Mrd. EUR 
ihrer kohäsionspolitischen Mittel für den Zeitraum 2021-2027 für die dringendsten 
strategischen Prioritäten der EU umzuwidmen. Dies hat auch zu einer hohen 
Inanspruchnahme gemäß den Anforderungen an die thematische Konzentration des ESF+ 
geführt, wobei die für die Bekämpfung der Kinderarmut vorgesehenen Mittel um 5,4 % 
(491 Mio. EUR zusätzlich) und jene gegen die materielle Deprivation um 3,5 % (weitere 
211 Mio. EUR) gestiegen sind. Außer durch den ESF+ unterstützt die EU die 
Armutsbekämpfung im Wege der Kohäsionspolitik, etwa durch den Europäischen Fonds 
für regionale Entwicklung, den Kohäsionsfonds und den Fonds für einen gerechten 
Übergang sowie mit anderen Finanzierungsprogrammen wie dem Klima-Sozialfonds, 
InvestEU, der Aufbau- und Resilienzfazilität und dem Instrument für technische 
Unterstützung. Die Kommission fordert die Mitgliedstaaten auf, das 
Emissionshandelssystem 2 (EHS2) umzusetzen und unverzüglich ihre Pläne für den 
Klima-Sozialfonds vorzulegen, damit bedürftige Haushalte unterstützt werden können. 
Die Kommission wird die Mitgliedstaaten bei der optimalen Nutzung der verfügbaren EU-
Mittel unterstützen und EU-Mittel nach Möglichkeit und im Einklang mit den Präferenzen 
der Mitgliedstaaten und Regionen für Maßnahmen zur Armutsbekämpfung mit dauerhafter 
Wirkung umwidmen. 
 
46 Mitteilung der Kommission COM(2025) 790 final vom 12. November 2025 über eine EU-Strategie für 
die Zivilgesellschaft. 
47 Mitteilung der Kommission COM(2023) 40 final vom 25. Januar 2023: Stärkung des sozialen Dialogs 
in der Europäischen Union – Mobilisierung seines vollen Potenzials zur Gestaltung gerechter 
Übergänge. 
48 Von den 142 Mrd. EUR stammen 95,1 Mrd. EUR aus dem EU-Haushalt.
18 
 
Umfangreiche Mittel werden auch über die Aufbau- und Resilienzfazilität (insgesamt 
577 Mrd. EUR) bereitgestellt. Die Aufbau- und Resilienzpläne enthalten bereits Reformen 
und Investitionen zur Unterstützung der Mitgliedstaaten bei der Bekämpfung und 
Verhinderung von Armut. Diese müssen im Einklang mit den in der Rechtsstruktur der 
Fazilität festgelegten Fristen bis zum 31. August 2026 abgeschlossen sein. Möglich ist dies 
auch durch eine schnellere Umsetzung der einschlägigen Maßnahmen in den Aufbau- und 
Resilienzplänen und durch den sinnvollen Einsatz der in der Mitteilung der Kommission 
„NextGenerationEU – Der Weg bis 2026“ genannten Indikatoren, soweit dabei die 
Umsetzungsfrist der Aufbau- und Resilienzfazilität (31. August 2026) eingehalten wird49. 
Im Vorschlag der Kommission für den Mehrjährigen Finanzrahmen 2028-2034 sind 
mindestens 14 % der Pläne für national-regionale Partnerschaften für Ziele im 
sozialen Bereich vorgesehen. Die Mitgliedstaaten werden aufgefordert, sich beim Einsatz 
ihrer Mittel auf vier Arten von sozialen Maßnahmen zu konzentrieren: soziale Inklusion, 
Nahrungsmittelhilfe bzw. materielle Basisunterstützung, Bekämpfung der Kinderarmut 
und Umsetzung der Europäischen Kindergarantie, Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit 
und Umsetzung der Jugendgarantie. Die vorgeschlagene EU-Fazilität wird es ermöglichen, 
die Mikrofinanzierung und Finanzierung für Sozialunternehmen weiterhin durch einen 
Haushaltsgarantiemechanismus zu unterstützen, wie dies im Rahmen des derzeitigen 
Finanzierungsfensters „Soziale Investitionen und Kompetenzen“ von InvestEU der Fall 
ist. 
Bei unserer gemeinsamen Verantwortung, Armut zu bekämpfen und zu verhindern, 
kann der Privatsektor einen wichtigen Beitrag leisten und weitere Maßnahmen gegen 
die mehrdimensionale Armut in der EU ergreifen. Unternehmen, 
Wohltätigkeitsorganisationen und Investoren können öffentliche Mittel in großem Umfang 
ergänzen und dazu beitragen, innovative Lösungen zur Armutsbekämpfung breiter 
anzuwenden, was eine bessere soziale Versorgung und bessere Chancen für alle in der 
Gesellschaft sowie mehr Wohlstand und Wettbewerbsfähigkeit bringt. Bei der besseren 
Ausrichtung privater Investitionen auf soziale Ziele spielen einschlägige Standards, 
Konzepte und Methoden eine Rolle. Die Kommission wird in Zusammenarbeit mit der 
OECD die Ausarbeitung eines freiwilligen marktorientierten Rahmens für Investitionsziele 
prüfen. Dies wird Investoren dabei helfen, Investitionsstrategien einheitlich und flexibel 
zu konzipieren, zu bewerten und zu vergleichen.  
2026 wird die Kommission in der Zeit um den Internationalen Tag der Beseitigung der 
Armut (17. Oktober) ein Bündnis gegen Armut ins Leben rufen, das sozial 
verantwortliche Unternehmen und Wohltätigkeitsorganisationen zusammenbringt. 
Das Bündnis wird eine europäische Plattform für Zusammenarbeit und Voneinanderlernen 
darstellen und Unternehmen der Privatwirtschaft und Wohltätigkeitsorganisationen 
ermutigen, sich an der Verhinderung und Verringerung von Armut zu beteiligen, sowie die 
Zusammenarbeit mit einschlägigen Interessenträgern im Sinne einer greifbaren Wirkung 
auf sozialer Ebene fördern. Die an dem Bündnis beteiligten Partner werden eine Charta 
gemeinsamer Grundsätze und Maßnahmen zur Armutsbekämpfung für Unternehmen jeder 
Größe unterzeichnen. Außerdem werden sie individuelle Zusagen machen, z. B. Waren 
bereitzustellen und Dienstleistungen zu erbringen, Projekte für die soziale Inklusion in der 
 
49  Die Aufbau- und Resilienzfazilität wurde als Instrument zur Bewältigung der negativen Folgen der 
COVID-19-Krise in der Union, das zeitlich begrenzt durch außerordentliche zusätzliche Mittel 
unterstützt wird, geschaffen und mit äußerst strengen Fristen gestaltet, von denen nicht abgewichen 
werden darf; festgelegt sind sie in der EURI-Verordnung, der ARF-Verordnung und dem 
Eigenmittelbeschluss.
19 
 
Gemeinde, in der sie tätig sind, durchzuführen, oder die Integration und Beschäftigung 
bestimmter Gruppen, etwa schutzbedürftiger junger Menschen, zu fördern. 
Die Kommission wird ihre Zusammenarbeit mit multilateralen Investitionsbanken 
weiter intensivieren, um Finanzmittel für Maßnahmen zur Armutsbekämpfung zu 
mobilisieren. Die Europäische Investitionsbank-Gruppe (EIB-Gruppe) unterstützt 
integratives Wachstum durch die Finanzierung sozialer Infrastrukturen und grundlegender 
Dienstleistungen, die es Menschen ermöglichen, vollumfänglich am gesellschaftlichen und 
wirtschaftlichen Leben teilzuhaben. Perspektivisch beabsichtigt die EIB-Gruppe, im 
Zeitraum 2026-2027 neue Investitionen in die soziale Infrastruktur mit rund 
22 Mrd. EUR zu finanzieren und steigert so den Beitrag der Gruppe zur 
Chancengleichheit und zum gemeinsamen Wohlstand in ganz Europa. Die Kommission 
wird weiterhin mit der EIB-Gruppe bei der Förderung von Investitionen 
zusammenarbeiten, die mit der Strategie der EU gegen Armut sowie der Europäischen 
Kindergarantie in Einklang stehen. Darüber hinaus wird die Entwicklungsbank des 
Europarats (CEB) – mit einem ausschließlich sozialen Mandat und schutzbedürftigen und 
von wirtschaftlicher und sozialer Ausgrenzung bedrohten Menschen im Mittelpunkt – 
weiterhin Investitionen in Humankapital, in ein inklusives und resilientes Lebensumfeld 
und in den Zugang zu Finanzmitteln und die Schaffung von Arbeitsplätzen unterstützen, 
und zwar in einer Größenordnung von 3 Mrd. EUR pro Jahr in allen EU-Mitgliedstaaten, 
die Mitglieder des Europarats sind und auf der Grundlage des derzeitigen 
Darlehensvolumens. Die EU weitet die strategische Zusammenarbeit mit der CEB aus, 
weshalb die Kommission 2026 einen Vorschlag annahm, wonach die EU sich an der CEB 
beteiligen soll. Die Europäische Kommission und die CEB werden darauf hinarbeiten, bis 
2027 einen Gemeinsamen Kooperationsrahmen zu schaffen, um Investitionen zur 
Bekämpfung von Armut und sozialer Ausgrenzung in der EU zu stärken. 
Überwachung 
Die Messung von Armut und sozialer Ausgrenzung in der EU trägt deren 
multidimensionalen und systemischen Charakteren Rechnung. Der Leitindikator der 
EU in Bezug auf das Risiko von Armut oder sozialer Ausgrenzung vereint drei 
Dimensionen in sich50: Einkommensarmut, unzureichender Zugang zu Gütern und 
Dienstleistungen51 und niedrige Erwerbsintensität.  
Die Kommission wird weiterhin die Fortschritte bei der Verwirklichung des EU-Ziels 
für 2030 überwachen. Die Bekämpfung der Armut erfordert eine daten- und 
faktenbasierte Politikgestaltung auf der Grundlage vergleichbarer und hochwertiger 
Indikatoren. Veränderungen in kurzer Folge, die durch die Lebenshaltungskosten noch 
schwieriger werden, sowie erhebliche Verschiebungen auf dem Arbeitsmarkt und bei den 
Arbeitskräften erfordern eine stärkere Vorausplanung und schneller verfügbare solidere 
Fakten. In diesem Sinne wird die Kommission die Überwachung der Armut verbessern, 
neue Indikatoren zur Messung der Auswirkungen der Erschwinglichkeitsaspekte auf 
 
50  Der Leitindikator der EU zur Überwachung des Risikos von Armut oder sozialer Ausgrenzung umfasst 
drei Dimensionen: relative Einkommensarmut (ein verfügbares Gesamteinkommen von weniger als 
60 % des nationalen Medians), erhebliche materielle und soziale Deprivation (sich grundlegende Güter 
und Dienstleistungen nicht leisten zu können, die für ein Leben in Würde als unerlässlich gelten) und 
eine sehr geringe Erwerbsintensität (die Gesamtarbeitsdauer beträgt weniger als 20 % ihrer gesamten 
potenziellen Arbeitszeit in Vollzeit). 
51 Dies entspricht dem Anteil der Bevölkerung, der einen erzwungenen Mangel an mindestens 7 von 
13 Deprivationsgütern erlebt, die in der Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen „Poverty in the 
EU – key trends and policies“, SWD (2026) 770, beschrieben sind.
20 
 
die Armut im Sinne einer Annahme bis 2028 vorlegen und eine robuste 
Überwachungsgrundlage für die Fortschritte bei der Verwirklichung des Ziels für 2050 
ermitteln. Das Ziel besteht darin, die Aktualität und Vollständigkeit von Daten in Bezug 
auf Armut zu verbessern, auch durch eine ausgeweitete Messung der materiellen 
Deprivation und ihre Standardisierung auf EU-Ebene, und andere Ansätze zu prüfen, um 
sowohl die Erschwinglichkeit als auch die schwere Armut zu messen und detailliertere 
Indikatoren für territoriale Unterschiede zu erhalten. Vorbehaltlich einer Einigung mit dem 
Rat Beschäftigung, Sozialpolitik, Gesundheit und Verbraucherschutz und dessen 
beratenden Ausschüssen könnten in der Folge die entsprechenden Indikatoren des 
sozialpolitischen Scoreboards überprüft werden, um die einschlägige Analyse im Rahmen 
für soziale Konvergenz zu verbessern. Mit diesem neuen Satz an Indikatoren werden 
verschiedene Dimensionen der Armut und der Erschwinglichkeit erfasst, etwa der Zugang 
zu grundlegenden und für ein Leben in Würde unerlässlichen Gütern und Dienstleistungen, 
sowie Kaufkraft, Wohlstand und Schulden.  
Die Kommission ist bereit, den Ausschuss für Sozialschutz und gegebenenfalls den 
Ausschuss für Beschäftigung zu unterstützen, sich an der Überwachung der Strategie zu 
beteiligen und als Forum für den Austausch zwischen den Mitgliedstaaten und mit der 
Kommission zu dienen; dabei achtet sie darauf, dass kein unnötiger Verwaltungsaufwand 
entsteht. 
Dieser Strategie ist eine Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen mit einer 
Überprüfung der Fortschritte bei der Armutsbekämpfung in der EU im Hinblick auf 
das Ziel für 2050 beigefügt52. Im Rahmen der weiteren gemeinsamen Arbeit mit dem 
Ausschuss für Sozialschutz wird auch die Widerstandsfähigkeit der Sozialschutzsysteme 
der Mitgliedstaaten gegenüber potenziellen Erschütterungen einer Belastungsprobe 
unterzogen. 
Anstrengungen auf globaler Ebene 
Auf globaler Ebene hebt die EU mit ihrem Handeln hervor, dass die weltweite 
Bekämpfung der Armut für allgemeinen Wohlstand, weltweite Sicherheit und 
Stabilität von entscheidender Bedeutung ist. Die EU nimmt seit Langem weltweit eine 
Führungsposition dabei ein, das Ziel für nachhaltige Entwicklung Nr. 1 zu fördern, nämlich 
die Beseitigung der Armut in all ihren Formen. Dieses Engagement zeigt sich in Form der 
über 26,6 Mrd. EUR, die direkt für die Förderung dieses Nachhaltigkeitsziels bereitgestellt 
werden, sowie im weiteren Rahmen der von der EU finanzierten öffentlichen 
Entwicklungshilfe (ODA), in dem alle Ziele für nachhaltige Entwicklung zur 
Armutsminderung beitragen. Die Kommission wird auch weiterhin mit den Vereinten 
Nationen bei der Umsetzung der Nachhaltigkeitsziele zusammenarbeiten.  
Der Erweiterungsprozess der EU bringt die soziale Inklusion, Beschäftigung und 
Armutsbekämpfung in Bewerberländern und potenziellen Bewerberländern auf 
entscheidende Weise voran, wobei diese gleichzeitig auf die EU-Mitgliedschaft 
vorbereitet werden. Darüber hinaus ist das Engagement der EU für die 
Armutsbekämpfung in Bewerberländern und potenziellen Bewerberländern als 
strategische Investition in deren Gesellschaften, in ihre künftige Integration und die 
Wettbewerbsfähigkeit des Binnenmarkts zu betrachten. Die EU-Unterstützung erfolgt 
 
52  Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen, Poverty in the EU – key trends and policies, SWD 
(2026) 770.
21 
 
hauptsächlich über das Instrument für Heranführungshilfe und die Reformagenda für den 
Westbalkan, Moldau und die Ukraine beinhaltet zielgerichtete Maßnahmen. 
4. SCHLUSSFOLGERUNG  
Handeln ist dringender denn je geboten, um Armut zu verhindern und zu bekämpfen. 
Die Herausforderung ist enorm. Entschlossenes, mutiges und konzertiertes Vorgehen ist 
erforderlich, um in Armut lebende Menschen zu schützen und zu verhindern, dass andere 
vor dem Hintergrund steigender Lebenshaltungskosten und zunehmender Not in Armut 
abgleiten. Dies bedeutet, jedem Menschen die Möglichkeit zu sichern, in Würde zu 
leben, sowie auch den Zugang zu hochwertigen Arbeitsplätzen, bezahlbarem Wohnraum 
sowie hochwertigen und erschwinglichen grundlegenden Gütern und Dienstleistungen. 
Alle sollten zudem in die Lage versetzt werden, die Chancen des grünen und des digitalen 
Wandels wahrzunehmen; Diskriminierung und Stigmatisierung gilt es zu bekämpfen, 
damit niemand von der Integration in Gesellschaft und Wirtschaft ausgeschlossen wird. 
In dieser Strategie wird der Weg zum Ziel der EU, die Armut bis 2030 zu senken und sie 
bis 2050 zu überwinden, aufgezeigt. Darüber hinaus werden Instrumente der EU 
vorgeschlagen, um die Mitgliedstaaten und Interessenträger dabei zu unterstützen, ihre 
Anstrengungen zu verstärken und für das weitere gemeinsame und koordinierte Vorgehen. 
Die wirksame Bekämpfung der Armut und die Gewähr, dass ein Leben in der EU gleich 
ein Leben in Würde ist, erfordert großen Ehrgeiz. Die EU muss schneller werden und auf 
allen Ebenen mit öffentlichen und privaten Akteuren zusammenarbeiten; sie muss eine 
kohärente Strategie unter intensiver Einbeziehung der Zivilgesellschaft und der von Armut 
Betroffenen umsetzen. Nur so werden wir jetzt Verbesserungen fördern und den Weg für 
eine bessere Zukunft ebnen, die Übertragung von Armut und Benachteiligung 
unterbrechen und dazu beitragen, dass die EU bis 2050 frei von Armut ist.
22 
 
Anhang: Liste neuer Initiativen in der Strategie zur Bekämpfung der Armut  
Initiative Datum  
1. MASSNAHMEN ZUR BEKÄMPFUNG VON ARMUT IN ALLEN 
ALTERSGRUPPEN 
Mitteilung „Den Kreislauf der Kinderarmut durchbrechen – Stärkung 
der Europäischen Garantie für Kinder“ 
Gleichzeitig mit der 
EU-Strategie zur 
Bekämpfung der 
Armut 
Einleitung der ersten Phase der Konsultation, um die Ansichten der 
europäischen Sozialpartner zur möglichen Ausrichtung von EU-
Maßnahmen zur Unterstützung der Aktivierung von aus dem 
Arbeitsmarkt ausgegrenzten Personen und der Gleichstellung von 
Frauen und Männern im Hinblick auf Arbeitsmarktchancen 
einzuholen
Empfehlung der Kommission mit faktengestützten politischen 
Leitlinien zur Verhinderung und Bekämpfung von Armut trotz 
Erwerbstätigkeit in der Europäischen Union, gefolgt von gezielten 
strukturierten Gesprächen mit den Mitgliedstaaten
Bericht über die Durchsetzung der Richtlinie über Mindestlöhne, 
gefolgt von Maßnahmen zum Voneinanderlernen  
ab 2026 durchgehend 
Kompendium bewährter Verfahren gegen die Nichtinanspruchnahme 
von Leistungen
Hochrangiger Austausch über integrierte Strategien für ein Alter in 
Würde
2. MASSNAHMEN ZUR BEWÄLTIGUNG GENERATIONENÜBERGREIFENDER 
HERAUSFORDERUNGEN, DIE DIE ARMUT VERSCHÄRFEN 
Vorschlag für eine Empfehlung des Rates zur Bekämpfung der 
Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt 
Gleichzeitig mit der 
EU-Strategie zur 
Bekämpfung der 
Armut 
Aktualisierung des freiwilligen Qualitätsrahmens der EU im Rahmen 
des Ausschusses für Sozialschutz (SPC) 
Im Einvernehmen mit 
dem SPC 
Aktualisierung des Berichts der Kommission über den Zugang zu 
grundlegenden Dienstleistungen von 2023
Vorschlag für eine Empfehlung des Rates zu einem leichteren und 
integrierten Zugang zu Dienstleistungen
3. STÄRKUNG DER GOVERNANCE, FINANZIERUNG UND ÜBERWACHUNG 
ZUR VERRINGERUNG UND VERHINDERUNG VON ARMUT 
Grundsätze für wirksame Maßnahmen zur Armutsbekämpfung Gleichzeitig mit der 
EU-Strategie zur 
Bekämpfung der 
Armut
23 
 
Abschluss einer Kooperationsvereinbarung mit dem Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und eines gemeinsamen 
Aktionsplans mit dem Ausschuss der Regionen über unterstützende 
Maßnahmen bei der Armutsbekämpfung
Preis der EU für soziale Inklusion Einführung im Jahr
Bündnis gegen Armut mit dem Privatsektor und 
Wohltätigkeitsorganisationen 
Einführung im Jahr
Strukturierter Dialog mit von Armut betroffenen Personen Beginn im Jahr 2027 
Neue Armutsindikatoren  2028 
 
Drucksache 339/26 - 24 -