Bundesrat zu Drucksache 457/25 (Beschluss) (2) 
 
  
  
 
27.02.26 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem  
Beschluss (2) des Bundesrates zum Vorschlag für eine 
Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Einrichtung des Europäischen Sozialfonds als Teil des in der 
Verordnung (EU) [NRP-Plan] festgelegten Plans für
nationalregionale Partnerschaften und mit Bedingungen für die 
Bereitstellung der Unionsunterstützung für qualitativ 
hochwertige Beschäftigung, Kompetenzen und soziale 
Inklusion für den Zeitraum von 2028 bis 2034 
C(2026) 1346 final 
 
 
 
 
 
 
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
 
 
 
 
Brüssel, 25.2.2026 
C(2026) 1346 final 
 
Herrn Bürgermeister Dr. Andreas Bovenschulte 
Präsident des Bundesrates 
Leipziger Straße 3-4 
10117 Berlin DUITSLAND/ALLEMAGNE 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
im Namen der Kommission danken wir dem Bundesrat für seine Stellungnahme zum 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung 
des Europäischen Sozialfonds als Teil des in der Verordnung (EU) [NRP-Plan] festgelegten 
Plans für national-regionale Partnerschaften und mit Bedingungen für die Bereitstellung der 
Unionsunterstützung für qualitativ hochwertige Beschäftigung, Kompetenzen und soziale 
Inklusion für den Zeitraum von 2028 bis 2034 (COM(2025) 558 final). 
Zunächst möchten wir betonen, dass Solidarität und Zusammenhalt Eckpfeiler der 
Unionspolitik sind, denen die Kommission verpflichtet ist. Im Vorschlag für den nächsten 
mehrjährigen Finanzrahmen (MFR) werden diese Grundsätze als Kernstück des EU-
Haushalts beibehalten, während gleichzeitig sichergestellt wird, dass der MFR besser und 
flexibler auf die Bedürfnisse der Bürgerinnen und Bürger reagieren, den Zielen der Union 
gerecht werden und die komplexen Herausforderungen, mit denen die Union konfrontiert ist, 
wirksam bewältigen kann. Der derzeitige MFR läuft 2027 aus. Die EU benötigt daher rasch 
einen neuen langfristigen Haushalt, damit sie auf die neuen geopolitischen und 
wirtschaftlichen Herausforderungen reagieren kann. 
Durch die Zusammenführung der EU-Unterstützung für Landwirtschaft, Fischerei, Kohäsion, 
Sicherheit, Migration, Grenzmanagement und Sozialpolitik in einer kohärenten Strategie und 
einem gemeinsamen Regelwerk werden die NRP-Pläne1 eine bessere politische Planung 
gewährleisten und den Verwaltungsaufwand für die Begünstigten wie auch für die nationalen 
und regionalen Behörden verringern. Mit einer vorgesehenen Mittelzuweisung von 
865 Mrd. EUR (zu jeweiligen Preisen) werden sie eine Schlüsselrolle bei der Förderung der 
Konvergenz, der Verringerung regionaler Unterschiede und der Investition in Menschen, 
Mitgliedstaaten und Regionen spielen. Die Grundsätze der Mehrebenen-Governance und der 
geteilten Mittelverwaltung sowie das Partnerschaftsprinzip werden so, wie es heute der Fall 
ist, auch in Zukunft gelten. 
 
1 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=celex:52025PC0565. 
zu Drucksache 457/25 (Beschluss) (2)
Sozial- und beschäftigungspolitische Maßnahmen werden einen Schwerpunkt der Pläne 
bilden, mit Ausgaben für den sozialen Bereich in Höhe von mindestens 14 % und klaren 
Bestimmungen zur Unterstützung der vollständigen Umsetzung der Europäischen Säule 
sozialer Rechte sowie zu hochwertiger Beschäftigung, Kompetenzen und sozialer Inklusion in 
allen Mitgliedstaaten, Regionen und Sektoren. 
Die NRP-Pläne müssen zunächst einen Beitrag zur wirksamen Umsetzung der einschlägigen 
länderspezifischen Empfehlungen leisten, die im Rahmen des Europäischen Semesters und 
anderer relevanter, von der Kommission offiziell angenommener Dokumente ermittelt 
wurden. Die Unterstützung aus dem Europäischen Sozialfonds (ESF) richtet sich nach den 
Leitlinien für beschäftigungspolitische Maßnahmen der Mitgliedstaaten. 
Weiterhin werden die NRP-Pläne im Rahmen der geteilten Mittelverwaltung und im Einklang 
mit dem Partnerschaftsprinzip durchgeführt. Die Sozialpartner und zivilgesellschaftliche 
Organisationen werden bei der Gestaltung und Umsetzung der NRP-Pläne eine wichtige 
Rolle spielen. 
Schließlich prüft die Kommission sorgfältig, ob die NRP-Pläne alle Schlüsselprioritäten 
innerhalb des jeweiligen Mitgliedstaats und seiner Regionen, darunter auch schwerer 
erreichbare Gruppen, in den Blick nehmen, und ob die Beträge den Herausforderungen 
angemessen sind. Insgesamt wird dadurch sichergestellt, dass die NRP-Pläne zur Förderung 
der Chancengleichheit für alle, einschließlich schwerer erreichbarer Gruppen, zur 
Unterstützung starker Netze der sozialen Sicherheit, zur Förderung der sozialen Inklusion 
und der Generationengerechtigkeit sowie zur Armutsbekämpfung beitragen. 
Derzeit laufen Gespräche zwischen der Kommission und den beiden gesetzgebenden 
Organen, dem Europäischen Parlament und dem Rat. Die Kommission hofft auf eine baldige 
Einigung. Die Stellungnahme des Bundesrates wurde den Bediensteten, die die Kommission 
bei den laufenden Verhandlungen mit den gesetzgebenden Organen vertreten, übermittelt und 
wird in diese Erörterungen einfließen. 
Die Kommission hofft, dass die vom Bundesrat aufgeworfenen Fragen mit den vorstehenden 
Ausführungen beantwortet werden konnten, und sieht der Fortsetzung des politischen Dialogs 
erwartungsvoll entgegen. 
Mit vorzüglicher Hochachtung 
Roxana Mînzatu     Maroš Šefčovič 
Exekutiv-Vizepräsidentin    Mitglied der Kommission 
 
 
zu Drucksache 457/25 (Beschluss) (2) - 2 -