Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  zu Drucksache 477/25 (Beschluss) 
(Grunddrucksachen 477/25 und 478/25) 
 
30.03.26   
   
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss 
des Bundesrates zum Vorschlag für eine Verordnung des 
Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung von 
"Horizont Europa", dem Rahmenprogramm für Forschung und 
Innovation, für den Zeitraum 2028-2034 sowie über dessen 
Regeln für die Beteiligung und die Verbreitung der Ergebnisse 
und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2021/695 
C(2026) 2146 final 
in Verbindung mit 
Vorschlag für einen Beschluss des Rates zur Einrichtung des 
spezifischen Programms zur Durchführung von "Horizont 
Europa", dem Rahmenprogramm für Forschung und Innovation, 
für den Zeitraum 2028-2034 sowie über die Regeln für die 
Beteiligung und die Verbreitung der Ergebnisse im Rahmen des 
Programms und zur Aufhebung des Beschlusses (EU) 2021/764 
C(2026) 2146 final 
 
 

 
Herrn Andreas Bovenschulte     
Präsident des Bundesrates 
Leipziger Straße 3–4 
11017 Berlin 
DEUTSCHLAND  
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
 
 
 
 
Brüssel, 27.3.2026 
C(2026) 2146 final 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident,  
die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme  
- zum Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates 
zur Einrichtung von „Horizont Europa“, dem Rahmenprogramm für Forschung 
und Innovation, für den Zeitraum 2028-2034 sowie über dessen Regeln für die 
Beteiligung und die Verbreitung der Ergebnisse und zur Aufhebung der 
Verordnung (EU) 2021/695 {COM(2025) 543 final} sowie zum 
- Vorschlag für einen Beschluss des Rates zur Einrichtung des spezifischen 
Programms zur Durchführung von „Horizont Europa“, dem Rahmenprogramm 
für Forschung und Innovation, für den Zeitraum 2028-2034 sowie über die 
Regeln für die Beteiligung und die Verbreitung der Ergebnisse im Rahmen des 
Programms und zur Aufhebung des Beschlusses (EU) 2021/764 {COM(2025) 544 
final}.  
Der Vorschlag für das nächste Rahmenprogramm für Forschung und Innovation, 
„Horizont Europa“ 2028-2034, wurde am 16. Juli 2025 als Teil des Pakets für den 
nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen 2028-2034 (MFR) angenommen. Es handelt sich 
um einen Vorschlag für ein solides, eigenständiges Programm, das als strategisches 
Instrument vollständig auf die wichtigsten Prioritäten der Union für das kommende 
Jahrzehnt abgestimmt ist. Aufbauend auf „Horizont Europa“ (2021-2027) enthält es eine 
umfassendere Agenda für Wettbewerbsfähigkeit, in der Forschung und Innovation eine 
zentrale Rolle für die Wettbewerbsfähigkeit der Union zukommt. Dies schlägt sich auch 
im Vorschlag für die ehrgeizige Mittelausstattung des nächsten 
Programms „Horizont Europa“ in Höhe von 175 Mrd. EUR nieder. 
„Horizont Europa“ und der Europäische Fonds für Wettbewerbsfähigkeit werden 
einander ergänzen. Beide Programme werden durch koordinierte Governance-
Mechanismen, eine gemeinsame strategische Steuerung und durch gemeinsame, im 
einheitlichen Regelwerk sowie im Instrumentarium des Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit (ECF-Toolbox) festgelegte Regeln eng verknüpft, wobei weiterhin 
besondere Bestimmungen für Forschungs- und Innovationstätigkeiten im Rahmen von 
„Horizont Europa“ gelten, etwa Kriterien in Bezug auf Förderfähigkeit, Ethik und 
zu Drucksache 477/25 (Beschluss)
Forschung, Finanzierungssätze, besondere Regeln über Finanzhilfen etc. Mit der 
Leistungsverordnung werden im MFR für alle Programme gemeinsame Leistungs- und 
Überwachungsrahmen eingeführt. 
Die Kommission möchte bekräftigen, dass die Beteiligung der Mitgliedstaaten sowohl im 
Rahmen von „Horizont Europa“ (2028-2034) als auch im Rahmen des Europäischen 
Fonds für Wettbewerbsfähigkeit sichergestellt wird. Wie bisher wird auch 
„Horizont Europa“ 2028-2034 über Arbeitsprogramme durchgeführt. Diese werden 
Komponenten wie den Europäischen Forschungsrat, den Europäischen Innovationsrat 
und andere Elemente wie die Marie-Skłodowska-Curie-Maßnahmen und die kooperative 
Forschung zu „globalen gesellschaftlichen Herausforderungen“ im Rahmen der Säule II 
abdecken. Diese Arbeitsprogramme unterliegen den Komitologieverfahren, wie sie 
bereits im Rahmen des laufenden Programms eingeführt wurden. Die in Säule II von 
„Horizont Europa“ (2028-2034) in der Komponente „Wettbewerbsfähigkeit“ erwähnten 
kooperativen Forschungs- und Innovationstätigkeiten werden in den Kapiteln IV bis VII 
der vorgeschlagenen Verordnung über den Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit beschrieben. Sie werden mit ihrer jeweiligen Mittelausstattung in 
einen spezifischen Abschnitt der Arbeitsprogramme aufgenommen, die die vier 
Politikfenster des Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit abdecken, und im 
Rahmen der Governance des Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit gesteuert. 
Was die Bedenken des Bundesrates im Hinblick auf den Europäischen Forschungsrat 
(ERC) betrifft, so bekräftigt die Kommission ihren Einsatz für dessen Stärkung und 
schlägt zugleich vor, die Amtszeit seines Präsidenten anzupassen. Die derzeitigen Regeln 
für die Ernennung des ERC-Präsidenten sehen eine Amtszeit von bis zu acht Jahren vor. 
Dieser Zeitraum überschreitet die Laufzeit des MFR. Unter den Bedingungen einer sich 
rasch verändernden Welt und eines immer schnelleren technologischen Wandels ist die 
Kommission der Auffassung, dass es für den ERC vorteilhaft wäre, seinen Vorsitz alle 
zwei Jahre zu erneuern, wobei die Möglichkeit einer zweiten Amtszeit von derselben 
Dauer besteht. Das derzeitige Auswahlverfahren soll jedoch beibehalten werden. 
Darüber hinaus wird in dem Vorschlag derselbe Ansatz für den Vorsitz des Europäischen 
Innovationsrats (EIC) empfohlen. 
Die Kommission schlägt vor, den Europäischen Innovationsrat zu stärken, indem er 
mehr nach dem Vorbild der amerikanischen Advanced Research Projects Agencies 
(ARPA) gestaltet wird. Dies würde für mehr Flexibilität sorgen, da Projekte mit hohem 
Risiko schrittweise unterstützt (oder eingestellt) werden könnten, je nachdem, wie hoch 
ihr Potenzial für disruptive Lösungen nach Einschätzung der sachverständigen 
Programmmanager ist. Überdies wird die Kommission die Übergänge vom ERC oder 
von Verbundforschungsprojekten zum EIC weiterentwickeln, um bahnbrechende 
Technologien schneller zu kommerzialisieren und zu skalieren und so den gesamten 
Innovationspfad besser abzudecken. 
In seiner Stellungnahme unterstreicht der Bundesrat die Notwendigkeit einer weiteren 
Stärkung des Europäischen Forschungsraums (EFR). Der Vorschlag der Kommission 
enthält nun einen ausdrücklich auf den EFR bezogenen Teil (Teil IV) mit der Aussage, 
dass das Programm weiterhin die Werte und Grundsätze des Pakts für Forschung und 
zu Drucksache 477/25 (Beschluss)
Innovation1 fördern soll. Zudem unterstützt die Fazilität für Politikunterstützung im 
Rahmen von „Horizont Europa“2 die Mitgliedstaaten und assoziierten Länder bei der 
Gestaltung und Umsetzung von Strategien zur Verbesserung ihrer nationalen FuI-
Systeme, wobei die Grundsätze des EFR weiter integriert werden. 
Überdies werden im Rahmen von „Horizont Europa“ (2028-2034) nach wie vor 
Technologie- und Forschungsinfrastrukturen auf Weltniveau sowie gezielte Maßnahmen 
zur Ausweitung der Beteiligung unterstützt. All dies dient dazu, die Zugänglichkeit zu 
erhöhen und die Zusammenarbeit und Exzellenz in allen Regionen Europas zu stärken. 
Eines der für das Programm vorgeschlagenen spezifischen Ziele besteht darin, 
hochwertige Erkenntnisse, Fähigkeiten und attraktive Laufbahnen für Forschende zu 
schaffen und so die Verwirklichung des EFR zu unterstützen. Der Rechtsakt über den 
Europäischen Forschungsraum (im Folgenden „EFR-Rechtsakt“), die bevorstehende, 
derzeit von der Kommission vorbereitete Gesetzgebungsinitiative, wird einen 
entscheidenden Schritt auf dem Weg zu einem voll funktionsfähigen EFR, wie er im 
Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union vorgesehen ist, und zur 
Vollendung des Binnenmarkts mit der sogenannten „fünften Grundfreiheit“, der 
Freizügigkeit für Forschende, Kenntnisse und Technologie, darstellen.  
In den letzten Jahrzehnten stützte sich der EFR in erster Linie auf die freiwillige 
Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten, assoziierten Ländern und 
Interessenträgern, doch trotz erheblicher Fortschritte bei der Stärkung des EU-
Binnenmarkts für Forschung und Innovation bestehen nach wie vor wichtige strukturelle 
Herausforderungen und Hindernisse. Durch den Übergang zu einem verbindlichen 
Rechtsrahmen soll erreicht werden, dass der EFR die zum Abbau von Hindernissen 
notwendige Klarheit und Durchsetzbarkeit bietet, für gleiche Wettbewerbsbedingungen 
in ganz Europa sorgt und weltweit signalisiert, dass Europa entschlossen ist, ein 
Kontinent des Wissens, der Offenheit und der Wettbewerbsfähigkeit zu bleiben. 
Im Hinblick auf die Entwicklung einer nachhaltigen Strategie und eines nachhaltigen 
Rahmens, zur Erhöhung der Attraktivität wissenschaftlicher Laufbahnen und zur 
Stärkung des europäischen Forschungsökosystems sollen mit dem EFR-Rechtsakt seit 
Langem bestehende Hindernisse beseitigt werden, die Forschungslaufbahnen 
untergraben. In Europa wird nach wie vor Wissenschaft auf Weltniveau betrieben, aber 
wissenschaftliche Laufbahnen sind oft fragmentiert, prekär und schwer über Grenzen 
hinweg zu verfolgen. Mit dem EFR-Rechtsakt sollen Maßnahmen zur Vereinfachung der 
Verwaltungsverfahren im Zusammenhang mit der Mobilität eingeführt, Europas 
Forschungs- und Technologieinfrastrukturen gestärkt und Verfahren der offenen 
Wissenschaft zum Normalfall gemacht werden. 
 
1  Empfehlung (EU) 2021/2122 des Rates vom 26. November 2021 zu einem Pakt für Forschung und Innovation in 
Europa (ABl. L 431 vom 2.12.2021, S. 1, https://eur-lex.europa.eu/eli/reco/2021/2122/oj). 
2  https://reform-support.ec.europa.eu/horizon-policy-support-facility_en?prefLang=de. 
zu Drucksache 477/25 (Beschluss)
Weitere zentrale Bestandteile des EFR-Rechtsakts werden die Erhöhung der 
Investitionen in Forschung und Innovation und eine stärkere Koordinierung sein. Der 
EFR-Rechtsakt soll dazu beitragen, dem fortwährenden Mangel an Investitionen und der 
Fragmentierung abzuhelfen, und Europa dem im Kompass für eine wettbewerbsfähige 
EU angekündigten Ziel näher bringen, 3 % des BIP für Forschung und Entwicklung zu 
verwenden3. 
Die Kommission hofft, dass die vom Bundesrat aufgeworfenen Fragen mit den 
vorstehenden Ausführungen beantwortet werden konnten, und sieht der Fortsetzung des 
politischen Dialogs erwartungsvoll entgegen.  
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
Maroš Šefčovič     Ekaterina Zaharaieva 
Mitglied der Kommission   Mitglied der Kommission 
 
 
 
 
3  Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen — Ein Kompass für eine wettbewerbsfähige 
EU, https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=CELEX%3A52025DC0030. 
zu Drucksache 477/25 (Beschluss)