Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   217/26 
 20.04.26 
 
 EU - DS - In - K - R - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über digitale 
Netze, zur Änderung der Verordnung (EU) 2015/2120, der Richtlinie 2002/58/EG und der 
Entscheidung Nr. 676/2002/EG sowie zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2018/1971, der 
Richtlinie (EU) 2018/1972 und des Beschlusses Nr. 243/2012/EU (Verordnung über digitale 
Netze) 
COM(2026) 16 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 568/00 = AE-Nr. 002510;  
 Drucksache 565/10 = AE-Nr. 100715;  
 Drucksache 689/13 = AE-Nr. 130789;  
 Drucksache 599/16 = AE-Nr. 160868;  
 Drucksache 612/16 = AE-Nr. 160879;  
 AE-Nr. 011577 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 21.1.2026  
COM(2026) 16 final 
2026/0013 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über digitale Netze, zur Änderung der Verordnung (EU) 2015/2120, der 
Richtlinie 2002/58/EG und der Entscheidung Nr. 676/2002/EG sowie zur Aufhebung der 
Verordnung (EU) 2018/1971, der Richtlinie (EU) 2018/1972 und des Beschlusses 
Nr. 243/2012/EU (Verordnung über digitale Netze) 
{SEC(2026) 14 final} - {SWD(2026) 13 final} - {SWD(2026) 14 final} 
(Text von Bedeutung für den EWR)
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Wie im europäischen Politikprogramm für die digitale Dekade1 festgestellt wird, ist 
Konnektivität für den digitalen Wandel von entscheidender Bedeutung und zielt auf 
universelle Gigabit-Breitbanddienste und 5G in besiedelten Gebieten bis 2030 ab. Robuste, 
schnelle und sichere Netze ermöglichen die Entwicklung digitaler Kompetenzen, 
Unternehmensinnovationen (künstliche Intelligenz (KI), Cloud) und grundlegende 
elektronische Behördendienste/Gesundheitsdienste. Sie ermöglichen es auch, die digitale 
Kluft zu schließen und so eine inklusive Teilhabe und Wettbewerbsfähigkeit in der gesamten 
EU zu gewährleisten. Konnektivität bedeutet aber nicht nur Zugang. Es geht um den Echtzeit-
Datenaustausch, der für die EU unverzichtbar ist, um ihre umfassenderen digitalen Ziele zu 
erreichen und eine wirklich vernetzte, wohlhabende Gesellschaft zu unterstützen. 
Ausschlaggebend sind ein moderner und einfacher Rechtsrahmen, der Anreize für den 
Übergang von herkömmlichen Netzen zu Glasfaser-, hochwertigen 5G- und 6G-Netzen und 
Cloud-Infrastrukturen schafft, sowie ein Größenzuwachs durch die Bereitstellung von 
Diensten und einen grenzüberschreitenden Betrieb. Darauf wurde auch in den Ergebnissen der 
Sondierungskonsultation zur Zukunft des Sektors der elektronischen Kommunikation und 
seiner Infrastruktur (2023)2 und später im Weißbuch der Kommission „Wie kann der Bedarf 
an digitaler Infrastruktur in Europa gedeckt werden?“ (2024)3 sowie in der Antwort auf die 
Aufforderung zur Stellungnahme zur Verordnung über digitale Netze (2025)4 hingewiesen. 
Nachfolgende strategische Analysen, einschließlich der Berichte von Enrico Letta5, Mario 
Draghi6 und Sauli Niinistö7, sowie die Mitteilung der Kommission „Ein Kompass für die 
wettbewerbsfähige EU“8 kommen ebenso zu dem Schluss, dass die künftige 
Wettbewerbsfähigkeit der EU-Wirtschaft, die Sicherheit und das gesellschaftliche 
Wohlergehen entscheidend von einer hochmodernen digitalen Netzinfrastruktur abhängen. 
Die Verfügbarkeit einer hochwertigen, zuverlässigen und sicheren Konnektivität ist für 
Endnutzer und Schlüsselsektoren der Wirtschaft unerlässlich. 
Zugleich wurde in den Berichten von Enrico Letta und Mario Draghi hervorgehoben, dass der 
Binnenmarkt der elektronischen Kommunikation weiterhin fragmentiert ist und sich die 
europäischen Betreiber bei grenzüberschreitender Tätigkeit und Expansion nach wie vor mit 
Hindernissen konfrontiert sehen, die ihre Möglichkeiten begrenzen, zu investieren, 
Innovationen voranzutreiben und im globalen Wettbewerb zu bestehen. Da der derzeitige 
 
1 Beschluss (EU) 2022/2481 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
die Aufstellung des Politikprogramms 2030 für die digitale Dekade (ABl. L 323 vom 19.12.2022, S. 4). 
2 https://digital-strategy.ec.europa.eu/de/consultations/future-electronic-communications-sector-and-
itsinfrastructure. 
3 https://digital-strategy.ec.europa.eu/de/library/white-paper-how-master-europes-digital-infrastruct
ureneeds. 
4 https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/have-your-say/initiatives/14709-Rechtsakt-uber-digitale-
Netze_de. 
5 https://www.consilium.europa.eu/media/ny3j24sm/much-more-than-a-market-report-by-enrico-
letta.pdf. 
6 https://commission.europa.eu/topics/competitiveness/draghi-report_de. 
7 https://commission.europa.eu/topics/defence/safer-together-path-towards-fully-prepared-union_de. 
8 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Ein Kompass für 
eine wettbewerbsfähige EU, COM(2025) 30 final vom 29.1.2025.
Rechtsrahmen eine Richtlinie ist, hat dies zu nationaler Fragmentierung geführt, sodass auf 
diesem Weg kein richtiger Binnenmarkt verwirklicht wurde. Die Betreiber in den 
Mitgliedstaaten sind mit abweichenden Allgemeingenehmigungsbedingungen und einem 
Flickenteppich nationaler Anforderungen konfrontiert, die den grenzüberschreitenden Betrieb 
unattraktiv machen, die Befolgungskosten erhöhen und die Einführung neuer Technologien 
verzögern. 
Aufgrund der zunehmenden Bedeutung von Leistungs- und Sicherheitsanforderungen für 
solche Dienste befinden sich digitale Netze in einem ständigen technologischen Wandel, bei 
dem Cloud- und Edge-Rechenkapazitäten zu einem festen Bestandteil der 
Konnektivitätsinfrastruktur werden. Die Annahme der Verordnung über digitale Netze in 
Verbindung mit der Überprüfung und Bewertung des europäischen Kodex für die 
elektronische Kommunikation (EKEK)9 und der damit verbundenen Rechtsakte bietet die 
Gelegenheit zur Vereinfachung und weiteren Harmonisierung des Rechtsrahmens. Dies wird 
die Wettbewerbsfähigkeit und Resilienz stärken und zu einem stärker integrierten 
Binnenmarkt führen. 
Die Satellitenkonnektivität entwickelt sich zu einer der Grundvoraussetzungen für die 
strategische Autonomie der EU. Sie ist von entscheidender Bedeutung für einen 
erschwinglichen Breitbandinternetzugang in abgelegenen Gebieten und für die Bereitstellung 
von Diensten im Zusammenhang mit Sicherheit, Krisenmanagement, Verteidigung und 
anderen kritischen Anwendungen. In dem sich rasch entwickelnden Umfeld der 
Satellitentechnologie benötigt die EU eine Stärkung ihrer strategischen Autonomie im 
Bereich der Satellitenkommunikation, einschließlich der Netze und Dienste, um die Resilienz 
zu sichern und zu verbessern und gleichzeitig zum Binnenmarkt beizutragen, was durch 
harmonisierte EU-Satellitengenehmigungsbedingungen erreicht werden kann. 
Parallel dazu muss die Satellitenkonnektivität eine größere Resilienz gegen schädliche 
funktechnische Störungen aufbauen, die globale Satellitennavigationssysteme (GNSS) wie 
Galileo beeinträchtigen. Die EU sollte in der Lage sein, konkret, umsetzbar und operativ auf 
die von Drohnen ausgehenden Sicherheitsbedrohungen zu reagieren. 
Zur Unterstützung bei der Erreichung der politischen Ziele der EU in den Bereichen 
Verbraucherwohl, industrielle Wettbewerbsfähigkeit sowie Sicherheit, Resilienz und 
Nachhaltigkeit sollen von der Verordnung über digitale Netze Innovations- und 
Investitionsanreize für alle Marktteilnehmer ausgehen, damit als Voraussetzung für den KI-
Kontinent und zur Förderung des Binnenmarkts ein Ökosystem mit fortgeschrittener 
Konnektivität und Recheninfrastrukturen entsteht. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Die Verordnung über digitale Netze ersetzt bestimmte bestehende EU-Rechtsinstrumente, die 
das Konnektivitätsökosystem regeln: den EKEK, die Verordnung über das Gremium 
Europäischer Regulierungsstellen für elektronische Kommunikation (GEREK)10, das 
 
9 Richtlinie (EU) 2018/1972 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 über 
den europäischen Kodex für die elektronische Kommunikation (ABl. L 321 vom 17.12.2018, S. 36). 
10 Verordnung (EU) 2018/1971 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 zur 
Einrichtung des Gremiums europäischer Regulierungsstellen für elektronische Kommunikation 
(GEREK) und der Agentur zur Unterstützung des GEREK (GEREK-Büro), zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2015/2120 und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1211/2009 (ABl. L 321 vom 
17.12.2018, S. 1).
Programm für die Funkfrequenzpolitik (RSPP)11, Teile der Verordnung über den Zugang zum 
offenen Internet (OIR)12 und die Richtlinie 2002/58/EG (e-Datenschutzrichtlinie)13. Ziel der 
Zusammenführung dieser Instrumente in Form der Verordnung über digitale Netze ist es, die 
Vorschriften zu vereinfachen und besser zu koordinieren, damit die Anbieter im Binnenmarkt 
tätig sein und Innovationen hervorbringen können. Die Anbieter benötigen vereinfachte und 
kohärente Genehmigungsvorschriften (EKEK), Zugang zu Festnetzen und 
Funkfrequenzressourcen (EKEK, RSPP) sowie ein vereinfachtes und harmonisiertes 
Regelwerk für Netze und Dienste (EKEK, OIR). Schließlich müssen die Governance-
Regelungen die Binnenmarktbedingungen unterstützen und ermöglichen (EKEK, GEREK-
Verordnung, RSPP). Der Vorschlag ergänzt auch die Gigabit-Infrastrukturverordnung14, mit 
der ein Rahmen für den schnelleren und kosteneffizienteren Aufbau von Netzen mit sehr 
hoher Kapazität (VHC-Netze) geschaffen wird. Die Verordnung über digitale Netze steht 
ferner im Einklang mit der Roamingverordnung15, die die Roamingentgelte in der EU regelt. 
Darüber hinaus ergänzt der Vorschlag die EU-Wettbewerbsvorschriften, die für jeden 
Einzelfall (häufig ex post) angewandt werden, und steht mit ihnen im Einklang. 
Im Bereich des Verbraucherschutzes ergänzt die Verordnung über digitale Netze weiterhin 
den horizontalen Verbraucherschutzrahmen der EU. Unter Wahrung eines hohen 
Verbraucherschutzniveaus werden mit dem Vorschlag für eine Verordnung über digitale 
Netze die sektorspezifischen Vorschriften für den Schutz der Endnutzer im Bereich der 
elektronischen Kommunikation vereinfacht und weiter harmonisiert. Der Vorschlag steht voll 
und ganz im Einklang mit dem Politikprogramm für die digitale Dekade, das eine Vision für 
den digitalen Wandel in Europa bis 2030 darlegt, indem der Rechtsrahmen für die Schaffung 
sicherer und nachhaltiger digitaler Infrastrukturen gestaltet wird. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Mit diesem Vorschlag soll die vollständige Komplementarität mit bestehenden und künftigen 
EU-Vorschlägen in den Bereichen Cloud, KI, Daten, Cybersicherheit und Abwehrbereitschaft 
sowie Weltraum sichergestellt werden. Die Gewährleistung der Kohärenz zwischen diesen 
miteinander verknüpften Politikbereichen ist für die Fähigkeit der EU, die erforderlichen 
technischen Fähigkeiten entlang der gesamten digitalen Wertschöpfungskette aufzubauen, 
entscheidend. Gleichzeitig ist die Verordnung über digitale Netze durch die Stärkung der 
Grundlagen für einen stärker integrierten digitalen Binnenmarkt sowie ein innovatives und 
investitionsfreundliches Digitalinfrastrukturökosystem eine der wichtigsten Leitinitiativen im 
 
11 Beschluss Nr. 243/2012/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. März 2012 über ein 
Mehrjahresprogramm für die Funkfrequenzpolitik (ABl. L 81 vom 21.3.2012, S. 7). 
12 Verordnung (EU) 2015/2120 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2015 über 
Maßnahmen zum Zugang zum offenen Internet und zur Änderung der Richtlinie 2002/22/EG über den 
Universaldienst und Nutzerrechte bei elektronischen Kommunikationsnetzen und -diensten sowie der 
Verordnung (EU) Nr. 531/2012 über das Roaming in öffentlichen Mobilfunknetzen in der Union (ABl. 
L 310 vom 26.11.2015, S. 1). 
13 Richtlinie 2002/58/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2002 über die 
Verarbeitung personenbezogener Daten und den Schutz der Privatsphäre in der elektronischen 
Kommunikation (Datenschutzrichtlinie für elektronische Kommunikation) (ABl. L 201 vom 31.7.2002, 
S. 37). 
14 Verordnung (EU) 2024/1309 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2024 über 
Maßnahmen zur Reduzierung der Kosten des Aufbaus von Gigabit-Netzen für die elektronische 
Kommunikation, zur Änderung der Verordnung (EU) 2015/2120 und zur Aufhebung der 
Richtlinie 2014/61/EU (Gigabit-Infrastrukturverordnung) (ABl. L, 2024/1309, 8.5.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1309/oj). 
15 Verordnung (EU) 2022/612 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. April 2022 über das 
Roaming in öffentlichen Mobilfunknetzen in der Union (ABl. L 115 vom 13.4.2022, S. 1).
Rahmen der horizontalen Strategie für neue Impulse für die europäische Wirtschaft, des 
Kompasses für eine wettbewerbsfähige EU. 
Während mit der Verordnung über digitale Netze keine Cloud-Dienste reguliert werden 
sollen, erfordert die zunehmende Konvergenz zwischen elektronischen 
Kommunikationsnetzen und Cloud-/Edge-Computing eine Abstimmung mit dem Rechtsakt 
über Cloud- und KI-Entwicklung (CADA)16, mit dem die Cloud- und Edge-Fähigkeiten der 
EU durch bessere Investitionsbedingungen und gestraffte Genehmigungsverfahren gestärkt 
werden sollen. Damit zusammenhängende EU-Maßnahmen im Rahmen des Aktionsplans für 
den KI-Kontinent17 zum Zugang zu KI-Daten und -Infrastruktur und zur Unterstützung 
sektoraler KI-Anwendungen spiegeln den umfassenderen Übergang zu Cloud- und KI-
gestützten Netzinfrastrukturen wider. Die Initiative steht auch im Einklang mit der Strategie 
für eine Datenunion18, mit der der Zugang zu hochwertigen Daten verbessert und die 
datenbezogene Infrastruktur weiterentwickelt wird. Durch die Verbesserung der sicheren und 
zuverlässigen Konnektivität wird die Verordnung über digitale Netze die Verwirklichung 
dieser umfassenderen Ziele unterstützen. 
Trotz der Arbeit im Rahmen des Instrumentariums für die 5G-Cybersicherheit19 bestehen im 
Sektor der elektronischen Kommunikation weiterhin Resilienzrisiken. Abhängigkeiten 
betreffen nach wie vor 4G-/5G- und Festnetze, Seekabel, Cloud-Dienste und kritische 
Sektoren. Die Überarbeitung der Cybersicherheitsverordnung20 bietet die Gelegenheit, 
Risiken in den IKT-Lieferketten systematischer anzugehen. Diese Maßnahmen stehen in 
engem Zusammenhang und verstärken sich gegenseitig mit dem Schwerpunkt dieses 
Vorschlags auf der Verbesserung der Netzsicherheit und -resilienz. Während die NIS-2-
Richtlinie21 und die Richtlinie über die Resilienz kritischer Einrichtungen22 Verpflichtungen 
in Bezug auf Cybersicherheit und Resilienz vorsehen, ist nach wie vor eine stärkere 
Koordinierung auf EU-Ebene erforderlich. Das Fehlen einer sektorspezifischen operativen 
Einrichtung und eines zentralisierten EU-weiten Überblicks über die Vorsorge, von 
Frühwarnmechanismen für das Krisenmanagement und einer Bestandaufnahme in Bezug auf 
die Resilienz in der elektronischen Kommunikation machen diese Notwendigkeit noch 
deutlicher. 
 
16 Gemäß dem Arbeitsprogramm der Kommission für 2026 wird die Kommission im ersten Quartal 2026 
einen Vorschlag für einen Rechtsakt über Cloud- und KI-Entwicklung annehmen 
(https://commission.europa.eu/strategy-and-policy/strategy-documents/commission-work-
programme/commission-work-programme-2026_en?prefLang=de). 
17 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Aktionsplan für den KI-Kontinent, 
COM(2025) 165 final vom 9.4.2025. 
18 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament und den Rat – Strategie für eine 
Datenunion – Erschließung von Daten für KI, COM(2025) 835 final vom 19.11.2025. 
19 https://digital-strategy.ec.europa.eu/de/library/eu-toolbox-5g-security. 
20 Verordnung (EU) 2019/881 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. April 2019 über die 
ENISA (Agentur der Europäischen Union für Cybersicherheit) und über die Zertifizierung der 
Cybersicherheit von Informations- und Kommunikationstechnik und zur Aufhebung der Verordnung 
(EU) Nr. 526/2013 (Rechtsakt zur Cybersicherheit) (ABl. L 151 vom 7.6.2019, S. 15). 
21 Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
Maßnahmen für ein hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveau in der Union, zur Änderung der 
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 und der Richtlinie (EU) 2018/1972 sowie zur Aufhebung der Richtlinie 
(EU) 2016/1148 (NIS‑2-Richtlinie) (ABl. L 333 vom 27.12.2022, S. 80). 
22 Richtlinie (EU) 2022/2557 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
die Resilienz kritischer Einrichtungen und zur Aufhebung der Richtlinie 2008/114/EG des Rates (ABl. 
L 333 vom 27.12.2022, S. 164).
Der Vorschlag steht im Einklang mit den Zielen der EU-Strategie für wirtschaftliche 
Sicherheit und der EU-Strategie für eine Union der Krisenvorsorge, indem Resilienz, 
Redundanz und Fähigkeiten elektronischer Kommunikationsnetze und -dienste gestärkt 
werden, um die zuverlässige Kommunikationsübertragung im Falle von natürlichen oder vom 
Menschen verursachten Störungen, Krisen oder Fällen höherer Gewalt zu gewährleisten. 
Insbesondere werden deutlich verbesserte Netz- und Dienstfähigkeiten unterstützt, 
einschließlich Maßnahmen zur Gewährleistung der Kontinuität und ununterbrochenen 
Verfügbarkeit von Notrufen und des wirksamen Funktionierens öffentlicher Warndienste. 
Die Verordnung über digitale Netze ergänzt die im Rahmen des EU-Weltraum-Rechtsaktes23 
vorgeschlagenen Maßnahmen. In der strategischen Vision der EU für die Weltraumwirtschaft 
wird anerkannt, dass weltraumbezogene Investitionen eng mit der Beseitigung regulatorischer 
Hindernisse verbunden sind. Die Verordnung über digitale Netze wird daher als 
entscheidender Baustein des EU-Binnenmarkts für den Weltraum betrachtet. Durch die 
Beseitigung regulatorischer Hindernisse wird diese Verordnung den europaweiten Zugang zu 
Satellitenfunkfrequenzen verbessern und den Binnenmarkt für 
Satellitenkommunikationsdienste stärken, was größere Skalierbarkeit und Innovation 
ermöglicht. Investitionen in die Satelliteninfrastruktur und die umfassendere 
Wertschöpfungskette werden durch andere EU-Instrumente abgedeckt, einschließlich der 
finanziellen Unterstützung für die Multi-Orbit-Infrastruktur für Resilienz, Interkonnektivität 
und Sicherheit durch Satelliten, wie die IRIS2-Konstellation (das EU-Satellitensystem für 
sichere Konnektivität), und EU-Programme wie die EU-Initiative CASSINI zur Förderung 
des Unternehmertums im Weltraumsektor und InvestEU, die Finanzierungsmechanismen für 
Weltraumoperationen bereitstellen. 
Die Verordnung ergänzt die Unterstützung der EU für die IRIS2-Satellitenkonstellation, die 
darauf abzielt, die Souveränität der EU im Bereich der Satellitenkonnektivität zu stärken und 
die Integration terrestrischer und nicht terrestrischer Netze zu erleichtern. 
Die Kommission wird 2026 einen Vorschlag zur Einrichtung des Systems der Europäischen 
Union für kritische Kommunikation (EUCCS) annehmen, das bis 2030 einsatzbereit sein soll 
und sichere Breitband-Kommunikationsdienste für Behörden in der gesamten EU und im 
Schengen-Raum bereitstellen wird. Der Vorschlag für eine Verordnung über digitale Netze 
ergänzt diese Bemühungen, indem er zur allgemeinen Fähigkeit der EU beiträgt, auf 
Sicherheitsbedrohungen und -krisen zu reagieren. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Der Vorschlag stützt sich auf Artikel 114 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union (AEUV), da er darauf abzielt, den Binnenmarkt der elektronischen 
Kommunikation zu stärken und sein Funktionieren sowie das Funktionieren des 
Binnenmarkts in anderen EU-Politikbereichen, die die Frequenznutzung betreffen, 
sicherzustellen. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit) 
Die Verordnung über digitale Netze wird im Vergleich zu den auf Ebene der Mitgliedstaaten 
ergriffenen Maßnahmen einen erheblichen Mehrwert haben. Die Stärkung der 
Wettbewerbsfähigkeit Europas erfordert den EU-weiten Zugang zu einer schnellen, sicheren 
 
23 https://defence-industry-space.ec.europa.eu/eu-space-act_en?prefLang=de.
und resilienten digitalen Infrastruktur in ganz Europa. In einem Kontext, in dem sich die 
digitale Konnektivitätslandschaft mit der durch Virtualisierung und KI vorangetriebenen 
Integration von Telekommunikations-, Satelliten-, Cloud- und Edge-Computing-
Technologien rasch verändert, wird die EU diese Ziele nur durch einen unionsweit stärker 
harmonisierten Rechtsrahmen erreichen können, der eine Fragmentierung durch 
uneinheitliche nationale Verwaltungspraktiken oder Umsetzungsbedingungen, die die 
Chancen des Binnenmarkts einschränken, vermeidet. 
Funkfrequenzen sind wie andere Ressourcen, etwa Nummern und in gewissem Umfang 
Grund und Boden, eine knappes Gut, weshalb ihre Verwaltung und Zuteilung den nationalen 
Besonderheiten und Bedürfnissen, aber auch den Interessen der EU Rechnung tragen muss. 
Es besteht daher Bedarf, die Vorschriften für den Markteintritt in der EU stärker aufeinander 
abzustimmen und zu vereinheitlichen, um Hindernisse zu beseitigen, die durch 
Abweichungen bei den Bedingungen entstehen, die für die Zuteilung individueller Rechte für 
die Nutzung von Funkfrequenzen, Nummern oder Grund und Boden gelten. Die Hersteller 
und Anbieter von Kommunikationsdiensten benötigen eine ausreichende Marktgröße, damit 
die EU mit neuen und verbesserten Diensten wie 5G weltweit führend wird. Dies ist nicht nur 
eine Frage der technischen Harmonisierung, sondern vielmehr eines sich weitestgehend 
gleichmäßig entwickelnden Binnenmarkts, in dem Dienste und Geräte von stabilen und 
harmonisierten Vorschriften profitieren können. 
Im Bereich der Satellitenkonnektivität macht der naturgemäß globale Charakter von 
Satellitendiensten, die über nationale Grenzen hinausgehen, die Satellitenkonnektivität zu 
einem Politikbereich, in dem EU-Maßnahmen wirksamer sind als nationale Maßnahmen 
allein. Die rechtzeitige Verfügbarkeit und Nutzung der Satellitenkonnektivität, die 
ausschließlich auf dem Zugang zu Satellitenfunkfrequenzen in der gesamten EU beruht, ist 
ein entscheidender Faktor für die industrielle Autonomie Europas und spielt eine zentrale 
Rolle bei der Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit der EU. Daher spricht vieles dafür, dass 
die EU ein ehrgeiziges, koordiniertes, EU-weites Konzept für die Satellitengenehmigung 
verfolgt, das sich auf geeignete Regulierungsinstrumente und ergänzende Maßnahmen stützt, 
mit denen die Verwirklichung dieses Ziels erleichtert und beschleunigt werden soll. 
Das Ziel, einen rechtzeitigen und geordneten Übergang von herkömmlichen 
Kupferkabelnetzen zu glasfasergestützten Netzen zu gewährleisten, kann von den 
Mitgliedstaaten allein nicht ausreichend verwirklicht werden, da unterschiedliche nationale 
Ansätze zu einer Fragmentierung des Binnenmarkts, zu Rechtsunsicherheit für Betreiber, die 
in mehreren Mitgliedstaaten tätig sind, und zu ungleichen Bedingungen für Investitionen und 
den Schutz der Endnutzer führen könnten. Ein Tätigwerden der EU ist daher gerechtfertigt, 
um einen gemeinsamen Rahmen, Schutzvorkehrungen und Mindestgrundsätze für den 
Übergang zu schaffen. Gleichzeitig werden im Einklang mit dem Subsidiaritätsprinzip die 
Gestaltung, die Abfolge und die Umsetzung des Übergangs den Mitgliedstaaten und den 
nationalen Regulierungsbehörden anvertraut, die am besten in der Lage sind, den lokalen 
Marktbedingungen, den Netztopologien, den Bedürfnissen der Verbraucher und den 
geografischen Besonderheiten Rechnung zu tragen. In der Verordnung wird daher ein 
harmonisierter EU-Ansatz mit national verwalteten Verfahren kombiniert, um die 
Wirksamkeit zu gewährleisten und gleichzeitig die Zuständigkeiten der Mitgliedstaaten in 
vollem Umfang zu achten. 
Auf EU-Ebene besteht Handlungsbedarf, um die Fragmentierung bei den Vorschriften zum 
Schutz der Verbraucher und Endnutzer zu verringern, da diese den Verwaltungsaufwand für 
grenzüberschreitende Diensteanbieter erhöht, die Entwicklung innovativer Dienste behindert 
und zu einem ungleichen und suboptimalen Verbraucherschutz in der EU führt.
Das Ausmaß der Probleme im digitalen Ökosystem, das zunehmend eine EU-Dimension hat 
und daher auf EU-Ebene effizienter gelöst werden kann, erfordert ganzheitlich betrachtet eine 
Gesetzgebungsinitiative der EU, was insgesamt zu einem größeren Nutzen, einer schnelleren 
und einheitlicheren Umsetzung und geringeren Kosten führt, als wenn die Mitgliedstaaten 
allein handeln würden. 
• Verhältnismäßigkeit 
Die Verhältnismäßigkeit ist gewährleistet, da der Schwerpunkt der vorgeschlagenen 
Maßnahmen auf der Beseitigung von Engpässen im Binnenmarkt liegt, um die 
Voraussetzungen für neue, stärker virtualisierte und softwaregestützte elektronische 
Kommunikationsnetze und -dienste in der Union zu schaffen, insbesondere durch die 
Vereinfachung und Harmonisierung der Allgemeingenehmigungsregelung. Auf diese Weise 
trägt der Vorschlag zur Verwirklichung des Binnenmarktziels der Freiheit der Bereitstellung 
elektronischer Kommunikationsdienste bei. Dadurch wird auch verhindert, dass der Betrieb 
von Anbietern, die sich für die Beibehaltung einer nationalen (oder regionalen) Ausrichtung 
entscheiden, gestört wird. 
Aufbauend auf den erfolgreichen Teilen des bestehenden Rechtsrahmens werden in dem 
Vorschlag die gut funktionierende Regelung für Betreiber mit beträchtlicher Marktmacht und 
der Drei-Kriterien-Test beibehalten, wobei die Intervention jedoch wieder auf Marktversagen 
ausgerichtet wird. Dadurch werden die nationalen Regulierungsbehörden (NRB) in die Lage 
versetzt, gegebenenfalls leichter symmetrische Maßnahmen zu ergreifen, und der 
Schwerpunkt wird auf den Einsatz weniger einschneidender Regulierungsinstrumente gelegt, 
sofern dies möglich ist. Die Harmonisierung der Zugangsprodukte sollte in Verbindung mit 
einer gezielten und verhältnismäßigen Regulierung, einschließlich des Zugangs zu 
gebäudeinternen Verkabelungen und möglicherweise mehr, eine stärkere Verbreitung von 
Gigabit-Breitbanddiensten und höhere Breitbandgeschwindigkeiten fördern. Die 
vorgeschlagene Verordnung würde sowohl einen reibungslosen Übergang von
Kupferkabelzu Glasfasernetzen als auch eine verhältnismäßige Regulierung in einer vollständigen 
Glasfaserumgebung ermöglichen. 
Im Vergleich zum derzeitigen Rechtsrahmen beschleunigt der Vorschlag den Übergang zu 
Glasfasernetzen. Die Verhältnismäßigkeit wird durch geeignete Schutzvorkehrungen für die 
Endnutzer und durch die Tatsache gewährleistet, dass das Verfahren auf nationaler Ebene 
überprüft und verwaltet wird. Die zuständigen Behörden sind dafür verantwortlich, dass 
angemessene Breitbanddienste zur Verfügung stehen, wobei geeignete Schutzvorkehrungen 
zu treffen sind (Gewährleistung einer vergleichbaren Qualität und vergleichbarer Preise für 
glasfasergestützte Dienste auf Endkundenebene, Abdeckung durch alternative Technologien 
usw.). Dieser Prozess wird von der Kommission geprüft werden. 
Die vorgeschlagenen Maßnahmen werden auch verhältnismäßige Governance-Änderungen 
mit sich bringen, indem ein Governance-System sowohl für die Marktregulierung als auch für 
die Funkfrequenzverwaltung geschaffen wird, das für die neuen Aufgaben auf EU-Ebene mit 
Binnenmarktdimension geeignet ist und das Treffen von Entscheidungen auf der 
effizientesten Ebene ermöglicht. Die Gruppe für Frequenzpolitik (RSPG) wird nach dem 
Vorbild des GEREK zu einem Gremium für Frequenzpolitik (RSPB). Da weder das GEREK 
noch das RSPB Rechtspersönlichkeit besitzen, werden sie keine verbindlichen 
Entscheidungsbefugnisse ausüben. Diese Zuständigkeiten verbleiben bei der Kommission und 
den nationalen Regulierungsbehörden oder den für Funkfrequenzen zuständigen nationalen 
Behörden. Das GEREK und das RSPB werden weiterhin Beratung, Stellungnahmen, 
Leitlinien und andere Formen der Unterstützung der Politikgestaltung bereitstellen.
Um eine größere Konvergenz bei der Funkfrequenzverwaltung zu fördern, werden 
wesentliche Funkfrequenzzuteilungen einem verbindlichen EU-Mechanismus für den 
Funkfrequenzbinnenmarkt unterliegen, der der Kommission, dem GEREK und dem RSPB 
eine Stellungnahme zu Maßnahmenentwürfen ermöglicht. Die Kommission könnte 
erforderlichenfalls in Situationen mit potenziellen Auswirkungen auf den Binnenmarkt 
eingreifen. Angesichts des grenzüberschreitenden Charakters von Satellitendiensten würde die 
Kommission mit Unterstützung der Beratungsstrukturen die EU-Satellitengenehmigung 
verwalten, einschließlich der Auswahl von Satellitenlizenznehmern im Falle von begrenzten 
Funkfrequenzressourcen. 
Die Vorschriften zum Schutz der Endnutzer werden vereinfacht und stärken eine vollständige 
Harmonisierung mit punktuellen Ausnahmen (z. B. hinsichtlich der Vertragshöchstlaufzeit), 
wenngleich sich die Harmonisierung auf die unter den Vorschlag fallenden Bereiche 
beschränkt. In Bezug auf Universaldienstverpflichtungen wird ein stärker harmonisierter 
Ansatz für die Festlegung eines angemessenen Internetzugangsdienstes eingeführt. Durch den 
Anwendungsbereich der Universaldienstverpflichtung wird die Verfügbarkeit 
aufrechterhalten und sichergestellt, dass den Verbrauchern (und damit auch 
Kleinstunternehmen, kleinen Unternehmen und Organisationen ohne 
Gewinnerzielungsabsicht) angemessene Internetzugangs- und Sprachkommunikationsdienste 
an einem festen Standort zur Verfügung stehen. Das Konzept der Erschwinglichkeit 
angemessener Internetzugangs- und Sprachkommunikationsdienste mit möglichen 
Maßnahmen für Verbraucher mit geringem Einkommen oder besonderen sozialen 
Bedürfnissen wird ebenfalls beibehalten, wobei ein stärker harmonisierter Ansatz zur besseren 
Erschwinglichkeit verfolgt wird. Die Bestimmungen der Universaldienstverpflichtung 
ergänzen die Abschaltung der Kupferkabelnetze und den Glasfaserübergang, weshalb sie 
einer Überprüfung unterzogen werden. 
Im Ergebnis werden die jeweiligen Interessenträger Kapital aus den Synergien eines riesigen 
Binnenmarkts schlagen und ineffiziente Betriebsabläufe und Investitionen zeitnah und 
effektiv verringern können. Gleichzeitig gewährleistet der Vorschlag den Betreibern, die sich 
dafür entscheiden, ihre Dienste nur in einem Mitgliedstaat anzubieten, die Kontinuität der 
geltenden Vorschriften, während sie von den verbesserten und klareren Vorschriften für die 
Rechte der Endnutzer und einem berechenbareren Umfeld für den Zugang zu den 
Frequenzvoraussetzungen und zu elektronischen Kommunikationsnetzen und -diensten 
profitieren werden. 
• Wahl des Instruments 
Die Kommission schlägt eine Verordnung vor, da diese den bestehenden Rechtsrahmen für 
elektronische Kommunikation harmonisiert und damit die Beseitigung von Hindernissen für 
den Binnenmarkt gewährleistet. Dazu gehören spezifische, unmittelbar geltende Rechte und 
Pflichten für Anbieter, zuständige Behörden und Endnutzer. Der Vorschlag umfasst auch 
Koordinierungsmechanismen für bestimmte Beiträge auf europäischer Ebene, um die 
grenzüberschreitende Bereitstellung elektronischer Kommunikationsnetze und -dienste zu 
erleichtern, sowie eine angepasste Allgemeingenehmigungsregelung für Anbieter, die in 
einem, mehreren oder allen Mitgliedstaaten tätig sind. Eine Verordnung ist auch ein 
wertvolles Instrument zur Stärkung der Resilienz. In einem Umfeld grenzüberschreitender 
Konnektivität können Schwachstellen in einem Mitgliedstaat die Sicherheit in der gesamten 
EU untergraben, und Bedrohungen für elektronische Kommunikationsnetze und -dienste – 
seien es Cyberangriffe, physische Störungen oder systemische Ausfälle – sind von Natur aus 
grenzüberschreitend. Geopolitische Instabilität erfordert eine rasche, koordinierte und EU-
weite Reaktion, die nicht gewährleistet werden kann, wenn die Mitgliedstaaten Maßnahmen
mit unterschiedlicher Geschwindigkeit oder mit unterschiedlichem Ambitionsniveau 
umsetzen. 
Schließlich heißt es in Anhang 11 der Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen zur 
Folgenabschätzung: Bewertung – Die Überprüfung der Funktionsweise des europäischen 
Kodex für die elektronische Kommunikation (EKEK), der Verordnung über das Gremium 
Europäischer Regulierungsstellen für elektronische Kommunikation (GEREK), der 
Verordnung über den Zugang zum offenen Internet und bestimmter Aspekte der e-
Datenschutzrichtlinie sowie die Erfahrungen mit dem EKEK zeigen, dass die Mitgliedstaaten 
die sektorspezifischen Herausforderungen aufgrund des langen Zeitraums, der für die 
Umsetzung des EKEK in nationales Recht benötigt wurde, nicht rechtzeitig bewältigen 
konnten. Dies galt insbesondere für Frequenzgenehmigungen, da viele der 5G-Auktionen 
viele Jahre nach dem Datum der Umsetzung des EKEK auf der Grundlage veralteter 
Rechtsvorschriften stattfanden. Die Umsetzung ging häufig auch mit zusätzlichen 
Vorschriften einher, was zu Überregulierung führte und es Unternehmen erschwerte, 
grenzüberschreitend zu wachsen und zu expandieren. Die fragmentierten nationalen 
Vorschriften im Rahmen der derzeitigen Richtlinie haben nicht zu einem echten Binnenmarkt 
geführt. Unterschiedliche Genehmigungsbedingungen, Endnutzervorschriften und zusätzliche 
nationale Anforderungen schaffen einen Flickenteppich, der Befolgungskosten verursacht und 
den Ausbau innovativer grenzüberschreitender Dienste trotz ihres erheblichen 
Marktpotenzials blockiert. Da die Konnektivität mit Cloud-Computing, Edge-Computing und 
KI konvergiert, könnten sich neue Geschäftsmodelle entfalten, doch die derzeit bestehende 
Komplexität hält die Betreiber davon ab, ihre Tätigkeiten zu zentralisieren, Größenvorteile zu 
nutzen und europaweite Dienste aufzubauen. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Die Analyse hat gezeigt, dass der EKEK durch seine Ziele zur Förderung der Konnektivität 
sowie des Zugangs zu und der Nutzung von Netzen mit sehr hoher Kapazität dazu beigetragen 
hat, einen wirksamen Wettbewerb zu schaffen und aufrechtzuerhalten und dabei die 
Endnutzer zu schützen. Da der EKEK jedoch eine Richtlinie ist, hat dies zu nationaler 
Fragmentierung geführt, sodass auf diesem Weg kein richtiger Binnenmarkt verwirklicht 
wurde. Die Analyse hat auch ergeben, dass eine gewisse Neugewichtung der Ziele 
(Investitionen, Nachfrage) erforderlich ist und dass die Aufnahme neuer Ziele für mehr 
Wettbewerbsfähigkeit, Sicherheit, Resilienz und Nachhaltigkeit in Betracht gezogen werden 
muss. 
Mehrere Säulen des EKEK sind nach wie vor zweckmäßig. 
Die Regelung für Betreiber mit beträchtlicher Marktmacht ist weiterhin das wichtigste 
Instrument für die Vorabregulierung und stellt sicher, dass die Märkte gut funktionieren. Die 
NRB haben jedoch zunehmend regionale oder lokale Märkte bestimmt, und die Nutzung der 
Vorabregulierung ist insgesamt zurückgegangen. 
Funkfrequenzen sind von zentraler strategischer und geopolitischer Bedeutung. Die 
Ermöglichung von Kommunikation, die Förderung von Wirtschaftswachstum und sozialem 
Wohlstand und die Unterstützung kritischer Dienstleistungen in verschiedenen Sektoren sind 
unerlässlich.
Die im EKEK enthaltenen Universaldienstverpflichtungen dienen als Sicherheitsnetz, um zu 
gewährleisten, dass alle Verbraucher in der EU Zugang zu erschwinglichen und 
angemessenen Internet- und Sprachkommunikationsdiensten haben. 
Die Bestimmungen über die Endnutzerrechte erfüllen größtenteils noch ihren Zweck, könnten 
aber in mancher Hinsicht vereinfacht werden. 
Die Zugangsregulierung beruht auf den Grundsätzen des Wettbewerbsrechts und auf 
transparenten Konsultationsmechanismen mit der Kommission als Hüterin der Verträge, 
wodurch sichergestellt wird, dass die vorgeschlagenen Verordnungen keine Hindernisse für 
den Binnenmarkt schaffen und mit dem EU-Recht vereinbar sind. Ein solches System fördert 
die Vorhersehbarkeit der Regulierung, da es einen kohärenten Regulierungsansatz 
gewährleistet. 
Der derzeitige Rahmen ist grundsätzlich gut geeignet, um auf Fälle beträchtlicher 
Marktmacht, einschließlich lokaler Monopole, zu reagieren. Dies ist in einer vollständigen 
Glasfaserumgebung in einer Welt nach der Abschaltung der Kupferkabelnetze von 
Bedeutung. Die Zahl der nach Artikel 32 des EKEK notifizierten Fälle oligopolistischer 
Märkte war sehr begrenzt. Möglichen Problemen auf oligopolistischen Märkten wird im 
Rahmen der Frequenzgenehmigungsregelung oder im Rahmen des Wettbewerbsrechts 
begegnet. 
Es besteht auch Spielraum für eine Vereinfachung einiger zentraler Bestimmungen des 
EKEK, die von den Regulierungsbehörden nicht angewandt wurden (Artikel 76 über Ko-
Investitionen, Artikel 77 über die Auferlegung einer funktionellen Trennung) oder die von 
einigen Regulierungsbehörden angewandt wurden, aber zwecks breiterer Anwendung weiter 
vereinfacht werden sollten (Artikel 61 Absatz 3 über symmetrische Regulierung, Artikel 79 
über regulatorische Verpflichtungen, Artikel 80 über ausschließlich auf der Vorleistungsebene 
betriebene Netze). 
Was die Abschaltung der Kupferkabelnetze betrifft, so war Artikel 81 EKEK in der Praxis 
nur begrenzt relevant, was in erster Linie darauf zurückzuführen ist, dass die etablierten 
Betreiber keine Pläne angekündigt hatten, und nicht wesentlich dazu beigetragen haben, den 
Übergang von Kupferkabel- zu Glasfasernetzen zu beschleunigen. Sein Hauptzweck bestand 
vielmehr darin, den NRB einen Rahmen für eine transparente und wettbewerbsorientierte 
Verwaltung der Abschaltung der Kupferkabelnetze an die Hand zu geben, um sicherzustellen, 
dass Umstellungen den Wettbewerb oder die Endnutzerrechte nicht beeinträchtigen und dass 
alternative Zugangsprodukte von vergleichbarer Qualität zur Verfügung stehen. 
Im Bereich der drahtlosen Konnektivität hat der EU-Rahmen für die Funkfrequenzpolitik 
zwar die Grundlage für eine koordinierte 5G-Einführung durch eine frühzeitige 
Harmonisierung und verbindliche Fristen für die Funkfrequenzzuteilung geschaffen und – 
wenn auch mit unterschiedlichen Niveaus und einigen Ausnahmen – wettbewerbsfähige 
Preise für die Endnutzer sichergestellt, doch hinkt die EU bei der hochwertigen 5G-
Einführung hinter den führenden Volkswirtschaften der Welt hinterher. Dies hat nicht nur 
negative Auswirkungen auf die Verbraucher, sondern auch auf die industrielle 
Wettbewerbsfähigkeit und Innovation in der EU. Dafür gibt es viele Gründe. Die 
Bedingungen für die Funkfrequenzzuteilung sind nach wie vor übermäßig fragmentiert und 
haben keine kohärenten Investitionsergebnisse gewährleistet. Schlecht konzipierte Auktionen, 
die unzureichend lange Laufzeit von Lizenzen, mangelnde Flexibilität und fehlende Anreize 
für eine gemeinsame Funkfrequenznutzung sowie deren effizientere Gestaltung haben die 
Funkfrequenznutzungskosten erhöht, was sich in Verbindung mit begrenzten 
Mobilfunkeinnahmen und mangelnder Nachfrage negativ auf die Einführung ausgewirkt hat.
Die Verfahrensinstrumente des EKEK, die zur Schaffung des Binnenmarkts für 
Funkfrequenzen beitragen sollen, insbesondere die freiwillige gegenseitige Begutachtung von 
Frequenzzuteilungsverfahren oder das freiwillige gemeinsame Genehmigungsverfahren, das 
es mehreren Mitgliedstaaten ermöglicht, bei der Erteilung von Frequenznutzungsrechten 
durch gemeinsame Bedingungen und Verfahren zusammenzuarbeiten, wurden nur selten oder 
ineffektiv zur Förderung der Vorhersehbarkeit von Regulierungen und Investitionen genutzt. 
Was grenzüberschreitende schädliche funktechnische Störungen zwischen Mitgliedstaaten 
betrifft, so hat die Einbeziehung der RSPG als Vermittlerin den Teilnehmern zufolge einen 
erheblichen Mehrwert gebracht, war jedoch nicht in vollem Umfang effizient, um Fragen der 
grenzüberschreitenden Koordinierung mit Drittländern oder in nicht harmonisierten 
Frequenzbändern anzugehen. 
Insgesamt haben die mangelnde Vorhersehbarkeit der Regulierung und die ineffiziente 
Frequenznutzung die finanzielle Attraktivität von 5G-Investitionsprojekten beeinträchtigt. 
Bei Satellitendiensten mit eindeutigem grenzüberschreitendem Charakter ist das Versäumnis 
der Schaffung eines Binnenmarkts noch deutlicher zutage getreten. Es gibt keine 
gemeinsamen Mindestgenehmigungsbedingungen oder Satellitenfunkfrequenzanforderungen 
und auch keine gemeinsamen Auswahlverfahren (mit Ausnahme der 2-GHz-Bandbreite des 
mobilen Satellitenfunkdienstes (MSS)), und es gibt große Unterschiede bei den Fristen für die 
Lizenzerteilung, unterschiedliche Ansätze für die nationale Koordinierung mit bestehenden 
Diensten, unterschiedliche Gebühren und unterschiedliche Bedingungen für Lizenzen. Diese 
Fragmentierung trägt nicht dazu bei, die Stärke des Binnenmarkts zu nutzen, um gleiche 
Wettbewerbsbedingungen im Weltraum zu gewährleisten, ist nicht förderlich für eine 
Ausweitung der EU-weiten Bereitstellung von Satellitendiensten und ermöglicht die Wahl des 
günstigsten Gerichtstands (Forum-Shopping). Diese Hindernisse beeinträchtigen die 
Anschlussbereitschaft der EU zur Bewältigung der Herausforderungen im Zusammenhang mit 
der Direktverbindung zu Endgeräten in einem Kontext, in dem die EU Gefahr läuft, bei für 
ihre Sicherheit und Verteidigung unerlässlichen Diensten strategisch von ausländischen 
Akteuren abhängig zu sein. 
Die Ergebnisse der Bewertung der Bestimmungen über Allgemeingenehmigungen ergaben, 
dass die Allgemeingenehmigungsregelung weiter harmonisiert, aktualisiert und vereinfacht 
werden muss und dass der Weg für die Erleichterung des Einsatzes stärker virtualisierter, 
zentral verwalteter Netze, software- und cloudgestützter elektronischer Kommunikationsnetze 
und -dienste in der EU geebnet werden muss. 
Die Bestimmungen über die Endnutzerrechte sind nach wie vor weitgehend zweckmäßig, 
und der Schwerpunkt muss weiterhin auf ihrer Durchsetzung und Umsetzung liegen. 
Gleichzeitig könnten einige Aktualisierungen und Vereinfachungen sowohl Verbrauchern als 
auch Diensteanbietern zugutekommen, z. B. die Straffung der Vertragsinformationen 
(Artikel 102 EKEK) und die Harmonisierung einiger Aspekte auf EU-Ebene, wie z. B. der 
Parameter für die Dienstqualität (Artikel 104 EKEK). Einige Bestimmungen der e-
Datenschutzrichtlinie über die technische Einrichtung für die Anzeige der Rufnummer des 
Anrufers und die damit verbundenen Rechte auf Privatsphäre werden angesichts der 
Entwicklung der elektronischen Kommunikationsnetze und des Übergangs zu IP-gestützten 
Netzen aktualisiert und decken somit auch die Ursprungskennung eingehender Anrufe ab. Es 
finden auch Aktualisierungen im Zusammenhang mit den automatischen 
Anrufweiterschaltungs- und automatischen Anrufsystemen sowie Rechnungen ohne 
Einzelgebührennachweis statt. Andere überholte Bestimmungen über öffentliche 
Verzeichnisse werden gestrichen.
Was die Governance betrifft, so waren die Bewertung des GEREK und des GEREK-Büros 
und deren Beitrag zur harmonisierten Umsetzung des EKEK insgesamt positiv, insbesondere 
was die Qualität der GEREK-Leitlinien und -Berichte betrifft, und trugen dazu bei, dass die 
NRB zu gemeinsamen Ansätzen gelangten. Dennoch ist es mit den GEREK-Leitlinien und 
dem Austausch bewährter Verfahren immer noch nicht gelungen, den Binnenmarkt zu 
verwirklichen. Da sich Märkte, Technik und das breitere digitale Ökosystem rasch 
weiterentwickeln, sollte sich das Mandat des GEREK auch dementsprechend anpassen und 
neue Aufgaben in Bereichen wie Resilienz, Funkfrequenzen und Satelliten umfassen. Auch 
die Kapazitäten des GEREK-Büros sollten zur inhaltlichen Unterstützung des GEREK 
ausgebaut werden, um eine bessere Angleichung an die EU-Politik zu gewährleisten. 
Der Beitrag der RSPG zur Frequenzpolitik wird ebenfalls positiv bewertet. Ihre Ergebnisse in 
Bezug auf Frequenzen für die künftige drahtlose Konnektivität, einschließlich 6G, 
gemeinsame Frequenznutzung, künftige Nutzung des Ultrahochfrequenzbands, 
Weltfunkkonferenzen und deren Ergebnisse, Satellitenkonnektivität und Klimawandel, haben 
wertvolle Beiträge für weitere Überlegungen der Kommission geliefert. Da die RSPG jedoch 
Ergebnisse im Allgemeinen im Konsens annimmt, muss sie zumindest in einigen sensiblen 
Fragen ein Gleichgewicht zwischen den verschiedenen nationalen Interessen und den 
Interessen der EU finden, was bisweilen zulasten der EU geht. Die Stellungnahmen der RSGP 
sind mitunter zu technisch und nicht so politisch/strategisch, wie es ihre Rolle als hochrangige 
Beratergruppe der Kommission erfordern würde. Mehrere Einschränkungen haben auch ihre 
Wirkung erheblich verringert, wie z. B. der freiwillige Charakter der gegenseitigen 
Begutachtung oder die rechtlichen Beschränkungen bei der Nutzung ihres 
Vermittlungsmechanismus zur Bekämpfung von Störungen, die von Drittländern ausgehen. 
Synergien zwischen der Arbeit der RSPG und der Arbeit des GEREK in technischen, 
wirtschaftlichen und allgemeinen Politikbereichen wurden nicht genutzt. 
• Konsultation der Interessenträger 
Die Kommission hat 2023 eine breit angelegte Sondierungskonsultation zur Zukunft des 
Sektors der elektronischen Kommunikation und seiner Infrastruktur eingeleitet. Im 
Februar 2024 leitete die Kommission eine Konsultation zu ihrem Weißbuch „Wie kann der 
Bedarf an digitaler Infrastruktur in Europa gedeckt werden?“ ein. Das Weißbuch wurde für 
den Erhalt von Rückmeldungen über einen Zeitraum von 18 Wochen auf der 
Kommissionswebsite „Ihre Meinung zählt“ veröffentlicht, und es gingen 357 Antworten ein. 
Darüber hinaus wurde im Juni 2025 eine Aufforderung zur Stellungnahme zu den Zielen und 
politischen Optionen für einen Vorschlag für eine Verordnung über digitale Netze 
veröffentlicht. Zu der Aufforderung zur Stellungnahme gingen umfangreiche Rückmeldungen 
ein. 
Neben der Aufforderung zur Stellungnahme wurden im Rahmen der drei von der Kommission 
in Auftrag gegebenen Studien zwei Konsultationsrunden durchgeführt, die sich an 
134 ausgewählte Interessenträger richteten. Die ausgewählten Interessenträger aus der 
Industrie waren verschiedene Anbieter elektronischer Kommunikationsnetze und 
elektronischer Kommunikationsdienste sowie andere Diensteanbieter. Bei den meisten 
handelte es sich um Netzbetreiber, aber auch eine beträchtliche Zahl von Anbietern von 
Inhalten und Anwendungen sowie Rundfunkveranstaltern fand sich darunter. 
Im Weißbuch wurden die Herausforderungen analysiert, mit denen Europa derzeit beim 
Ausbau künftiger Konnektivitätsnetze konfrontiert ist. Es wurden mögliche Szenarien für 
künftige politische Maßnahmen vorgestellt, einschließlich einer in drei Bereiche unterteilten 
möglichen künftigen Verordnung über digitale Netze. Die Interessenträger waren sich darin
einig, wie wichtig moderne, sichere und resiliente digitale Infrastrukturen für die 
Wettbewerbsfähigkeit der EU sind. 
Die etablierten Telekommunikationsunternehmen befürworteten die Idee gleicher 
regulatorischer Wettbewerbsbedingungen, stellten jedoch Fragen zur regulatorischen Lösung. 
Cloudanbieter befürchteten, in den Anwendungsbereich der telekommunikationsspezifischen 
Regulierung einbezogen zu werden. Die meisten Interessenträger sprachen sich weitgehend 
dafür aus, die Berichtspflichten zu verringern und unnötigen Regulierungsaufwand zu 
beseitigen. Die Rückmeldungen zum Weißbuch waren von entscheidender Bedeutung für die 
Schlussfolgerung, dass ein neuer Rechtsrahmen erforderlich ist, um den digitalen 
Binnenmarkt in Europa zu vollenden. 
Im Rahmen der Aufforderung zur Stellungnahme sprachen sich die meisten Interessenträger 
weitgehend dafür aus, die Berichtspflichten zu verringern und unnötigen 
Regulierungsaufwand zu beseitigen. 
Die Mitgliedstaaten und die NRB sahen keinen Spielraum für eine vollwertige 
Herkunftslandregelung für elektronische Kommunikationsdienste, da ein erheblicher Teil der 
nationalen Vorschriften bestehen bliebe. In Bezug auf den Schutz der Endnutzer betonten die 
Mitgliedstaaten, die nationalen Regulierungsbehörden und die Verbraucherorganisationen, 
dass ein robuster Verbraucherschutz aufrechterhalten werden müsse. Die meisten 
Telekommunikationsbetreiber und Diensteanbieter forderten eine Vereinfachung und die 
Abschaffung sektorspezifischer Vorschriften. 
Traditionelle Telekommunikationsbetreiber forderten eine Neukalibrierung des 
Rechtsrahmens, der sie derzeit gegenüber Anbietern von Inhalten und Anwendungen 
benachteilige. Internetgemeinschaften und Verbrauchergruppen sprachen sich gegen 
Änderungen der Vorschriften für das offene Internet aus, die ihrer Ansicht nach zu einem 
Internet der zwei Geschwindigkeiten führen könnten. 
In der Zugangspolitik ist der traditionelle Unterschied zwischen etablierten Betreibern und 
Zugangsnachfragern festzustellen, wobei erstere eine Deregulierung fordern und letztere die 
derzeitige Zugangsregelung gerne unangetastet lassen würden. Einige kleinere Anbieter 
elektronischer Kommunikationsnetze (AltNets) sprachen sich für die Festlegung eines 
spezifischen EU-weiten Zieldatums aus, um die Glasfasereinführung und den Nutzen für die 
Umwelt zu fördern. Es wurden Bedenken hinsichtlich möglicher digitaler Ausgrenzung und 
Marktverzerrungen geäußert, wenn die Abschaltung verfrüht passiert. 
In Bezug auf Frequenzen halten die Mitgliedstaaten und das GEREK das derzeitige 
Frequenzverwaltungsmodell für angemessen und zögern im Allgemeinen, Änderungen 
vorzunehmen. Sie sprechen sich auch gegen eine Zentralisierung der Frequenzgenehmigung 
aus. Sie unterstützen zwar eine harmonisierte Frequenznutzung aufgrund ihres 
wirtschaftlichen Nutzens, betonen jedoch, wie wichtig die Wahrung der Flexibilität sei, um 
den Unterschieden auf den nationalen Märkten Rechnung zu tragen. Ein gemeinsames 
europäisches Konzept für den Zugang zum Satellitenmarkt wird als wesentlich erachtet, um 
das volle Potenzial der Satellitenkonnektivität in der gesamten EU zu erschließen. 
Die Gemeinschaft der elektronischen Kommunikation unterstützt eine 
investitionsfreundlichere Frequenzpolitik, die für mehr Sicherheit und Flexibilität sorgt. Sie 
bevorzugt längere oder unbestimmte Lizenzlaufzeiten, stillschweigende Verlängerungen, 
niedrigere Frequenzkosten und flexible Nutzungsregeln. Der Sektor unterstützt auch die 
Verringerung der Marktfragmentierung, die Stärkung der gegenseitigen Begutachtung und die 
Einführung gemeinsamer Genehmigungsverfahren sowie einen klaren EU-Fahrplan für die 
Verfügbarkeit von Frequenzen. Er betont, dass marktgestaltende Maßnahmen, die
Investitionen und die Differenzierung der Netze untergraben, vermieden werden sollten. Die 
Gemeinschaft der elektronischen Kommunikation unterstützt auch die von der EU angeregte 
Zusammenarbeit bei neu entstehenden Technologien, wie z. B. bei Diensten zur direkten 
Anbindung von Geräten (D2D) an Satelliten. 
Alternative Interessenträger der Telekommunikation unterstützen eine stärkere Koordinierung 
und Harmonisierung der Frequenzzuteilung in den Mitgliedstaaten. Ein sich stetig 
weiterentwickelnder EU-Fahrplan für die Verfügbarkeit von Frequenzen wird von ihnen 
ebenfalls als vorteilhaft angesehen. Sie unterstützen klare und frühzeitig festgelegte 
Bedingungen für die Verlängerung von Lizenzen sowie Strategien zur Förderung des 
Frequenzhandels und „Use-it-or-share-it-or-lose-it“-Verpflichtungen, um eine effizientere 
Frequenznutzung zu gewährleisten. Sie äußern jedoch ernsthafte Zweifel an der Festlegung 
gesetzlicher Fristen für die Frequenzvergabe. 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Der Vorschlag berücksichtigt die folgenden wichtigen Inputs: 
Beiträge zu der Sondierungskonsultation über die Zukunft des Sektors der elektronischen 
Kommunikation und seiner Infrastruktur, die im Februar 2023 eingeleitet wurde; 
Rückmeldungen der Interessenträger zum Weißbuch „Wie kann der Bedarf an digitaler 
Infrastruktur in Europa gedeckt werden?“ vom Februar 2024; 
Rückmeldungen der Interessenträger zu der 2025 veröffentlichten Aufforderung zur 
Stellungnahme zur Verordnung über digitale Netze. 
Als Grundlage für diesen Vorschlag wurden drei Überprüfungsstudien durchgeführt: 
Studie 2024-025 „Completing the Digital Single Market (DSM): Regulatory enablers for 
cross-border networks“ (Vollendung des digitalen Binnenmarkts: Regulatorische 
Voraussetzungen für grenzüberschreitende Netze) – FWC Nr. FW-00141705; 
Studie 2024-026 „Review of Access Regulation under the European Electronic 
Communications Code and analysis of future Access policy in full fibre environment“ 
(Überprüfung der Zugangsregulierung im Rahmen des Europäischen Kodex für die 
elektronische Kommunikation und Analyse der künftigen Zugangspolitik in einer 
vollständigen Glasfaserumgebung) – FwC Nr. FW-00141705; 
Studie 2024-028 „Financial conditions, demand and investment needs and their regulatory 
and policy implications including on the universal service“ (Finanzbedingungen, Nachfrage 
und Investitionsbedarf und die sich daraus ergebenden regulatorischen und politischen 
Auswirkungen, auch auf den Universaldienst) – FwC Nr. FW-00141705. 
Parallel dazu organisierte die Kommission zwischen März und September 2025 strategische 
Workshops mit dem GEREK und der RSPG, um die Ansichten hochrangiger Vertreter der 
zuständigen Behörden aller Mitgliedstaaten einzuholen. Darüber hinaus wurde im Juli 2025 
ein Workshop mit dem Europäischen Verbraucherverband (BEUC) und den 
entsprechenden nationalen Verbraucherorganisationen organisiert, um die Bedenken und 
Herausforderungen für Verbraucher und Endnutzer elektronischer Kommunikation zu 
erörtern. Darüber hinaus fanden zahlreiche Treffen mit Interessenträgern in der gesamten 
digitalen Wertschöpfungskette der Industrie sowie deren Wirtschaftsverbänden statt. 
• Folgenabschätzung 
Folgende Optionen wurden in der Folgenabschätzung als am geeignetsten ermittelt, um die 
Probleme anzugehen.
Abschaltung der Kupferkabelnetze und Zugangsregulierung 
Die bevorzugte Option zur Beschleunigung des Aufbaus und der Nutzung von FTTH-Netzen 
(Fibre-to-the-Home) wird auf nationalen Plänen beruhen, die der Kommission zu notifizieren 
sind. In den Plänen wird erläutert, i) in welchen Gebieten und bis zu welchem Zeitpunkt 
Kupferkabelnetze abgeschaltet werden und ii) welche Maßnahmen zur Unterstützung des 
Glasfaserübergangs ergriffen werden. Bis zum 31. Dezember 2035 erfolgt die Abschaltung 
der Kupferkabelnetze, sobald die beiden folgenden Bedingungen kumulativ erfüllt sind: 
i) Glasfaserabdeckung von mindestens 95 % und ii) Verfügbarkeit erschwinglicher 
Endkunden-Konnektivitätsdienste. Nach diesem Datum werden die Bedingungen keine Rolle 
mehr spielen, und die Mitgliedstaaten werden verpflichtet sein, die Abschaltung in allen 
verbleibenden Kupferabschaltgebieten bis auf einige Ausnahmen anzuordnen. In Bezug auf 
die Zugangsregulierung baut diese Option auf dem bestehenden Rechtsrahmen auf, der 
sowohl symmetrische als auch asymmetrische Maßnahmen (auf der Grundlage beträchtlicher 
Marktmacht) umfasst. Der Schwerpunkt wird auf den regionalen und lokalen Märkten liegen. 
In Bezug auf die wirtschaftlichen und ökologischen Folgen hätte dies positive Auswirkungen 
in Form i) eines kumulierten BIP-Zuwachses um 157 bis 327 Mrd. EUR über dem 
Basisszenario, ii) einer Verringerung der CO2-Emissionen insgesamt unter dem Basisszenario 
(0,7 Mio. t) und iii) durchschnittlicher Download-Geschwindigkeiten (314 Mbit/s im 
Jahr 2030 und 743 Mbit/s im Jahr 2035). Was die sozialen Auswirkungen betrifft, so lassen 
sich die Auswirkungen der Optionen nicht quantifizieren, jedoch dürfte die bevorzugte Option 
mit hoher Wahrscheinlichkeit die größten positiven sozialen Auswirkungen haben, da sie in 
Bezug auf die FTTH-Abdeckung und die FTTH-Nutzungsrate gut abschneidet. In Bezug auf 
die Auswirkungen auf die Grundrechte schneidet die Option im mittleren Bereich ab. 
Funkfrequenzen 
Die bevorzugte Option umfasst in erster Linie eine standardmäßig unbegrenzte Lizenzdauer, 
wobei Überprüfungsklauseln und der Widerruf von Nutzungsrechten, quasi automatische 
Verlängerungen und die Anwendung einer investitionsfreundlichen Auktionsregelung 
möglich sind. Sie bietet die Möglichkeit zur Harmonisierung der 
Frequenzgenehmigungsbedingungen und sieht ein verbindliches 
Frequenzbinnenmarktverfahren auf EU-Ebene vor. Sie sorgt durch Strategien und Fahrpläne 
für mehr Transparenz und Berechenbarkeit des Zeitpunkts der Verfügbarkeit von 
Funkfrequenzen. Diese Option ist am effizientesten, da ihr Gesamtnutzen ihre Kosten bei 
Weitem überwiegt. Sie würde den rechtzeitigen Ausbau hochwertiger 5G- und künftiger 6G-
Netze gewährleisten. Sie würde sich positiv auf das BIP auswirken, hätte 
Ausstrahlungseffekte auf vertikale Sektoren und würde den Prozess der 
Kupferkabelabschaltung ergänzen. 
Allgemeingenehmigung und Genehmigungen für Satellitendienste 
Die bevorzugte Option umfasst einen „einheitlichen Pass“ für andere Netze und Dienste als 
Satellitennetze und eine EU-Genehmigung für Satellitenfunkfrequenzen, einschließlich der 
Auswahl von Lizenznehmern in Fällen von Knappheit und der Durchsetzung der 
Genehmigungsbedingungen. Durch diese Option würden die Verwaltungs- und 
Befolgungskosten sowie die Berichterstattungskosten gesenkt. In Verbindung mit 
harmonisierten Genehmigungsbedingungen und anderen geltenden Vorschriften 
(einschließlich Endnutzervorschriften) und weichen Maßnahmen zur Erleichterung der 
Zusammenarbeit im Ökosystem würde die bevorzugte Option es den Anbietern ermöglichen, 
den Netzbetrieb einfacher zu virtualisieren und kohärentere grenzüberschreitende Dienste zu 
erbringen. Die bevorzugte Option würde daher eine Zusammenarbeit unter gleichen 
Wettbewerbsbedingungen mit Akteuren im erweiterten Konnektivitätsökosystem
ermöglichen. Eine EU-Satellitengenehmigung würde den Betreibern einen garantierten 
Zugang zu Frequenzen in allen Mitgliedstaaten unter denselben Genehmigungsbedingungen 
ermöglichen und ihnen die Mittel an die Hand geben, um zu expandieren und EU-weite 
Dienste zu erbringen, während gleichzeitig Aspekte der Souveränität angegangen würden. 
Governance 
Die bevorzugte Option baut auf der bestehenden Struktur des GEREK und des GEREK-Büros 
auf und baut die RSPG von einer Expertengruppe der Kommission zu einem Gremium mit 
einem Sekretariat um, das vom GEREK-Büro gestellt wird. Das Büro, dessen Name in „Büro 
für digitale Netze“ (ODN) geändert wird, wird eine neue Koordinierungsaufgabe erhalten, die 
die Effizienz der Frequenzverwaltung steigern wird. Das ODN wird durch die Bereitstellung 
von Verwaltungs- und Unterstützungsdiensten sowohl für das GEREK als auch für die 
Gruppe für Frequenzpolitik (RSPB) die bestehende Verbindung zwischen den beiden 
Gremien stärken und so eine bessere Koordinierung und kohärentere Ergebnisse ermöglichen. 
Verwaltungskosten 
Die Verwaltungskosten für Unternehmen hängen mit den Verpflichtungen und Vorteilen der 
Abschaltung der Kupferkabelnetze und des Zugangs sowie mit den Vereinfachungsbereichen 
zusammen. Die zusätzlichen administrativen Verpflichtungen im Zusammenhang mit der 
bedingten Abschaltung der Kupferkabelnetze führen im Vergleich zur derzeitigen Situation zu 
einem Anstieg der direkten wiederkehrenden Verwaltungskosten um 7 % (in VZÄ pro Jahr) 
und einmaligen Kosten in Höhe von 73 Mio. EUR. Sowohl die Harmonisierung der 
Genehmigungsbedingungen als auch der EU-Satellitengenehmigung werden einmalige 
Kosten für die Anpassung an die gemeinsamen Bedingungen verursachen. Insgesamt werden 
die wiederkehrenden Kosten für die Genehmigung und Umsetzung jedoch sinken. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
In Bezug auf die Zugangsregulierung würde die bevorzugte Option eine Reihe von 
Bestimmungen über die Regulierung auf der Grundlage beträchtlicher Marktmacht streichen, 
z. B. die Bestimmungen über Koinvestitionen (Artikel 76 EKEK) und die funktionelle 
Trennung (Artikel 77 und 78 EKEK). Gleichzeitig würde es die Art und Weise der 
Umsetzung der Zugangsregulierung vereinfachen, wenn die NRB den Zugang zur 
gebäudeinternen Verkabelung und über den ersten Konzentrationspunkt hinaus von sich aus 
(und nicht auf Antrag, wie dies derzeit der Fall ist) vorschreiben könnten. Dies hätte zur 
Folge, dass die bestehenden Vorschriften vereinfacht und die wahrgenommenen Mängel und 
unnötigen Komplexitäten sowie der potenzielle Mangel an Kohärenz im Zusammenhang mit 
diesen Bestimmungen, der zu ihrer begrenzten Anwendung geführt hat, beseitigt würden. 
Darüber hinaus dürften die Auswirkungen ihrer Beseitigung auf die Glasfaserabdeckung, die 
Nutzung und den Wettbewerb begrenzt sein. Dies gilt insbesondere für Artikel 76 EKEK, der 
durch eine umfassendere Analyse der Auswirkungen kommerzieller Vereinbarungen 
einschließlich Koinvestitionen im Rahmen des Marktanalyseverfahrens durch die NRB ersetzt 
wurde. Die Interessenträger haben auch das REFIT-Potenzial dieser Bestimmungen erkannt. 
Darüber hinaus wird die vorgeschlagene Option die Aufsicht vereinfachen, stärken und 
steigern, was zu einer einheitlicheren Anwendung von Abhilfemaßnahmen führen und 
letztendlich dem EU-Binnenmarkt zugutekommen wird. Die Harmonisierung der 
Spezifikationen für wichtige Vorleistungsprodukte sowie die Berücksichtigung von 
Dienstqualitätsgarantien für Unternehmen sollten die Nutzung von Zugangsprodukten 
vereinfachen und auch zur Entwicklung des Wettbewerbs bei Diensten für Unternehmen mit 
mehreren Standorten und multinationale Unternehmen beitragen.
Im Bereich der Funkfrequenzen bietet die Konsolidierung der einschlägigen Bestimmungen 
des RSPP und des EKEK große Vorteile für REFIT, da sie für Kohärenz sorgen wird, indem 
doppelte und veraltete Bestimmungen beseitigt werden, die die Wettbewerbsfähigkeit der EU 
bei der Einführung innovativer Dienste behindern. 
Die EU-Genehmigung für die Bereitstellung von Satellitennetzen und -diensten und die 
Nutzung von Satellitenfunkfrequenzen birgt ein Potenzial für erhebliche Effizienzgewinne, da 
sie die Kosten der Satellitengenehmigung für Satellitenbetreiber und nationale Behörden 
senken würde. Ein Satellitenbetreiber, der Dienste in der gesamten EU erbringen möchte, 
müsste nicht 27 Genehmigungsverfahren durchlaufen, 27 Genehmigungsauflagen einhalten, 
die unterschiedliche und kostspielige Berichtspflichten und unwirksame 
Durchsetzungsmaßnahmen umfassen, und Funkfrequenzrechte in allen Mitgliedstaaten 
erhalten. 
Vielmehr würde die Kommission mit Unterstützung des ODN die Anträge entgegennehmen 
und Genehmigungen für die Erbringung von Satellitendiensten sowie Genehmigungen für die 
Funkfrequenznutzung einschließlich individueller Funkfrequenznutzungsrechte erteilen, 
entweder in einigen Mitgliedstaaten, in denen der Anbieter Dienste erbringen möchte, oder 
für die EU insgesamt. Die Genehmigungsbedingungen, einschließlich der Meldeelemente, 
wären in der gesamten EU einheitlich und würden mit Unterstützung des ODN und des RSPB 
entwickelt. Die Kommission würde auch die Auswahl auf EU-Ebene im Falle von 
Frequenzknappheit sicherstellen. Darüber hinaus würde es einen verbindlichen Rahmen auf 
EU-Ebene für die Einhaltung und Durchsetzung geben, um sicherzustellen, dass der Zugang 
von Satellitenkonstellationen zum EU-Markt den gemeinsamen Bedingungen im Einklang mit 
dem Völkerrecht entspricht. 
Die Durchsetzung auf EU-Ebene (einschließlich des Entzugs der Zulassung für den gesamten 
EU-Binnenmarkt) würde darin bestehen, funktechnische Störungen wirksam anzugehen und 
gleichzeitig Anreize für die Einhaltung der Zulassungsanforderungen zu schaffen. 
Genehmigungen für terrestrische Netze und Dienste sind ein weiterer Schlüsselbereich, in 
dem ein höheres Effizienzpotenzial erreicht werden kann. Eine der Hauptursachen für 
Probleme mit der Allgemeingenehmigungsregelung im Sektor der elektronischen 
Kommunikation in der EU ist die regulatorische Flexibilität des EKEK. Diese Flexibilität hat 
zu einer Fragmentierung und uneinheitlichen Anwendung der 
Allgemeingenehmigungsbedingungen geführt. Mit dem EKEK wurden harmonisierte 
Allgemeingenehmigungsbedingungen festgelegt, die aber nach wie vor die Form einer 
Maximalliste aufweisen, weshalb es im Ermessen der Mitgliedstaaten lag, diese Bedingungen 
aufzunehmen. Daher verfolgten die Mitgliedstaaten in Bezug auf die Arten von Netz- und 
Dienstanbietern keinen gemeinsamen Ansatz für die Allgemeingenehmigungsregelung und 
führten divergierende sekundäre Rechtsvorschriften und/oder Verwaltungsentscheidungen 
(Regulierungsentscheidungen) ein, um die Bedingungen weiter zu präzisieren. Diese 
Maximalliste von 39 Bedingungen in 26 Mitgliedstaaten (mit Ausnahme Dänemarks, das über 
keine Allgemeingenehmigungsregelung verfügt) kann dazu führen, dass auf nationaler Ebene 
bis zu 1 014 Bedingungen festgelegt werden und beispielsweise ein grenzüberschreitend 
tätiger Betreiber (der derzeit in 27 Mitgliedstaaten vertreten ist oder mit einem 
entsprechenden Regulierungsfußabdruck) verpflichtet werden könnte, all diese zu erfüllen. 
Der Vorschlag verringert diese Fragmentierung und schränkt die Berichts- und 
Einhaltungspflichten ein, indem die Anbieter nur noch gestrafften in der Verordnung 
festgelegten weiter harmonisierten Bedingungen und Verpflichtungen unterworfen werden, 
auch im Einklang mit anderen EU-Rechtsvorschriften und politischen Initiativen wie der EU-
Strategie für wirtschaftliche Sicherheit, um die vertrauenswürdige und sichere Bereitstellung
von Netzen und Diensten zu stärken. Darüber hinaus sieht der Vorschlag für Unternehmen, 
die Netze und Dienste im Binnenmarkt anbieten wollen, ein gestrafftes meldebasiertes System 
in Form eines einheitlichen Passes vor, ermöglicht es den Anbietern jedoch, auf der 
Grundlage einer von einer nationalen Regulierungsbehörde ausgestellten Bestätigung in 
einem, mehreren oder allen Mitgliedstaaten tätig zu sein. Zu diesem Zweck werden mit 
Unterstützung des GEREK und des ODN die Allgemeingenehmigungsbedingungen, das 
einheitliche Passverfahren sowie Mechanismen für die Koordinierung, die Amtshilfe und die 
einheitliche Durchsetzung zwischen den nationalen Regulierungsbehörden festgelegt. 
Bezüglich der Auswirkungen auf KMU dürften vereinfachte Verfahren, einschließlich einer 
gemeinsamen Meldevorlage und eines einheitlichen Meldemechanismus, die Verwaltungs- 
und Befolgungskosten für Anbieter, insbesondere KMU, senken. Diese Einsparungen werden 
es KMU ermöglichen, Ressourcen in Innovation und Wachstum statt in Regulierungsprozesse 
umzulenken. Mehr Rechtssicherheit und Vorhersehbarkeit der Regulierung stärken die 
Wettbewerbsfähigkeit von KMU und erleichtern den Markteintritt. KMU profitieren indirekt 
auch von gemeinsamen flexibleren Zugangsregelungen, einschließlich eines vereinfachten 
Zugangs zu Funkfrequenzen und der gemeinsamen Funkfrequenznutzung, wodurch 
Hindernisse für den Markteintritt verringert sowie die Entwicklung und der Ausbau 
innovativer Dienste unterstützt werden. Dies gilt insbesondere für Sektoren wie das 
verarbeitende Gewerbe, das Gesundheitswesen, die Landwirtschaft und den Verkehr. Es sind 
keine unverhältnismäßigen negativen Auswirkungen auf KMU zu erwarten. Es wird vielmehr 
erwartet, dass die Maßnahmen einen Nettonutzen mit sich bringen, einschließlich 
Kosteneinsparungen und besserer Innovationsmöglichkeiten. 
• Grundrechte 
Die Auswirkungen des Vorschlags auf Grundrechte wie Meinungs- und Informationsfreiheit, 
Nichtdiskriminierung, Verbraucherschutz (einschließlich des Schutzes von Verbrauchern mit 
Behinderungen), Schutz personenbezogener Daten und Recht auf Privatsphäre wurden 
geprüft. Insbesondere wird die Verordnung für ein höheres Maß an Harmonisierung der 
Endnutzerrechte sorgen und gleichzeitig ein hohes Verbraucherschutzniveau aufrechterhalten. 
Mit diesem Vorschlag wird den mit der Charta der Grundrechte der Europäischen Union 
anerkannten Grundrechten und Grundsätzen uneingeschränkt Rechnung getragen. 
Insbesondere zielen die vorgeschlagenen Maßnahmen auf eine verbesserte Konnektivität mit 
modernisierten Vorschriften zum Verbraucherschutz ab. Dadurch wird wiederum ein 
nichtdiskriminierender Zugang zu allen Inhalten und Diensten, auch öffentlichen Diensten, 
sichergestellt und ein Beitrag zur Wahrung des Rechts der freien Meinungsäußerung und der 
unternehmerischen Freiheit geleistet, zudem wird den Mitgliedstaaten zukünftig die 
Einhaltung der Charta ermöglicht. 
Die Einführung einer verpflichtenden, aber an Bedingungen geknüpften Abschaltung der 
Kupferkabelnetze stellt eine Einschränkung der unternehmerischen Freiheit gemäß Artikel 16 
der Charta der Grundrechte der Europäischen Union dar. Eine solche Einschränkung kann 
jedoch gerechtfertigt sein, wenn sie dem im Allgemeininteresse liegenden Ziel dient und den 
Grundsätzen der Erforderlichkeit und Verhältnismäßigkeit entspricht. Die 
Marktentwicklungen zeigen bereits, dass die Betreiber nach und nach aus kommerziellen 
Erwägungen Kupferkabelnetze abschalten, was darauf hindeutet, dass eine strukturierte 
Abschaltung nicht von Natur aus im Widerspruch zu ihren Interessen steht. Angesichts des 
erwarteten sozialen, wirtschaftlichen und ökologischen Nutzens scheint die Maßnahme mit 
dem Grundsatz der Erforderlichkeit im Einklang zu stehen. Darüber hinaus gewährleisten die 
vorgeschlagenen Tragfähigkeitsbedingungen, die Option zur Aufrechterhaltung von 
Kupferkabelnetzen für einen längeren Zeitraum, wenn die Bedingungen nicht erfüllt sind, und
die mögliche Ausnahme von der Abschaltung der Kupferkabelnetze, wenn der 
Glasfasereinsatz oder eine andere angemessene Konnektivitätslösung nicht möglich ist, die 
Wahrung der Verhältnismäßigkeit. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Die Auswirkungen des Vorschlags auf den Haushalt sind im Finanz- und Digitalbogen zu 
Rechtsakten, der dem Vorschlag beigefügt ist, ausführlich beschrieben. Insgesamt sind 
47 Vollzeitäquivalente (VZÄ) – 32 Planstellen und 15 externe Mitarbeiter 
(Vertragsbedienstete und abgeordnete nationale Sachverständige) – für die Arbeit an der 
Initiative erforderlich, um die vollständige und wirksame Umsetzung der Initiative zu 
gewährleisten. Der Bedarf wird durch Bedienstete der GD gedeckt, die bereits der Verwaltung 
der Maßnahme zugeordnet sind und/oder innerhalb der GD oder anderen Dienststellen der 
Kommission umgeschichtet wurden. Zusätzlich zu diesen vorhandenen Ressourcen werden 
für die Initiative 5 VZÄ als außerordentliches zusätzliches Personal benötigt, die zusätzlich 
zum derzeitigen Personalbestand für eine vollständige und wirksame Umsetzung der Initiative 
beantragt werden. Aus der derzeitigen Haushaltslinie des GEREK-Büros wird weiterhin der 
unveränderte Anteil des ODN finanziert, während die zusätzlichen Ausgaben, die sich aus den 
im Vorschlag beschriebenen neuen Aufgaben des ODN ergeben, aus den Gebühren für die 
Genehmigung von Satellitenfunkfrequenzen und, sofern verfügbar, aus den Gebühren für die 
EU-Nummerierungsgenehmigung sowie aus freiwilligen Beiträgen und Beiträgen in Form 
von Sachleistungen der Mitgliedstaaten finanziert werden. 
Der Vorschlag umfasst auch Aufgaben, die zusätzliches Personal für das GEREK-Büro 
(umzuwandeln in das Büro für digitale Netze – ODN) erfordern, was zu einer Aufstockung 
des Personals um insgesamt 25 VZÄ führt, die alle aus Gebühren finanziert werden. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Überwachungs-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Kommission sollte die Anwendung dieser Verordnung überwachen und ihre Wirksamkeit 
im Laufe der Zeit bewerten. Fünf Jahre nach dem Geltungsbeginn und danach alle fünf Jahre 
sollte die Kommission regelmäßig die Anwendung dieser Verordnung überprüfen und dem 
Europäischen Parlament und dem Rat darüber Bericht erstatten. Bei diesen Überprüfungen 
sollten insbesondere die Auswirkungen der Artikel 69 und 83 auf den Markt bewertet und 
geprüft werden, ob die Ex-ante- und sonstigen Interventionsbefugnisse nach dieser 
Verordnung ausreichen, um die nationalen Regulierungsbehörden in die Lage zu versetzen, 
dafür zu sorgen, dass der Wettbewerb auf den Märkten der elektronischen Kommunikation 
weiterhin zum Nutzen der Endnutzer floriert. 
Die nationalen Regulierungsbehörden sollten der Kommission auch die Namen der 
Unternehmen notifizieren, die für die Zwecke dieser Verordnung als Unternehmen mit 
beträchtlicher Marktmacht eingestuft wurden, sowie die Verpflichtungen, die solchen 
Unternehmen nach dieser Verordnung auferlegt wurden. Etwaige Änderungen der den 
Unternehmen auferlegten Verpflichtungen oder bei den betroffenen Unternehmen sollten der 
Kommission unverzüglich notifiziert werden. 
Spätestens drei Jahre nach dem Geltungsbeginn dieser Verordnung sollte die Kommission das 
Funktionieren der Zusammenarbeit im Ökosystem überprüfen und dabei weitestgehend den 
GEREK-Bericht über die Auswirkungen der Anwendung der Leitlinien auf eine wirksame
Zusammenarbeit im Ökosystem und auf das Funktionieren des freiwilligen 
Schlichtungsverfahrens berücksichtigen. 
Darüber hinaus sollte die Kommission bis zum 30. Juni 2034 den Umfang des 
erschwinglichen Universaldienstes und die Verfügbarkeit des Universaldienstes unter 
Berücksichtigung der sozialen, wirtschaftlichen und technischen Entwicklungen, 
einschließlich des Glasfaserübergangs, überprüfen. Die Überprüfung sollte die von der 
Mehrheit der Verbraucher vorherrschend verwendete Technik berücksichtigen. Die 
Kommission sollte dem Europäischen Parlament und dem Rat einen Bericht über die 
Ergebnisse dieser Überprüfung vorlegen. 
Innerhalb von zwei Jahren nach dem Geltungsbeginn dieser Verordnung sollte das ODN 
einen Bericht über den Binnenmarkt für elektronische Kommunikationsnetze und -dienste 
erstellen. Dieser Bericht sollte einen Überblick über die Marktentwicklungen geben und die 
Auswirkungen der mit dieser Verordnung eingeführten Maßnahmen auf das Funktionieren 
des Binnenmarkts sowie die Auswirkung der Fusionen auf den Markt untersuchen. Der 
Berichtsentwurf sollte vor seiner Veröffentlichung dem GEREK und dem RSPB zur 
Genehmigung vorgelegt werden. Anschließend sollten jährlich aktualisierte Berichte 
veröffentlicht werden, um Fortschritte und sich abzeichnende Entwicklungen zu verfolgen. 
• Erläuternde Dokumente (bei Richtlinien) 
Entfällt. 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Teil I: Anwendungsbereich, Ziele und Begriffsbestimmungen 
In Teil I dieser Verordnung wird der horizontale Rahmen für die Organisation des Sektors der 
elektronischen Kommunikation in der EU festgelegt. Es werden darin ihr Gegenstand, ihr 
Anwendungsbereich und ihre Schlüsselkonzepte sowie die für den Rechtsrahmen geltenden 
gemeinsamen Begriffsbestimmungen festgelegt, um Rechtssicherheit und eine einheitliche 
Anwendung in allen Mitgliedstaaten zu gewährleisten. Ferner werden die allgemeinen Ziele 
und Regulierungsgrundsätze festgelegt, die den Mitgliedstaaten, den nationalen 
Regulierungsbehörden und anderen zuständigen Behörden, dem GEREK, dem RSPB und 
dem ODN sowie der Kommission bei ihrer Arbeit als Richtschnur dienen sollen. 
Teil II: Resilienz 
In Teil II wird ein spezifischer Rahmen für die Resilienz und Abwehrbereitschaft von Netzen 
und Diensten eingeführt, mit dem die wesentliche Rolle von elektronischen 
Kommunikationsnetzen und -diensten sowie anderen digitalen Infrastrukturen für das 
Funktionieren von Gesellschaft und Wirtschaft anerkannt wird. Zu diesem Zweck werden 
Verpflichtungen und Mechanismen der Zusammenarbeit festgelegt, um Verfügbarkeit und 
Fähigkeiten von Netzen und Diensten in schweren Krisensituationen zu gewährleisten. Dazu 
gehört auch die Kontinuität von Notrufen und öffentlichen Warnungen. In diesem Teil ist 
auch die Annahme eines Berichts des GEREK mit dem Titel „Unionsvorsorgeplan für digitale 
Infrastrukturen“ vorgesehen. Der Bericht wird eine Bewertung, gemeinsame operative 
Empfehlungen und Krisenmanagementverfahren enthalten. Er wird auch die jeweilige Rolle 
der EU-Einrichtungen und der zuständigen nationalen Behörden bei der Überwachung, 
Koordinierung und Reaktion klären, um so ein kohärentes und wirksames EU-weites Konzept 
für Resilienz und Vorsorge im Sektor der elektronischen Kommunikation zu stärken. 
Teil III: Binnenmarktgenehmigung und Passverfahren 
In Teil III wird der Rahmen des einheitlichen Passverfahrens für elektronische 
Kommunikationsnetze und -dienste im Zuge einer Allgemeingenehmigungsregelung
festgelegt. Darin wird die Freiheit bekräftigt, solche Netze und Dienste in der gesamten EU 
bereitzustellen, solange die in dieser Verordnung festgelegten weiteren gemeinsamen 
Bedingungen und Verpflichtungen erfüllt sind. Außerdem wird ein gestrafftes Meldesystem 
beibehalten, das es den Anbietern ermöglicht, in einem, mehreren oder allen Mitgliedstaaten 
auf der Grundlage einer von einer nationalen Regulierungsbehörde ausgestellten einheitlichen 
Bestätigung tätig zu sein. Der Vorschlag steht im Einklang mit anderen Initiativen zur 
Verschärfung der Anforderungen an die Sicherheit der IKT-Lieferketten. Zu diesem Zweck 
werden mit Unterstützung des GEREK und des ODN die 
Allgemeingenehmigungsbedingungen, das einheitliche Passverfahren sowie Mechanismen für 
die Koordinierung, die Amtshilfe und die einheitliche Durchsetzung zwischen den nationalen 
Behörden festgelegt. In den GEREK-Leitlinien werden in Zusammenarbeit mit anderen 
zuständigen Behörden und der Kommission die verfahrenstechnischen Aspekte des 
Zusammenwirkens zwischen den Anbietern, den nationalen Regulierungsbehörden und 
anderen zuständigen Behörden sowie die Angleichung der in den Mitgliedstaaten geltenden 
Bedingungen und Vorschriften festgelegt. 
Teil IV: Ressourcen, Frequenzen und Nummerierung 
In Teil IV wird ein umfassender und zukunftsweisender Rahmen für die Verwaltung, 
Zuweisung und Nutzung wichtiger elektronischer Kommunikationsressourcen festgelegt. 
Dazu gehören Funkfrequenzen und Nummerierungsressourcen, wobei deren Rolle als 
strategische öffentliche Güter mit wesentlicher Bedeutung für Konnektivität, Innovation, 
Sicherheit und das Funktionieren des Binnenmarkts anerkannt wird. Im Bereich der 
Funkfrequenzen werden gemeinsame Grundsätze und Ziele für eine koordinierte strategische 
Planung und Verwaltung auf EU-Ebene im Einklang mit internationalen Verpflichtungen 
festgelegt und die Mechanismen für die grenzüberschreitende Koordinierung und die 
Beseitigung schädlicher funktechnischer Störungen gestärkt. Technologie- und 
Dienstneutralität werden eingeführt, die gemeinsame und effiziente Funkfrequenznutzung 
wird gefördert und zudem werden eine EU-Funkfrequenzstrategie und -fahrpläne vorgesehen, 
um Vorhersehbarkeit, rechtzeitige Verfügbarkeit und Abstimmung mit den umfassenderen 
politischen Zielen der EU zu gewährleisten. 
Mit dieser Verordnung werden auch Genehmigungsregelungen, Zuteilungsbedingungen, 
Geltungsdauer, Verlängerung, Übertragung und gemeinsame Funkfrequenznutzungsrechte 
harmonisiert sowie investitions- und wettbewerbsfreundliche Genehmigungsverfahren 
gestärkt. Darüber hinaus werden EU-weite Instrumente wie das 
Funkfrequenzbinnenmarktverfahren, gemeinsame Genehmigungsbedingungen, Verfahren mit 
einer zentralen Anlaufstelle und EU-Genehmigungen festgelegt, einschließlich eines 
spezifischen Rahmens für Satellitennetze und -dienste in der EU. Insbesondere werden 
Genehmigungen für Satellitenfunkfrequenzen auf EU-Ebene sowie deren Überwachung und 
Durchsetzung festgelegt. Zudem werden ein Verfahren für die Erteilung solcher 
Genehmigungen und bessere Koordinierungsmechanismen für ITU-Anmeldungen sowie die 
gesicherte Koexistenz der Zuweisung von Satelliten- und terrestrischen Funkfrequenzen 
innerhalb der EU festgelegt. 
Parallel dazu bietet Teil IV den Rahmen für europaweite Nummerierungsressourcen und legt 
die Vorschriften für Nummerierungsressourcen fest, um deren effiziente Verwaltung, 
Verfügbarkeit und exterritoriale Nutzung in der gesamten EU sicherzustellen, EU-weite 
Dienste zu unterstützen und den Verbraucherschutz und einen fairen Zugang zu 
gewährleisten. Zusammengenommen zielen diese Bestimmungen darauf ab, eine effiziente, 
koordinierte und zukunftssichere Nutzung knapper Ressourcen zu gewährleisten und 
gleichzeitig die Rechtssicherheit zu stärken, die Fragmentierung zu verringern und die
Entwicklung innovativer, grenzüberschreitender elektronischer Kommunikationsnetze und -
dienste in der gesamten EU zu ermöglichen. 
Teil V: Glasfaserübergang, Funktionsweise der Märkte und Wettbewerb 
In Teil V werden die Vorschriften festgelegt, die das ordnungsgemäße Funktionieren der 
Märkte der elektronischen Kommunikation und die Wirksamkeit des Wettbewerbs in der 
gesamten EU gewährleisten. 
Zuerst wird ein spezifischer Rahmen für den geordneten Übergang von herkömmlichen 
Kupferkabelnetzen zu FTTH-Netzen eingeführt. Der Rahmen gilt dort, wo Kupferkabelnetze 
über einen bestimmten Zeitpunkt hinaus in Betrieb bleiben. Der Glasfaserübergang wird auf 
der Grundlage nationaler Pläne erfolgen, die der Kommission zu notifizieren sind. In diesen 
nationalen Plänen wird erläutert, i) in welchen Gebieten und bis zu welchem Zeitpunkt 
Kupferkabelnetze abgeschaltet werden und ii) welche Maßnahmen zur Unterstützung des 
Glasfaserübergangs ergriffen werden. 
In der Anfangsphase müssen die Mitgliedstaaten die Abschaltung der Kupferkabelnetze in 
Gebieten anordnen, in denen die beiden folgenden Bedingungen kumulativ erfüllt sind: 
i) Glasfaserabdeckung von mindestens 95 % und ii) Verfügbarkeit erschwinglicher 
Endkunden-Konnektivitätsdienste. In der späteren Phase werden die Bedingungen keine Rolle 
mehr spielen, und die Mitgliedstaaten werden verpflichtet sein, die Abschaltung in allen 
verbleibenden Kupferabschaltgebieten anzuordnen, außer in den Gebieten, in denen der 
Glasfaserausbau wirtschaftlich nicht tragfähig ist und keine angemessene 
Konnektivitätslösung zur Verfügung steht, die Kupferleitungsdienste ersetzen kann. Während 
des gesamten Verfahrens gelten Schutzvorkehrungen, um die Kontinuität zu wahren und die 
Verbraucher zu schützen. 
Teil V behandelt auch den Rahmen für den Zugang zu Grund und Boden und Wegerechte, die 
Zusammenschaltung und den Zugang sowie die Anwendung symmetrischer und von 
beträchtlicher Marktmacht abhängiger regulatorischer Abhilfemaßnahmen. Er präzisiert die 
Rechte und Pflichten von Unternehmen bei Verhandlungen über Zugang und 
Zusammenschaltung und ermächtigt die nationalen Regulierungsbehörden, in begründeten 
Fällen verhältnismäßige Maßnahmen zur Gewährleistung der durchgehenden Konnektivität 
und Interoperabilität aufzuerlegen. 
In diesem Teil werden die Hauptbereiche des derzeitigen Systems der symmetrischen 
Regulierung und der Regulierung des Zugangs für Unternehmen mit beträchtlicher 
Marktmacht beibehalten. Was die beträchtliche Marktmacht betrifft, so wird in den 
Vorschriften der „investitionsfreundlichen“ Regulierung des Zugangs zu passiven Netzen 
(Leitungsrohre und Masten, wenn Betreiber eigene Glasfasernetze aufbauen) Vorrang 
eingeräumt und die Harmonisierung der Zugangsprodukte gefördert. Was den symmetrischen 
Zugang betrifft, so zielen die Vorschriften auf die Förderung der Glasfasernutzung ab, indem 
der Zugang zu gebäudeinternen Verkabelungen auf Antrag aufrechterhalten wird. Darüber 
hinaus können die NRB symmetrische Maßnahmen zur Beseitigung lokaler Engpässe 
ergreifen, indem sie den Zugang zu lokalen Glasfasernetzen vorschreiben. Darüber hinaus 
sollen die symmetrischen Vorschriften den Anschluss von Endnutzern ermöglichen, deren 
Räumlichkeiten nicht angeschlossen sind, indem Glasfaserbetreiber, die ein nahe gelegenes 
Netz aufbauen, zum Anschluss dieser Nutzer verpflichtet werden. 
Teil V stärkt die Binnenmarktverfahren für Entwürfe nationaler Maßnahmen, die den Handel 
zwischen Mitgliedstaaten beeinträchtigen, und gewährleistet durch koordinierte Melde-, 
Bewertungs- und Interventionsmechanismen eine einheitliche Anwendung in der gesamten 
EU.
Teil VI: Dienste 
Teil VI enthält dienstbezogene Verpflichtungen, mit denen sichergestellt werden soll, dass 
Endnutzer in der EU von grundlegender Konnektivität und einem gemeinsamen Schutzniveau 
profitieren können. Mit ihm werden die Universaldienstverpflichtungen modernisiert, indem 
im Einklang mit Grundsatz 20 der europäischen Säule sozialer Rechte das Recht aller 
Verbraucher, insbesondere der Verbraucher mit geringem Einkommen, auf Zugang zu einem 
erschwinglichen und angemessenen Internetzugangsdienst und zu 
Sprachkommunikationsdiensten an einem festen Standort untermauert wird. Es werden 
gemeinsame Verfahren festgelegt, nach denen die Mitgliedstaaten eine „angemessene“ 
Konnektivität in Anbetracht der von den meisten Verbrauchern genutzten Mindestbandbreite 
definieren. Diese gemeinsamen Verfahren werden durch die GEREK-Leitlinien unterstützt 
und gewährleisten die für die soziale und wirtschaftliche Teilhabe an der Gesellschaft 
unerlässliche Bandbreite. Dieser Teil bietet auch einen strukturierten Ansatz für die 
Erschwinglichkeit, einschließlich der Überwachung der Entwicklung der Endkundenpreise, 
Maßnahmen für Verbraucher mit geringem Einkommen oder besonderen sozialen 
Bedürfnissen und spezifischer Unterstützung zur Gewährleistung eines gleichwertigen 
Zugangs für Endnutzer mit Behinderungen, und ermöglicht es der Kommission gleichzeitig, 
Durchführungsrechtsakte über einen angemessenen Internetzugangsdienst unter 
Berücksichtigung der nationalen Bedingungen und Kriterien und Methoden zu erlassen, die 
bei der Bewertung der Erschwinglichkeit zu berücksichtigen sind. Es wird ein neuer und 
flexiblerer Ansatz für die Finanzierung ohne sektorspezifische Benennung oder den damit 
verbundenen Finanzierungsmechanismus vorgeschlagen. 
In Teil VI werden die Endnutzerrechte im digitalen Umfeld weiter geschützt. Mit ihm wird 
der Zugang zum offenen Internet gewahrt, indem die Endnutzerrechte auf Zugang zu und 
Verbreitung von Inhalten sowie auf Nutzung von Anwendungen und Endgeräten freier Wahl 
festgelegt werden. Dies geht einher mit strengen Verpflichtungen zur Netzneutralität, die nur 
eng definierte und verhältnismäßige Ausnahmen zulassen, und einer soliden Aufsicht durch 
die nationalen Regulierungsbehörden, ergänzt durch Berichterstattung und Leitlinien des 
GEREK. Die in drei Kapiteln dargelegten Vorschriften zum Schutz der Endnutzer werden 
konsolidiert und aktualisiert. 
Das Kapitel „Verbraucherrechte“ deckt Verbraucher ab, erstreckt sich auch auf 
Kleinstunternehmen und Organisationen ohne Gewinnerzielungsabsicht (einige 
Bestimmungen gelten auch für kleine und mittlere Unternehmen) und enthält 
sektorspezifische Vorschriften über Transparenz und Vertragsinhalte (einschließlich eines 
Musters für die Vertragszusammenfassung), Vertragslaufzeit und -kündigung sowie 
Angebotspakete. 
Das Kapitel „Rechte der Endnutzer“ umfasst den Anbieterwechsel und die 
Nummernübertragbarkeit und gewährleistet die Nichtdiskriminierung. 
Das Kapitel „Dienstmerkmale und Funktionen für Endnutzer“ enthält Maßnahmen gegen 
betrügerische Aktivitäten und gewährleistet kritische Dienste wie Hotlines für vermisste 
Kinder, Notrufe und öffentliche Warnsysteme sowie die Verwendung der europäischen 
Brieftasche für die digitale Identität. Unter Berücksichtigung der technologischen 
Entwicklung und der diesbezüglichen neuen Herausforderungen für den Schutz der Endnutzer 
enthält das Kapitel auch aktualisierte Vorschriften für die Anzeige der Rufnummer des 
Anrufers, die Ursprungskennung eingehender Anrufe, die automatische Anrufweiterschaltung 
und automatische Anrufsysteme. Darin enthalten sind auch Bestimmungen zur 
Gleichwertigkeit hinsichtlich des Zugangs und der Wahlmöglichkeiten für Endnutzer mit 
Behinderungen.
Teil VI enthält auch Bestimmungen über die gezielte Interoperabilität und 
Übertragungspflichten und ermächtigt die Kommission, technische Anhänge durch delegierte 
Rechtsakte zu ändern, um sie an technologische und gesellschaftliche Entwicklungen 
anzupassen. 
Teil VII: Governance 
In Teil VII wird der Governance-Rahmen festgelegt, um ein kohärentes, unabhängiges und 
wirksames Funktionieren des Binnenmarkts der elektronischen Kommunikation zu 
gewährleisten. Er beschreibt die Rollen, Befugnisse und Garantien, die für nationale 
Regulierungsbehörden und andere zuständige Behörden gelten, überträgt ihnen klar 
festgelegte Aufgaben, wahrt ihre rechtliche und funktionale Unabhängigkeit von den 
Marktteilnehmern und stattet sie mit angemessenen Ressourcen und Haushaltsautonomie aus. 
Ferner werden darin gemeinsame Grundsätze für Ernennung, Entlassung, 
Rechenschaftspflicht und Transparenz sowie Verpflichtungen zur Zusammenarbeit und 
Koordinierung auf nationaler und grenzüberschreitender Ebene festgelegt, wodurch wiederum 
die regulatorische Kohärenz und das gegenseitige Vertrauen in der gesamten EU gestärkt 
werden. 
In Teil VII wird die Governance auf EU-Ebene weiter konsolidiert, indem die Rollen des 
GEREK, des RSPB und des ODN integriert und gestärkt werden. Es werden die Ziele, die 
Aufgaben und die interne Organisation des GEREK präzisiert und seine Fähigkeit gestärkt, 
die einheitliche Umsetzung des Rechtsrahmens, unterstützt durch eine strukturierte 
Datenerhebung und Marktüberwachung, durch Stellungnahmen, Leitlinien, Berichte und 
bewährte Verfahren zu fördern. Zudem werden angesichts des geopolitischen Umfelds die 
Zuständigkeiten des GEREK im Zusammenhang mit der Resilienz und Vorsorge gestärkt, 
z. B. durch die Annahme des Unionsvorsorgeplans für digitale Infrastrukturen. Parallel dazu 
wird durch das RSPB ein robusterer Rahmen für die strategische Funkfrequenz-Governance 
geschaffen, indem seine Beratungs- und Koordinierungsfunktion in der EU-
Funkfrequenzpolitik, der grenzüberschreitenden Koordinierung und dem internationalen 
Engagement festgelegt und gleichzeitig bei Überschneidung von Regulierungs- und 
Funkfrequenzangelegenheiten eine enge Zusammenarbeit mit dem GEREK sichergestellt 
wird. 
Teil VII enthält einen umfassenden organisatorischen, finanziellen und Rechenschaftsrahmen 
für das ODN als EU-Einrichtung, die sowohl das GEREK als auch das RSPB unterstützt. 
Darin werden die Aufgaben des ODN, die Governance-Struktur, die Programmplanung sowie 
die Haushalts- und Personalvorschriften festgelegt und die Transparenz, die Wirtschaftlichkeit 
der Haushaltsführung und eine wirksame Aufsicht, einschließlich Betrugsbekämpfungs-, 
Prüfungs- und Bewertungsmechanismen, gewährleistet. 
Teil VIII: Allgemeine und Schlussbestimmungen 
Teil VIII enthält die allgemeinen, verfahrenstechnischen und Schlussbestimmungen, die die 
wirksame, transparente und gemeinsame Anwendung dieser Verordnung in der gesamten EU 
gewährleisten. Er schafft einen umfassenden Rahmen für die Harmonisierung der 
Bereitstellung, des Austauschs und der Veröffentlichung von Informationen und ermächtigt 
nationale Regulierungsbehörden und andere zuständige Behörden, das GEREK und das 
RSPB, unter Wahrung der Vertraulichkeit, des Datenschutzes und von Geschäftsgeheimnissen 
verhältnismäßige, gerechtfertigte und zeitnahe Informationen von Unternehmen, auch über 
die Nachhaltigkeit, anzufordern. Er sieht ferner regelmäßige geografische Erhebungen zum 
Netzausbau und Prognosen vor, die evidenzbasierte Regulierungsmaßnahmen ermöglichen 
und möglicherweise zu fundierten öffentlichen Finanzierungsentscheidungen und einer
koordinierten Planung beitragen, auch während des Übergangs von herkömmlichen zu 
Glasfasernetzen. 
Teil VIII stärkt durch strukturierte Konsultations- und Transparenzmechanismen auch 
Offenheit, Beteiligung und regulatorische Kohärenz. Er erfordert eine öffentliche 
Konsultation zu Maßnahmenentwürfen mit beträchtlichen Auswirkungen auf den Markt, 
zugängliche Konsultationsverfahren und die systematische Einbeziehung von Endnutzern, 
einschließlich Verbrauchern und Endnutzern mit Behinderungen, und anderen 
Interessenträgern. Auf EU-Ebene werden Harmonisierungs- und Normungsverfahren 
eingeführt, die es der Kommission ermöglichen, mit Unterstützung des GEREK oder des 
RSPB Unterschiede anzugehen, die zu einer Fragmentierung des Binnenmarkts führen 
könnten, und gleichzeitig interoperable, zukunftssichere technische Normen auf 
technologieneutrale Weise zu fördern. 
Teil VIII enthält klare Vorschriften für Streitbeilegung, Einhaltung der Vorschriften, 
Durchsetzung und Rechtssicherheit. Er sieht Mechanismen zur außergerichtlichen und 
regulatorischen Streitbeilegung auf nationaler und grenzüberschreitender Ebene vor, die durch 
Leitlinien und freiwillige Schlichtungsverfahren ergänzt werden, um kooperative, innovative 
und nachhaltige Verfahren im Ökosystem zu fördern. Es werden verhältnismäßige 
Durchsetzungsbefugnisse, Sanktionen und Garantien, einschließlich Rechtsbehelfe, festgelegt 
und die Ausübung von delegierten Befugnissen und Durchführungsbefugnissen, 
Ausschussverfahren, Überwachung, Überprüfung und Übergangsbestimmungen festgelegt.
2026/0013 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über digitale Netze, zur Änderung der Verordnung (EU) 2015/2120, der 
Richtlinie 2002/58/EG und der Entscheidung Nr. 676/2002/EG sowie zur Aufhebung der 
Verordnung (EU) 2018/1971, der Richtlinie (EU) 2018/1972 und des Beschlusses 
Nr. 243/2012/EU (Verordnung über digitale Netze) 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 114, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses24, 
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen25, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Technologien entwickeln sich rasant weiter, der Datenverkehr nimmt erheblich zu und 
die Nachfrage nach Gigabit-Konnektivität steigt. Moderne und nachhaltige digitale 
Konnektivitäts- und Recheninfrastrukturen sind entscheidende Voraussetzungen für 
die Digitalisierung und somit auch für die industrielle Wettbewerbsfähigkeit wie auch 
dafür, dass die Gesellschaft den vollen Nutzen digitaler Dienste ziehen kann. Daher 
bedarf es hochwertiger, sicherer und resilienter Netzanbindungen für alle Menschen 
überall in der Union, einschließlich eines erschwinglichen Zugangs für Menschen mit 
niedrigem Einkommen, und in sämtlichen Gebieten, auch in ländlichen und 
abgelegenen Gegenden, auf Inseln, in bergigen, dünn besiedelten Gebieten oder 
Gebieten in äußerster Randlage. 
(2) Im Bereich der elektronischen Kommunikation besteht der Binnenmarkt weiterhin aus 
27 einzelnen nationalen Märkten, und die europäischen Betreiber sehen sich bei ihrer 
grenzüberschreitenden Tätigkeit und Expansion nach wie vor mit Hindernissen 
konfrontiert, die ihre Möglichkeiten beschränken, Investitionen zu tätigen, 
Innovationen voranzutreiben und im erweiterten Konnektivitätsökosystem unter fairen 
Wettbewerbsbedingungen zu konkurrieren. Andere Marktteilnehmer, die in das 
breitere Konnektivitätsökosystem eintreten, wie Anbieter von Inhalten und 
Anwendungen (Content and Application Providers, CAP), profitieren dagegen 
weitgehend vom Grundsatz des Niederlassungslands und können sich daher in der 
 
24 ABl. C , , S. . 
25 ABl. C , , S. .
Union auf einem einzelnen Binnenmarkt betätigen. Diese ungleichen 
Wettbewerbsbedingungen zwischen den verschiedenen Akteuren des Ökosystems 
wurden im Weißbuch der Kommission mit dem Titel „Wie kann der Bedarf an 
digitaler Infrastruktur in Europa gedeckt werden?“26 sowie im Letta-Bericht27 als 
solche anerkannt. In diesem Zusammenhang betonte der Europäische Rat in seinen 
Schlussfolgerungen vom Oktober 2025, dass besondere Anstrengungen erforderlich 
seien, um „den Binnenmarkt für elektronische Kommunikation zu vertiefen“. 
(3) Mit dem Beschluss (EU) 2022/2481 des Europäischen Parlaments und des Rates28 
wurden die im Rahmen des Politikprogramms für die digitale Dekade zu erreichenden 
Digitalziele für 2030 festgelegt. Dieses Programm spiegelt die erwarteten 
Konnektivitätsziele wider, wonach alle Endnutzer an festen Standorten über eine 
Gigabit-Netzanbindung bis zum Netzabschlusspunkt verfügen und alle besiedelten 
Gebiete mit drahtlosen Hochgeschwindigkeitsnetzen der nächsten Generation mit 
mindestens 5G entsprechender Leistung versorgt werden sollen. Um diese Ziele zu 
erreichen, sollte die Einführung von Gigabit-Festnetz- und Drahtlosnetzanschlüssen in 
der gesamten Union durch politische Maßnahmen vereinfacht und beschleunigt 
werden und es sollten damit die verbundenen Kosten gesenkt werden, unter anderem 
durch die Verringerung des Verwaltungsaufwands sowohl für die Betreiber als auch 
für die nationalen Verwaltungen. 
(4) Mit der Richtlinie (EU) 2018/1972 wurde der europäische Kodex für die elektronische 
Kommunikation (EKEK) geschaffen. Der EKEK hat im Rahmen seiner Ziele, nämlich 
der Förderung der Konnektivität sowie des Zugangs zu fortgeschrittenen Netzen und 
deren Nutzung dazu beigetragen, einen wirksamen Wettbewerb auf den Märkten für 
elektronische Kommunikationsnetze und -dienste zu erreichen und aufrechtzuerhalten. 
Die Mitgliedstaaten waren verpflichtet, die zur Umsetzung des EKEK in nationales 
Recht erforderlichen Rechts- und Verwaltungsvorschriften bis zum 21. Dezember 
2020 zu erlassen und zu veröffentlichen. Die vollständige Umsetzung in allen 27 
Mitgliedstaaten erfolgte aber erst 2024. Derart lange Verzögerungen zwischen der 
Annahme der Richtlinie und ihrer Umsetzung in die Rechtssysteme der 
Mitgliedstaaten sind angesichts der raschen technologischen Veränderungen im 
derzeitigen geopolitischen und wirtschaftlichen Kontext, der Vorschriften erfordert, 
die schnell marktwirksam werden können, nicht länger hinnehmbar. Darüber hinaus 
gehen einige nationale Bestimmungen, die im Zusammenhang mit den Bestimmungen 
des EKEK stehen, über das für die Vollständigkeit und Konformität der Umsetzung 
unbedingt erforderliche Maß hinaus. Da der EKEK eine Richtlinie ist, führte dies zu 
einer nationalen Fragmentierung, sodass auf diesem Weg kein richtiger Binnenmarkt 
verwirklicht wurde. Folglich ist es erforderlich, den EKEK in eine Verordnung zu 
ändern und die Bestimmungen des EKEK mit anderen Bestimmungen 
zusammenzuführen, die im Zusammenhang mit den Zielen stehen, jedoch in anderen 
Richtlinien, Verordnungen oder Beschlüssen, darunter auch in der Verordnung 
 
26 Weißbuch der Kommission vom 21. Februar 2024 „Wie kann der Bedarf an digitaler Infrastruktur in 
Europa gedeckt werden?“, COM(2024) 81 final. 
27 https://www.consilium.europa.eu/media/ny3j24sm/much-more-than-a-market-report-by-enrico-
letta.pdf. 
28 Beschluss (EU) 2022/2481 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
die Aufstellung des Politikprogramms 2030 für die digitale Dekade (ABl. L 323 vom 19.12.2022, S. 4, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2022/2481/oj).
(EU) 2018/1971 des Europäischen Parlaments und des Rates29, festgelegt worden sind. 
Daher sollten die Richtlinie (EU) 2018/1972, die Verordnung (EU) 2018/1971, der 
Beschluss Nr. 243/2012/EU des Europäischen Parlaments und des Rates30, Teile der 
Verordnung (EU) 2015/2120 des Europäischen Parlaments und des Rates31 und die 
Richtlinie 2002/58/EG des Europäischen Parlaments und des Rates32 in einer einzigen 
Verordnung, nämlich der Verordnung über digitale Netze, zusammengefasst werden. 
(5) Die Kommission stellte in ihrem Weißbuch „Wie kann der Bedarf an digitaler 
Infrastruktur in Europa gedeckt werden?“33 aus dem Jahr 2024 fest, dass der 
Konnektivitätssektor erhebliche technologische Veränderungen erfährt, in deren 
Rahmen digitale Infrastrukturen Cloud- und KI-gestützt werden und das 
Konnektivitätsökosystem erweitert wird, um neue innovative Dienste anzubieten. 
Deshalb ist erforderlich, der Entwicklung von elektronischen Kommunikationsnetzen 
hin zu „digitalen Netzen“ Rechnung zu tragen. 
(6) Diese Verordnung betrifft nicht die Inhalte, die über elektronische 
Kommunikationsnetze und -dienste bereitgestellt werden, wie Rundfunkinhalte oder 
Finanzdienste und bestimmte Dienste der Informationsgesellschaft; sie lässt auch alle 
Maßnahmen unberührt, die auf Unionsebene oder auf der Ebene der Mitgliedstaaten 
im Einklang mit dem Unionsrecht oder dem nationalen Recht in Bezug auf diese 
Dienste getroffen werden, um die kulturelle und sprachliche Vielfalt zu fördern und 
die Wahrung des Pluralismus der Medien sicherzustellen. Inhalte von 
Fernsehprogrammen fallen unter die Richtlinie 2010/13/EU des Europäischen 
Parlaments und des Rates34. Mit der Regulierung des audiovisuellen Bereichs und der 
Inhalte sollen bestimmte Ziele von allgemeinem Interesse erreicht werden, wie freie 
Meinungsäußerung, Pluralismus der Medien, Unparteilichkeit, kulturelle und 
sprachliche Vielfalt, soziale Einbeziehung, Verbraucherschutz und Schutz von 
Minderjährigen. Die Trennung der Regulierung der elektronischen Kommunikation 
von der Regulierung der Inhalte beeinträchtigt nicht die Berücksichtigung von 
Verbindungen zwischen beiden, insbesondere zur Gewährleistung des Pluralismus der 
Medien, der kulturellen Vielfalt und des Verbraucherschutzes. Die zuständigen 
 
29 Verordnung (EU) 2018/1971 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 zur 
Einrichtung des Gremiums europäischer Regulierungsstellen für elektronische Kommunikation 
(GEREK) und der Agentur zur Unterstützung des GEREK (GEREK-Büro), zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2015/2120 und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1211/2009 (ABl. L 321 vom 
17.12.2018, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1971/oj). 
30 Beschluss Nr. 243/2012/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. März 2012 über ein 
Mehrjahresprogramm für die Funkfrequenzpolitik (ABl. L 81 vom 21.3.2012, S. 7, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dec/2012/243(2)/oj), geändert durch die Richtlinie (EU) 2018/1972 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 (ABl. L 321 vom 17.12.2018, S. 36). 
31 Verordnung (EU) 2015/2120 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2015 über 
Maßnahmen zum Zugang zum offenen Internet und zu Endkundenentgelten für regulierte intra-EU-
Kommunikation sowie zur Änderung der Richtlinie 2002/22/EG und der Verordnung (EU) 
Nr. 531/2012 (ABl. L 310 vom 26.11.2015, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2015/2120/oj). 
32 Richtlinie 2002/58/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2002 über die 
Verarbeitung personenbezogener Daten und den Schutz der Privatsphäre in der elektronischen 
Kommunikation (Datenschutzrichtlinie für elektronische Kommunikation) (ABl. L 201 vom 31.7.2002, 
S. 37, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2002/58/oj). 
33 COM(2024) 81 final. 
34 Richtlinie 2010/13/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 10. März 2010 zur 
Koordinierung bestimmter Rechts- und Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten über die 
Bereitstellung audiovisueller Mediendienste (Richtlinie über audiovisuelle Mediendienste) (ABl. L 95 
vom 15.4.2010, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2010/13/oj).
Behörden sollten im Rahmen ihrer Zuständigkeiten dazu beitragen, dass für die 
Umsetzung der politischen Maßnahmen zur Förderung dieser Ziele gesorgt wird. 
(7) Diese Verordnung berührt nicht die Anwendung der Richtlinie 2014/53/EU des 
Europäischen Parlaments und des Rates35 auf Funkanlagen, sie erfasst aber Autoradios 
und für Verbraucher bestimmte Hörfunkempfänger sowie für Verbraucher bestimmte 
Digitalfernsehgeräte. Um Schutzvorkehrungen für eine durchgehende Interoperabilität 
zu schaffen, müssen bestimmte Aspekte von Funkanlagen im Sinne der 
Richtlinie 2014/53/EU und von Verbrauchergeräten, die für das Digitalfernsehen 
verwendet werden, geregelt werden, um Endnutzern mit Behinderungen den Zugang 
zu erleichtern. Es ist wichtig, dass die nationalen Regulierungsbehörden und anderen 
zuständigen Behörden die Netzbetreiber und die Gerätehersteller zur Zusammenarbeit 
anhalten, um Endnutzern mit Behinderungen den Zugang zu elektronischen 
Kommunikationsdiensten zu erleichtern. Um einen koordinierten Ansatz in Bezug auf 
die Genehmigungsregelung für Funkendgeräte zu gewährleisten, sollte auch die nicht 
exklusive Nutzung von Funkfrequenzen zur Eigennutzung solcher Funkendgeräte 
geregelt werden. 
(8) Die Anforderungen an das Leistungsvermögen elektronischer Kommunikationsnetze 
wachsen stetig. Während der Schwerpunkt in der Vergangenheit vor allem auf der 
höheren Bandbreite lag, die im Allgemeinen und jedem einzelnen Nutzer zur 
Verfügung stand, gewinnen heute Parameter wie Downlink- und Uplink-Datenraten, 
Latenz, Verfügbarkeit und Zuverlässigkeit an Bedeutung. Derzeit wird auf diese 
Nachfrage reagiert, indem Glasfaserkabel zunehmend bis in die Nähe des Endnutzers 
verlegt werden; künftige „Gigabit-Netze“ werden Leistungsparameter erfordern, die 
jenen eines Netzes entsprechen, das zumindest bis zum Netzabschlusspunkt aus 
Glasfaserkomponenten besteht. Bei drahtlosen Verbindungen entspricht dies einer 
Netzleistung, die der vergleichbar ist, die bei einer Verlegung von Glasfaser bis zur 
Basisstation als Netzabschlusspunkt erzielt wird. Solche Gigabit-Netze (sowohl 
Festnetze als auch Mobilfunknetze) können Uplink- und Downlink-Datenraten in der 
Größenordnung von mindestens einem Gigabit pro Sekunde sowie andere 
fortgeschrittene Leistungsparameter wie geringe Latenz und hohe Stabilität bieten. Der 
Begriff „Gigabit-Netz“ ersetzt den Begriff „Netz mit sehr hoher Kapazität“ und 
umfasst aktualisierte Leistungsmerkmale, die der Technologie- und Marktentwicklung 
entsprechen. Bezugnahmen auf „Netze mit sehr hoher Kapazität“ im Sinne des 
Artikels 2 Nummer 2 der Richtlinie (EU) 2018/1972 sind daher kraft dieser 
Verordnung als Bezugnahmen auf „Gigabit-Netze“ im Sinne der vorliegenden 
Verordnung zu verstehen. 
(9) Bestimmte elektronische Kommunikationsdienste gemäß dieser Verordnung könnten 
auch der Begriffsbestimmung eines „Dienstes der Informationsgesellschaft“ gemäß 
Artikel 1 der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen Parlaments und des Rates36 
unterfallen. Die für Dienste der Informationsgesellschaft geltenden Bestimmungen der 
genannten Richtlinie finden auf diese elektronischen Kommunikationsdienste 
 
35 Richtlinie 2014/53/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über die 
Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Bereitstellung von Funkanlagen 
auf dem Markt und zur Aufhebung der Richtlinie 1999/5/EG (ABl. L 153 vom 22.5.2014, S. 62, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2014/53/oj). 
36 Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. September 2015 über 
ein Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und der Vorschriften für die 
Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. L 241 vom 17.9.2015, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2015/1535/oj).
Anwendung, soweit die vorliegende Verordnung oder sonstige Rechtsakte der Union 
keine spezifischeren Bestimmungen für elektronische Kommunikationsdienste 
enthalten. Elektronische Kommunikationsdienste wie Sprachtelefonie-, Mitteilungs- 
und E-Mail-Dienste werden jedoch von der vorliegenden Verordnung erfasst. 
Dasselbe Unternehmen, beispielsweise ein Internet-Diensteanbieter, kann sowohl 
elektronische Kommunikationsdienste, wie den Zugang zum Internet, als auch nicht 
unter diese Verordnung fallende Dienste, wie die Bereitstellung von internetgestützten 
und nicht kommunikationsbezogenen Inhalten, anbieten. 
(10) Dasselbe Unternehmen, beispielsweise ein Kabelnetzbetreiber, kann sowohl einen 
elektronischen Kommunikationsdienst, wie etwa die Übermittlung von 
Fernsehsignalen, als auch Dienste bereitstellen, die nicht unter diese Verordnung 
fallen, wie etwa die Vermarktung eines Angebots von Hörfunk- oder 
Fernsehinhaltsübertragungsdiensten; daher können einem solchen Unternehmen 
hinsichtlich seiner Tätigkeit als Anbieter oder Vermittler von Inhalten nach anderen 
Bestimmungen als nach dieser Verordnung zusätzliche Verpflichtungen auferlegt 
werden, ohne dass die in einem Anhang dieser Verordnung enthaltenen Bedingungen 
dadurch berührt würden. 
(11) Um unter den Begriff elektronischer Kommunikationsdienst zu fallen, muss ein Dienst 
in der Regel gegen Entgelt erbracht werden. In uneingeschränkter Anerkennung der 
Tatsache, dass der Schutz personenbezogener Daten ein Grundrecht ist und dass 
personenbezogene Daten daher nicht als Ware angesehen werden können, sollte der 
Zugang zu personenbezogenen Daten, deren Verwendung oder sonstige Verarbeitung 
im Zusammenhang mit der Bereitstellung elektronischer Kommunikationsdienste 
genauso behandelt werden wie eine Abgeltung, wenn der Anbieter eines Dienstes 
personenbezogene Daten im Sinne der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen 
Parlaments und des Rates37 verlangt und der Endnutzer dem Anbieter wissentlich 
direkt oder indirekt personenbezogene Daten zur Verfügung stellt. Dies bezieht sich 
auch auf Fälle, in denen der Endnutzer Zugang zu Informationen gewährt, ohne diese 
aktiv bereitzustellen, z. B. zur IP-Adresse oder sonstigen automatisch generierten 
Informationen wie sie etwa durch Cookies oder ähnliche Technik gesammelt und 
übermittelt Informationen werden. In jedem Fall sollte die Verarbeitung 
personenbezogener Daten den Vorgaben des Datenschutzrechts der Union 
entsprechen. Im Einklang mit der Rechtsprechung des Gerichtshofs der Europäischen 
Union (Gerichtshof) zu Artikel 57 AEUV38 liegt ein Entgelt im Sinne des Vertrags 
auch dann vor, wenn der Diensteanbieter durch Dritte und nicht durch den 
Diensteempfänger bezahlt wird. Der Begriff „Entgelt“ sollte demnach auch 
Situationen einbeziehen, in denen dem Endnutzer stattdessen Werbung angezeigt wird. 
(12) Interpersonelle Kommunikationsdienste sind Dienste, die einen direkten 
interpersonellen und interaktiven Informationsaustausch ermöglichen; dazu zählen 
Dienste wie herkömmliche Sprachanrufe zwischen zwei Personen, aber auch alle 
Arten von E-Mails, Mitteilungsdiensten oder Gruppenchats. Interpersonelle 
Kommunikationsdienste decken ausschließlich die Kommunikation zwischen einer 
 
37 Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr 
und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 
4.5.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/679/oj). 
38 Urteil des Gerichtshofs vom 26. April 1988, Bond van Adverteerders und andere gegen 
Niederländischer Staat, Rechtssache C-352/85, ECLI: EU:C:1988:196.
endlichen – also nicht potenziell unbegrenzten – Zahl von natürlichen Personen ab, die 
vom Sender der Kommunikation bestimmt werden. Kommunikation, an der juristische 
Personen beteiligt sind, sollte in den Anwendungsbereich der Begriffsbestimmung 
fallen, wenn natürliche Personen im Namen dieser juristischen Personen handeln oder 
zumindest auf einer Seite an der Kommunikation beteiligt sind. Die interaktive 
Kommunikation schließt ein, dass der Dienst dem Empfänger der Informationen die 
Möglichkeit zur Antwort gibt. Dienste, die diesen Anforderungen nicht entsprechen, 
darunter der lineare Rundfunk, Videoabrufdienste, Websites, soziale Netzwerke, Blogs 
und der Informationsaustausch zwischen Maschinen, sollten nicht als interpersonelle 
Kommunikationsdienste betrachtet werden. Ein Dienst sollte ausnahmsweise nicht als 
interpersoneller Kommunikationsdienst betrachtet werden, sofern es sich bei der 
interpersonellen und interaktiven Kommunikationseinrichtung lediglich um eine 
unbedeutende und mit einem anderen Dienst verbundene reine Nebenfunktion handelt, 
die aus objektiven technischen Gründen nicht ohne den Hauptdienst genutzt werden 
kann, und sofern seine Integration nicht dazu dient, die Anwendbarkeit der 
Vorschriften für elektronische Kommunikationsdienste zu umgehen. Als Bestandteile 
einer Ausnahme von der Begriffsbestimmung sollten die Begriffe „unbedeutend“ und 
„reine Nebenfunktion“ eng und vom objektiven Standpunkt des Endnutzers betrachtet 
ausgelegt werden. Ein Merkmal einer interpersonellen Kommunikation könnte als 
unbedeutend angesehen werden, wenn es nur einen sehr begrenzten objektiven Nutzen 
für den Endnutzer aufweist und in der Realität von Endnutzern kaum verwendet wird. 
Ein Beispiel für ein Merkmal, das als nicht unter die Definition des Begriffs 
„interpersonelle Kommunikationsdienste“ fallend angesehen werden könnte, könnte 
grundsätzlich und je nach den Merkmalen der Kommunikationseinrichtung des 
Dienstes ein Kommunikationskanal in Online-Spielen sein. 
(13) Interpersonelle Kommunikationsdienste, die Nummern aus nationalen oder 
internationalen Nummerierungsplänen nutzen, sind mittels öffentlich zugeteilter 
Nummerierungsressourcen angebunden. Diese nummerngebundenen interpersonellen 
Kommunikationsdienste beinhalten sowohl Dienste, denen Endnutzernummern zur 
Gewährleistung der durchgehenden Konnektivität zugeteilt werden, als auch Dienste, 
die es Endnutzern ermöglichen, Personen zu erreichen, denen solche Nummern 
zugeteilt wurden. Die bloße Nutzung einer Nummer als Kennung sollte nicht mit der 
Nutzung einer Nummer zur Herstellung einer Verbindung mit öffentlich zugeteilten 
Nummern gleichgesetzt und daher für sich allein nicht als ausreichend betrachtet 
werden, um einen Dienst als nummerngebundenen interpersonellen 
Kommunikationsdienst zu bezeichnen. Nummernunabhängige interpersonelle 
Kommunikationsdienste sollten nur dann Verpflichtungen unterliegen, wenn das 
öffentliche Interesse erfordert, dass spezifische regulatorische Verpflichtungen auf alle 
Arten von interpersonellen Kommunikationsdiensten Anwendung finden, unabhängig 
davon, ob sie bei der Bereitstellung ihres Dienstes Nummern nutzen. Es ist 
gerechtfertigt, nummerngebundene interpersonelle Kommunikationsdienste anders zu 
behandeln, da sie am öffentlich gesicherten interoperablen Ökosystem beteiligt sind 
und somit auch Nutzen daraus ziehen. 
(14) Der Netzabschlusspunkt stellt zu Regulierungszwecken die Grenze dar zwischen dem 
Rechtsrahmen für elektronische Kommunikationsnetze und -dienste und der Regelung 
für Kommunikationsendgeräte. Die nationale Regulierungsbehörde ist für die 
Festlegung der Lage des Netzabschlusspunkts zuständig. 
(15) Der Begriff der „Zusammenschaltung“ sollte so verstanden werden, dass er sich 
hauptsächlich auf die technische Zusammenschaltung zwischen Netzen bezieht,
unabhängig davon, ob es sich bei diesen Netzen um öffentliche elektronische 
Kommunikationsnetze oder private Netze handelt, einschließlich solcher, die 
Anbietern von Inhalten und Anwendungen gehören oder von diesen betrieben werden, 
einschließlich Infrastrukturen für die Bereitstellung von Inhalten. Technische und 
gewerbliche haben zu einer verstärkten Verwendung von Caches, Inhaltszustellknoten 
und anderen Techniken geführt, die die Verkehrsabwicklung verbessern und die 
durchgehende Leistung optimieren, was eine engere technische Zusammenarbeit und 
eine häufigere Zusammenschaltung zwischen öffentlichen und privaten Netzen zur 
Folge hat. 
(16) Zudem sollten die Ziele des neuen Rechtsrahmens angepasst werden, um die 
Herausforderungen des Sektors zu berücksichtigen und dafür zu sorgen, dass er an 
künftige Entwicklungen angepasst werden kann. Im Zuge des technologischen 
Wandels von elektronischen Kommunikationsnetzen hin zu digitalen Netzen, die 
Cloud- und KI-basierte Lösungen integrieren, expandiert das 
Konnektivitätsökosystem. Folglich sollte diese Verordnung die Wettbewerbsfähigkeit 
des Sektors und seine Fähigkeit, einen solchen Wandel zu bewältigen, unterstützen. 
Ferner sollte sie Innovationen und eine wirksame Zusammenarbeit zwischen den 
zahlreichen verschiedenen Akteuren im erweiterten Konnektivitätsökosystem fördern. 
(17) Um die Wettbewerbsfähigkeit und Resilienz des Sektors zu stärken, sollte diese 
Verordnung die Entwicklung eines Binnenmarkts der elektronischen Kommunikation 
durch vereinfachte und stärker harmonisierte Maßnahmen erleichtern, sodass eine 
Expansion in der Union erleichtert und Innovationen und Investitionen in moderne, 
resiliente und nachhaltige Netze und Dienste unterstützt und gefördert werden. Dies 
umfasst auch die Förderung der grenzüberschreitenden Bereitstellung elektronischer 
Kommunikationsnetze und -dienste, einschließlich europaweiter 
Satellitenkommunikationsdienste und des Aufbaus transeuropäischer digitaler Netze. 
(18) Die Stärkung der Resilienz der digitalen Infrastrukturen und Dienste der Union ist von 
entscheidender Bedeutung, um die Vorsorge mit Blick auf Naturkatastrophen, vom 
Menschen verursachte Bedrohungen und Krisen sowie funktechnische Störungen der 
Netze und Funksignale zu verbessern. Mit dieser Verordnung soll daher die 
strategische Autonomie der Union gestärkt werden, um resiliente digitale 
Infrastrukturen und Dienste sowie die Vorsorge für Notfälle – wie etwa physische, 
Cyber- und Hybridangriffe oder Naturkatastrophen – zu gewährleisten, um 
Risikominderungsmaßnahmen bereitzustellen, die Resilienz zu stärken – insbesondere 
durch Redundanz kritischer Netzsegmente auf der Grundlage einer kohärenten 
Integration terrestrischer und nicht terrestrischer Netze – und die erforderlichen 
Netzfähigkeiten für die Gesellschaft bereitzustellen, damit auf Krisen reagiert werden 
kann. 
(19) Da auf Infrastrukturebene nach wie vor Engpässe und Marktzutrittsschranken 
bestehen, auch infolge des Glasfaserübergangs, ist es notwendig, einen nachhaltigen 
Wettbewerb durch die Umsetzung eines vereinfachten Rechtsrahmens für den Zugang 
zu gewährleisten, der dem Marktversagen entgegenwirken soll, sodass die Endnutzer 
weiterhin von einer größeren Auswahl an modernen, erschwinglichen und 
hochwertigen Diensten profitieren können. 
(20) Es ist erforderlich, die sektorspezifische Vorabregulierung je nach der 
Wettbewerbsentwicklung auf den Märkten künftig abzubauen und letztendlich dafür 
zu sorgen, dass die elektronische Kommunikation nur noch dem Wettbewerbsrecht 
unterliegt. Dies war das Ziel seit der Verabschiedung des ersten Rechtsrahmens für
elektronische Kommunikationsnetze und -dienste im Jahr 2009. Der derzeit geltende 
Rahmen hatte jedoch eine Fragmentierung auf nationaler Ebene zur Folge, und auch 
die Vollendung des Binnenmarkts wurde nicht erreicht, weshalb nun mehr Kohärenz 
bei den regulatorischen Vorabverpflichtungen erforderlich ist. Da die Märkte der 
elektronischen Kommunikation in den letzten Jahren eine starke Wettbewerbsdynamik 
gezeigt haben, ist es von entscheidender Bedeutung, dass regulatorische 
Vorabverpflichtungen nur auferlegt werden, wenn auf den betreffenden Märkten ein 
Marktversagen vorliegt – ohne dass die Bestimmungen des Wettbewerbsrechts 
dadurch berührt werden. 
(21) Zudem ist es erforderlich, geeignete Anreize für Investitionen in Gigabit-Netze 
(einschließlich fortgeschrittener 5G-, 6G-, Glasfaser-, unterseeischer 
Kommunikationskabel- und Backbone-Netze) zu schaffen, die die Innovation bei 
inhaltsreichen Internetdiensten unterstützen und die allgemeine Wettbewerbsfähigkeit 
der Union stärken. Daher ist es unerlässlich, effiziente Investitionen in die 
Entwicklung solcher Netze und Lösungen sowie die breite Verfügbarkeit und Nutzung 
von Gigabit-Netzen und elektronischen Kommunikationsdiensten zu fördern, auch 
durch den rechtzeitigen Übergang zu einer vollständigen Glasfaserumgebung in der 
gesamten Union. 
(22) Für die Mitgliedstaaten, die nationalen Regulierungsbehörden und anderen 
zuständigen Behörden sowie die Interessenträger bedeutet das Konnektivitätsziel zum 
einen, dass Netze und Dienste mit der höchstmöglichen, wirtschaftlich tragfähigen 
Kapazität in einem bestimmten Bereich angestrebt werden, und zum anderen, dass ein 
territorialer Zusammenhalt im Sinne einer Konvergenz der in verschiedenen Gebieten 
verfügbaren Kapazität verfolgt wird. 
(23) Um den Rechtsrahmen für die elektronische Kommunikation weitgehend an die Ziele 
der Union hinsichtlich des Übergangs zu einer emissionsarmen Wirtschaft anzupassen, 
müssen nachhaltige Netze und Dienste gefördert werden, indem Anreize für 
Investitionen in energieeffiziente und emissionsarme Netze und Lösungen geschaffen 
werden. Dieses Ziel sollte insbesondere auf die Förderung eine Konnektivität 
ausgerichtet werden, die Energieeffizienz und CO₂-Neutralität in anderen 
Industriezweigen ermöglicht ebenso wie Investitionen in energieeffiziente 
Konnektivitätsinfrastruktur im Einklang mit dem aktualisierten Taxonomierahmen und 
dem damit verbundenen Verhaltenskodex der Union für die Nachhaltigkeit von 
Telekommunikationsnetzen. Ferner muss die Zusammenarbeit zwischen den an der 
durchgehenden Erbringung von Dienstleistungen beteiligten Akteuren im Hinblick auf 
ein effizientes Datenverkehrsmanagement gefördert werden. 
(24) Um die Ziele zu erreichen, sollten die nationalen Regulierungsbehörden und anderen 
zuständigen Behörden ihre Maßnahmen erforderlichenfalls mit den Behörden anderer 
Mitgliedstaaten und mit dem Gremium europäischer Regulierungsstellen für 
elektronische Kommunikation (GEREK), dem Gremium für Frequenzpolitik (RSPB) 
und dem Büro für digitale Netze (ODN) koordinieren. 
(25) Im Nachgang zum Aufruf von Nevers vom 9. März 2022 führten die Mitgliedstaaten 
eine Risikobewertung der europäischen Kommunikationsinfrastrukturen und -netze 
durch. Im Rahmen dieser Bewertung wurden mehrere strategische und technische 
Empfehlungen für die Mitgliedstaaten, die Kommission und die Agentur der 
Europäischen Union für Cybersicherheit (ENISA) ausgearbeitet, die zur Minderung 
der festgestellten Risiken dienen und mit Unterstützung des GEREK umgesetzt 
werden sollen. Neben anderen strategischen Empfehlungen wird in der
Risikobewertung vorgeschlagen, i) die Resilienz internationaler 
Zusammenschaltungen zu bewerten, ii) die Kritikalität, Resilienz und Redundanz 
zentraler Internetinfrastrukturen, wie etwa unterseeischer Kommunikationskabel, zu 
bewerten und iii) die Fähigkeiten der Union und koordinierte Maßnahmen verbessern, 
um die Resilienz von Kommunikationsinfrastrukturen zu stärken. Um eine wirksame 
Vorsorge zu gewährleisten und die Resilienz zu steigern, sollte die Zusammenarbeit 
zwischen den zuständigen nationalen Behörden und den Einrichtungen auf 
Unionsebene gestärkt werden, unter anderem durch gemeinsame Leitlinien und einen 
zeitnahen Informationsaustausch. 
(26) Elektronische Kommunikationsnetze und -dienste sind eine tragende Säule der 
Gesellschaft und Wirtschaft in der Union. Während sich die Richtlinie 
(EU) 2022/2555 des Europäischen Parlaments und des Rates39 mit der Cybersicherheit 
und Resilienz wesentlicher und wichtiger sowie kritischer Einrichtungen befasst, 
müssen die allgemeine Resilienz, Abwehrbereitschaft und Kontinuität der 
elektronischen Kommunikation auf Unionsebene weiter verbessert werden, auch 
hinsichtlich grenzüberschreitender oder großräumiger natürlicher oder vom Menschen 
verursachter Störungen, Krisen oder höherer Gewalt, die sich negativ auf die 
Bevölkerung auswirken können. Das ODN sollte eine zentrale Koordinierungsrolle in 
Bezug auf die Resilienz im Bereich der elektronischen Kommunikation spielen und 
sich dabei auf sein Fachwissen, seine Marktaufsicht und seine unionsweite Perspektive 
stützen. Diesbezüglich sollte sich das ODN mit den nationalen Regulierungsbehörden, 
der Kommission und anderen einschlägigen Einrichtungen und sonstigen Stellen der 
Union, einschließlich der ENISA, sowie gegebenenfalls mit internationalen 
Organisationen wie der NATO über Fragen im Zusammenhang mit der Bewertung, 
Überwachung, Analyse und Abwehrbereitschaft elektronischer Kommunikationsnetze 
und -dienste auf Unionsebene und deren Fähigkeit, zur allgemeinen Resilienz der 
Gesellschaft und Wirtschaft der Union beizutragen, austauschen und sich mit ihnen 
abstimmen, wobei die Rollen der ENISA, der Kooperationsgruppe für Netz- und 
Informationssysteme (im Folgenden „NIS-Kooperationsgruppe“) und des 
Europäischen Netzes der Verbindungsorganisationen für Cyberkrisen (im Folgenden 
„EU-CyCLONe“) innerhalb des Unionsrahmens für Cybersicherheit und 
Katastrophenschutz uneingeschränkt zu achten sind. 
(27) In diesem Zusammenhang sollte das ODN damit beauftragt werden, einen kohärenten 
grenzüberschreitenden Ansatz im Bereich der elektronischen Kommunikationsnetze 
und -dienste zu gewährleisten. Die Rolle des ODN sollte die Richtlinie 
(EU) 2022/2555 ergänzen und diese unberührt lassen, wobei der Schwerpunkt auf 
einer systemweiten Vorsorge, austauschbaren Infrastrukturen, der Kontinuität der 
transeuropäischen Netze und Dienste und einer koordinierten Krisenreaktion liegt. 
(28) Kommt es in der Union zu natürlichen oder vom Menschen verursachten Störungen, 
Krisen oder höherer Gewalt, die sich negativ auf die Bevölkerung auswirken können, 
sind die Verfügbarkeit und die spezifischen Fähigkeiten elektronischer 
Kommunikationsnetze und -dienste von wesentlicher Bedeutung, da sie es der 
Bevölkerung ermöglichen, zeitnah Informationen zu erhalten, das soziale und 
 
39 Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
Maßnahmen für ein hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveau in der Union, zur Änderung der 
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 und der Richtlinie (EU) 2018/1972 sowie zur Aufhebung der Richtlinie 
(EU) 2016/1148 (NIS‑2-Richtlinie) (ABl. L 333 vom 27.12.2022, S. 80, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2022/2555/oj).
wirtschaftliche Zusammenwirken aufrechtzuerhalten und Zugang zu öffentlichen 
Diensten und Notdiensten zu erhalten, und es den nationalen Behörden ermöglichen, 
mit der Bevölkerung zu kommunizieren und Rettungs- und Hilfsmaßnahmen zu 
organisieren. Unbeschadet der Richtlinie (EU) 2022/2555 sollten daher alle Anbieter 
öffentlicher elektronischer Kommunikationsnetze und öffentlich zugänglicher 
elektronischer Kommunikationsdienste sowie andere Anbieter, die 
Allgemeingenehmigungen unterliegen, Maßnahmen ergreifen, um dazu beizutragen, 
die Verfügbarkeit interpersoneller Kommunikationsdienste und 
Internetzugangsdienste zu gewährleisten, wenn solche Ereignisse eintreten. Anbieter 
elektronischer Kommunikationsnetze, die ganz oder überwiegend der Bereitstellung 
öffentlich zugänglicher elektronischer Kommunikationsdienste oder Dienste der 
Informationsgesellschaft dienen, wie z. B. unterseeische Kommunikationskabel, 
könnten in solchen kritischen Situationen Redundanz gewährleisten. Sie sollten, 
soweit dies technisch möglich ist und dem öffentlichen Interesse dient, 
zusammenarbeiten und zur Verfügbarkeit von interpersonellen 
Kommunikationsdiensten und Internetzugangsdiensten beitragen, wenn die öffentlich 
zugänglichen elektronischen Kommunikationsnetze und -dienste infolge der 
genannten Ereignisse großen Ausmaßes erheblich gestört werden. 
(29) Die Endnutzer sollten die Möglichkeit haben, die zuständigen Behörden über Notrufe 
um Hilfe oder Unterstützung zu bitten und im Falle von Ereignissen großen 
Ausmaßes, die sich negativ auf die Bevölkerung auswirken können, wie etwa bei 
schwerwiegenden Netzausfälle, oder in Fällen höherer Gewalt von den zuständigen 
Behörden Informationen in einer für sie wahrnehmbaren und verständlichen Weise 
durch öffentliche Warnungen zu erhalten. Ebenso sollten kritische 
Kommunikationsverbindungen, die es den Notdiensten und den für Sicherheit und 
Gefahrenabwehr zuständigen Behörden ermöglichen, ihren Auftrag zu erfüllen, 
uneingeschränkt verfügbar sein. Folglich sollten die Anbieter elektronischer 
Kommunikationsnetze und -dienste spezifische Maßnahmen ergreifen, um eine 
ununterbrochene elektronische Kommunikation, einschließlich des Internetverkehrs, in 
dem Umfang zu gewährleisten, der erforderlich ist, um Notrufe und öffentliche 
Warnungen von und an alle betroffenen Endnutzer oder Bevölkerungsgruppen 
wirksam zu übermitteln. Kritische Kommunikationsverbindungen, die normalerweise 
über ein besonderes Netz von nationalen Behörden bereitgestellt werden, können als 
spezialisierter Dienst umgesetzt werden, der durch neue Technologien wie das 
Network-Slicing unterstützt wird und über ausreichende Netzkapazitäten verfügen 
sollte, um die Dienstqualität in Krisensituationen zu gewährleisten. Falls dies zur 
Gewährleistung der Qualität solcher Dienste erforderlich ist, sollte dem damit 
verbundenen Verkehr Vorrang eingeräumt werden, und es sollte Redundanz für eine 
kontinuierliche Verfügbarkeit kritischer Kommunikation gewährleistet werden. 
Nationale Notrufabfragestellensysteme und öffentliche Warnsysteme sollten so 
konzipiert sein, dass sie hinsichtlich Ereignissen großen Ausmaßes, die sich negativ 
auf die Bevölkerung auswirken können, redundant und resilient sind. 
(30) Bevor wesentliche Änderungen an den Netzen, die dazu dienen, den Zugang zu 
Notdiensten bereitzustellen, vorgenommen werden, sollten die Anbieter 
interpersoneller Kommunikationsdienste und Notrufabfragestellen alle erforderlichen 
Schritte unternehmen, einschließlich des Testens und der Validierung von Lösungen, 
um eine kontinuierliche Verfügbarkeit und Zugänglichkeit von Notrufen und Angaben 
zum Anruferstandort für die Endnutzer sicherzustellen und um zu gewährleisten, dass 
öffentliche Warnungen jederzeit an die Endnutzer gesendet werden können. Die 
Anbieter elektronischer Kommunikationsnetze und -dienste sollten den zuständigen
Behörden der Mitgliedstaaten einen Fahrplan vorlegen, in dem der Prozess der 
Umstellung dargelegt wird und der ausreichende Informationen enthält, um das Risiko 
in Bezug auf die Verfügbarkeit von Notrufdiensten und die potenziell betroffenen 
Endnutzer zu bewerten. Ein solcher Fahrplan sollte vorgelegt werden, um die Nutzer 
elektronischer Kommunikationsdienste, die die derzeitige Technik nutzen, rechtzeitig 
zu informieren und es ihnen zu ermöglichen, sich auf neue Technik vorzubereiten oder 
sich auf diese einzustellen und eine Abschaltung der elektronischen 
Kommunikationsdienste auf den von ihnen genutzten Geräten zu vermeiden. 
(31) Im Rahmen langfristiger Maßnahmen zur Stärkung der Resilienz sollte bei der 
Entwicklung einer resilienten integrierten Konnektivität unter anderem die 
Abwehrbereitschaft modernster Technologien wie der neu entstehenden 
Quantenkommunikation berücksichtigt werden, um insbesondere in kritischen 
Netzsegmenten eine sichere Kommunikation der nächsten Generation sicherzustellen. 
Diesbezüglich ist der Übergang zur Post-Quanten-Kryptografie erforderlich. Darüber 
hinaus könnte die Quantenkommunikation, die von glasfasergestützten 
Kommunikationsnetzen unterstützt wird, eine wichtige Rolle spielen. Die europäische 
Quantenkommunikationsinfrastruktur (im Folgenden „EuroQCI“), die zu einem festen 
Bestandteil des neuen weltraumgestützten sicheren Kommunikationssystems der 
Union (Infrastruktur für Resilienz, Interkonnektivität und Sicherheit durch Satelliten – 
IRIS²) werden soll, könnte eine Triebfeder für die nächste Generation sicherer 
Kommunikation zugunsten von Behörden und Unternehmen in der gesamten Union 
sein. Daher sollte die Sicherheit sensibler Daten und kritischer Infrastrukturen gestärkt 
werden, indem ein rechtzeitiger Übergang zur Post-Quanten-Kryptografie 
sichergestellt wird, quantengestützte Systeme schrittweise in bestehende 
Kommunikationsinfrastrukturen integriert und ein resilientes 
Quantenkommunikationsökosystem und eine resiliente 
Quantenkommunikationsbranche in der Union entwickelt werden. 
(32) Um die wirksame Abwehrbereitschaft elektronischer Kommunikationsnetze und 
digitaler Infrastrukturen sowie die ununterbrochene Bereitstellung elektronischer 
Kommunikationsdienste, auch im Falle von Naturkatastrophen oder vom Menschen 
verursachten Katastrophen, Krisen oder höherer Gewalt, zu gewährleisten und sich auf 
resiliente nationale und grenzüberschreitende Zusammenschaltung zu stützen, sollte 
die Rolle des GEREK auf Unionsebene in den Bereichen Krisenvorsorge und -
management gestärkt werden. In diesem Zusammenhang sollte das GEREK die 
Bemühungen auf Unionsebene zur Gewährleistung eines hohen Maßes an Vorsorge 
und Resilienz ergänzen, indem es einen vom ODN ausgearbeiteten Bericht mit dem 
Titel „Unionsvorsorgeplan für digitale Infrastrukturen“ (im Folgenden „Plan“) 
aufstellt. Der Plan sollte eine umfassende Bewertung, operative Empfehlungen und 
Krisenmanagementverfahren umfassen. Diese sollten einen kohärenten Ansatz für 
Resilienz in der gesamten Union gewährleisten, auch in Bezug auf 
Finanzierungsmechanismen, sodass Redundanzen sichergestellt und die 
Krisenvorsorge auf Unionsebene verbessert werden. 
(33) Die Vorlage des GEREK für die Erhebung von Daten über die Resilienz 
elektronischer Kommunikationsnetze und -dienste, mit der die Erstellung des Plans 
unterstützt werden soll, sollte Informationen über Kapazität, Architektur, Fähigkeiten 
und Nutzung von Netzsegmenten enthalten, die als entscheidend für die 
Gewährleistung der allgemeinen Resilienz und Kontinuität der Dienste auf 
Unionsebene angesehen werden. Dies sollte insbesondere spezifische Netzsegmente 
umfassen wie internationale Zusammenschaltungen, Aggregationsnetze, Kern- und
Backbone-Netze, unterseeische Kommunikationskabel, einschließlich ihrer 
Kabellandungsstellen, in terrestrische Netze integrierte Satellitennetze, die bei Ausfall 
eines dieser Netze Backup-Dienste erbringen können, Inhaltszustellnetze oder Netze, 
die große Rechenzentren miteinander verbinden. Müssen Informationen, die nach 
Unionsrecht oder nationalem Recht als vertraulich eingestuft sind, im Rahmen dieser 
Verordnung ausgetauscht, gemeldet oder auf andere Weise weitergegeben werden, so 
sollten die Vorschriften für den Umgang mit Verschlusssachen angewandt werden. 
Gegebenenfalls sollten nicht als Verschlusssache eingestufte Zusammenfassungen, die 
eine operative Koordinierung ermöglichen, parallel weitergegeben werden dürfen. 
(34) Darüber hinaus sollte das ODN auf Unionsebene zur Überwachung, Analyse und 
Synthese von Informationen über Architektur, Kapazität, technische Fähigkeiten und 
Resilienz elektronischer Kommunikationsnetze beitragen und 
Koordinierungsbemühungen unterstützen, die darauf abzielen, die Verfügbarkeit und 
die verbesserten Fähigkeiten elektronischer Kommunikationsnetze und -dienste im 
Falle von natürlichen oder vom Menschen verursachten Störungen, Krisen oder 
höherer Gewalt zu gewährleisten, wobei die nationalen Rahmen für die Koordinierung 
der Krisenreaktion uneingeschränkt zu beachten sind. Dies könnte beispielsweise die 
Ermittlung von Bereichen umfassen, in denen Redundanzen erforderlich sind, sowie 
die Bereitstellung von Informationen für strategische Politik- und 
Investitionsentscheidungen zur Unterstützung von Redundanzen, insbesondere für 
transeuropäische digitale Netze und damit zusammenhängende künftige 
Finanzierungsprogramme, wie sie im Rahmen des Politikbereichs „Digitales“ des 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit im Rahmen des mehrjährigen 
Finanzrahmens vorgeschlagen werden. Die vom ODN erstellte umfassende GEREK-
Bewertung sollte auch einen Überblick über die Reservenetzkapazitäten sowie einen 
Überblick über bestehende und neu entstehende Mechanismen für die Priorisierung 
des Verkehrs bieten, einschließlich Network-Slicing und anderer Netzmanagement- 
und Netzoptimierungslösungen, die die sichere Kommunikation schützen. Solche 
Mechanismen spielen eine wichtige Rolle bei der Gewährleistung der Kontinuität 
wesentlicher Kommunikationsnetze und -dienste bei erhöhter Nachfrage, 
Netzüberlastung oder anderen Kommunikationsstörungen, die im Krisenfall auftreten 
können. 
(35) Insbesondere spezialisierte Dienste, die durch fortgeschrittene Netzfähigkeiten wie das 
Network-Slicing ermöglicht werden, spielen eine immer wichtigere Rolle bei der 
Unterstützung von Anwendungsfällen mit höheren Anforderungen bezüglich 
Sicherheit, Zuverlässigkeit und geringer Latenz. Dazu gehören Anwendungen wie der 
Betrieb unbemannter Luftfahrzeugsysteme, einschließlich Drohnen, die ein 
garantiertes Niveau an Leistung, Resilienz und Isolierung von anderem Verkehr 
erfordern, um einen sicheren Betrieb zu gewährleisten. Solche spezialisierten Dienste 
können Behörden und privaten Betreibern den wirksameren Einsatz 
sicherheitsrelevanter und sicherheitskritischer Anwendungen ermöglichen und 
zugleich die Innovation und eine effiziente Nutzung der Netzressourcen im Einklang 
mit den Unionszielen für Sicherheit, technologische Führungsrolle und die 
Entwicklung fortgeschrittener digitaler Dienste fördern. Elektronische 
Kommunikationsnetze sollten auch eingesetzt werden, um die Erkennung von 
Drohnen und anderen Flugobjekten zu verbessern, unabhängig davon, ob sie mit dem 
Netz verbunden sind oder nicht. Insbesondere sollte die Mobilfunk-Sensorik 
schrittweise weiterentwickelt und flächendeckend als Overlay-Schicht und 
ergänzendes Erkennungssystem für zivile und militärische Anwendungen,
einschließlich zur Erfassung, Verfolgung und Rückverfolgung von Bedrohungen aus 
der Luft sowie zur Erfassung von Störungen, eingesetzt werden. 
(36) Die Resilienz der Union hängt zunehmend von einer zukunftssicheren Konnektivität 
und geringeren strategischen Abhängigkeiten ab. Dies erfordert einen 
zukunftsorientierten Ansatz zur Stärkung der Zusammenschaltungsfähigkeit und des 
reibungslosen Funktionierens der terrestrischen und nicht terrestrischen (Satelliten-
)Netze – auch in Krisensituationen. Die Resilienz kann durch integrierte, 
mehrschichtige Netzarchitekturen verbessert werden, die terrestrische Netze mit nicht 
terrestrischen Netzen (NTN) verbinden und durch Virtualisierung, Redundanz und 
automatisiertes Netzmanagement unterstützt werden. Durch eine solche Integration 
können unverzichtbare Kommunikationsverbindungen aufrechterhalten werden, wenn 
die terrestrische Infrastruktur beschädigt oder überlastet ist, und kann die Kontinuität 
der Dienste insgesamt gestärkt werden. Diesbezüglich sollte sich das ODN an der 
Marktüberwachung und an technologischen Entwicklungen beteiligen, Engpässe 
hinsichtlich der Interoperabilität und des Einsatzes (auch zwischen terrestrischen und 
NTN-Systemen und für neu entstehende Technologien) ermitteln und Empfehlungen 
zur Unterstützung eines kohärenten Ansatzes für eine resiliente Konnektivität auf 
Unionsebene abgeben. 
(37) Das ODN sollte erforderlichenfalls in der Lage sein, in Zusammenarbeit mit den 
einschlägigen Stellen und zuständigen Behörden die Bedrohungslage zu analysieren, 
der die elektronischen Kommunikationsnetze und -dienste der Union zunehmend 
ausgesetzt sind. Dazu gehören unter anderem Vorfälle in Zusammenhang mit 
schädlichen funktechnischen Störungen. Solche Vorfälle haben in den letzten Jahren 
angesichts zunehmender geopolitischer Spannungen zugenommen und können die 
Verfügbarkeit und Qualität von Diensten beeinträchtigen, häufig mit 
grenzüberschreitenden Auswirkungen. In diesem Zusammenhang sollte das ODN 
solche Trends analysieren und die zuständigen Behörden mit operativen 
Empfehlungen unterstützen. Diese Tätigkeiten sollten die nationalen Zuständigkeiten 
ergänzen und zu einer koordinierten Reaktion auf Unionsebene beitragen. 
(38) Um die kohärente und koordinierte Regulierung auf Unionsebene zu ergänzen und die 
Krisenvorsorge zu verbessern, sollte das GEREK Krisenmanagementverfahren 
annehmen, in denen gemeinsame Verfahren und Koordinierungsvereinbarungen für 
nationale Regulierungsbehörden und andere zuständige Behörden festgelegt werden, 
auch für das Krisenmanagement und den Katastrophenschutz im Falle natürlicher oder 
vom Menschen verursachter Störungen, Krisen oder höherer Gewalt. Diese Verfahren 
sollten auf die bestehenden Rahmen der Union und der Mitgliedstaaten für das 
Krisenmanagement abgestimmt sein und ein kohärentes Vorgehen unterstützen, unter 
anderem durch den Informationsaustausch mit den einschlägigen Krisenreaktions- und 
Katastrophenschutzkoordinierungssystemen auf Unionsebene und – wenn es sich um 
Cybersicherheitsvorfälle handelt – durch Mechanismen für die Reaktion auf 
Cybervorfälle. Der Plan sollte auch Aspekte der Lageerfassung in Bezug auf 
erhebliche Störungen der Notrufe, der kritischen Kommunikationsverbindungen und 
der Übermittlung öffentlicher Warnhinweise im Einklang mit den Verpflichtungen aus 
dem einschlägigen Unionsrecht abdecken. 
(39) Nach der Richtlinie (EU) 2018/1972 können die Mitgliedstaaten das Recht der 
Anbieter zur Bereitstellung öffentlicher elektronischer Kommunikationsnetze und -
dienste nur einer einigermaßen flexiblen Allgemeingenehmigungsregelung zu 
unterwerfen. Ziel ist es, die Entwicklung neuer Netze und Dienste zu fördern zugleich 
sicherzustellen, dass Dienstanbieter und Verbraucher von den Größenvorteilen des
Binnenmarkts profitieren können. Diese Verordnung unterstützt dieses Ziel und wahrt 
die Freiheit, elektronische Kommunikationsnetze und -dienste im Rahmen von 
Allgemeingenehmigungen in der Union bereitzustellen. 
(40) Die derzeit geltende Allgemeingenehmigungsregelung beruht auf einer harmonisierten 
Maximalliste der Bedingungen, wobei es den Mitgliedstaaten freisteht, welche 
Bedingungen einer Allgemeingenehmigung in ihrem Hoheitsgebiet an die 
Allgemeingenehmigung geknüpft werden, wie sie auf nationaler Ebene weiter 
spezifiziert werden können und ob die Anbieter verpflichtet werden können, der 
nationalen Regulierungsbehörde oder anderen zuständigen Behörden ihre Absicht zu 
melden, mit der Bereitstellung der Dienste zu beginnen. Die Meldung sollte 
deklaratorischen Charakter haben, und es durfte weder eine ausdrückliche 
Entscheidung noch ein Verwaltungsakt der nationalen Regulierungsbehörde verlangt 
werden. 
(41) Die Bewertung der Richtlinie (EU) 2018/1972 hat jedoch ergeben, dass das Fehlen 
einer einzigen und koordinierten Allgemeingenehmigung, die weitgehend auf 
nationaler Ebene entwickelt und umgesetzt wird, und das Fehlen eines einheitlichen 
und kohärenten Ansatzes für die geltenden Bedingungen und die 
Notifizierungsverfahren trotz der harmonisierten, nicht verbindlichen Vorlage des 
GEREK zu einer Fragmentierung der Regulierung und zu mehr Hindernissen für 
Betreiber bei einer Expansion oder grenzüberschreitenden Tätigkeit geführt haben. 
(42) Um die mit der Richtlinie (EU) 2018/1972 verbundenen Herausforderungen zu 
bewältigen und es den Anbietern zu ermöglichen, in vollem Umfang vom 
Binnenmarkt der elektronischen Kommunikation zu profitieren, ist es erforderlich, 
eine moderne Allgemeingenehmigungsregelung einzuführen, die für alle Arten 
elektronischer Kommunikationsnetze gilt, die zur Bereitstellung öffentlich 
zugänglicher digitaler Dienste eingesetzt werden, sowie – mit einigen Ausnahmen – 
für öffentlich zugängliche elektronische Kommunikationsdienste. 
(43) In Bezug auf Anbieter elektronischer Kommunikationsnetze sollte die 
Allgemeingenehmigungsregelung nicht für Arten von Netzen gelten, deren 
Hauptzweck nicht darin besteht, die Bereitstellung öffentlich zugänglicher 
elektronischer Kommunikationsdienste oder digitaler Dienste zu unterstützen. 
Beispiele hierfür sind Netze, die hauptsächlich für die private, interne oder 
geschlossene Kommunikation vorbestimmter Nutzergruppen genutzt werden, 
einschließlich Netze, die nur für interne Verbindungen zwischen 
Kommunikationsinfrastruktureinrichtungen genutzt werden, die nicht hauptsächlich 
für öffentlich zugängliche digitale Dienste bestimmt sind. In Bezug auf die 
Bereitstellung elektronischer Kommunikationsdienste sollten nummernunabhängige 
interpersonelle Kommunikationsdienste vom Anwendungsbereich der 
Allgemeingenehmigung ausgenommen bleiben. Im Gegensatz zu anderen Kategorien 
elektronischer Kommunikationsnetze und -dienste profitieren nummernunabhängige 
interpersonelle Kommunikationsdienste nicht von der Nutzung öffentlicher 
Nummerierungsressourcen und sind nicht am öffentlich gesicherten interoperablen 
Ökosystem beteiligt. Daher ist es angezeigt, diese Dienstarten nicht der 
Allgemeingenehmigungsregelung zu unterwerfen. Anbieter nummernunabhängiger 
interpersoneller Kommunikationsdienste können jedoch bestimmten Verpflichtungen 
im Rahmen dieser Verordnung unterliegen. 
(44) Die Allgemeingenehmigungsregelung sollte an die Einhaltung einer kürzeren und 
aktualisierten Liste vollständig harmonisierter Bedingungen gebunden sein, die in
allen Mitgliedstaaten gelten, sowie an einige andere Bedingungen, die sich aus 
anderen Rechtsvorschriften der Union oder nationalen Rechtsvorschriften ergeben, 
aber noch nicht vollständig harmonisiert sind, wie z. B. Vorschriften über den Zugang 
von Strafverfolgungs- und Justizbehörden zu Daten, Vorschriften über die 
rechtmäßige Überwachung und Vorratsdatenspeicherung und Anforderungen an die 
Sicherheit der IKT-Lieferkette im Einklang mit den Cybersicherheitsvorschriften, 
einschließlich des Rechtsakts zur Cybersicherheit, der die Verordnung (EU) 2019/881 
des Europäischen Parlaments und des Rates40 ersetzen soll. 
(45) Darüber hinaus sollten Anbieter, die einer Allgemeingenehmigung unterliegen, bei der 
nationalen Regulierungsbehörde des Mitgliedstaats, in dem sie mit der Bereitstellung 
elektronischer Kommunikationsnetze oder -dienste beginnen wollen oder in dem 
solche Netze oder Dienste bereits bereitgestellt werden, eine Meldung einreichen. Es 
sollte ihnen ferner gestattet sein, nur eine Meldung an einen Mitgliedstaat zu 
übermitteln, falls sie beabsichtigen, Netze oder Dienste in einem oder mehreren 
Mitgliedstaaten im Rahmen des einheitlichen Passverfahrens bereitzustellen. 
Satellitensysteme sollten nicht dem einheitlichen Passverfahren, sondern einem 
besonderen Verfahren auf Unionsebene unterliegen. 
(46) Für die Meldung sollte eine vorgeschriebene Vorlage verwendet werden, die vom 
GEREK zur Verfügung gestellt wird. Sie sollte eine Erklärung einer natürlichen oder 
juristischen Person gegenüber der nationalen Regulierungsbehörde umfassen, in der 
die Absicht bekundet wird, mit der Bereitstellung elektronischer 
Kommunikationsnetze oder -dienste und der Übermittlung begrenzter Informationen – 
die in der entsprechenden Vorlage des GEREK näher festgelegt sind, einschließlich 
Angaben zur Identität, Kontakt- und Unternehmensdaten, Informationen über die 
Netze oder Dienste, die bereitgestellt werden sollen, und das geografische Gebiet, in 
denen sie verfügbar sein sollen, sowie des voraussichtlichen Zeitpunkts der Aufnahme 
der Tätigkeit – zu beginnen. 
(47) Die nationalen Regulierungsbehörden sollten keine zusätzlichen oder separaten 
Meldepflichten auferlegen. In diesem Zusammenhang sollten die nationalen 
Regulierungsbehörden keine zusätzlichen Unterlagen als Teil der 
Allgemeingenehmigung verlangen, die nicht bereits in der Vorlage des GEREK für die 
Meldung enthalten sind. Die Meldepflichten und deren Aktualisierungen sollten auf 
ein Minimum beschränkt werden. 
(48) Um die Bereitstellung grenzüberschreitender Netze und Dienste zu fördern, sollte es 
Anbietern gestattet sein, die Meldung in jeder Amtssprache der Union oder zumindest 
in englischer Sprache einzureichen. 
(49) Als Beitrag zu den Digitalisierungszielen der Union sollten alle nationalen 
Regulierungsbehörden Online-Meldungen akzeptieren, z. B. über eine Anlaufstelle auf 
der Website der zuständigen Behörde und, sofern vorgeschrieben, über harmonisierte 
digitale Lösungen wie Unternehmensbrieftaschen, und sie sollten nicht von den 
Anbietern verlangen, auf ein nationales Hoheitsgebiet beschränkte digitale Zertifikate 
zu verwenden, die in anderen Mitgliedstaaten nicht anerkannt werden und nicht den 
 
40 Verordnung (EU) 2019/881 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. April 2019 über die 
ENISA (Agentur der Europäischen Union für Cybersicherheit) und über die Zertifizierung der 
Cybersicherheit von Informations- und Kommunikationstechnik und zur Aufhebung der Verordnung 
(EU) Nr. 526/2013 (Rechtsakt zur Cybersicherheit) (ABl. L 151 vom 7.6.2019, S. 15, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2019/881/oj).
Mindestanforderungen entsprechen, die im Beschluss 2011/130/EU der Kommission 
für die grenzüberschreitende Verarbeitung von Dokumenten, die von zuständigen 
Behörden elektronisch signiert worden sind41, festgelegt sind. Aus demselben Grund 
sollten die Anbieter nicht verpflichtet sein, nationale Vertreter für den Kontakt mit den 
nationalen Behörden zu bestellen. Beim elektronischen Austausch von Informationen 
oder Dokumenten sollten die Behörden die Anforderungen der Verordnung 
(EU) 2024/903 des Europäischen Parlaments und des Rates42 erfüllen. 
(50) Die zuständigen Behörden sollten die Bereitstellung von elektronischen 
Kommunikationsnetzen oder -diensten in keiner Weise – auch nicht unter Berufung 
auf unvollständige Meldungen – behindern. Die Meldung über die Aufnahme ihrer 
Tätigkeit sollte für die Anbieter elektronischer Kommunikationsnetze oder -dienste 
keine Verwaltungskosten nach sich ziehen. 
(51) Um eine wirksame grenzüberschreitende Koordinierung zu unterstützen, sollte das 
ODN eine zentrale Datenbank mit allen Meldungen pflegen. Die zuständigen 
Behörden sollten dem ODN nur vollständige Meldungen übermitteln. 
(52) Im Anschluss an die Meldung sollten die nationalen Regulierungsbehörden dem 
Anbieter auf elektronischem Wege den Beginn der Bereitstellung von Netzen oder 
Diensten bestätigen und dabei die Bedingungen, Rechte und Verpflichtungen 
beschreiben, die in dem Mitgliedstaat oder den Mitgliedstaaten gelten, in dem bzw. 
denen der Anbieter die Netze oder Dienste bereitzustellen beabsichtigt. Meldet der 
Anbieter seine Absicht, Netze oder Dienste nur im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats 
bereitzustellen, so sollte er die harmonisierten Bedingungen für 
Allgemeingenehmigungen und hinsichtlich etwaiger Besonderheiten die im 
Hoheitsgebiet dieses Mitgliedstaats geltenden Bedingungen einhalten. 
(53) Die Bestätigung, dass die Anbieter ihre Tätigkeit aufnehmen können, sollte 
Informationen über die Rechte und Verpflichtungen der Unternehmen im Rahmen der 
Allgemeingenehmigung enthalten. Anbieter benötigen möglicherweise eine solche 
Bestätigung, um beispielsweise Nutzungsrechte für Funkfrequenzen oder 
Nummerierungsressourcen zu beantragen, den Zugang oder die Zusammenschaltung 
und Rechte zur Installation von Einrichtungen, einschließlich Wegerechten, zu 
erhalten, insbesondere um Verhandlungen mit anderen staatlichen Ebenen – auf 
regionaler und lokaler Ebene – oder mit Diensteanbietern in anderen Mitgliedstaaten 
zu erleichtern. Auf Antrag eines Anbieters sollte eine Bestätigung auch in Form einer 
Erklärung vorgelegt werden können. Diese Erklärungen sollten für sich allein noch 
keinen Anspruch auf Rechte begründen und die Rechte aufgrund der 
Allgemeingenehmigung, die Nutzungsrechte oder die Inanspruchnahme derartiger 
Rechte sollten auch nicht von einer Erklärung abhängen. Eine Erklärung sollte anderen 
nationalen oder regionalen Behörden als Bestätigung oder Nachweis dafür dienen, 
dass der Anbieter gemäß dieser Verordnung zugelassen ist. 
 
41 Beschluss 2011/130/EU der Kommission vom 25. Februar 2011 über Mindestanforderungen für die 
grenzüberschreitende Verarbeitung von Dokumenten, die gemäß der Richtlinie 2006/123/EG des 
Europäischen Parlaments und des Rates über Dienstleistungen im Binnenmarkt von zuständigen 
Behörden elektronisch signiert worden sind (ABl. L 80 vom 19.3.2014, S. 7, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dec/2011/130(1)/oj). 
42 Verordnung (EU) 2024/903 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. März 2024 über 
Maßnahmen für ein hohes Maß an Interoperabilität des öffentlichen Sektors in der Union (Verordnung 
für ein interoperables Europa) (ABl. L, 2024/903, 22.3.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/903/oj)
(54) Erteilen nationale Regulierungsbehörden Unternehmen Nutzungsrechte für 
Funkfrequenzen, für Nummerierungsressourcen oder Rechte zur Installation von 
Einrichtungen, sollten sie die Unternehmen, denen sie solche Rechte erteilen, über die 
entsprechenden Frequenznutzungsbedingungen in individuellen Nutzungsrechten oder 
in der Bestätigung für den Betrieb im Rahmen einer Allgemeingenehmigung 
informieren. 
(55) Besondere Verpflichtungen, die Unternehmen, die elektronische 
Kommunikationsnetze und elektronische Kommunikationsdienste nach dem 
Unionsrecht bereitstellen, aufgrund ihrer Einstufung als Unternehmen mit 
beträchtlicher Marktmacht auferlegt werden, sollten von den mit einer 
Allgemeingenehmigung verbundenen allgemeinen Rechten und Pflichten getrennt 
werden. 
(56) Bei elektronischen Kommunikationsnetzen, die nicht für die Allgemeinheit 
bereitgestellt werden, sollten, wenn überhaupt, weniger zahlreiche und weniger 
strenge Bedingungen vorgeschrieben werden als für die elektronischen 
Kommunikationsnetze und -dienste, die für die Allgemeinheit bereitgestellt werden. 
Sie unterliegen jedoch weiterhin unter anderem Verpflichtungen im Zusammenhang 
mit dem öffentlichen Interesse, z. B. in Bezug auf Netzresilienz, Vorsorge, 
Cybersicherheit, rechtmäßige Überwachung und Vorratsdatenspeicherung im Einklang 
mit dieser Verordnung oder anderen geltenden Rechtsvorschriften der Union oder der 
Mitgliedstaaten, die mit dem Unionsrecht im Einklang stehen. Solche Verpflichtungen 
können den Anbietern nummernunabhängiger interpersoneller 
Kommunikationsdienste auferlegt werden, auch wenn sie keiner 
Allgemeingenehmigung nach dieser Verordnung unterliegen. 
(57) Das einheitliche Passverfahren sollte die Bereitstellung elektronischer 
Kommunikationsnetze und -dienste in allen Mitgliedstaaten erleichtern. Mit der 
Bestätigung an den Anbieter über den Beginn der Bereitstellung von Netzen oder 
Diensten sollte das Verfahren enden. Es sollte die Möglichkeit geben, zusätzliche 
Erklärungen abzugeben, jedoch nur auf Antrag eines Anbieters und gemäß den 
GEREK-Leitlinien zu Allgemeingenehmigungen. Beispielsweise können Anbieter 
erforderlichenfalls im Rahmen des einheitlichen Passverfahrens über das ODN eine 
Erklärung beantragen, in der dargelegt wird, unter welchen Umständen Anbieter, die 
im Rahmen einer Allgemeingenehmigung elektronische Kommunikationsnetze oder -
dienste bereitstellen, berechtigt sind, das Recht zur Installation von Einrichtungen, auf 
Verhandlungen über eine Zusammenschaltung und auf Erhalt eines Zugangs oder 
einer Zusammenschaltung zu beantragen, um ihnen die Ausübung dieser Rechte zum 
Beispiel bei anderen Behörden oder gegenüber anderen Unternehmen zu erleichtern. 
Solche Erklärungen könnten die Kriterien und das Verfahren für die besonderen 
Verpflichtungen einzelner Unternehmen darlegen und sollten von der nationalen 
Regulierungsbehörde des Mitgliedstaats, in dem Netze oder Dienste bereitgestellt 
werden, auf Anfrage des Anbieters über das ODN bereitgestellt werden. In den 
GEREK-Leitlinien sollten die Einzelheiten hinsichtlich einer möglichen Beantragung 
solcher Erklärungen festgelegt werden. 
(58) Es ist wichtig, die Wirksamkeit des einheitlichen Passverfahrens zu gewährleisten. 
Daher sollten nationale Regulierungsbehörden oder andere zuständige Behörden der 
Mitgliedstaaten verbindlich zusammenzuarbeiten, um das GEREK und das ODN bei 
der Ausarbeitung und Aktualisierung von Leitlinien und Informationsbeständen für die 
harmonisierte Anwendung von Allgemeingenehmigungen in den Mitgliedstaaten zu
unterstützen. Zu diesem Zweck sollten die Mitgliedstaaten nationale zentrale 
Anlaufstellen benennen. 
(59) Die Vorteile des einheitlichen Passverfahrens können nur dann voll ausgeschöpft 
werden, wenn die nationalen Besonderheiten im Zusammenhang mit den Bedingungen 
für die Allgemeingenehmigungen auf ein Minimum reduziert werden. Dies gilt auch 
für Vorschriften, die nicht Teil der Verordnung über digitale Netze sind, z. B. in den 
Bereichen Cybersicherheit oder Strafverfolgung. In den GEREK-Leitlinien sollten 
daher Bereiche aufgezeigt werden, in denen eine weitere Angleichung der nationalen 
Vorschriften oder deren Umsetzung erforderlich ist. Diese Elemente sollten als 
Grundlage für die anschließende Arbeit der Kommission, der zuständigen 
Einrichtungen der Union oder anderer Expertengruppen in Bezug auf diese 
Vorschriften dienen. Zur Unterstützung dieser Arbeit sollten die benannten nationalen 
zentralen Anlaufstellen hinsichtlich der Bedingungen für die 
Allgemeingenehmigungen im Zusammenhang mit den nationalen Rechtsvorschriften 
und Verfahren, die im Einklang mit dem Unionsrecht für die Bereitstellung 
elektronischer Kommunikationsnetze und -dienste, insbesondere im Zusammenhang 
mit der Cybersicherheit oder der Strafverfolgung, gelten, eng mit dem ODN und 
untereinander zusammenarbeiten. 
(60) Insbesondere sollten die benannten nationalen zentralen Anlaufstellen dem ODN 
sämtliche Besonderheiten in Bezug auf die nationale Umsetzung der harmonisierten 
Bedingungen für die Allgemeingenehmigungen in ihren jeweiligen Mitgliedstaaten 
sowie etwaige nationale Verfahren zur wirksamen Anwendung dieser Bedingungen 
mitteilen. Gibt es in einem Mitgliedstaat verschiedene Behörden, die für die 
Durchsetzung der Bedingungen für die Allgemeingenehmigung zuständig sind, so 
sollten diese nationalen Behörden eng mit den benannten zentralen Anlaufstellen 
zusammenarbeiten. 
(61) Die benannten nationalen zentralen Anlaufstellen sollten auch gegenseitige 
Unterstützung bei der Durchsetzung der Bedingungen für die 
Allgemeingenehmigungen im Einklang mit den GEREK-Leitlinien leisten. 
(62) Die nationale Regulierungsbehörde des Mitgliedstaats der Meldung sollte befugt sein, 
bei einer Nichterfüllung der an die Allgemeingenehmigung geknüpften Bedingungen 
Sanktionen zu verhängen, sofern die nationale Regulierungsbehörde des 
Mitgliedstaats, in dem Netze oder Dienste bereitgestellt werden, noch keine 
Sanktionen für einen Verstoß gegen dieselben Bedingungen verhängt hat. Sanktionen 
sollten im Einklang mit dem nationalen Recht verhängt werden und könnten im Falle 
eines schweren Verstoßes, und erforderlichenfalls nach Konsultation der 
Regulierungsbehörden der betroffenen Mitgliedstaaten, den Entzug des Rechts zur 
Bereitstellung von Netzen und Diensten in allen vom einheitlichen Passverfahren 
abgedeckten Mitgliedstaaten umfassen. Ein schwerer Verstoß könnte beispielsweise 
vorliegen, wenn eine oder mehrere Bedingungen für die Allgemeingenehmigung trotz 
der von der nationalen Regulierungsbehörde oder einer anderen zuständigen Behörde 
ergriffenen Abhilfemaßnahmen weiterhin nicht eingehalten werden. Lediglich in 
Ausnahmefällen, in denen die nationale Regulierungsbehörde des Mitgliedstaats, in 
dem die Netze oder Dienste bereitgestellt werden, zu dem Schluss gelangt, dass der 
Verstoß gegen die Genehmigungsbedingungen aus Gründen der nationalen Sicherheit 
oder des öffentlichen Interesses negative Auswirkungen in ihrem Hoheitsgebiet haben 
könnte, so sollte sie berechtigt sein, in ihrem Zuständigkeitsbereich Sanktionen zu 
verhängen. Solche außerordentlichen Durchsetzungsmaßnahmen sollten in
Abstimmung mit den jeweils zuständigen Behörden des Mitgliedstaats der Meldung 
ergriffen werden. 
(63) In Bezug auf die Maschine-Maschine-Kommunikation mit extraterritorialer Nutzung 
von Nummerierungsressourcen sollten im Ausnahmefall die einschlägigen 
Vorschriften des Mitgliedstaats der Meldung gelten. 
(64) Die Befugnisse der Mitgliedstaaten, den Zugang zu bestimmten Nummern oder 
Diensten im Einzelfall zu sperren, soweit dies wegen Betrugs oder Missbrauchs 
gerechtfertigt ist, sollten von den für den einheitlichen Pass geltenden Anforderungen 
unberührt bleiben. 
(65) Von Unternehmen, die elektronische Kommunikationsdienste bereitstellen, sollten 
Verwaltungsabgaben erhoben werden können, um die Arbeit der nationalen 
Regulierungsbehörde oder anderer zuständiger Behörden bei der Abwicklung der 
Allgemeingenehmigungsregelung und der Einräumung von Nutzungsrechten zu 
finanzieren. Diese Abgaben sollten sich auf das beschränken, was zur Deckung der 
tatsächlichen Verwaltungskosten für diese Arbeit notwendig ist, und keinen kleinen 
Anbietern auferlegt werden. Zu diesem Zweck sollte bei den Einnahmen und 
Ausgaben der nationalen Regulierungsbehörden und anderen zuständigen Behörden 
dadurch für Transparenz gesorgt werden, dass die insgesamt eingenommenen 
Abgaben und die angefallenen Verwaltungskosten jährlich offengelegt werden, damit 
die Unternehmen prüfen können, ob sie einander entsprechen. 
(66) Die Regelungen zur Erhebung von Verwaltungsabgaben sollten den Wettbewerb nicht 
verzerren und keine Schranken für den Marktzugang errichten. Eine 
Allgemeingenehmigungsregelung wird es, abgesehen von der Erteilung von 
Nutzungsrechten für Nummerierungsressourcen und Funkfrequenzen und von Rechten 
für die Installation von Einrichtungen, unmöglich machen, einzelnen Unternehmen 
administrative Kosten und somit Abgaben aufzuerlegen. Ein Beispiel einer fairen, 
einfachen und transparenten Option für diese Kriterien zur Auferlegung von Abgaben 
könnte ein am Umsatz orientierter Verteilungsschlüssel sein. Sind die administrativen 
Kosten sehr gering, so sind möglicherweise Pauschalabgaben oder Abgaben, bei denen 
Pauschalbasis und umsatzbezogene Komponenten miteinander kombiniert werden, 
angemessen. Soweit die Allgemeingenehmigungsregelung Unternehmen mit sehr 
geringen Marktanteilen betrifft wie beispielsweise lokale Netzanbieter oder 
Diensteanbieter, deren Geschäftsmodell auch bei einer in Bezug auf das Volumen 
erheblichen Marktdurchdringung sehr begrenzte Einnahmen generiert, sollten die 
Mitgliedstaaten eine angemessene Mindestschwelle für die Erhebung von 
Verwaltungsabgaben festlegen. 
(67) Änderungen sollten als geringfügige Änderungen angesehen werden, wobei 
geringfügige Änderungen als solche zu verstehen sind, die Beschränkungen, den 
Entzug oder die Änderung von Rechten vorsehen und vor ihrem Erlass einer 
vorherigen Konsultation unterliegen sollten. Der derzeitige Rechtsrahmen für 
Funkfrequenzen, der vor allem aus dem europäischen Kodex für die elektronische 
Kommunikation, der Frequenzentscheidung (Entscheidung Nr. 676/2002/EG) und 
dem Programm für die Funkfrequenzpolitik (Entscheidung Nr. 243/2012/EU) besteht, 
wurde in einem anderen geopolitischen Kontext ausgearbeitet. Dieser Rahmen wird 
der strategischen Dimension des Frequenzspektrums nicht ausreichend gerecht. 
Funkfrequenzen unterstützen unerlässliche Dienste wie kritische 
Kommunikationsverbindungen, Notrufe, Flugverkehrskontrolle, Seeschifffahrt, 
öffentliche Sicherheit und Sicherheitsnetze. Wie alle grundlegenden Güter könnten
auch Funkfrequenzen und der Zugang zu Funkfrequenzen zu einer Schwachstelle 
werden. Darüber hinaus könnten sie in bewaffneten und wirtschaftlichen Konflikten 
als Waffe eingesetzt werden, z. B. zum Stören und Spoofing von Signalen und zur 
Störung wichtiger militärischer und ziviler Aktivitäten – von Transport bis hin zum 
Bankwesen. 
(68) Funkfrequenzen sind für die Union und ihre Mitgliedstaaten von größter strategischer 
und geopolitischer Bedeutung. Es ist von wesentlicher Bedeutung, Kommunikation zu 
ermöglichen, das Wirtschaftswachstum und den sozialen Wohlstand zu fördern sowie 
die Sicherheit und die Erbringung betriebskritischer Dienste in verschiedenen 
Sektoren zu unterstützen. Funkfrequenzen sind für die strategische Autonomie und 
Sicherheit der Union unerlässlich geworden und erfordern eine koordinierte 
Verwaltung, um die Sicherheit, Resilienz und digitale Souveränität der Union zu 
sichern. Gleichzeitig gibt es eine Reihe von Politikbereichen der Union, etwa 
Weltraum-, Konnektivitäts- oder Verkehrspolitik, die auf eine angemessene 
Zugänglichkeit und Verwaltung von Funkfrequenzen angewiesen sind. Darüber hinaus 
ist eine effiziente und koordinierte Verwaltung der Funkfrequenzen auch für den 
Ausbau hochwertiger Drahtlosnetze wichtig, die ihrerseits für die wirtschaftliche 
Entwicklung und Wettbewerbsfähigkeit der Union und die Vollendung des 
Binnenmarkts der elektronischen Kommunikation unerlässlich sind. Aufgrund des 
technologischen Fortschritts, insbesondere der Satellitenkommunikation mit nicht 
modifizierten mobilen Nutzerendgeräten, und der Konvergenz der terrestrischen und 
nicht terrestrischen Netze sowie der Telekommunikationsnetze und des Edge- und 
Cloud-Computings hat die Verwaltung von Funkfrequenzen als gemeinsame 
europäische Ressource das Potenzial, deren Wert für die Mitgliedstaaten und die 
Union zu maximieren. Daher ist eine wirksame Verwaltung und effiziente Nutzung 
von Funkfrequenzen als gemeinsame Ressource erforderlich. 
(69) Aufgrund der Entwicklung neuer drahtloser Technologien und Anwendungen steigt 
die Nachfrage nach Funkfrequenzen nicht nur im Bereich der elektronischen 
Kommunikation, z. B. um Bürgerinnen und Bürgern sowie Unternehmen unterwegs 
eine allgegenwärtige Gigabit-Konnektivität zu bieten, sondern auch in anderen auf 
Funkfrequenzen angewiesenen Bereichen wie Verkehr, verarbeitendes Gewerbe, 
Weltraum und Energie. Um der wachsenden Nachfrage gerecht zu werden und eine 
effiziente Nutzung der Funkfrequenzen zu gewährleisten, ist ein geeignetes 
sektorübergreifendes Konzept für die Verwaltung von Funkfrequenzen von 
entscheidender Bedeutung. 
(70) Funkfrequenzen sollten so verwaltet werden, dass die Vermeidung schädlicher 
funktechnischer Störungen gewährleistet wird. Der grundlegende Begriff der 
schädlichen funktechnischen Störung sollte daher angemessen definiert werden, damit 
Regulierungseingriffe auf das Maß beschränkt bleiben, das zur Verhinderung solcher 
Störungen erforderlich ist. Es sollten fortgeschrittene Methoden zum Schutz vor 
schädlichen funktechnischen Störungen und andere Methoden der 
Funkfrequenzverwaltung angewandt werden, um den Betrieb nach dem Grundsatz 
„nichtstörend und ungeschützt“ möglichst weitgehend zu vermeiden, d. h. der in der 
ITU-Vollzugsordnung für den Funkdienst festgelegten Verpflichtung für sekundäre 
Nutzungsarten, keine funktechnischen Störungen bei Primärdiensten zu verursachen, 
und des Grundsatzes, dass sie keinen Schutz vor funktechnischen Störungen durch 
genehmigte Primärdienste beanspruchen können. 
(71) Nationale Grenzen verlieren für eine optimale Nutzung von Funkfrequenzen 
zunehmend an Bedeutung. Übermäßige Uneinheitlichkeit der nationalen politischen
Maßnahmen führt zu höheren Kosten und zum Verlust von Marktchancen für 
Funkfrequenznutzer und verlangsamt Innovationen, was sich nachteilig auf das 
reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts sowie auf die Verbraucher und 
Wirtschaft insgesamt auswirkt. Die strategische Planung, Koordinierung und – 
gegebenenfalls – Harmonisierung auf Unionsebene kann dazu beitragen, dass 
Funkfrequenznutzer umfassend vom Binnenmarkt profitieren und dass die Interessen 
der Union weltweit wirksam geschützt werden können. 
(72) Vom frequenzpolitischen Vorgehen der Union unberührt bleiben sollten die 
Maßnahmen, die auf Unionsebene oder auf nationaler Ebene im Einklang mit dem 
Unionsrecht getroffenen werden und Zielen von allgemeinem Interesse dienen, 
insbesondere im Hinblick auf öffentliche Regierungs- und Verteidigungsnetze, auf 
eine Regulierung von Inhalten und auf die audiovisuelle Politik und die Medienpolitik, 
und das Recht der Mitgliedstaaten, die Verwaltung und Nutzung ihrer Funkfrequenzen 
an der öffentlichen Ordnung, der öffentlichen Sicherheit und der Verteidigung 
auszurichten. 
(73) Die Vorschriften für die Funkfrequenzverwaltung sollten mit der Arbeit internationaler 
und regionaler Organisationen im Einklang stehen, die sich mit der 
Funkfrequenzverwaltung befassen, wie etwa der Internationalen Fernmeldeunion 
(ITU) und der Europäischen Konferenz der Verwaltungen für Post- und 
Telekommunikation (CEPT), damit eine wirksame Verwaltung und eine 
Harmonisierung der Nutzung der Funkfrequenzen in der gesamten Union und 
zwischen den Mitgliedstaaten und anderen Mitgliedern der ITU sichergestellt wird. 
(74) Es ist zwingend notwendig, dafür zu sorgen, dass die Bevölkerung keinen 
gesundheitsschädlichen elektromagnetischen Feldern ausgesetzt wird. Die zuständigen 
nationalen Behörden sollten dieses Problem unionsweit unter Wahrung der Kohärenz 
und unter besonderer Berücksichtigung des Vorsorgeprinzips gemäß der 
Empfehlung 1999/519/EG des Rates43 angehen, um auf die Gewährleistung 
kohärenterer Netzausbaubedingungen hinzuarbeiten. Die zuständigen nationalen 
Behörden sollten nötigenfalls das in der Richtlinie (EU) 2015/1535 festgelegte 
Verfahren anwenden, auch um Transparenz für die Interessenträger zu schaffen und 
andere Mitgliedstaaten und die Kommission in die Lage zu versetzen, zu reagieren. 
(75) Funkfrequenzen sind als knappe öffentliche Ressource anzusehen, die einen 
bedeutenden Wert für die Gesellschaft und den Markt hat. Sie sind eine wesentliche 
Voraussetzung für alle Arten drahtloser Netze und Dienste, auch für funkgestützte 
elektronische Kommunikationsnetze und -dienste. Sie sollten daher von den nationalen 
Regulierungsbehörden oder anderen zuständigen Behörden auf der Grundlage 
harmonisierter Ziele und Grundsätze für ihr Tätigwerden sowie nach objektiven, 
transparenten und diskriminierungsfreien Kriterien effizient zugeteilt und zugewiesen 
werden, wobei den demokratischen, sozialen, sprachlichen und kulturellen Interessen, 
die mit der Nutzung von Funkfrequenzen verbunden sind, Rechnung getragen werden 
sollte. Die Entscheidung Nr. 676/2002/EG des Europäischen Parlaments und des 
 
43 Empfehlung 1999/519/EG des Rates vom 12. Juli 1999 zur Begrenzung der Exposition der 
Bevölkerung gegenüber elektromagnetischen Feldern (0 Hz-300 GHz) (ABl. L 199 vom 30.7.1999, 
S. 59, ELI: http://data.europa.eu/eli/reco/1999/519/oj).
Rates44 enthält die Rahmenbedingungen für die Harmonisierung der 
Funkfrequenznutzung. 
(76) Fehlende Koordinierung zwischen den Mitgliedstaaten und ihren zuständigen 
Behörden bei der Gestaltung der Funkfrequenznutzung in ihrem Hoheitsgebiet kann, 
wenn das Problem nicht durch bilaterale Verhandlungen der Mitgliedstaaten gelöst 
wird, zu weitreichenden funktechnischen Störungen führen, die die Entwicklung des 
digitalen Binnenmarkts stark beeinträchtigen können. Die Mitgliedstaaten und ihre 
zuständigen Behörden sollten alle erforderlichen Maßnahmen ergreifen, um 
grenzübergreifende Störungen untereinander zu vermeiden. Die durch den 
Beschluss 2002/622/EG der Kommission45 eingerichtete Gruppe für Frequenzpolitik 
(RSPG) hat die erforderliche grenzübergreifende Koordinierung unterstützt und war 
das Forum für die Klärung grenzübergreifender Fragen der Mitgliedstaaten. Die 
Unterstützung durch die RSPG blieb jedoch bei Fragen der grenzübergreifenden 
Koordinierung mit Drittländern im Allgemeinen oder zwischen Mitgliedstaaten im 
Zusammenhang mit nicht harmonisierten Funkfrequenzen (z. B. UKW-Frequenzen) 
unzureichend, da es schlichtweg keine ausreichende Rechtsgrundlage und keine 
ausreichenden Handlungsinstrumente für die RSPG gab. Der Prozess der 
grenzübergreifenden Koordinierung sollte fortgesetzt und auf nicht harmonisierte 
Funkfrequenzen, z. B. UKW-Frequenzen für den Hörfunk, ausgeweitet werden, da 
solche Funkfrequenzen auch einen hohen wirtschaftlichen, kulturellen und sozialen 
Wert für die Unionsbürgerinnen und Unionsbürger haben können. Darüber hinaus 
sollte jeder Inhaber eines Frequenznutzungsrechts die Möglichkeit erhalten, den 
Prozess der Unterstützung bei der Beseitigung der Störung einzuleiten, wenn er bei der 
rechtmäßigen Nutzung seiner Funkfrequenzen unmittelbar von schädlichen 
funktechnischen Störungen betroffen ist. 
(77) Komplizierte Fälle schädlicher funktechnischer Störungen zwischen Mitgliedstaaten, 
die trotz der Unterstützung durch das RSPB nicht indirekten Verhandlungen gelöst 
werden können, könnten die Auferlegung verbindlicher Lösungen durch die 
Kommission erfordern, die auf einem von dem RSPB vorgeschlagenen Lösungsansatz 
beruhen, um eine endgültige Beilegung zu erreichen oder nach Unionsrecht eine 
koordinierte Lösung durchzusetzen. Ein solcher Mechanismus sollte innerhalb 
bestimmter Fristen Anwendung finden, sodass keine ungerechtfertigten 
Verzögerungen eintreten, und zudem geeignete Lösungen umfassen, einschließlich des 
Entzugs von Rechten, die den schädlichen funktechnischen Störungen zugrunde 
liegen, und des Anspruchs auf Schadenersatz. 
(78) Von Drittländern ausgehende grenzübergreifende funktechnische Störungen sind zu 
einem zunehmend besorgniserregenden Problem an den Grenzen der Union und zu 
einer Bedrohung nicht nur für die Netze selbst, sondern auch für die Sicherheit der 
Union geworden. So haben beispielsweise Störungen des globalen 
Satellitennavigationssystem (GNSS) in der Nähe von Gebieten, in denen es 
bewaffnete Konflikte gibt, z. B. an den östlichen Grenzen der Union, schwerwiegende 
 
44 Entscheidung Nr. 676/2002/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. März 2002 über 
einen Rechtsrahmen für die Funkfrequenzpolitik in der Europäischen Gemeinschaft 
(Frequenzentscheidung) (ABl. L 108 vom 24.4.2002, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dec/2002/676(1)/oj). 
45 Beschluss der Kommission vom 11. Juni 2019 über die Einrichtung der Gruppe für Frequenzpolitik und 
zur Aufhebung des Beschlusses 2002/622/EG (ABl. C 196 vom 12.6.2019, S. 16; 
Beschluss 2002/622/EG der Kommission vom 26. Juli 2002 zur Einrichtung einer Gruppe für 
Frequenzpolitik (ABl. L 198 vom 27.7.2002, S. 49, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2002/622/oj).
Folgen für den Verkehr, kritische Infrastrukturen, die elektronische Kommunikation 
und den Finanzsektor, da die moderne Infrastruktur hinsichtlich genauer Ortungs-, 
Navigations- und Zeitgebungsdaten (PNT-Daten) in hohem Maße von diesem System 
abhängt. In solchen Fällen reicht es nicht aus, sich auf die Bemühungen der ITU zu 
verlassen. Im Unionsrecht muss ein Solidaritätsmechanismus vorgesehen werden, um 
die betroffenen Mitgliedstaaten wirksamer zu unterstützen. Im Rahmen dieses 
Solidaritätsmechanismus sollten alle Mitgliedstaaten aufgefordert werden, gemeinsam 
und im Einklang mit bestimmten von der Union gemeinsam mit dem RSPB 
festgelegten Maßnahmen zu handeln und gemeinsam mit der Kommission die 
betroffenen Mitgliedstaaten zu unterstützen. Im Falle anhaltender und 
schwerwiegender schädlicher funktechnischer Störungen, die gegen das Völkerrecht 
verstoßen, kann der Rat in Erwägung ziehen, im Einklang mit den Zielen der 
Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik restriktive Maßnahmen nach Artikel 29 
AEUV zu erlassen. 
(79) Technische Entwicklungen, insbesondere Funktechnik der nächsten Generation (z. B. 
6G) sowie KI, verbessern die Tragfähigkeit und Zuverlässigkeit der gemeinsamen 
Nutzung von Funkfrequenzen in einem breiten Spektrum von Funkfrequenzbändern 
und bieten so zahlreichen Nutzern Zugang zu einer knappen Ressource, während 
gleichzeitig schädliche funktechnische Störungen vermieden werden und ein 
angemessener Schutz bestehender Dienste gewährleistet wird. Um die 
Konnektivitätsziele der Union zu erreichen und die Wettbewerbsfähigkeit der Union 
zu fördern, ist eine effiziente, wirksame und innovationsgestützte 
Funkfrequenznutzung unerlässlich. Zur Erreichung dieser Ziele bedarf es eines 
Regulierungsansatzes, bei dem die gemeinsame Nutzung von Funkfrequenzen 
systematisch als Norm für die Funkfrequenzgenehmigung auf der Grundlage des 
Grundsatzes des Nutzens oder Teilens betrachtet wird, während exklusive 
Frequenznutzungsrechte nur gewährt werden sollten, wenn dies erforderlich und 
gerechtfertigt ist. Gleichzeitig sollte eine solche Politik so gestaltet sein, dass die 
gemeinsame Nutzung von Funkfrequenzen den Wettbewerb fördert, anstatt ihn 
einzuschränken. 
(80) Die zuständigen nationalen Behörden sollten berücksichtigen, dass Funkfrequenzen, 
die in einem Gebiet oder für einen bestimmten Zeitraum nicht genutzt werden, für die 
gemeinsame Nutzung zur Verfügung stehen, es sei denn, der Inhaber des 
Nutzungsrechts weist nach, dass eine gemeinsame Nutzung technisch nicht möglich 
ist, dass die gemeinsame Nutzung die Nutzung der Funkfrequenzen durch den 
ursprünglichen Inhaber stören, beeinträchtigen oder anderweitig einschränken würde 
oder dass mit einer gemeinsamen Nutzung unvereinbare Nutzungspläne bestehen. Um 
festzustellen, ob Funkfrequenzen genutzt werden, sollten die zuständigen nationalen 
Behörden mehrere Aspekte berücksichtigen, einschließlich der Ausbaupläne des 
Rechteinhabers in absehbarer Zukunft und der rechtlichen Verpflichtungen nach dem 
Unionsrecht. Die Bedingungen für die gemeinsame Nutzung nach dem Grundsatz des 
Nutzens oder Teilens – einschließlich der Vergütung, der Art und Weise, wie die 
Dauer der Verpflichtung zur gemeinsamen Nutzung festgelegt wird, und der 
technischen Bedingungen – sollten bei der Erteilung des Nutzungsrechts im Voraus 
festgelegt werden. 
(81) Die zuständigen nationalen Behörden sollten im Einklang mit dem Wettbewerbsrecht 
die gemeinsame Nutzung von Funkfrequenzen fördern, indem sie für jedes Szenario 
die am besten geeigneten Genehmigungsregelungen und dazugehörige geeignete und 
transparente Vorschriften und Bedingungen festlegen. Die gemeinsame Nutzung von
Funkfrequenzen kann auf der Grundlage von Allgemeingenehmigungen oder einer 
lizenzfreien Nutzung erfolgen, sodass unter bestimmten Bedingungen mehrere Nutzer 
in unterschiedlichen geografischen Gebieten oder zu unterschiedlichen Zeiten Zugang 
zu denselben Funkfrequenzen erhalten und diese nutzen. Sie kann auch auf 
individuellen Nutzungsrechten im Rahmen eines lizenzierten gemeinsamen Zugangs 
beruhen, wobei alle Nutzer (bestehende Nutzer und neue Nutzer) unter Aufsicht der 
zuständigen nationalen Behörden die Bedingungen für den gemeinsamen Zugang 
vereinbaren und damit ein Mindestmaß an Funkübertragungsqualität sowie die 
Einhaltung des Wettbewerbsrechts gewährleisten. Wenn die zuständigen Behörden die 
gemeinsame Nutzung von Funkfrequenzen im Rahmen unterschiedlicher 
Genehmigungsregelungen gestatten, sollten sie keine stark voneinander abweichenden 
Laufzeiten für die gemeinsame Nutzung festlegen, damit Funkfrequenzen 
umgewidmet oder erneut in einem wettbewerblichen Verfahren zugeteilt werden 
können. 
(82) Die gemeinsame Nutzung von Funkfrequenzen fördert zwar deren effiziente Nutzung, 
ist aber möglicherweise nicht unter allen Umständen angebracht. Die zuständigen 
nationalen Behörden sollten die Möglichkeit haben, die gemeinsame Nutzung von 
Funkfrequenzen aus Gründen des Wettbewerbs und diskriminierungsfreien 
Marktzugangs, der technischen oder wirtschaftlichen Durchführbarkeit, der 
Notwendigkeit einer exklusiven Frequenznutzung zum Schutz der öffentlichen 
Sicherheit, der nationalen Sicherheit, der Verteidigung oder des Schutzes wesentlicher 
Dienste im Sinne der Richtlinie (EU) 2022/2557 des Europäischen Parlaments und des 
Rates46 einzuschränken oder nicht vorzuschlagen. Dies betrifft gegebenenfalls die 
Einführung wichtiger sicherer und kritischer Kommunikationssysteme für Europa, die 
möglicherweise einen vorhersehbaren Zugang zu Funkfrequenzen, eine erhöhte 
Resilienz und eine gesicherte Leistung erfordern, die bei gemeinsamer Nutzung nicht 
gewährleistet werden können. Jede Entscheidung, die gemeinsame Nutzung 
einzuschränken oder zu verweigern, sollte hinreichend begründet und verhältnismäßig 
sein und auf objektiven Kriterien beruhen. 
(83) Die Flexibilität der Funkfrequenzverwaltung und des Zugangs zu Funkfrequenzen 
wird derzeit durch technologie- und dienstneutrale Genehmigungen gewährleistet, um 
es den Funkfrequenznutzern zu ermöglichen, die besten Technologien und Dienste 
auszuwählen, die in den Funkfrequenzbändern genutzt und bereitgestellt werden, die 
im Einklang mit dem Unionsrecht als für elektronische Kommunikationsdienste nach 
den jeweiligen nationalen Frequenzbereichsnutzungsplänen verfügbar erklärt wurden 
(im Folgenden „Grundsatz der Technologieneutralität und der Dienstneutralität“). Jede 
verwaltungsmäßige Festlegung von Technologien und Diensten, die in einem 
bestimmten Funkfrequenzband genutzt werden sollen, sollte auf verhältnismäßigen 
und diskriminierungsfreien Kriterien beruhen und in Bezug auf Dienste durch Ziele 
von allgemeinem Interesse klar begründet und regelmäßig überprüft werden. Da eine 
solche Festlegung eine Abweichung von den Grundsätzen der Technologie- und 
Dienstneutralität darstellt und die Wahlfreiheit hinsichtlich des anzubietenden 
Dienstes oder der einzusetzenden Technologie beschränkt, sollte jeder Vorschlag für 
eine solche Festlegung transparent und Gegenstand einer öffentlichen Konsultation 
sein. 
 
46 Richtlinie (EU) 2022/2557 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
die Resilienz kritischer Einrichtungen und zur Aufhebung der Richtlinie 2008/114/EG des Rates (ABl. 
L 333 vom 27.12.2022, S. 164, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2022/2557/oj).
(84) Beschränkungen des Grundsatzes der Technologieneutralität sollten angemessen und 
durch die Notwendigkeit einer Vermeidung schädlicher funktechnischer Störungen 
begründet sein, beispielsweise durch Auferlegung von Frequenzmasken und 
Leistungspegeln, zum Schutz der Gesundheit durch Begrenzung der Exposition der 
Bevölkerung gegenüber elektromagnetischen Feldern, zur Gewährleistung des 
reibungslosen Funktionierens der Dienste durch eine angemessene technische Qualität 
der Dienste, wobei die Möglichkeit, ein und dasselbe Funkfrequenzband für mehrere 
Dienste zu nutzen, nicht unbedingt ausgeschlossen ist, zur Gewährleistung einer 
angemessenen gemeinsamen Nutzung von Funkfrequenzen, insbesondere dort, wo die 
Nutzung nur einer Allgemeingenehmigung unterliegt, zur Gewährleistung der 
effizienten Nutzung von Funkfrequenzen oder um einem Ziel von allgemeinem 
Interesse im Einklang mit dem Unionsrecht zu entsprechen. 
(85) Die zuständigen nationalen Behörden sollten die Bereitstellung eines bestimmten 
Dienstes in einem bestimmten Funkfrequenzband verlangen können, um klar 
definierte Ziele wie den Schutz des menschlichen Lebens, die öffentliche Sicherheit, 
die notwendige Förderung des sozialen, regionalen und territorialen Zusammenhalts 
oder die Vermeidung einer ineffizienten Nutzung von Funkfrequenzen zu erreichen. 
Zu solchen Zielen sollte auch die Förderung der kulturellen und sprachlichen Vielfalt 
sowie des Medienpluralismus gehören, wie sie von den Mitgliedstaaten im Einklang 
mit dem Unionsrecht festgelegt worden sind. Sofern es nicht zum Schutz des 
menschlichen Lebens oder zur Wahrung der öffentlichen Sicherheit notwendig ist, 
sollten Ausnahmen nicht dazu führen, dass bestimmten Diensten eine ausschließliche 
Nutzung zusteht, sondern ihnen sollte vielmehr ein Vorrang gewährt werden, sodass 
soweit wie möglich andere Dienste oder Technologien in demselben 
Funkfrequenzband koexistieren können. Es liegt in der Zuständigkeit der 
Mitgliedstaaten, Umfang und Art etwaiger Ausnahmen bezüglich der Förderung der 
kulturellen und sprachlichen Vielfalt sowie des Medienpluralismus festzulegen. 
(86) Beschließen die zuständigen nationalen Behörden in Ausnahmefällen, aus Gründen 
der öffentlichen Ordnung, Sicherheit oder Gesundheit die freie Bereitstellung 
elektronischer Kommunikationsnetze und -dienste einzuschränken, so sollten sie die 
Gründe einer solchen Einschränkung erläutern. 
(87) Verschiedene Politikbereiche der Union sind auf Funkfrequenzen angewiesen, wie 
etwa elektronische Kommunikation, Forschung, technologische Entwicklung und 
Weltraum, Verkehr, Energie, Gemeinsame Sicherheits- und Verteidigungspolitik, 
Audiovisuelles und Kultur. Es sollten politische Orientierungen und Ziele hinsichtlich 
der Verfügbarkeit und effizienten Nutzung von Funkfrequenzen festgelegt werden 
können, wenn dies für die Vollendung des Binnenmarkts in diesen Politikbereichen 
der Union erforderlich ist. Insbesondere sollten die zuständigen nationalen Behörden 
und die Kommission alle erforderlichen Schritte unternehmen, damit ausreichende 
Funkfrequenzen für die Bereitstellung einer allgegenwärtigen und hochwertigen 
Konnektivität für alle Bürgerinnen und Bürger und Unternehmen der Union zur 
Verfügung stehen, auch auf Reisen, in ländlichen und abgelegenen Gebieten oder vor 
der Küste. Sie sollten die Verfügbarkeit und den Schutz von Funkfrequenzen für die 
Durchführung von Unionsprogrammen im Zusammenhang mit dem Weltraum 
gewährleisten, insbesondere in Bezug auf die Erd- und Weltraumbeobachtung, die 
Satellitennavigation und -ortung, die sichere und resiliente Satellitenkommunikation 
für staatliche Nutzer sowie den Verkehr und Verkehrsmanagementsysteme und 
Tätigkeiten im Rahmen der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik. 
Ferner sollten ausreichende Funkfrequenzen für audiovisuelle Dienste und Dienste zur
Produktion von Inhalten sowie für Forschung und Wissenschaft wegen deren 
Bedeutung für die Wirtschaft und Gesellschaft in der EU zur Verfügung stehen. 
(88) Solche politischen Orientierungen und Ziele, wie sie im Beschluss Nr. 243/2012/EU 
über ein Mehrjahresprogramm für die Funkfrequenzpolitik47 festgelegt wurden, gelten 
zwar nach wie vor, die betreffenden Maßnahmen sind jedoch weitgehend 
abgeschlossen oder veraltet. Um Doppelarbeit zu vermeiden und Kohärenz zu 
gewährleisten, sollten die Ziele des mehrjährigen Programms für die 
Funkfrequenzpolitik (RSPP) in dieser Verordnung berücksichtigt und der Beschluss 
Nr. 243/2012/EU aufgehoben werden. 
(89) Im Hinblick auf die Umsetzung der spezifischen derzeitigen und künftigen politischen 
Maßnahmen der Union, die auf Funkfrequenzen beruhen, ist es wichtig, dass deren 
Frequenzbedarf rechtzeitig ausgewiesen wird. Da für eine bessere regulatorische 
Planbarkeit der genaue Bedarf und der Zeitplan für die Verfügbarkeit von 
Funkfrequenzen bei der Entwicklung oder Annahme solcher Maßnahmen bekannt sein 
sollten, sollten die harmonisierten Einzelheiten der betreffenden Funkfrequenzbänder 
und die koordinierten Vorschriften für ihre Verfügbarkeit und Nutzung im Einzelfall 
von der Kommission in einem strategischen Dokument festgelegt werden, das nach 
Konsultation des RSPB angenommen wird. Nach jeder ITU-Weltfunkkonferenz 
(WRC) sollte eine Funkfrequenzstrategie der Union angenommen werden, um unter 
anderem Transparenz darüber zu schaffen, wie die verschiedenen WRC-Beschlüsse in 
die Rechtsordnung der Union aufgenommen werden. Mit der Funkfrequenzstrategie 
soll für mehr Transparenz bei den Tätigkeiten im Zusammenhang mit Funkfrequenzen 
auf Unionsebene gesorgt und die Planbarkeit für die verschiedenen zuständigen 
Behörden und Marktteilnehmer verbessert werden. 
(90) Die Funkfrequenzstrategie der Union könnte operative Funkfrequenzfahrpläne 
umfassen, in denen konkrete Meilensteine und Fristen für die Verfügbarkeit und 
Genehmigung von Funkfrequenzen bestimmt werden, die im Wege von 
Durchführungsrechtsakten der Kommission festzulegen sind, sobald die besonderen 
Umstände und der Bedarf an Funkfrequenzen bekannt sind. Bei der Annahme der 
Funkfrequenzstrategie und -fahrpläne der Union sollte die Kommission die politischen 
Ziele der Union berücksichtigen, wie etwa die unerlässliche Wahrung der 
strategischen Autonomie der Union, einschließlich des gemeinsamen Sicherheits- und 
Verteidigungsbedarfs, der Konnektivitätsziele der digitalen Dekade, insbesondere 
hinsichtlich 5G und fortgeschrittener Drahtlosnetze, der Vollendung des Binnenmarkts 
und der Notwendigkeit, spezifische technologische Anforderungen oder 
Qualitätsanforderungen für grenzüberschreitende Dienste zu erfüllen. Insbesondere 
sollten in einer solchen Frequenzstrategie der Union die Funkfrequenzen (Teile von 
Frequenzbereichen/Frequenzbändern) festgelegt werden, die die Mitgliedstaaten im 
Rahmen harmonisierter Verfahren und Bedingungen für die Zwecke der Gemeinsamen 
Sicherheits- und Verteidigungspolitik der Union zur Verfügung stellen sollten. Die 
Kommission sollte auch berücksichtigen, dass Funkfrequenzen ein öffentliches Gut 
von hohem sozialen, kulturellen und wirtschaftlichen Wert sind, das wirksam und 
effizient genutzt werden sollte. Die Funkfrequenzstrategie und die 
Funkfrequenzfahrpläne der Union sollten die für Funkfrequenzen geltenden 
einschlägigen internationalen Übereinkünfte, einschließlich der Vermeidung 
 
47 Beschluss Nr. 243/2012/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. März 2012 über ein 
Mehrjahresprogramm für die Funkfrequenzpolitik (ABl. L 81 vom 21.3.2012, S. 7, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dec/2012/243(2)/oj).
funktechnischer Störungen, berücksichtigen und die Grundsätze der Technologie- und 
Dienstneutralität und der gemeinsamen Nutzung von Funkfrequenzen im Einklang mit 
dem Wettbewerbsrecht fördern. Damit die Funkfrequenzstrategie und die 
Funkfrequenzfahrpläne der Union einen entscheidenden Beitrag leisten können, sollte 
im Rahmen des RSPB ein Verfahren eingeführt werden, das es den zuständigen 
nationalen Behörden ermöglicht, gemeinsam mit der Kommission die Fortschritte bei 
der Umsetzung in den Mitgliedstaaten zu verfolgen und Erfahrungen, bewährte 
Verfahren und Informationen auszutauschen. Darüber hinaus sollten Synergien mit 
dem Überwachungsmechanismus der digitalen Dekade und des Europäischen 
Semesters ausgelotet werden. 
(91) Da die rechtzeitige Einführung der drahtlosen Breitbandkommunikation der nächsten 
Generation (6G) einschließlich ihrer nicht terrestrischen Elemente für die 
Wettbewerbsfähigkeit der EU von wesentlicher Bedeutung ist, sollten die erste 
Funkfrequenzstrategie und der erste Funkfrequenzfahrplan der Union primär auf 
diesen Aspekt ausgerichtet werden. Gleichwohl sollte die Strategie auch den 
aufkommenden Frequenzbedarf anderer Politikbereiche der Union berücksichtigen 
und einen ganzheitlichen Ansatz verfolgen, der nicht nur die lizenzierte, sondern auch 
die lizenzfreie Nutzung, z. B. für lokale Funknetze (Funk-LAN), berücksichtigt. 
(92) Um die Vorteile der Harmonisierung gemäß der Entscheidung Nr. 676/2002/EG in 
vollem Umfang zu erschließen, sollte die Nutzung harmonisierter Funkfrequenzbänder 
zeitnah und synchron in der gesamten Union gestattet werden. Die Genehmigung der 
Nutzung eines Funkfrequenzbands beinhaltet die Zuteilung von Funkfrequenzen im 
Rahmen einer Allgemeingenehmigungsregelung oder individueller Nutzungsrechte, 
sodass die Nutzung der Funkfrequenzen gestattet wird, sobald das Zuteilungsverfahren 
abgeschlossen ist. Für die Zuteilung von Frequenzbändern könnte es erforderlich sein, 
ein von anderen Nutzern genutztes Frequenzband freizugeben und diese Nutzer für die 
direkten Kosten der Umstellung oder Neuzuteilung der Funkfrequenzen nach 
nationalem Recht zu entschädigen. Die Umsetzung einer gemeinsamen Frist könnte 
jedoch in einem bestimmten Mitgliedstaat durch Probleme im Zusammenhang mit der 
ungeklärten grenzüberschreitenden Koordinierung, der komplexen technischen 
Umstellung bestehender Nutzer eines Funkfrequenzbands, einem Ziel von 
allgemeinem Interesse, dem Schutz der nationalen Sicherheit und Verteidigung oder 
höherer Gewalt beeinträchtigt werden. In jedem Fall sollten die zuständigen Behörden 
alle erforderlichen Maßnahmen ergreifen, um Verzögerungen im Hinblick die 
geografische Abdeckung, den Zeitplan und den Funkfrequenzbereich so gering wie 
möglich zu halten. Die zuständigen nationalen Behörden sollten die Union 
erforderlichenfalls ersuchen, rechtliche, politische und technische Unterstützung zu 
leisten, um Probleme bei der Funkfrequenzkoordinierung mit Nachbarländern, 
einschließlich Kandidaten- und Beitrittsländern, zu lösen. 
(93) Die Funkfrequenzverwaltung in der Union sollte angesichts der raschen Entwicklung 
neuer drahtloser Technologien und Dienste, einschließlich der Nutzung moderner 
Fähigkeiten wie KI, flexibler und proaktiver sein. In diesem Zusammenhang ist es 
wichtig, Innovatoren und anderen potenziellen Nutzern die Möglichkeit zu geben, den 
Harmonisierungsprozess auf Unionsebene einzuleiten, wenn sie nachweisen, dass 
unter anderem die Einführung neuer Technologien oder die Abschaffung alter 
Technologien, die die Nutzung von Funkfrequenzen ineffizient machen oder den 
Verbrauchern schaden, erforderlich ist. Daher sollte ein offenes, transparentes und 
diskriminierungsfreies Verfahren für förmliche Anmeldungen und die Prüfung von 
Anträgen auf Harmonisierung von Funkfrequenzen durch die Kommission geschaffen
werden. Das Verfahren sollte eine öffentliche Konsultation umfassen, die der 
Kommission bei der Entscheidung hilft, ob und gegebenenfalls in welchem Umfang 
ein neues Verfahren eingeleitet werden sollte. Folglich sollte die Kommission 
entscheiden können, ob sie mit Unterstützung des RSPB mit der Aktualisierung oder 
Entwicklung einer Funkfrequenzpolitik beginnt oder ob sie gemeinsam mit dem 
Funkfrequenzausschuss gemäß der Entscheidung Nr. 676/2002/EG mit der 
Entwicklung harmonisierter technischer und betrieblicher Bedingungen für die 
Nutzung eines bestimmten Funkfrequenzbands beginnt. Form, Inhalt und 
Detailgenauigkeit der Anträge, Einzelheiten zum Verfahren für die Bearbeitung der 
Anträge und gegebenenfalls etwaige Fristen sollten in Leitlinien festgelegt werden. 
(94) Mit Allgemeingenehmigungen für die Funkfrequenznutzung kann erreicht werden, 
dass Funkfrequenzen möglichst effizient genutzt werden, und in bestimmten Fällen 
können diese Genehmigungen Innovationen und dem Wettbewerb förderlich sein, 
während in anderen Fällen unter bestimmten konkreten Umständen die Vergabe 
individueller Funkfrequenznutzungsrechte die beste Genehmigungsregelung darstellen 
kann. Individuelle Nutzungsrechte sollten beispielsweise dann in Betracht gezogen 
werden, wenn aufgrund günstiger Ausbreitungseigenschaften der Funkfrequenzen oder 
der geplanten Sendeleistung der Übertragung angesichts der erforderlichen 
Dienstqualität mit Allgemeingenehmigungen die Störungsproblematik nicht behoben 
werden kann. Technische Maßnahmen wie Lösungen zur Verbesserung der 
Ausfallsicherheit der Empfänger können den Rückgriff auf Allgemeingenehmigungen 
oder die gemeinsame Nutzung von Funkfrequenzen ermöglichen und würden 
möglicherweise den systematischen Rückgriff auf den Grundsatz „nichtstörend und 
ungeschützt“ vermeiden. Allgemeingenehmigungen können mit individuellen 
Nutzungsrechten kombiniert werden. Dies könnte insbesondere für 
Funkfrequenzbänder nützlich sein, die keine guten Ausbreitungseigenschaften 
aufweisen, wie z. B. das Millimeterband. So kann beispielsweise ein 
Funkfrequenzband im Rahmen individueller Nutzungsrechte in städtischen Gebieten 
zugeteilt werden, während es in ländlichen Gebieten im Rahmen einer 
Allgemeingenehmigung zur Verfügung gestellt wird. Um ein einheitliches Vorgehen 
in der Union zu fördern, kann die Kommission eine Empfehlung zur Bestimmung der 
am besten geeigneten Genehmigungsregelung für die Nutzung von Funkfrequenzen in 
einem bestimmten harmonisierten Funkfrequenzband oder Teilen davon annehmen. 
(95) Im Allgemeinen ist es Sache der zuständigen Behörden, über die am besten geeignete 
Genehmigungsregelung für ein bestimmtes Funkfrequenzband oder Teile davon zu 
entscheiden. Besteht die Gefahr, dass Lösungen voneinander abweichen und zu einer 
Fragmentierung des Binnenmarkts führen, insbesondere wenn harmonisierte 
Bedingungen für ein Funkfrequenzband gemäß der Entscheidung Nr. 676/2002/EG 
festgelegt werden, und dadurch die Einführung drahtloser Systeme verzögert werden 
könnte, sollte die Kommission ermächtigt werden, unter Berücksichtigung der 
Stellungnahme des RSPB über gemeinsame Lösungen zu entscheiden und damit die 
geltenden technischen Harmonisierungsmaßnahmen anzuerkennen. Ziel solcher 
Entscheidungen ist es, den zuständigen Behörden ein gemeinsames Instrumentarium 
an die Hand zu geben, wenn es darum geht, geeignete kohärente 
Genehmigungsregelungen für ein Funkfrequenzband oder einen Teil davon zu 
bestimmen, wobei Faktoren wie Bevölkerungsdichte, Ausbreitungseigenschaften der 
Funkfrequenzbänder, der Unterschied zwischen städtischer und ländlicher Nutzung, 
die etwaige Notwendigkeit des Schutzes bestehender Dienste und die sich daraus 
ergebenden Auswirkungen auf Größenvorteile bei der Herstellung entscheidend sind.
(96) Um die Entwicklung fortgeschrittener Dienste in größerem Maßstab zu erleichtern, 
eine effizientere Nutzung der Funkfrequenzen zu ermöglichen und die Kosten des 
Ausbaus drahtloser Netze zu senken, sollten potenzielle Nutzer von Funkfrequenzen 
für öffentliche oder nichtöffentliche Netze beantragen können, dass in den 
Mitgliedstaaten, in denen sie Funkfrequenzen für ihre Netze nutzen, möglichst 
dieselben Genehmigungsbedingungen gelten. Die Kommission und die zuständigen 
Behörden sollten untereinander und mit dem RSPB zusammenarbeiten, um 
gemeinsame Genehmigungsbedingungen auszuarbeiten. Die Kommission sollte 
zudem befugt sein, die Anwendung solcher Bedingungen für verbindlich zu erklären. 
Mit der Harmonisierung der Genehmigungsbedingungen sollen die 
grenzüberschreitende Erbringung von Dienstleistungen und Größenvorteile erleichtert 
werden. 
(97) Um die Bereitstellung europaweiter hochwertiger Netze und Dienste zu fördern oder 
Größenvorteile zu nutzen, sollte die Kommission befugt sein, einen Teil der 
Funkfrequenzen auf Unionsebene zu genehmigen. Die Aufbaukosten einer neuen 
Generation von Mobilfunknetzen liegen immer höher als die der vorherigen 
Generation. Es ist daher wirtschaftlich nicht möglich, dass sämtliche derzeit im 
Unionsmarkt tätigen Mobilfunknetzbetreiber ihre Netze auf 6G aufrüsten. Auf 
Ersuchen der Kommission sollte das RSPB daher in seiner Stellungnahme zu 
gemeinsamen Genehmigungsbedingungen die Möglichkeit einer Vergabe von 
Funkfrequenzen auf Unionsebene prüfen und ein geeignetes Genehmigungsverfahren 
und Vergabebedingungen vorschlagen, wie z. B. ein Betriebsmodell für die 
Vorleistungsebene. Dies könnte sich auch als notwendig erweisen, um die Menge der 
für Satellitenmobilfunkdienste genutzten Funkfrequenzen durch eine Umwidmung 
terrestrischer Funkfrequenzen zu erhöhen. Um die Bereitstellung europaweiter Dienste 
zu gewährleisten, sollten solche umgewidmeten Funkfrequenzen auch auf 
Unionsebene vergeben und genehmigt werden. Die Festlegung gleicher 
Genehmigungsbedingungen auf Unionsebene und, sofern dies beantragt wird, einer 
Unionsgenehmigung und harmonisierter Vergabebedingungen auf Unionsebene 
könnte den Ausbau und die Entwicklung hochwertiger Netze und Dienste erleichtern, 
wie z. B. Satellitenkommunikationsdienste, die unter Nutzung von für terrestrische 
Dienste zugewiesenen Funkfrequenzen oder 6G-Netzen bereitgestellt werden. 
(98) Um den Verwaltungsaufwand zu verringern und den Zugang zu Funkfrequenzen zu 
beschleunigen, für die die Genehmigungsbedingungen in mehr als einem Mitgliedstaat 
harmonisiert wurden, sollte es möglich sein, ein Verfahren einzuführen, mit dem die 
Erteilung individueller Nutzungsrechte durch mehr als eine nationale 
Regulierungsbehörde in koordinierter Weise und an einem einzigen Ort in Form eines 
Verfahrens mit einer zentralen Anlaufstelle erleichtert wird. Die Kommission sollte 
Empfehlungen dazu abgeben können, wie zuständige Behörden entsprechende Anträge 
im Rahmen eines Verfahrens mit einer zentralen Anlaufstelle bearbeiten können. 
(99) Wurde auf Unionsebene eine harmonisierte Zuteilung von Funkfrequenzen an einzelne 
Unternehmen vereinbart, so sollten die Mitgliedstaaten diese Vereinbarungen bei der 
Erteilung von Nutzungsrechten für Funkfrequenzen des nationalen 
Frequenzvergabeplans genauestens in die Praxis umsetzen. 
(100) Eine hinreichend lange Geltungsdauer der Funkfrequenznutzungsrechte wird die 
Berechenbarkeit von Investitionen verbessern und zu einem rascheren Netzaufbau und 
besseren Diensten sowie Stabilität zur Förderung von Funkfrequenzhandel und -
vermietung führen. Die in der Richtlinie (EU) 2018/1972 festgelegte 
Mindestgeltungsdauer der Nutzungsrechte für drahtlose Breitbanddienste hat sich als
nicht ausreichend erwiesen, um genügend Investitionen anzuziehen, für 
Mobilfunkunternehmen die Betriebskontinuität und Amortisierung im Vergleich zu 
anderen Kommunikationstechnologien zu ermöglichen und einen ehrgeizigeren 
Netzausbau sowie fortschrittliche und grenzüberschreitende Dienste zu fördern. 
(101) Die Berechenbarkeit von Investitionen kann daher besser durch die Erteilung 
unbefristeter Nutzungsrechte erreicht werden, die von den zuständigen nationalen 
Behörden regelmäßigen Überprüfungen unterworfen werden und mit glaubwürdigen 
Entzugsmöglichkeiten einhergehen sollten, für deren Vollzug die zuständigen 
Behörden, einschließlich der nationalen Wettbewerbsbehörden, zuständig sind. 
Gleichzeitig erleichtert eine unbefristete Geltungsdauer auch die Entwicklung eines 
funktionierenden Sekundärmarkts für Funkfrequenzhandel und -vermietung. Um zu 
verhindern, dass eine unbefristete Geltungsdauer von Nutzungsrechten den 
Markteintritt verhindert und den Wettbewerb, die Verfügbarkeit, die Qualität der 
Dienste und Investitionsanreize verringert, sollten wirksame und zuverlässige 
regulatorische Schutzvorkehrungen eingeführt werden, um den Wettbewerb zu 
schützen und das Horten von Funkfrequenzen zu verhindern, wie etwa eine 
Zugangsgewährungsverpflichtung auf der Vorleistungsebene oder die Ermöglichung 
der gemeinsamen Nutzung von Funkfrequenzen unter Einhaltung des 
Wettbewerbsrechts. Mithilfe geeigneter Genehmigungsbedingungen – wie des 
Grundsatzes des Nutzens oder Teilens oder des Grundsatzes des Verfalls bei 
Nichtnutzung und von Einführungsverpflichtungen – und deren Durchsetzung können 
die zuständigen nationalen Behörden dafür sorgen, dass Funkfrequenzen nicht 
ungenutzt bleiben oder blockiert werden und effizienteren oder innovativeren 
Wettbewerbern zur Verfügung gestellt werden. Angesichts der Bedeutung technischer 
Innovationen sollten die zuständigen nationalen Behörden 
Funkfrequenznutzungsrechte zu Erprobungszwecken erteilen können, darunter auch 
für wissenschaftliche Forschungsprojekte und Experimente, die während des 
Lebenszyklus der im Rahmen der EU-Programme finanzierten Projekte durchgeführt 
werden, vorbehaltlich bestimmter Einschränkungen und Bedingungen, einschließlich 
der Geltungsdauer, die strikt durch den experimentellen Charakter dieser Rechte 
begründet sind. 
(102) Da die langfristige Investitionsplanung ebenso wie die Geltungsdauer der 
Nutzungsrechte von Garantien für die Verlängerung der Nutzungsrechte abhängt, 
sollte die Verlängerung grundsätzlich automatisch erfolgen, sofern keine zwingenden 
Gründe dagegensprechen. Die zuständigen nationalen Behörden sollten befugt sein, 
die Nutzungsrechte nicht oder nur für einen kürzeren Zeitraum oder unter geänderten 
Bedingungen zu verlängern. Dies sollte jedoch nur dann zulässig sein, wenn 
bestimmte Bedingungen für die Verweigerung oder Änderung auf der Grundlage von 
Kriterien, die restriktiv ausgelegt werden sollten, um ausreichende Garantien und 
Vorhersehbarkeit zu bieten, als erfüllt angesehen werden. Die Verweigerung der 
Verlängerung könnte auf Zielen des Gemeinwohls nach dem Unionsrecht sowie auf 
den allgemeinen Zielen dieser Verordnung, einschließlich des Verteidigungs- und 
Sicherheitsbedarfs, beruhen. Jede Entscheidung über die Nichtverlängerung sollte 
einem offenen, diskriminierungsfreien und transparenten Verfahren unterliegen und im 
Rahmen des Funkfrequenzbinnenmarktverfahrens notifiziert werden. Um 
Rechtssicherheit zu gewährleisten und die berechtigten Erwartungen der 
Rechteinhaber zu wahren, sollte eine etwaige Entscheidung über die 
Nichtverlängerung innerhalb eines angemessenen Zeitraums von mindestens fünf 
Jahren vor Ende der Geltungsdauer der betreffenden Rechte getroffen werden.
(103) Verlängerungen sollten mit einer Überprüfung der jährlichen und einmaligen 
Gebühren für die Nutzung der Funkfrequenzen – unter anderem unter 
Berücksichtigung der Marktentwicklungen und technologischen Entwicklungen – 
einhergehen, damit sichergestellt wird, dass diese Gebühren weiterhin zu einer 
optimalen Nutzung beitragen. Eine solche Überprüfung sollte sich auf den Wert der 
Nutzungsrechte stützen, der sich aus dem letzten wettbewerblichen oder 
vergleichenden Zuteilungsverfahren ergibt und der angepasst wird, um die Kosten 
zusätzlicher Bedingungen wie der Versorgungsverpflichtungen oder 
Dienstqualitätsanforderungen zu berücksichtigen. Ferner sind die Umsätze pro 
Anschluss sowie der Gesamtaufwand von sämtlichen von den Inhabern gehaltenen 
Funkfrequenznutzungsrechten zu berücksichtigen, um zu vermeiden, dass in früheren 
Auktionen gezahlte sehr hohe Preise die Rechteinhaber weiterhin überlasten und sie 
daran hindern, in Netze zu investieren. Aus Gründen der Rechtssicherheit sollten 
etwaige Anpassungen der bestehenden Gebühren nach den gleichen Grundsätzen 
vorgenommen werden, die für die Erteilung neuer Nutzungsrechte gelten. 
(104) Die Übertragung von Funkfrequenznutzungsrechten kann ein wirksames Mittel zur 
Steigerung der effizienten Funkfrequenznutzung sein. Aus Gründen der Flexibilität 
und Effizienz sowie um die Bewertung der Funkfrequenzen durch den Markt zu 
ermöglichen, sollten die zuständigen nationalen Behörden den Funkfrequenznutzern 
grundsätzlich erlauben, ihre Funkfrequenznutzungsrechte mittels eines einfachen 
Verfahrens unter der Aufsicht der zuständigen nationalen Regulierungsbehörden an 
Dritte zu übertragen oder zu vermieten, wobei die an derartige Rechte geknüpften 
Bedingungen und die Wettbewerbsvorschriften zu beachten sind. Die Bedingungen, 
unter denen ein individuelles Nutzungsrecht vom Inhaber des Nutzungsrechts 
übertragen oder vermietet werden kann, sollten zum Zeitpunkt der Erteilung dieses 
Rechts festgelegt werden. Um ein solches Übertragen oder Vermieten zu erleichtern, 
sofern den technischen Umsetzungsmaßnahmen gemäß der Entscheidung 
Nr. 676/2002/EG entsprochen wird, sollten die Mitgliedstaaten auch Anträge auf 
Aufteilung oder Aufschlüsselung der Funkfrequenznutzungsrechte und Überprüfung 
der Nutzungsbedingungen berücksichtigen. Gleichzeitig sollte es der zuständigen 
nationalen Behörde möglich sein, die Übertragung oder Vermietung von 
Funkfrequenzen aus Gründen der Sicherheit oder Souveränität oder anderer 
Gemeinwohlziele/politischer Ziele, einschließlich der Förderung oder 
Aufrechterhaltung eines wirksamen Wettbewerbs, oder in Ermangelung ausreichender 
Garantien dafür, dass die Funkfrequenzen im Einklang mit den 
Genehmigungsbedingungen oder für die beabsichtigte Nutzung genutzt werden, zu 
verweigern. 
(105) Neue Konzepte der gemeinsamen Nutzung von Funkfrequenzen erfordern genaue 
Echtzeitdaten über belegte Funkfrequenzen, um eine effiziente Funkfrequenznutzung 
zu gewährleisten und funktechnische Störungen zu vermeiden. Eine dynamische 
Datenbank mit Schwerpunkt auf bestimmten Funkfrequenzbändern sollte dazu 
beitragen, unzureichend genutzte Funkfrequenzen zu ermitteln und im Einklang mit 
dem Wettbewerbsrecht effizientere Verfahren zur Nutzung und gemeinsamen Nutzung 
von Funkfrequenzen zu unterstützen. Eine solches dynamisches Bestandsverzeichnis 
könnte auch zur Aufstellung und Umsetzung eines operativen Funkfrequenzfahrplans 
beitragen. 
(106) Entsprechend der Rechtsprechung des Gerichtshofs sollten die zuständigen nationalen 
Behörden keine anderen Abgaben oder Gebühren in Bezug auf die Bereitstellung von 
Netzen und elektronischen Kommunikationsdiensten als die in dieser Verordnung
vorgesehenen erheben. Stützt sich die Bereitstellung elektronischer Kommunikation 
auf öffentliche Ressourcen, deren Nutzung einer besonderen Genehmigung bedarf, so 
sollten die zuständigen nationalen Behörden Gebühren erheben können, um eine 
optimale Nutzung dieser Ressourcen sicherzustellen. Die Gebühren sollten den Wert 
der Nutzungsrechte widerspiegeln, unter anderem unter Berücksichtigung der 
wirtschaftlichen und technischen Gegebenheiten auf dem betreffenden Markt, und so 
festgelegt werden, dass eine effiziente Zuteilung und Nutzung von Funkfrequenzen 
gewährleistet wird. Diese Gebühren sollten beispielsweise zur Finanzierung 
derjenigen Tätigkeiten der nationalen Regulierungsbehörden und anderen zuständigen 
nationalen Behörden verwendet werden können, die nicht über die 
Verwaltungsabgaben finanziert werden können. Bestehen im Fall von 
wettbewerblichen oder vergleichenden Auswahlverfahren die Gebühren für 
Funkfrequenznutzungsrechte ausschließlich oder teilweise aus einem Pauschalbetrag, 
so sollten Zahlungsregelungen sicherstellen, dass diese Gebühren in der Praxis nicht 
zu einer Auswahl nach Kriterien führen, die in keiner Beziehung zu dem Ziel der 
optimalen Nutzung von Funkfrequenzen stehen. 
(107) Die Methode zur Berechnung der Höhe der Funkfrequenzgebühren in der Union 
unterscheidet sich erheblich von Mitgliedstaat zu Mitgliedstaat. Diese Unterschiede 
könnten die Bereitstellung von auf Funkfrequenzen beruhenden Netzen in mehreren 
Mitgliedstaaten erschweren. Die Kommission sollte daher regelmäßig vergleichende 
Untersuchungen veröffentlichen und gegebenenfalls weitere Leitlinien für die 
Methode zur Berechnung der von den zuständigen nationalen Behörden für 
terrestrische Funkfrequenzen zu erhebenden jährlichen Funkfrequenzgebühren 
ausarbeiten. Diese Methode sollte auf den Grundsätzen der wirksamen und effizienten 
Nutzung von Funkfrequenzen, der Transparenz, der Nichtdiskriminierung und der 
Verhältnismäßigkeit in Bezug auf ihre Zweckbestimmung beruhen und es den 
zuständigen nationalen Behörden ermöglichen, die zu erhebende Gebühr genau zu 
berechnen, die einen festen jährlichen Anteil (pro KHz und pro Funkfrequenzband-
Kategorie) und einen Prozentsatz des durch die Funkfrequenznutzung erzielten 
Jahresumsatzes umfassen könnte. Bei der Festlegung der Methode sollte die 
Kommission den wertvollen Erfahrungen des GEREK und der nationalen 
Regulierungsbehörden aus der Erstellung geeigneter Kostenmodelle Rechnung tragen. 
Die zuständigen nationalen Behörden sollten sicherstellen, dass die Höhe der 
Gebühren in jedem Fall die Kosten für die Verwaltung von Funkfrequenzen deckt. 
(108) Jeder den Unternehmen auferlegte Aufwand für Funkfrequenznutzungsrechte kann 
sich auf die Entscheidung auswirken, ob Funkfrequenzressourcen beantragt und 
genutzt werden. Die zuständigen nationalen Behörden sollten daher Reservepreise in 
einer Weise festlegen, die, unabhängig von der Art des Auswahlverfahrens, eine 
effiziente Erteilung dieser Rechte bewirkt. Die Kommission kann eine Empfehlung für 
eine gemeinsame Methode zur Festlegung von Reservepreisen abgeben, wobei 
Kriterien wie die Opportunitätskosten von Funkfrequenzen, die Merkmale des 
Funkfrequenzbands und die Kosten im Zusammenhang mit der Erfüllung von 
Genehmigungsbedingungen, die zur Erreichung weiterer politischer Ziele auferlegt 
werden, zu berücksichtigen sind. Dabei sollte auch die Wettbewerbssituation auf dem 
betreffenden Markt bedacht werden, einschließlich möglicher alternativer 
Verwendungen der Ressourcen. Grundsätzlich sollten die zuständigen nationalen 
Behörden keine Reservepreise festlegen, wenn sie Verpflichtungen in Bezug auf 
Versorgung und Dienstqualität auferlegen, es sei denn, es besteht z. B. die Gefahr von 
Absprachen und/oder nicht ernsthaften Beteiligungen, die das Verfahren 
unangemessen verlängern würden. Die Kommission sollte befugt sein,
Durchführungsrechtsakte zu erlassen, wenn im Rahmen der Empfehlung keine 
einheitlichen Ergebnisse in der Union gewährleistet werden können und dadurch der 
flächendeckende Ausbau hochwertiger drahtloser Netzanbindungen in der Union 
gefährdet wird. 
(109) Angesichts der hohen Kosten für Funkfrequenzen, die aus Auktionen resultieren, die 
auf dem Vergleich von Gebührenzahlungen basieren, sollten Verpflichtungszusagen 
Vorrang vor Gebühren eingeräumt werden. Es sollte daher möglich sein, die Gebühren 
durch Verpflichtungszusagen seitens der Antragsteller hinsichtlich der Umsetzung von 
Maßnahmen, die dem Ausbau der Netze und der Qualität der drahtlosen 
Kommunikation unmittelbar zugutekommen würden, zu ersetzen. In der Praxis könnte 
dies durch Vorauszahlungen erfolgen, die zurückgezahlt würden, oder in Form von 
Bankgarantien, die aufgehoben würden, sobald die Verpflichtungen erfüllt sind. 
(110) Die Anforderung, den Grundsatz der Technologieneutralität und der Dienstneutralität 
bei der Erteilung von Nutzungsrechten zu respektieren in Verbindung mit der 
Möglichkeit, Rechte zwischen Unternehmen zu übertragen, stärken Freiheit und Mittel 
zur Bereitstellung elektronischer Kommunikationsdienste für die Öffentlichkeit, was 
auch die Erfüllung von Zielen von allgemeinem Interesse erleichtert. Diese 
Verordnung lässt die Frage, ob Funkfrequenzen unmittelbar den Anbietern 
elektronischer Kommunikationsnetze oder -dienste oder den Rechtsträgern zugewiesen 
werden, die diese Netze oder Dienste nutzen, unberührt. Bei diesen Rechtsträgern 
kann es sich um Anbieter von Hörfunk- oder Fernsehinhalten handeln. Die 
Verantwortung für die Einhaltung der mit dem Recht zur Nutzung einer Funkfrequenz 
verbundenen Verpflichtungen und der mit der Allgemeingenehmigung verbundenen 
Bedingungen sollte unter allen Umständen bei dem Unternehmen liegen, dem das 
Recht zur Nutzung der Funkfrequenzen gewährt wurde. Bestimmte Verpflichtungen, 
die Rundfunkveranstaltern für die Erbringung audiovisueller Mediendienste auferlegt 
sind, können die Anwendung spezifischer Kriterien und Verfahren für die Erteilung 
von Funkfrequenznutzungsrechten erforderlich machen, um ein von den zuständigen 
nationalen Behörden im Einklang mit dem Unionsrecht festgelegtes Ziel von 
allgemeinem Interesse zu erfüllen. Das Verfahren zur Erteilung solcher Rechte sollte 
unter allen Umständen objektiv, transparent, diskriminierungsfrei und verhältnismäßig 
sein. 
(111) Nach der Rechtsprechung des Gerichtshofs müssen nationale Beschränkungen der 
durch Artikel 56 AEUV gewährleisteten Rechte objektiv gerechtfertigt und 
verhältnismäßig sein und dürfen nicht über das hinausgehen, was zur Erreichung 
dieser Ziele erforderlich ist. Des Weiteren sollten Funkfrequenznutzungsrechte, die 
ohne offenes Verfahren erteilt wurden, ausschließlich für die Ziele von allgemeinem 
Interesse, für die sie erteilt wurden, genutzt werden. In solchen Fällen sollte den 
interessierten Kreisen Gelegenheit gegeben werden, innerhalb einer angemessenen 
Frist Bemerkungen vorzubringen. 
(112) Als Teil des Verfahrens für die Erteilung von Nutzungsrechten sollten die zuständigen 
nationalen Behörden überprüfen, ob der Antragsteller in der Lage sein wird, die mit 
diesen Rechten zu verknüpfenden Bedingungen zu erfüllen. Diese Bedingungen 
sollten sich in den objektiven, transparenten, verhältnismäßigen und 
diskriminierungsfreien Zulassungskriterien widerspiegeln, die vor Beginn eines 
etwaigen wettbewerbsorientierten Auswahlverfahrens festzulegen sind. Zum Zweck 
der Anwendung solcher Kriterien sollten Antragsteller aufgefordert werden können, 
die Informationen vorzulegen, die zum Nachweis ihrer Fähigkeit, diese Bedingungen 
zu erfüllen, erforderlich sind. Werden diese Informationen nicht bereitgestellt, sollte
die zuständige nationale Behörde den Antrag auf Nutzungsrechte für Funkfrequenzen 
ablehnen können. 
(113) Die zuständigen nationalen Behörden sollten vor der Rechteerteilung nur die Elemente 
prüfen, die von einem Antragsteller bei Anwendung der üblichen Sorgfalt in 
ausreichendem Maße nachgewiesen werden können; dabei sind der bedeutende Wert 
von Funkfrequenzen als knappe öffentliche Ressource für die Gesellschaft und den 
Markt zu berücksichtigen. Dies sollte die zuständigen nationalen Behörden nicht daran 
hindern, die Erfüllung der Zulassungskriterien zu einem späteren Zeitpunkt zu prüfen, 
z. B. durch Meilensteine in Fällen, in denen den Kriterien nach vernünftigem 
Ermessen zu Anfang nicht entsprochen werden konnte. Um die wirksame und 
effiziente Nutzung der Funkfrequenzen zu erhalten, sollten die zuständigen nationalen 
Behörden keine Rechte erteilen, wenn ihre Prüfung ergeben hat, dass die Antragsteller 
nicht in der Lage sind, die Bedingungen zu erfüllen, wobei dies die Möglichkeit einer 
zeitlich begrenzten Nutzung zu Versuchszwecken unberührt lässt. 
(114) Ist die Nachfrage nach einem Funkfrequenzband größer als das verfügbare Angebot 
und beschließt eine zuständige nationale Behörde in der Folge, dass die Menge der 
Funkfrequenznutzungsrechte beschränkt werden muss, so sollte bei der Erteilung 
dieser Rechte ein ordnungsgemäßes und transparentes Verfahren gelten, damit 
unzulässige Diskriminierungen vermieden werden und diese knappe Ressource 
optimal genutzt wird. Solche Beschränkungen sollten gerechtfertigt und 
verhältnismäßig sein und auf Grundlage einer eingehenden Bewertung der 
Marktbedingungen erfolgen, wobei den allgemeinen Vorteilen für die Nutzer sowie 
den nationalen Zielen und den Zielvorgaben des Binnenmarkts angemessen Rechnung 
zu tragen ist. Die Ziele, die für jedes Beschränkungsverfahren gelten, sollten im 
Voraus eindeutig festgelegt und nach Möglichkeit quantifiziert werden, wobei der 
Notwendigkeit, nationale Ziele und Binnenmarktziele zu erreichen, gebührend 
Rechnung zu tragen ist. Bei der Prüfung, welches Auswahlverfahren am besten 
geeignet ist, sollten die zuständigen nationalen Behörden im Einklang mit den auf 
Unionsebene ergriffenen Koordinierungsmaßnahmen alle interessierten Kreise 
rechtzeitig und transparent zu der Begründung, den Zielen und den Bedingungen des 
Verfahrens konsultieren und dabei unter anderem die Ergebnisse etwaiger damit 
verbundener Bewertungen der Wettbewerbssituation auf dem Markt sowie der 
technischen und wirtschaftlichen Lage des Markts darlegen. Die zuständigen 
nationalen Behörden sollten unter anderem wettbewerbliche oder vergleichende 
Auswahlverfahren für die Zuteilung von Funkfrequenzen anwenden können, wobei 
unter anderem die Wettbewerbssituation auf dem Markt sowie die technische und 
wirtschaftliche Lage des Markts zu berücksichtigen sind. Bei der Durchführung 
solcher Verfahren sollten die zuständigen nationalen Behörden den Zielen dieser 
Verordnung Rechnung tragen. Kommt ein Mitgliedstaat zu dem Schluss, dass weitere 
Nutzungsrechte für ein Frequenzband verfügbar gemacht werden können, sollte er das 
entsprechende Verfahren einleiten. 
(115) Auktionen unterstützen zwar eine transparente, diskriminierungsfreie Zuteilung und 
effiziente Nutzung von Funkfrequenzen, könnten aber – als eine Art 
Auswahlverfahren, das auf wettbewerblichen Preisgeboten beruht – zu einer 
erheblichen finanziellen Belastung für die Betreiber führen, wenn sie nicht 
ordnungsgemäß konzipiert sind oder die Vergabebedingungen nicht der Marktlage 
entsprechen. Daher sollte investitionsorientierten Auktionen Vorrang eingeräumt 
werden, die auf das Erreichen bestimmter Qualitäts- und Versorgungsverpflichtungen 
und nicht die Zahlung von Gebühren ausgerichtet sind.
(116) Die Einrichtung des Peer-Review-Forums als Instrument des Peer-Learning durch die 
Richtlinie (EU) 2018/1972 hat nicht dazu geführt, dass Elemente von 
Auswahlverfahren und die an die Frequenznutzungsrechte geknüpften Bedingungen 
einheitlicher genutzt und festgelegt werden, da nur etwa ein Drittel der nationalen 
Maßnahmen einer gegenseitigen Begutachtung unterzogen wurden. Da diese Elemente 
und Bedingungen erhebliche Auswirkungen auf die Marktbedingungen und die 
Wettbewerbssituation, einschließlich der Eintritts- und Expansionsbedingungen, 
haben, sollte ein neuer Mechanismus der Vorabkoordinierung – ein 
Funkfrequenzbinnenmarktverfahren – eingerichtet werden. Dieses Verfahren sollte bei 
allen Maßnahmen Anwendung finden, die von den zuständigen nationalen Behörden 
im Hinblick auf die Durchführung eines Auswahlverfahrens oder die Änderung oder 
Verlängerung von Nutzungsrechten für harmonisierte Funkfrequenzen für drahtlose 
breitbandige elektronische Kommunikationsnetze und -dienste vorgeschlagen werden. 
Ein solcher Mechanismus der Vorabkoordinierung ist effizienter als ein nachträgliches 
Eingreifen, da Maßnahmen, die schlecht begründet oder unverhältnismäßig sind, im 
Voraus ermittelt werden können. Die notifizierende Behörde sollte insbesondere 
erläutern, inwiefern eine vorgeschlagene Marktgestaltungsmaßnahme erforderlich ist, 
um einen wirksamen Wettbewerb aufrechtzuerhalten oder zu erreichen, und ihre 
voraussichtlichen Auswirkungen auf bestehende und künftige Investitionen der 
Marktteilnehmer auf der Grundlage einer Marktanalyse darlegen. Beabsichtigt die 
notifizierende Behörde, eine befristete Geltungsdauer für ein Nutzungsrecht 
festzulegen, so sollte sie begründen, warum sie die vorgeschlagene Geltungsdauer im 
Hinblick auf die Investitionen, die zur Erreichung der Ziele des Zuteilungsverfahrens 
und dieser Verordnung erforderlich sind, für ausreichend hält. Der Kommission sollte 
es möglich sein, etwaige Vorbehalte zu Entwürfen von Marktgestaltungsmaßnahmen, 
d. h. Maßnahmen, die sich auf die Struktur oder das Niveau des Wettbewerbs auf dem 
Markt auswirken, wie Funkfrequenzobergrenzen, die Reservierung von 
Funkfrequenzen oder Zugangsgewährungsverpflichtungen auf der Vorleistungsebene, 
zu übermitteln, und sollte dabei die Gründe für den Vorbehalt angeben. Die 
Kommission könnte zu dem Schluss gelangen, dass die Maßnahme ein Hindernis für 
den Binnenmarkt schaffen würde, oder sie könnte ernsthafte Zweifel an ihrer 
Vereinbarkeit mit dem Unionsrecht, insbesondere mit den Zielen dieser Verordnung, 
haben. Die Kommission könnte auch Vorbehalte übermitteln, die sich bei einer 
befristeten Geltungsdauer ergeben könnten, wenn sie der Auffassung ist, dass die 
Geltungsdauer zu kurz bemessen ist. Bei ihrer Bewertung wird die Kommission auch 
etwaige Auswirkungen der Geltungsdauer von Nutzungsrechten auf den Wettbewerb 
zu berücksichtigen haben. Um die Wirksamkeit des Verfahrens sicherzustellen, sollte 
der Kommission erforderlichenfalls die Möglichkeit eingeräumt werden, ein Veto 
gegen die Geltungsdauer von Nutzungsrechten und gegen 
Marktgestaltungsmaßnahmen einzulegen. Dieses neue 
Funkfrequenzbinnenmarktverfahren sollte das Peer-Review-Forum ersetzen. 
(117) Wenn sie sich auf solide wirtschaftliche Nachweise stützen und gut konzipiert sind, 
können marktgestaltende Maßnahmen und eine befristete Geltungsdauer der Lizenzen 
eine wichtige Rolle bei der Wahrung eines wirksamen Wettbewerbs auf den Märkten 
der elektronischen Kommunikation spielen. Maßnahmen, die speziell zur 
Wettbewerbsförderung bei der Erteilung oder Verlängerung von 
Funkfrequenznutzungsrechten ergriffen werden, sollten von den nationalen 
Regulierungsbehörden und anderen zuständigen nationalen Behörden beschlossen 
werden, die über die erforderlichen Kenntnisse der Wirtschaft, Technik und des 
Markts verfügen. Bedingungen für die Funkfrequenzzuteilung können die
Wettbewerbssituation auf Märkten der elektronischen Kommunikation sowie die 
Eintrittsbedingungen beeinflussen. Ein begrenzter Zugang zu Funkfrequenzen kann, 
insbesondere bei Funkfrequenzknappheit, den Markteintritt erschweren oder 
Investitionen, den Netzaufbau, die Bereitstellung neuer Dienste oder Anwendungen, 
Innovationen und den Wettbewerb behindern. Neue Nutzungsrechte, einschließlich 
jener, die durch Übertragung oder Vermietung erworben wurden, und die Einführung 
neuer, flexibler Kriterien für die Funkfrequenznutzung können außerdem den 
bestehenden Wettbewerb beeinflussen. Bei unangemessener Anwendung können 
bestimmte Bedingungen zur Förderung des Wettbewerbs andere Auswirkungen haben. 
So können beispielsweise Funkfrequenzobergrenzen und die Reservierung von 
Funkfrequenzen eine künstliche Knappheit erzeugen; 
Zugangsgewährungsverpflichtungen auf der Vorleistungsebene können – sofern keine 
Marktmacht besteht – Geschäftsmodelle behindern, und Einschränkungen der 
Übertragung von Rechten können die Entwicklung von Sekundärmärkten hemmen. 
Daher ist eine einheitliche und objektive Wettbewerbsprüfung erforderlich und sollte 
koordiniert angewendet werden, wenn solche Bedingungen auferlegt werden. Die 
Anwendung solcher Maßnahmen sollte daher auf einer eingehenden und objektiven 
Bewertung des Markts und der entsprechenden Wettbewerbsbedingungen in Form 
einer Marktanalyse durch die nationalen Regulierungsbehörden beruhen. Die 
zuständigen nationalen Behörden sollten jedoch stets dafür sorgen, dass die 
Funkfrequenzen tatsächlich und effizient genutzt werden, und verhindern, dass der 
Wettbewerb durch wettbewerbswidriges Horten verzerrt wird. 
(118) Maßnahmen, die in die Marktstruktur eingreifen, wie z. B. Frequenzobergrenzen oder 
Reservierungen, dürfen nur dann auferlegt werden, wenn weniger einschneidende 
Maßnahmen, wie z. B. Zugangsgewährungsverpflichtungen auf der 
Vorleistungsebene, nicht ausreichen, um einen wirksamen Wettbewerb auf der 
Endkundenebene zu gewährleisten. Bevor Zugangsgewährungsverpflichtungen auf der 
Vorleistungsebene auferlegt werden, sollten die zuständigen nationalen Behörden 
beurteilen, ob auf den Endkundenmärkten ohne ein Eingreifen auf der 
Vorleistungsebene wirksamer Wettbewerb herrschen würde. Die Beurteilung sollte 
ganzheitlich sein und eine Reihe von Parametern berücksichtigen, unter anderem 
Listenpreise für Massenprodukte für Verbraucher und Unternehmen, Rabatte, 
einschließlich gezielter Rabatte, sowie Investitionen und Dienstqualität. Bei der 
Festlegung der Nutzungsrechte, die solchen Verpflichtungen unterliegen, sollte die 
zuständige nationale Behörde die zur Unterstützung von Vorleistungsangeboten 
verfügbare Kapazität berücksichtigen. 
(119) Die massive Zunahme der Nachfrage nach Funkfrequenzen und der Endnutzer nach 
Drahtlosbreitbandkapazität erfordert alternative, ergänzende, frequenzeffiziente 
Zugangslösungen, einschließlich Drahtloszugangssystemen mit geringer Leistung und 
geringer Reichweite, z. B. lokale Funknetze (Funk-LAN) und Netze aus kleinen 
Funkzellen mit geringer Leistung. Derartige ergänzende Drahtloszugangssysteme, 
insbesondere öffentlich zugängliche Funk-LAN-Zugangspunkte, erhöhen die 
Zugangsmöglichkeiten für Endnutzer zum Internet und ermöglichen 
Mobilfunkbetreibern eine Auslagerung des mobilen Datenverkehrs. Lokale Funknetze 
nutzen harmonisierte Funkfrequenzen, ohne dass eine Einzelgenehmigung oder ein 
Funkfrequenznutzungsrecht erforderlich wäre. Die meisten Funk-LAN-Zugangspunkte 
werden bisher von privaten Nutzern in Form einer drahtlosen Erweiterung ihres 
Festnetz-Breitbandanschlusses genutzt. Endnutzer sollten nicht daran gehindert 
werden, im Rahmen ihres eigenen Internetanschlusses ihr lokales Funknetz mit 
anderen zu teilen, damit die Zahl verfügbarer Zugangspunkte erhöht und insbesondere
in dicht besiedelten Gebieten die Kapazität zur drahtlosen Datenübertragung durch die 
Weiterverwendung von Funkfrequenzen maximiert wird und eine kosteneffiziente 
ergänzende drahtlose Breitbandinfrastruktur entsteht, die anderen Endnutzern zur 
Verfügung steht. Daher sollten unnötige, für die Einrichtung und Vernetzung von 
Funk-LAN-Zugangspunkten geltende Beschränkungen aufgehoben werden. 
(120) Öffentliche Stellen oder öffentliche Dienstleister, die in ihren Räumlichkeiten lokale 
Funknetze für Personal, Besucher oder Kunden nutzen, um beispielsweise den Zugang 
zu elektronischen Behördendiensten oder Informationen über den öffentlichen 
Nahverkehr bzw. das Straßenverkehrsmanagement zu erleichtern, sollten Bürgern als 
Nebenleistung zu den in den betreffenden Räumlichkeiten angebotenen Diensten auch 
zur allgemeinen Nutzung Zugang zu solchen Punkten gewähren, soweit das 
Wettbewerbsrecht und die Vorschriften über die öffentliche Auftragsvergabe dies 
zulassen. Des Weiteren ist es möglich, dass Anbieter solcher lokalen Zugänge zu 
elektronischen Kommunikationsnetzen innerhalb oder im Umkreis von 
Privatgrundstücken oder abgegrenzten öffentlichen Räumen unter nicht kommerziellen 
Bedingungen oder als Nebenleistung zu einer anderen Tätigkeit, die nicht von einem 
solchen Zugang abhängt, wie z. B. Funk-LAN-Hotspots, die Kunden anderer 
kommerzieller Geschäftstätigkeiten oder der breiten Öffentlichkeit in dem Gebiet zur 
Verfügung gestellt werden, die Bedingungen für Allgemeingenehmigungen für das 
Recht zur Nutzung von Funkfrequenzen erfüllen müssen; sie sollten jedoch nicht 
etwaigen mit Allgemeingenehmigungen verknüpften Bedingungen oder 
Anforderungen, die für Anbieter öffentlicher elektronischer Kommunikationsnetze 
oder -dienste gelten, bzw. Verpflichtungen in Bezug auf Endnutzer oder 
Zusammenschaltungen unterliegen. Die Haftungsvorschriften gemäß der Verordnung 
(EU) 2022/2065 des Europäischen Parlaments und des Rates48 sollten jedoch für 
derartige Anbieter weiterhin gelten. Weitere Technologien wie Visible Light 
Communications (VLC), die die derzeitigen Funkfrequenzfähigkeiten von Funk-LANs 
und Drahtloszugangspunkten ergänzen und um optische, mit sichtbarem Licht 
funktionierende Zugangspunkte erweitern, befinden sich in der Entwicklung, was zu 
lokalen Hybridnetzen führen wird, die optische eine Drahtloskommunikation 
ermöglichen. 
(121) Da drahtlose Zugangspunkte mit geringer Leistung und geringer Reichweite wie 
Femtozellen, Picozellen, Metrozellen oder Mikrozellen sehr klein sein können und 
nicht störende Geräte, ähnlich Funk-LAN-Routern, nutzen, die keine Zulassung 
benötigen, die über das hinausgeht, was für die Funkfrequenznutzung erforderlich ist, 
und unter Berücksichtigung der positiven Auswirkungen dieser Zugangspunkte auf die 
Funkfrequenznutzung sowie auf die Entwicklung der Drahtloskommunikation sollte 
ihr Einsatz so wenig wie möglich beschränkt werden. Daher sollten die zuständigen 
nationalen Behörden grundsätzlich zwecks Erleichterung der Einrichtung drahtloser 
Zugangspunkte mit geringer Reichweite und unbeschadet etwaiger geltender 
Anforderungen in Bezug auf die Funkfrequenzverwaltung den Einsatz solcher Geräte 
an Gebäuden, die nicht als Teil eines ausgewiesenen Umfelds oder aufgrund ihres 
besonderen architektonischen oder historischen Werts offiziell geschützt sind, in 
keiner Weise von Einzelgenehmigungen abhängig machen, es sei denn aus Gründen 
der öffentlichen Sicherheit. Zu diesem Zweck sollten ihre Merkmale – beispielsweise 
 
48 Verordnung (EU) 2022/2065 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Oktober 2022 über 
einen Binnenmarkt für digitale Dienste und zur Änderung der Richtlinie 2000/31/EG (Gesetz über 
digitale Dienste) (ABl. L 277 vom 27.10.2022, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2022/2065/oj).
die maximale Größe, das Höchstgewicht und die Emissionsmerkmale – in einer der 
lokalen Verwendung angemessenen Weise auf Unionsebene festgelegt werden und ein 
hohes Niveau des Schutzes der öffentlichen Gesundheit sicherstellen. Für den Betrieb 
von drahtlosen Zugangspunkten mit geringer Reichweite sollte Artikel 7 der 
Richtlinie 2014/53/EU Anwendung finden. Im Unionsrecht oder im nationalen Recht 
festgelegte private Eigentumsrechte bleiben hiervon unberührt. Das Verfahren zur 
Prüfung von Genehmigungsanträgen sollte effizient sein und bestehende kommerzielle 
Vereinbarungen unberührt lassen, und etwaige diesbezügliche Verwaltungsabgaben 
sollten auf die Verwaltungskosten im Zusammenhang mit der Antragsbearbeitung 
begrenzt sein. Das Verfahren zur Prüfung eines Genehmigungsantrags sollte so wenig 
Zeit wie möglich in Anspruch nehmen und grundsätzlich nicht länger als vier Monate 
dauern. 
(122) Öffentliche Gebäude und sonstige öffentliche Infrastrukturen werden täglich von 
zahlreichen Endnutzern besucht bzw. genutzt, die eine Netzanbindung benötigen, um 
digitale öffentliche Dienste, digitale Verkehrsdienste und sonstige Dienste nutzen zu 
können. Sonstige öffentliche Infrastrukturen wie Straßenlaternen und Ampeln stellen 
beispielsweise aufgrund ihrer dichten Aufstellung und anderer Faktoren sehr wertvolle 
Standorte für die Einrichtung kleiner Funkzellen dar. Unbeschadet der Möglichkeit für 
die zuständigen nationalen Behörden, die Einrichtung drahtloser Zugangspunkte mit 
geringer Reichweite von vorherigen Einzelgenehmigungen abhängig zu machen, 
sollten Betreiber ein Zugangsrecht zu diesen öffentlichen Standorten haben, damit der 
Nachfrage angemessen entsprochen werden kann. Zur Ergänzung der Verordnung 
(EU) 2024/1309 des Europäischen Parlaments und des Rates49 und unbeschadet der in 
der Verordnung niedergelegten Grundsätze sollten die zuständigen nationalen 
Behörden daher dafür sorgen, dass öffentliche Gebäude und sonstige öffentliche 
Infrastrukturen zu angemessenen Bedingungen für die Einrichtung kleiner Funkzellen 
verfügbar gemacht werden. In der Verordnung (EU) 2024/1309 wird ein funktionaler 
Ansatz verfolgt, und es werden nur dann Verpflichtungen in Bezug auf den Zugang 
zur physischen Infrastruktur auferlegt, wenn sie Teil eines Netzes ist und sich im 
Besitz eines Netzbetreibers befindet oder von einem Netzbetreiber genutzt wird, 
sodass viele Gebäude, die sich im Besitz öffentlicher Stellen befinden oder von diesen 
genutzt werden, außerhalb des Anwendungsbereichs dieser Richtlinie liegen. Nicht 
notwendig ist eine spezifische Verpflichtung hingegen für physische 
Infrastruktureinrichtungen wie Leitungsrohre oder Pfähle, die für intelligente 
Verkehrssysteme genutzt werden, die sich im Besitz von Netzbetreibern (Anbietern 
von Verkehrsdienstleistungen oder Anbietern öffentlicher elektronischer 
Kommunikationsnetze) befinden und Teile eines Netzes aufnehmen und folglich im 
Anwendungsbereich der Verordnung (EU) 2024/1309 liegen. 
(123) Artikel 4 der Entscheidung Nr. 676/2002/EG über die Funktion des 
Funkfrequenzausschusses sollte geändert werden. Um die Sicherheit und 
technologische Souveränität der Union und ihrer Mitgliedstaaten zu gewährleisten, 
sollte ein Mechanismus eingerichtet werden, der es der Kommission und den 
Mitgliedstaaten ermöglicht, ohne Beteiligung von Drittländern und Interessenträgern 
 
49 Verordnung (EU) 2024/1309 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2024 über 
Maßnahmen zur Reduzierung der Kosten des Aufbaus von Gigabit-Netzen für die elektronische 
Kommunikation, zur Änderung der Verordnung (EU) 2015/2120 und zur Aufhebung der 
Richtlinie 2014/61/EU (Gigabit-Infrastrukturverordnung) (ABl. L, 2024/1309, 8.5.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1309/oj).
Fragen zu erörtern und einen gemeinsamen Standpunkt zu finden. Der Kommission 
sollte daher die Befugnis übertragen werden, von den Mitgliedstaaten zu verlangen, 
dass sie im Funkfrequenzausschuss vor den Erörterungen in der CEPT gemeinsame 
Standpunkte zur Ausarbeitung bestimmter technischer Umsetzungsmaßnahmen 
festlegen, die die Sicherheit oder die technologische Souveränität der Union oder ihrer 
Mitgliedstaaten beeinträchtigen könnten. 
(124) Die Satellitenkommunikation spielt eine entscheidende Rolle bei der Gewährleistung 
der Sicherheit, Resilienz und strategischen Autonomie der Union. Die jüngsten 
technologischen Fortschritte, die sich wandelnde Marktdynamik, geopolitische 
Herausforderungen und Wettbewerbsbedenken im Zusammenhang mit 
Satellitennetzen erfordern verstärkte Maßnahmen auf Unionsebene. Satellitenbetreiber 
bemühen sich zunehmend um einen europaweiten Marktzugang, und die 
Regulierungsbehörden stehen zunehmend unter Druck, geeignete Rechtsrahmen zu 
schaffen, die mit der Politik und den Zielen der Union im Einklang stehen. Die 
Vorschriften für die Bereitstellung von Satellitenkommunikationsnetzen und -diensten 
sowie die Nutzung von Satellitenfunkfrequenzen müssen vereinfacht und konsolidiert, 
die Schaffung grenzüberschreitender Dienste und Netze erleichtert und 
Regelungslücken bei den Bedingungen für den Zugang zu den Satellitenmärkten der 
Union verhindert werden. 
(125) In ihrer Stellungnahme vom 16. Juni 2021 zum Programm für die Funkfrequenzpolitik 
betonte die RSPG, dass die Funkfrequenzpolitik die Entwicklung innovativer 
Satellitensysteme fördern sollte, die eine von der EU kontrollierte Konnektivität und 
die Bereitstellung zuverlässiger, resilienter und kosteneffizienter staatlicher 
Satellitendienste gewährleisten. Daher ist ein gestärkter Unionsrahmen erforderlich, 
um die Union als wichtigen Akteur in der globalen Weltraumindustrie zu 
positionieren, eine solide Grundlage für die Entwicklung und den Betrieb 
europaweiter Satelliteninfrastrukturen zu schaffen und die wirksame Durchsetzung der 
Sicherheits- und Wettbewerbsgarantien zu gewährleisten. Darüber hinaus sollte dieser 
Rahmen von wesentlicher Bedeutung sein, um die am 26. März 2025 angenommene 
Europäische Strategie für eine Union der Krisenvorsorge umzusetzen, in der unter 
anderem betont wird, dass Mindestvorsorgekriterien für wesentliche Dienste wie 
elektronische Kommunikationsdienste entwickelt werden müssen, um die Resilienz 
lebenswichtiger gesellschaftlicher Funktionen zu gewährleisten und durch die 
Entwicklung einer sicheren Kommunikation und Konnektivität in der gesamten Union 
systematisch einen doppelten Verwendungszweck zu fördern. 
(126) Gemäß Artikel 216 Absatz 1 AEUV verfügt die Union über Außenkompetenz und 
kann Übereinkünfte mit internationalen Organisationen schließen, wenn dies in den 
Verträgen vorgesehen oder zur Verwirklichung der Ziele der Politik der Union 
erforderlich ist. Die Verwaltung von Funkfrequenzen und die Nutzung von 
Funkfrequenzen, auch für die Satellitenkommunikation, sind Bereiche, die weitgehend 
durch Rechtsvorschriften der Union geregelt sind, die auf der Grundlage von 
Artikel 114 AEUV erlassen wurden, insbesondere durch die Richtlinie 
(EU) 2019/1872 und die Entscheidung Nr. 676/2002/EG. Die Nutzung von 
Funkfrequenzen durch Satelliten ist grundsätzlich internationaler Natur, da sie durch 
globale Koordinierungsmechanismen in der ITU geregelt wird und die 
grenzüberschreitende Bereitstellung von Diensten in mehreren Ländern ermöglicht. 
Gleichzeitig sind Satellitenfunkfrequenzen für die globalen Kommunikationsmärkte 
von entscheidender Bedeutung und beeinflussen die Wettbewerbsfähigkeit, 
Investitionen und die Verfügbarkeit innovativer Dienste in der gesamten Union.
Angesichts dieser sowohl internationalen als auch marktbezogenen Dimension ist ein 
kohärenter und zukunftsorientierter Ansatz der Union erforderlich, um eine effiziente 
Nutzung der Satellitenfunkfrequenzen, eine wirksame Koordinierung und das 
reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts zu gewährleisten. 
(127) Eines der grundlegenden Verfahren zur Gewährleistung eines störungsfreien Betriebs 
ist die Koordinierung von Satellitennetzen vor deren Inbetriebnahme. Nach der ITU-
Vollzugsordnung für den Funkdienst sollte die Verwaltung, die ein neues 
Satellitensystem anmeldet, eine Koordinierung mit allen bereits in Betrieb 
genommenen oder hinterlegten Systemen vornehmen, die das neue Satellitensystem 
beeinflussen könnte, und Parameter anpassen, damit keine schädlichen 
funktechnischen Störungen bei diesen Systemen verursacht werden. Um die 
Transparenz in der Union in Bezug auf ITU-Anmeldungen und das ITU-Register zu 
erhöhen, sollten die zuständigen nationalen Behörden die Kommission und andere 
zuständige nationale Behörden im RSPB über solche Tätigkeiten unterrichten. Darüber 
hinaus sollte ein Mechanismus eingerichtet werden, mit dem sichergestellt wird, dass 
eine Verwaltung andere zuständige nationale Behörden und die Union um 
Unterstützung bei der Durchführung der ITU-Koordinierung ersuchen kann, 
insbesondere wenn die Gefahr besteht, dass die Interessen und die Politik der Union 
beeinträchtigt werden. 
(128) Die Harmonisierung und Verwaltung von Funkfrequenzen für die Satellitennutzung 
auf internationaler Ebene durch die ITU hat keine Harmonisierung der nationalen 
Genehmigungsverfahren für die Bereitstellung von Satellitenkommunikationsdiensten 
und die Nutzung damit verbundener Funkfrequenzen zur Folge. Die geltenden 
Vorschriften und Bedingungen für Satellitennetze und 
Satellitenkommunikationsdienste sind in den Mitgliedstaaten nach wie vor 
fragmentiert, wodurch die Satellitenbetreiber in der Union daran gehindert werden, die 
für die Bereitstellung grenzüberschreitender oder europaweiter Netzanbindungsdienste 
erforderliche Größenordnung zu erreichen. Diese Dienste werden immer wichtiger, um 
unterversorgte und abgelegene Gebiete anzubinden, die Resilienz zu stärken und die 
Einführung neuer Technik zu unterstützen. Um diese Herausforderungen zu 
bewältigen, sollte die Bereitstellung von Satellitennetzen und -diensten einer 
Allgemeingenehmigung auf Unionsebene unterliegen, deren Bedingungen von der 
Kommission gemeinsam mit den Mitgliedstaaten festgelegt werden. Angesichts der 
Vielfalt der Satellitennetze und -dienste sollten solche Genehmigungsbedingungen 
vorzugsweise im Wege von Durchführungsrechtsakten und in enger Zusammenarbeit 
mit dem RSPB ausgearbeitet werden, da die nationalen Frequenzbehörden über 
umfangreiche Erfahrungen mit der Satellitengenehmigung verfügen. Eine Meldung bei 
der Kommission im Rahmen einer solchen Allgemeingenehmigung würde einem 
Unternehmen in der gesamten Union dieselben Rechte einräumen, ohne dass eine 
separate Meldung in einzelnen Mitgliedstaaten erforderlich wäre. 
(129) Es sollte ein harmonisierter und zentralisierter Unionsrahmen für die Genehmigung 
der Nutzung von Satellitenfunkfrequenzen geschaffen werden, dessen Umsetzung von 
den zuständigen nationalen Behörden der Mitgliedstaaten unterstützt wird. Ein solcher 
Rahmen, mit dem Nutzungsrechte auf Unionsebene unter gemeinsamen Bedingungen 
gewährt werden, würde die Rechtssicherheit erhöhen, die Fragmentierung verringern 
und die strategische Autonomie, Sicherheit und Souveränität der Union in der 
Satellitenkommunikation stärken und gleichzeitig die Ziele des EU-Weltraum-
Rechtsakts und die Vision für die Weltraumwirtschaft der Union ergänzen. Eine 
Satellitengenehmigung auf Unionsebene durch ein Verfahren, an dem die Kommission
und das RSPB mit Unterstützung des ODN in allen Schritten von der Zuweisung über 
die Lizenzvergabe bis hin zur Durchsetzung beteiligt sind, würde den 
Verwaltungsaufwand verringern, die Transparenz des Marktzugangs erhöhen und 
einen einheitlichen Umgang mit Frequenzknappheit und funktechnischen Störungen 
gewährleisten. Die Genehmigung würde dabei helfen, die Integrität des Binnenmarkts 
zu wahren, sichere und wettbewerbsfähige Dienste zu fördern und die 
Funkfrequenzpolitik mit den strategischen Zielen der Union in Einklang zu bringen, 
wodurch eine sichere, skalierbare und strategisch autonome Satellitenkommunikation 
unterstützt würde. 
(130) Funkfrequenzen, die für Satellitennetze und -dienste genutzt werden, sollten einer 
Unionsgenehmigung unterliegen, die von der Kommission mit Unterstützung des 
RSPB erteilt wird. Es sollte eine europäische Satellitenfrequenzzuweisungstabelle 
aufgestellt werden, damit den Satellitenbetreibern ersichtlich ist, welche 
Funkfrequenzen für bestimmte Satellitendienste zugänglich sind. Während die 
Kommission für bestimmte Satellitenfunkfrequenzbänder beschließen kann, dass der 
Zugang dazu im Rahmen einer Allgemeingenehmigung möglich ist, z. B. für das 
Internet der Dinge, sollte für andere Funkfrequenzbänder individuellen 
Nutzungsrechten der Vorzug gegeben werden, um schädliche funktechnische 
Störungen zu vermeiden und die Dienstqualität, die Netzresilienz und die Sicherheit 
der Kommunikation zu gewährleisten. 
(131) Um die Bereitstellung europaweiter Satellitennetze und -dienste zu ermöglichen, 
sollten zudem in der gesamten Union die gleichen Genehmigungsbedingungen für die 
Nutzung von Satellitenfunkfrequenzen gelten. Diese Genehmigungsbedingungen 
sollten insbesondere die Einhaltung der geltenden Vorschriften der ITU-
Vollzugsordnung für den Funkdienst über die Satellitenkoordinierung und die 
Vermeidung schädlicher funktechnischer Störungen sowie die Koordinierung mit 
anderen derzeitigen und künftigen Satellitensystemen gewährleisten, was für die 
bestehenden und geplanten Satellitensysteme im Rahmen der Unionsprogramme von 
besonderer Bedeutung ist. Bei den Genehmigungsbedingungen für die Bereitstellung 
von Satellitennetzen oder -diensten sollte auch Kohärenz mit der 
Cybersicherheitsverordnung angestrebt werden, die die Verordnung (EU) 2019/881 
des Europäischen Parlaments und des Rates ersetzen soll. 
(132) Da die meisten Satellitenfunkfrequenzen effizient zwischen verschiedenen Anbietern 
geteilt werden könnten, würden die meisten Unionsgenehmigungen nach dem 
Windhundverfahren erteilt werden. Bislang wurden nur die Inhaber des Rechts zur 
Nutzung des 2-GHz-Bands für die europaweite Bereitstellung des mobilen 
Satellitenfunkdienstes (MSS) im Rahmen eines Auswahlverfahrens der Union gemäß 
der Entscheidung Nr. 626/2008/EG ausgewählt. Da andere Satellitenfunkfrequenzen in 
Zukunft knapp werden könnten, sollte in der Verordnung ein geeignetes 
Auswahlverfahren festgelegt werden, um unter solchen Umständen die Inhaber von 
Nutzungsrechten für Funkfrequenzbänder auszuwählen. Dieses Verfahren sollte sich 
an dem Verfahren gemäß der Entscheidung Nr. 626/2008/EG orientieren, in der ein 
vergleichendes Auswahlverfahren festgelegt ist. Vergleichende Auswahlverfahren 
sollten auf den Ausbau einer innovativen Satellitenkommunikation und die Förderung 
der Integration europäischer Technologien in das neue Weltraumökosystem 
ausgerichtet werden. Dies ist von entscheidender Bedeutung, um die industriellen und 
wissenschaftlichen Fähigkeiten der Union zu stärken und die strategische Autonomie 
Europas und die europäischen Lieferketten im Weltraumsektor zu stärken. In 
bestimmten Fällen könnten wettbewerbliche Verfahren wie Auktionen besser geeignet
sein, um sicherzustellen, dass die Funkfrequenzen den Unternehmen zugeteilt werden, 
die sie am effizientesten nutzen könnten. In solchen Fällen sollte darauf geachtet 
werden, dass andere politische Ziele angemessen berücksichtigt werden, z. B. die 
Notwendigkeit, eine breite Versorgung in der Union sicherzustellen. 
(133) In ihrer Stellungnahme vom 17. Juni 2025 zum politischen Ansatz auf EU-Ebene für 
die direkte Anbindung von Geräten an Satelliten und damit zusammenhängenden 
Binnenmarktfragen stellte die RSPG fest, dass ein Schutzmechanismus erforderlich 
ist, der es den Mitgliedstaaten ermöglicht, im Interesse der EU gemeinsam auf 
Verstöße gegen gemeinsame Anforderungen an Satellitenkommunikationsdienste zu 
reagieren. Zwar gibt es im Rahmen der ITU ein bewährtes Verfahren für die bilaterale 
Beilegung von Streitigkeiten zwischen Verwaltungsbehörden hinsichtlich 
grenzüberschreitender funktechnischer Störungen, jedoch ist ein solches Verfahren 
langwierig und geht nicht mit ausreichenden Garantien für eine wirksame und 
rechtzeitige Beseitigung der Störungen einher. Mit dieser Verordnung sollten daher 
die Instrumente festgelegt werden, mit denen die Einhaltung der in der Verordnung 
festgelegten Genehmigungsbedingungen sichergestellt wird, insbesondere die 
Verpflichtung zur Koordinierung und zur Verhinderung schädlicher funktechnischer 
Störungen im Unionsgebiet. Obwohl die Genehmigung von Satellitennetzen und -
diensten und die Nutzung der damit verbundenen Funkfrequenzen auf Unionsebene 
erfolgen sollte, sollte die Überwachung der Einhaltung der 
Genehmigungsbedingungen auf der Zusammenarbeit zwischen der Kommission und 
den zuständigen nationalen Behörden beruhen, die über die rechtliche Zuständigkeit, 
die Kapazitäten und das Fachwissen verfügen, um die Einhaltung zu kontrollieren und 
Probleme mit schädlichen funktechnischen Störungen aufzudecken. 
(134) Um eine koordinierte Überwachung und Durchsetzung von Unionsgenehmigungen zu 
gewährleisten, sollte die Kommission unter Berücksichtigung der Stellungnahme des 
RSPB detaillierte Regelungen erlassen, in denen die Durchsetzungsmodalitäten 
festgelegt werden. Die Kommission kann auch Geldbußen oder Zwangsgelder 
verhängen, wenn gegen Genehmigungsbedingungen oder andere Bestimmungen des 
Titels über die Nutzung von Satellitenfunkfrequenzen verstoßen wird. Solche 
Geldbußen sollten der Schwere und Dauer des Verstoßes und, falls es sich um einen 
Verstoß gegen nationale Vorschriften handelt, etwaigen von den nationalen Behörden 
bereits verhängten Sanktionen Rechnung tragen. Die zuständigen nationalen Behörden 
sollten die Kommission über jeden Verstoß gegen die Genehmigungsbedingungen 
oder die Bestimmungen des Titels über die Nutzung von Satellitenfunkfrequenzen 
unterrichten können. Um die Einhaltung der Bedingungen zu gewährleisten, sollten 
die Mitgliedstaaten dem Beschluss, mit dem Abhilfemaßnahmen oder Sanktionen – 
einschließlich der Möglichkeit, einem Unternehmen letztlich die Bereitstellung von 
Satellitennetzen oder -diensten in der Union zu untersagen – verhängt werden, in 
ihrem Hoheitsgebiet volle Wirkung verleihen. In solchen Fällen sollte es einem 
Mitgliedstaat, dessen Konnektivität durch eine Aussetzung oder Einstellung der 
Tätigkeit eines Satellitenbetreibers ernsthaft beeinträchtigt würde, jedoch möglich 
sein, die Kommission zu ersuchen, die Anwendung einer solchen koordinierten 
Maßnahme in seinem Hoheitsgebiet um einen verlängerbaren Zeitraum von bis zu 
sechs Monaten zu verschieben. 
(135) Technische Entwicklungen führen zur schrittweisen Integration terrestrischer und 
nicht terrestrischer Netze in eine einheitliche Kommunikationsarchitektur, bei der 
Bodeninfrastrukturen mit nicht terrestrischen Komponenten, insbesondere 
Satellitenkonstellationen in der erdnahen Umlaufbahn (Low Earth Orbit, LEO),
kombiniert werden, wodurch eine allgegenwärtige, resiliente und leistungsstarke 
Konnektivität auf globaler Ebene sichergestellt wird. Der weltweite Wettbewerb um 
die Normung von Satellitenfunkfrequenzen für Mobilfunktechnologien der nächsten 
Generation und den Zugang zu diesen Frequenzen verdeutlicht die strategische 
Bedeutung von Funkfrequenzen als kritische Ressource. Um diesen Entwicklungen 
wirksam Rechnung zu tragen, bedarf es besonderer Rechtsvorschriften in diesem 
Bereich, wie etwa einer Verschärfung der Vorschriften für die Verwaltung von 
Satellitenfunkfrequenzen, damit die Union ihre strategische Autonomie beim Ausbau 
sicherer und resilienter terrestrischer und nicht terrestrischer 5G- und 6G-Netze 
sichern kann. Gleichzeitig besteht aufgrund der Knappheit der 
Satellitenmobilfunkfrequenzen ein zunehmender Bedarf an einer gemeinsamen 
Funkfrequenznutzung zwischen terrestrischen und nicht terrestrischen Nutzern. Eine 
solche gemeinsame Nutzung sollte so erfolgen, dass die Bereitstellung der 
terrestrischen Dienste nicht gefährdet wird. Um die uneingeschränkte Kontinuität der 
derzeitigen Nutzungsarten und Anwendungen zu gewährleisten, sollte mit dieser 
Verordnung sichergestellt werden, dass eine gemeinsame Frequenznutzung durch 
terrestrische und satellitengestützte Systeme nur dann erfolgen kann, wenn der primäre 
Inhaber des Rechts zur terrestrischen Nutzung dem zugestimmt hat und die 
Verantwortung dafür trägt. Vor dem Hintergrund integrierter Satelliten- und 
Mobilfunkdienste, die durch 6G-Technik ermöglicht werden, verschwimmen die 
traditionellen Grenzen zwischen terrestrischen und satellitengestützten Netzen. Daher 
ist ein koordinierter und zukunftsorientierter Rechtsrahmen erforderlich, um eine 
Marktfragmentierung und Frequenzstörungen zu verhindern, insbesondere in 
Funkfrequenzbändern, die sowohl von terrestrischen Mobilfunk- als auch von 
Satellitenbetreibern gemeinsam genutzt werden. 
(136) Im Hinblick auf die Umsetzung der besonderen derzeitigen und künftigen politischen 
Maßnahmen der Union, die auf Nummerierungsressourcen beruhen, ist es wichtig, 
dass der Bedarf an derzeitigen und innovativen Diensten rechtzeitig ausgewiesen wird. 
Die Entwicklung des Binnenmarkts der Union führt zu einem zunehmenden Ausbau 
grenzüberschreitender Dienste, die häufig auf Nummerierungsressourcen angewiesen 
sind. Damit solche Dienste erfolgreich sind und den erwarteten gesellschaftlichen 
Nutzen und das erwartete Wirtschaftswachstum erbringen können, sollte 
regulatorische Kohärenz und Vorhersehbarkeit in Bezug auf Planung, Zuweisung und 
Verwaltung von Nummerierungsressourcen in der Union gewährleistet werden. Die 
Kommission sollte unter Einbeziehung der Beiträge aller interessierten Kreise und 
unter gebührender Berücksichtigung der Stellungnahme des GEREK eine 
zukunftsorientierte Nummerierungsstrategie vorlegen, die als Grundlage für den 
Nummerierungsplan der Union dienen würde. 
(137) Die Verfügbarkeit europaweiter Nummerierungsressourcen würde eine kohärente und 
vereinfachte Nutzung von Nummerierungsressourcen durch Anbieter 
grenzüberschreitender oder europaweiter Dienste ermöglichen. Die Kommission sollte 
mit Unterstützung der Mitgliedstaaten Maßnahmen ergreifen können – auch im Wege 
von Durchführungsrechtsakten –, um den Nummerierungsplan der Union 
anzunehmen, die Beantragung von Nummernbereichen bei der ITU zu ermöglichen 
und die Bedingungen festzulegen, die an das Nutzungsrecht von 
Nummerierungsressourcen aus dem Nummerierungsplan der Union geknüpft werden 
können, einschließlich der Gebühren für die Nutzungsrechte an diesen Ressourcen und 
der Möglichkeit, diese Gebühren an das ODN zu überweisen. Während die nationalen 
Regulierungsbehörden die europaweiten Nummerierungsressourcen zuteilen sollten, 
da sie am besten geeignet sind, die Durchsetzung der an die individuellen
Nutzungsrechte geknüpften Bedingungen sicherzustellen, sollte das ODN in 
Zusammenarbeit mit den nationalen Regulierungsbehörden und unter der Aufsicht des 
GEREK eine aktuelle Datenbank der europaweiten Nummerierungsressourcen führen, 
um einen zentralen Überblick über deren Verfügbarkeit zu ermöglichen. 
(138) Die Entwicklung europaweiter Dienste, insbesondere der Maschine-Maschine-
Kommunikation, würde durch die Verfügbarkeit harmonisierter Nummern in der 
gesamten Union weiter vorangetrieben, während die Verwaltung dieser 
Nummerierungsressourcen durch die nationalen Regulierungsbehörden in 
Zusammenarbeit mit dem ODN einheitliche Bedingungen gewährleisten würde, die 
von diesen Diensteanbietern einzuhalten sind. Zu diesem Zweck sollten die 
Mitgliedstaaten die Kommission dabei unterstützen, von der ITU Nummernbereiche 
aus Nummerierungsressourcen zu erhalten, auch indem sie in ihrem Namen solche 
spezifischen Nummernbereiche beantragen. Ist eine Harmonisierung der 
Nummerierungsressourcen in der Union erforderlich, um die Entwicklung 
europaweiter Dienste oder grenzüberschreitender Dienste, insbesondere neuer 
Maschine-Maschine-Kommunikation wie in vernetzten Fahrzeugen, zu unterstützen, 
und würde die zentrale Verwaltung dieser Ressourcen durch die nationalen 
Regulierungsbehörden in Zusammenarbeit mit dem ODN einfachere und 
transparentere Zuweisungsverfahren für Diensteanbieter ermöglichen, so sollte der 
Kommission die Befugnis übertragen werden, diesbezügliche 
Durchführungsrechtsakte zu erlassen. 
(139) Zur Förderung der Freizügigkeit und des freien Verkehrs von Waren und 
Dienstleistungen in der Union sollte die Möglichkeit bestehen, bestimmte nationale 
Nummerierungsressourcen, insbesondere bestimmte geografisch nicht gebundene 
Nummern, exterritorial zu nutzen, d. h. außerhalb des Hoheitsgebiets des 
Mitgliedstaats, der die Nummer vergeben hat. Angesichts des erheblichen 
Betrugsrisikos im Bereich der interpersonellen Kommunikation sollte eine solche 
exterritoriale Nutzung nur für die Bereitstellung anderer elektronischer 
Kommunikationsdienste als interpersoneller Kommunikationsdienste zulässig sein. 
Die Mitgliedstaaten sollten dafür sorgen, dass das einschlägige nationale Recht, 
insbesondere das Verbraucherschutzrecht und die übrigen für 
Nummerierungsressourcen geltenden Vorschriften, unabhängig davon durchgesetzt 
werden, wo die Nutzungsrechte erteilt wurden und wo die Nummerierungsressourcen 
innerhalb der Union genutzt werden. 
(140) Die nationalen Regulierungsbehörden der Mitgliedstaaten, in denen 
Nummerierungsressourcen eines anderen Mitgliedstaats genutzt werden, haben keine 
Kontrolle über diese Nummerierungsressourcen. Daher ist es entscheidend, dass die 
nationale Regulierungsbehörde des Mitgliedstaats, der die Rechte der exterritorialen 
Nutzung erteilt, auch für den effektiven Schutz der Endnutzer in den Mitgliedstaaten, 
in denen diese Nummern genutzt werden, sorgen sollten. Im Hinblick auf einen 
effektiven Schutz sollten die nationalen Regulierungsbehörden, die solche Rechte der 
exterritorialen Nutzung erteilen, daran Bedingungen bezüglich der Einhaltung – durch 
den Anbieter – der Verbraucherschutzvorschriften und anderer Vorschriften im 
Zusammenhang mit der Nutzung von Nummerierungsressourcen in den 
Mitgliedstaaten, in denen die Nummerierungsressourcen genutzt werden, knüpfen. 
(141) Die nationalen Regulierungsbehörden jener Mitgliedstaaten, in denen 
Nummerierungsressourcen genutzt werden, sollten die nationalen 
Regulierungsbehörden, die die Nutzungsrechte für die Nummerierungsressourcen 
erteilt haben, auffordern können, sie bei der Durchsetzung ihrer nationalen
Vorschriften zu unterstützen. Die Durchsetzungsmaßnahmen der nationalen 
Regulierungsbehörden, die die Nutzungsrechte erteilt haben, sollten auch 
abschreckende Sanktionen umfassen, insbesondere den Entzug des Rechts auf 
exterritoriale Nutzung der an das betreffende Unternehmen vergebenen 
Nummerierungsressourcen im Falle von schwerwiegenden Verstößen. Die Befugnisse 
der nationalen Regulierungsbehörde, den Zugang zu bestimmten Nummern oder 
Diensten zu sperren, soweit dies wegen Betrugs oder Missbrauchs gerechtfertigt ist, 
sollten von den für die exterritoriale Nutzung geltenden Anforderungen unberührt 
bleiben. Auch die Unionsvorschriften über die Bereitstellung von Roamingdiensten, 
einschließlich der Vorschriften zur Vorbeugung einer zweckwidrigen oder 
missbräuchlichen Nutzung von Roamingdiensten, die einer Regulierung der 
Endkundenpreise unterliegen und für die regulierte Vorleistungsroamingentgelte 
gelten, sollten unbeschadet der exterritorialen Nutzung von Nummerierungsressourcen 
anwendbar sein. Die Mitgliedstaaten sollten die Möglichkeit haben, mit Drittstaaten 
spezielle Vereinbarungen über die exterritoriale Nutzung von 
Nummerierungsressourcen zu schließen. 
(142) Der Zugang zu Nummerierungsressourcen nach transparenten, objektiven und 
diskriminierungsfreien Kriterien ist eine wesentliche Voraussetzung für den 
Wettbewerb im Bereich der elektronischen Kommunikation. Angesichts der 
wachsenden Bedeutung von Nummern für verschiedene Dienste des Internets der 
Dinge sollten die nationalen Regulierungsbehörden die Möglichkeit haben, anderen 
Unternehmen als Anbietern elektronischer Kommunikationsnetze oder -dienste 
Nutzungsrechte für Nummerierungsressourcen zu erteilen. Alle Bestandteile der 
nationalen Nummerierungspläne einschließlich der zur Netzadressierung verwendeten 
Point-Codes (zur Kennzeichnung von Knoten im Wählnetz) sollten von den nationalen 
Regulierungsbehörden verwaltet werden. 
(143) Um interessierten Kreisen die Möglichkeit zu geben, sich zu informieren, sollten die 
Entscheidungen über die Erteilung von Nutzungsrechten für 
Nummerierungsressourcen veröffentlicht werden. Die Veröffentlichungspflicht sollte 
dadurch erfüllt werden können, dass diese Entscheidungen auf einer Website 
öffentlich zugänglich gemacht werden. 
(144) Der Ursprungsteilnehmer sollte alle in den nationalen Nummerierungsplänen der 
Mitgliedstaaten enthaltenen Nummern erreichen und Dienste unter geografisch nicht 
gebundenen Nummern nutzen können, darunter auch gebührenfreie Nummern und 
Sondernummern mit erhöhtem Tarif sowie europaweite Nummerierungsressourcen 
innerhalb der Union, außer wenn der Zielteilnehmer sich aus wirtschaftlichen Gründen 
für eine Beschränkung des Zugangs aus bestimmten geografischen Gebieten 
entschieden hat. Außerdem sollte der Ursprungsteilnehmer universelle internationale 
gebührenfreie Rufnummern (UIFN) erreichen können. 
(145) Die grenzüberschreitende Erreichbarkeit der Rufnummern und der zugehörigen 
Dienste sollte nicht verhindert werden, außer wenn dies im Ausnahmefall objektiv 
gerechtfertigt ist, etwa wenn es zur Bekämpfung von Betrug oder Missbrauch 
notwendig ist (beispielsweise in Verbindung mit bestimmten Sonderdiensten mit 
erhöhtem Tarif), wenn die Rufnummer von vornherein nur für eine nationale Nutzung 
bestimmt ist (beispielsweise eine nationale Kurzwahlnummer), oder wenn es 
wirtschaftlich nicht machbar ist. Die nationalen Regulierungsbehörden sollten befugt 
sein, den Zugang zu Rufnummern oder Diensten – auch präventiv – auf der Grundlage 
einer Einzelfallanalyse der mit einem bestimmten Nutzungsmuster verbundenen 
Risiken zu sperren, wenn dies aufgrund von Betrug oder Missbrauch gerechtfertigt ist.
Die Entgelte für Anrufe von außerhalb des betreffenden Mitgliedstaats müssen nicht 
dieselben sein wie die für Anrufe aus dem Mitgliedstaat selbst. Die Nutzer sollten 
umfassend im Voraus und in klarer Weise über jegliche Entgelte informiert werden, 
die bei gebührenfreien Rufnummern anfallen können, z. B. Auslandsgebühren bei 
Rufnummern, die über gewöhnliche Auslandsvorwahlen erreichbar sind. Wenn 
Anbieter elektronischer Kommunikationsdienste Zusammenschaltungs- oder sonstige 
Dienstentgelte aufgrund von Betrug oder Missbrauch einbehalten, sollten die 
Mitgliedstaaten sicherstellen, dass die einbehaltenen Dienstentgelte den von dem 
jeweiligen Betrug oder Missbrauch betroffenen Endnutzern – sofern möglich – 
erstattet werden. 
(146) Schnelle und hochwertige Konnektivität ist für den Zusammenhalt der Gesellschaft in 
der Union und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft der Union von entscheidender 
Bedeutung. Glasfaserhausanschlussnetze (Fibre-to-the-Home, FTTH) sind das 
zukunftssicherste Mittel, um eine sichere, zuverlässige und energieeffiziente 
Festnetzanbindung bereitzustellen, mit der die Ziele der Union in Bezug auf den 
digitalen Wandel und die Klimaziele erreicht und gleichzeitig die Wartungs- und 
Betriebskosten für die Betreiber gesenkt werden können. 
(147) Um den Glasfaserübergang, insbesondere den Ausbau von FTTH-Netzen, zu 
beschleunigen und die Inanspruchnahme der über diese Netze bereitgestellten Dienste 
zu erhöhen, ist es notwendig, die Abschaltung herkömmlicher Kupferkabelnetze 
ordnungsgemäß und rechtzeitig zu planen und durchzuführen. Zu diesem Zweck sollte 
ein strukturierter Rahmen für den schrittweisen und verhältnismäßigen Übergang von 
Kupferkabelnetzen zu Glasfasernetzen geschaffen werden. Unbeschadet der 
Eigentumsrechte an Netzanlagen, die weiterhin dem nationalen Recht unterliegen 
sollten, sollte die Nutzung von Kupferkabelnetzen im allgemeinen Interesse reguliert 
werden. 
(148) Bei der Abschaltung der Kupferkabelnetze sollten die Grundsätze der 
Vorhersehbarkeit, Transparenz und Verhältnismäßigkeit eingehalten werden. Folglich 
ist es erforderlich, objektive Bedingungen, Verfahrensschritte und 
Schutzvorkehrungen für die Abschaltung der Kupferkabelnetze festzulegen und 
gleichzeitig verhältnismäßige Ausnahmen vorzusehen. Zusammen mit einem 
ausreichend langen Übergangszeitraum schützen solche Maßnahmen die Interessen 
der Endnutzer, erhöhen die Rechtssicherheit für Unternehmen und verhindern 
Wettbewerbsverzerrungen. Dieser Übergangszeitraum bietet den Betreibern von 
Kupferkabelnetzen genügend Zeit, um die Abschaltung der Kupferkabelnetze zu 
organisieren, vorzubereiten und abzuschließen. Ferner sollte dieser Übergangszeitraum 
es den Betreibern von Kupferkabelnetzen ermöglichen, ihre bestehenden Netze auf 
FTTH-Netze aufzurüsten oder FTTH-Netze aufzubauen, sofern sie dies aus 
wirtschaftlicher und gewerblicher Perspektive für sinnvoll erachten. Darüber hinaus 
lässt die Frist von einem Jahr ab Erlass des entsprechenden verbindlichen Rechtsakts, 
mit dem die Abschaltung des Kupferkabelnetzes vorgeschrieben wird, den 
Kupferkabelnetzbetreibern ausreichend Zeit, den Beginn dieser Abschaltung zu planen 
und alle vor diesem Beginn erforderlichen Schritte umzusetzen. 
(149) Um eine kohärente und effiziente Vorbereitung der Abschaltung der Kupferkabelnetze 
zu unterstützen, ist in den Mitgliedstaaten, in denen Kupferkabeldienste nach dem 
30. Juni 2029 noch in Betrieb sind, ein koordiniertes Vorgehen auf Unionsebene und 
auf nationaler Ebene erforderlich. Diese Mitgliedstaaten spielen eine Schlüsselrolle 
dabei, einen raschen und geordneten Glasfaserübergang zum Nutzen der Endnutzer zu 
verwirklichen. Jeder dieser Mitgliedstaaten sollte einen nationalen
Glasfaserübergangsplan aufstellen, in dem er seine Strategie für den Übergang zu 
Glasfasernetzen darlegt. In diesem Plan sollten die Netzversorgung mit der jeweiligen 
Technik beschrieben, Initiativen für den Netzausbau dargelegt und Maßnahmen zur 
Unterstützung einer rechtzeitigen und geordneten Umstellung von Kupferkabelnetzen 
auf Glasfasernetze festgelegt werden. 
(150) Die Glasfaserübergangspläne sollten die Erfüllung der Konnektivitätsziele der 
digitalen Dekade, insbesondere die Verwirklichung der Gigabit-Konnektivität, 
unterstützen. Um sicherzustellen, dass der Investitionsbedarf für den Übergang zu 
Glasfasernetzen frühzeitig mit ausreichender Detailgenauigkeit ermittelt werden kann, 
sollten die Mitgliedstaaten die an sie gerichteten Empfehlungen aus ihrem Bericht 
über den Stand der digitalen Dekade berücksichtigen, um die Pläne für
nationalregionale Partnerschaften (NRP-Pläne) im Rahmen des nächsten mehrjährigen 
Finanzrahmens auszuarbeiten und ihre nationalen strategischen Fahrpläne für die 
digitale Dekade entsprechend anzupassen. Die Mitgliedstaaten sollten bei der 
Überarbeitung ihrer NRP-Pläne im Rahmen der Halbzeitüberprüfung auch ihren sich 
wandelnden Bedarf berücksichtigen, insbesondere im Hinblick auf die Fortschritte 
beim Glasfaserübergang und bei der Abschaltung der Kupferkabelnetze50. 
(151) Um die Abschaltung der Kupferkabelnetze strukturiert und transparent zu planen und 
zu verwalten, sollten die nationalen Regulierungsbehörden anhand harmonisierter 
Kriterien auf der Grundlage der von der Kommission angenommenen Leitlinien 
bestimmte geografische Kupferabschaltgebiete festlegen. Die nationalen 
Regulierungsbehörden sollten diese Gebiete vor dem Hintergrund des Netzausbaus 
und der Marktentwicklungen fortlaufend überprüfen. 
(152) Die Tragfähigkeitsbedingung in Bezug auf die Glasfaserversorgung kann unabhängig 
davon erfüllt werden, ob solche Netze von bestehenden oder von alternativen 
Betreibern aufgebaut werden. Um zu beurteilen, ob Endnutzern, die 
Kupferkabeldienste nutzen, erschwingliche Endkunden-Netzanbindungsdienste von 
vergleichbarer Qualität zur Verfügung stehen, sollten die nationalen 
Regulierungsbehörden objektive und transparente Kriterien anwenden und dabei 
nationale Gegebenheiten, örtliche Bereitstellungsbedingungen und einschlägige 
Marktdaten berücksichtigen. 
(153) Die Mitgliedstaaten sollten bestrebt sein, mit der Abschaltung der Kupferkabelnetze in 
einem erheblichen Teil der Kupferabschaltgebiete deutlich vor dem 31. Dezember 
2035 zu beginnen. Zu diesem Zweck sollten sie im Einklang mit ihrem nationalen 
Glasfaserübergangsplan geeignete Maßnahmen ergreifen, damit die 
Tragfähigkeitsbedingungen in möglichst vielen Kupferabschaltgebieten frühzeitig 
erfüllt werden. 
(154) Sind die Tragfähigkeitsbedingungen erfüllt, sollten die Mitgliedstaaten die 
Abschaltung der Kupferkabelnetze innerhalb festgelegter Fristen nach 
Veröffentlichung der einschlägigen Bewertungen durch die nationalen 
Regulierungsbehörden anordnen. Dieser progressive Ansatz erleichtert eine geordnete 
 
50 Im Einklang mit Artikel 25 des Vorschlags für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des 
Rates zur Einrichtung des Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen 
Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand und 
Sicherheit für den Zeitraum 2028-2034 sowie zur Änderung der Verordnung (EU) 2023/955 und der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509, COM(2025) 565 final.
Umstellung, verringert Unsicherheiten und räumt Betreibern und Endnutzern 
ausreichend Zeit ein, um sich darauf einzustellen. 
(155) Sind die Tragfähigkeitsbedingungen in einem Kupferabschaltgebiet nicht erfüllt, so 
sind die Mitgliedstaaten nicht verpflichtet, eine Abschaltung des Kupferkabelnetzes in 
diesen Gebieten vor dem 31. Dezember 2035 anzuordnen, und das Kupferkabelnetz 
kann dann weiterhin betrieben werden. Bis zum 31. Dezember 2035 sollte die 
Abschaltung der Kupferkabelnetze jedoch grundsätzlich in allen 
Kupferabschaltgebieten angeordnet werden. Dieses langfristige Ziel setzt ein klares 
Investitionssignal und lässt zugleich ausreichend Flexibilität, um Unterschiede beim 
Fortschritt des Netzsausbaus in den Mitgliedstaaten und Regionen zu berücksichtigen. 
(156) In Ausnahmefällen, in denen der Glasfaserausbau wirtschaftlich nicht tragfähig ist und 
als keine angemessene Netzanbindungslösung, die Kupferleitungsdienste ersetzen 
kann, zur Verfügung steht, sollten die Mitgliedstaaten davon absehen können, die 
Abschaltung der Kupferkabelnetze anzuordnen. Solche Ausnahmen sind erforderlich, 
um unverhältnismäßige Auswirkungen auf Endnutzer zu vermeiden und die 
Kontinuität wesentlicher Diensten zu gewährleisten. In diesem Zusammenhang 
beziehen sich angemessene Netzanbindungslösungen auf Lösungen, die die 
Kontinuität elektronischer Kommunikationsdienste in einer Qualität gewährleisten 
können, die mit derjenigen des Kupferkabelnetzes im selben Gebiet vergleichbar ist. 
Die Verfügbarkeit solcher angemessenen Netzanbindungslösungen sollte von den 
nationalen Regulierungsbehörden auf der Grundlage objektiver Kriterien, wie etwa 
Qualität und Erschwinglichkeit, und unter Berücksichtigung der Marktbedingungen 
festgelegt werden. 
(157) Um einen reibungslosen Übergang zu gewährleisten und um Endnutzer zu schützen, 
sollten die Mitgliedstaaten vor der Abschaltung der Kupferkabelnetze geeignete 
Schutzvorkehrungen schaffen. Diese Schutzvorkehrungen sollten klare und frühzeitig 
bereitgestellte Informationen umfassen sowie Maßnahmen, die die Kontinuität von 
kritischen Diensten oder deren Umstellung auf funktional gleichwertige Alternativen 
gewährleisten. 
(158) Die nationalen Regulierungsbehörden sollten die Durchführung der Abschaltung der 
Kupferkabelnetze überwachen und sicherstellen, dass die Betreiber genehmigte 
Abschaltungspläne, Fristen und Mitteilungspflichten einhalten. Werden diese nicht 
eingehalten, sollten wirksame, verhältnismäßige und abschreckende Sanktionen 
verhängt werden. 
(159) Es ist erforderlich, geeignete Anreize für Investitionen in neue Gigabit-Netze zu 
schaffen, die die Innovation bei inhaltsreichen Internetdiensten unterstützen und die 
allgemeine Wettbewerbsfähigkeit der Union stärken. Deshalb ist es von 
ausschlaggebender Bedeutung, effiziente Investitionen in die Entwicklung solcher 
Netze zu fördern, wobei der Wettbewerb gewahrt werden sollte, da auf der Ebene der 
Infrastruktur nach wie vor Engpässe und Zugangshindernisse bestehen, und wobei den 
Wahlmöglichkeiten der Verbraucher durch Vorhersehbarkeit und Kohärenz der 
Regulierung eine neue Dynamik verliehen werden sollte. 
(160) Der Wettbewerb kann am besten durch ein wirtschaftlich effizientes Maß an 
Investitionen in neue und bestehende Infrastrukturen gefördert werden, die durch eine 
Regulierung ergänzt werden, sofern dies erforderlich ist, damit Verbraucher und 
Unternehmen zwischen verschiedenen Diensten wählen können. Ein effizientes Maß 
an infrastrukturbasiertem Wettbewerb ist das Ausmaß des Infrastrukturausbaus, bei 
dem Investoren mit einer angemessenen Rendite rechnen können.
(161) Um die Voraussetzungen für einen lauteren und wirksamen Wettbewerb zu schaffen, 
sollte sichergestellt werden, dass zügige, diskriminierungsfreie und transparente 
Verfahren zur Erteilung von Rechten für die Installation von Einrichtungen bestehen. 
Genehmigungen, die Anbietern elektronischer Kommunikationsnetze und -dienste den 
Zugang zu öffentlichen oder privaten Grundstücken ermöglichen, sind für die 
Einrichtung elektronischer Kommunikationsnetze oder neuer Netzkomponenten 
wesentliche Faktoren. Unnötige Komplexität und Verzögerungen bei den Verfahren 
zur Gewährung von Wegerechten können daher die Entwicklung des Wettbewerbs 
stark behindern. Der Erwerb von Wegerechten durch zugelassene Unternehmen sollte 
deshalb vereinfacht werden. Die zuständigen Behörden sollten den Erwerb von 
Wegerechten koordinieren, und einschlägige Informationen dazu auf ihren Webseiten 
zugänglich machen. 
(162) Es ist notwendig, die Befugnisse der Mitgliedstaaten gegenüber den Inhabern von 
Wegerechten zu stärken, um die Einführung oder Inbetriebnahme eines neuen Netzes 
fair, effizient und auf ökologisch verantwortliche Weise sowie unabhängig von der 
etwaigen Verpflichtung eines Unternehmens, das als Unternehmen mit beträchtlicher 
Marktmacht eingestuft wurde, Zugang zu seinem elektronischen Kommunikationsnetz 
zu gewähren, sicherzustellen. Die Verbesserung der gemeinsamen Nutzung von 
Einrichtungen kann die umweltbezogenen Gesamtkosten des Aufbaus der Infrastruktur 
für die elektronische Kommunikation senken und der Verwirklichung der 
Zielsetzungen für das Gesundheitswesen, die öffentliche Sicherheit sowie im Bereich 
Städteplanung und Raumordnung dienen. Die zuständigen Behörden sollten daher 
ermächtigt werden, den Unternehmen, die berechtigt sind, Einrichtungen auf, über 
oder unter öffentlichen oder privaten Grundstücken zu installieren, die gemeinsame 
Nutzung solcher Einrichtungen oder Grundstücke, einschließlich physischer 
Kollokation, vorzuschreiben, nachdem eine öffentliche Konsultation von 
angemessener Dauer, bei der alle interessierten Kreise Gelegenheit zur 
Meinungsäußerung erhalten sollten – in den spezifischen Bereichen, in denen aus 
Gründen des öffentlichen Interesses eine solche gemeinsame Nutzung angezeigt ist –, 
durchgeführt wurde. Das kann z. B. der Fall sein, wenn der Untergrund stark 
beansprucht ist oder ein natürliches Hindernis überwunden werden muss. Die 
zuständigen Behörden sollten insbesondere in der Lage sein, die gemeinsame Nutzung 
von Netzkomponenten und zugehörigen Einrichtungen wie Leitungsrohren, 
Leerrohren, Masten, Einstiegsschächten, Verteilerkästen, Antennen, Türmen und 
anderen Trägerstrukturen, Gebäuden oder Gebäudezugängen und eine bessere 
Koordinierung von Bauarbeiten aus Gründen der ökologischen Nachhaltigkeit von 
elektronischen Kommunikationsnetzen oder der öffentlichen Ordnung vorzuschreiben. 
Im Gegenteil sollten die nationalen Regulierungsbehörden Regeln für die Umlegung 
der Kosten bei gemeinsamer Nutzung der Einrichtung oder von Grundstücken 
festlegen, um eine angemessene Risikovergütung zwischen den betroffenen 
Unternehmen zu gewährleisten. Beispielsweise sollten in einem symmetrischen 
Kontext gegebenenfalls die von der Kommission oder dem GEREK gemäß Artikel 3, 
Artikel 5 Absatz 6 und Artikel 11 Absatz 6 der Verordnung (EU) 2024/1309 
herausgegebenen Leitlinien berücksichtigt werden. Angesichts der durch die 
Verordnung (EU) 2024/1309 auferlegten Verpflichtungen sollten die zuständigen 
Behörden, insbesondere die Gebietskörperschaften, ferner in Zusammenarbeit mit 
nationalen Regulierungsbehörden geeignete Koordinierungsverfahren hinsichtlich 
öffentlicher Bauarbeiten und hinsichtlich anderer geeigneter öffentlicher 
Einrichtungen oder Grundstücke einrichten, einschließlich Verfahren, durch die 
sichergestellt wird, dass interessierte Kreise über geeignete öffentliche Einrichtungen
oder Grundstücke und laufende und geplante öffentliche Bauarbeiten informiert sind, 
dass ihnen solche Arbeiten rechtzeitig mitgeteilt werden und dass die gemeinsame 
Nutzung möglichst weitgehend erleichtert wird. 
(163) Müssen Mobilfunkbetreiber Türme oder Masten aus Umweltschutzgründen 
gemeinsam nutzen, so könnte diese vorgeschriebene gemeinsame Nutzung zu einer 
Verringerung der für jeden Betreiber aus Gründen der öffentlichen Gesundheit 
höchstzulässigen Sendeleistung führen; dies wiederum könnte es erforderlich machen, 
dass die Betreiber weitere Sendestationen einrichten, um die landesweite Versorgung 
sicherzustellen. Die zuständigen Behörden sollten sich bemühen, die entsprechenden 
Erwägungen in Bezug auf die Umwelt und die öffentliche Gesundheit unter 
Berücksichtigung des Vorsorgeprinzips miteinander zu vereinbaren. 
(164) Die Verpflichtungen zur Zugangsgewährung und Zusammenschaltung sollten nur für 
öffentliche elektronische Kommunikationsnetze gelten. Anbieter elektronischer 
Kommunikationsnetze, bei denen es sich nicht um öffentliche Netze handelt, sollten 
diesen Verpflichtungen nicht unterliegen. Sie können jedoch unter den von den 
Mitgliedstaaten festgelegten Bedingungen Zugang zu öffentlichen Netzen erhalten. 
Anbieter elektronischer Kommunikationsnetze, bei denen es sich nicht um öffentliche 
Netze handelt, übergeben jedoch als Mittel der durchgehenden Verkehrsabwicklung 
den Verkehr zunehmend in Form von Peering oder Transit an Anbieter öffentlicher 
elektronischer Kommunikationsnetze. In bestimmten Fällen kann ein solcher Verkehr 
zu einem unverhältnismäßigen oder nicht tragfähigen Investitionsbedarf für die 
aufnehmenden Anbieter öffentlicher elektronischer Kommunikationsnetze führen. 
Solche Situationen sollten im Einklang mit den vom GEREK angenommenen 
Leitlinien zur Erleichterung der Zusammenarbeit im Ökosystem und gegebenenfalls 
über das vorgesehene freiwillige Schlichtungsverfahren behandelt werden. 
(165) Auf einem offenen und wettbewerbsorientierten Markt sollten keine Beschränkungen 
bestehen, die Unternehmen davon abhalten, insbesondere grenzüberschreitende 
Zugangs- und Zusammenschaltungsvereinbarungen unter Einhaltung der 
Wettbewerbsvorschriften des AEUV untereinander auszuhandeln. Im Zusammenhang 
mit der Schaffung eines effizienteren, wirklich europaweiten Markts mit wirksamen 
Wettbewerb, größerer Auswahl und wettbewerbsfähigen Dienstleistungen für die 
Endnutzer sollten Unternehmen, die von anderen Unternehmen, die der 
Allgemeingenehmigung zur Bereitstellung elektronischer Kommunikationsnetze oder 
-dienste für die Allgemeinheit unterliegen, Anträge auf Zugang oder 
Zusammenschaltung erhalten, derartige Vereinbarungen grundsätzlich auf 
gewerblicher Grundlage abschließen und nach Treu und Glauben aushandeln. 
(166) Auf Märkten, auf denen manche Unternehmen weiterhin eine deutlich stärkere 
Verhandlungsposition einnehmen als andere und einige Unternehmen zur Erbringung 
ihrer Dienste auf die von anderen bereitgestellten Infrastrukturen angewiesen sind, 
empfiehlt es sich, einen Rechtsrahmen zu erstellen, um das wirksame Funktionieren 
des Markts zu gewährleisten. Die nationalen Regulierungsbehörden sollten befugt 
sein, den Zugang, die Zusammenschaltung und die Interoperabilität von Diensten im 
Interesse der Nutzer zu angemessenen Bedingungen sicherzustellen, falls dies auf dem 
Verhandlungsweg nicht erreicht wird. Sie sollten insbesondere die Gewährleistung 
einer durchgehenden Konnektivität dadurch sicherstellen, dass den Unternehmen, die 
der Allgemeingenehmigung unterliegen und den Zugang zu den Endnutzern 
kontrollieren, ausgewogene Verpflichtungen auferlegt werden. Die Kontrolle der 
Zugangswege kann den Besitz oder die Kontrolle der (festen oder mobilen) 
physischen Verbindung zum Endnutzer oder die Fähigkeit umfassen, die die für den
Zugang zum jeweiligen Netzabschlusspunkt des Endnutzers erforderliche(n) 
nationale(n) Nummer(n) zu ändern oder zu entziehen. Dies wäre beispielsweise der 
Fall, wenn Netzbetreiber die Auswahl für die Endnutzer beim Zugang zu 
Internetportalen und -diensten in unzumutbarer Weise beschränken. 
(167) Mit Blick auf den Grundsatz der Nichtdiskriminierung sollten die nationalen 
Regulierungsbehörden dafür sorgen, dass für alle Unternehmen unabhängig von ihrer 
Größe und ihrem Geschäftsmodell und davon, ob es sich um ein vertikal integriertes 
oder ein separates Unternehmen handelt, zum Zwecke der durchgehenden 
Konnektivität und des Zugangs zum Internet die Möglichkeit der Zusammenschaltung 
zu angemessenen Bedingungen besteht. 
(168) Nationale Rechts- oder Verwaltungsvorschriften, in denen die Zugangs- oder 
Zusammenschaltungsbedingungen von den Tätigkeiten der Partei, die eine 
Zusammenschaltung wünscht, und insbesondere von der Höhe ihrer Investition in die 
Netzinfrastruktur – und nicht von den erbrachten Zusammenschaltungs- oder 
Zugangsdiensten – abhängig gemacht werden, können unter Umständen zu 
Wettbewerbsverzerrungen führen und daher mit den Wettbewerbsvorschriften 
unvereinbar sein. 
(169) Netzbetreiber, die den Zugang zu ihren eigenen Kunden kontrollieren, tun dies durch 
eindeutige Nummern oder Adressen aus einem veröffentlichten Nummerierungs- oder 
Adressierungsbereich. Andere Netzbetreiber müssen in der Lage sein, Verkehr mit 
diesen Kunden abzuwickeln, und müssen sich deshalb direkt oder indirekt 
zusammenschalten können. Es ist deshalb angezeigt, Rechte und Pflichten zur 
Verhandlung über die Zusammenschaltung festzulegen. 
(170) Interoperabilität ist für die Endnutzer von Nutzen und ein wichtiges Ziel des EU-
Rechtsrahmens. Die Förderung der Interoperabilität ist eines der Ziele der nationalen 
Regulierungsbehörden und anderen zuständigen Behörden, wie sie in diesem 
Rechtsrahmen festgelegt sind. Dieser Rechtsrahmen sollte außerdem vorsehen, dass 
die Kommission als Grundlage für die Förderung der Harmonisierung auf dem Gebiet 
der elektronischen Kommunikation ein Verzeichnis von Normen oder Spezifikationen 
für die Bereitstellung von Diensten, technischen Schnittstellen oder Netzfunktionen 
veröffentlicht. Die Mitgliedstaaten sollten die Anwendung veröffentlichter Normen 
oder Spezifikationen in dem Maße fördern, wie es zur Gewährleistung der 
Interoperabilität der Dienste und zur Verbesserung der Auswahlmöglichkeiten der 
Nutzer unbedingt erforderlich ist. 
(171) Gegenwärtig hängen die durchgehende Konnektivität und der Zugang zu Notdiensten 
davon ab, dass die Endnutzer nummerngebundene interpersonelle 
Kommunikationsdienste nutzen. Wenn eine wachsende Zahl von Endnutzern 
ausschließlich nummernunabhängige interpersonelle Kommunikationsdienste nutzt, 
könnte dies zu einem Mangel an ausreichender Interoperabilität zwischen 
Kommunikationsdiensten führen. Dies könnte zu erheblichen Marktzutrittsschranken 
und Hindernissen für weitergehende Innovationen führen und die tatsächliche 
durchgehende Konnektivität zwischen Endnutzern merklich gefährden. 
(172) Wenn solche Interoperabilitätsprobleme auftreten, kann die Kommission beim 
GEREK einen Bericht anfordern, in dem die Sachlage auf dem betreffenden Markt auf 
Unions- und auf mitgliedstaatlicher Ebene bewertet wird. Unter Berücksichtigung des 
GEREK-Berichts und weiterer verfügbarer Fakten und unter Berücksichtigung der 
Auswirkungen auf den Binnenmarkt sollte die Kommission entscheiden, ob ein 
regulierendes Eingreifen, auch der nationalen Regulierungsbehörden oder anderen
zuständigen Behörden, erforderlich ist. Ist die Kommission der Auffassung, dass ein 
solches Eingreifen auf Unionsebene erforderlich ist oder die nationalen 
Regulierungsbehörden oder anderen zuständigen Behörden ein solches Eingreifen 
erwägen sollten, so sollte sie befugt sein, Durchführungsrechtsakte zu erlassen, in 
denen Art und Umfang etwaiger Regulierungsmaßnahmen auch der nationalen 
Regulierungsbehörden oder anderen zuständigen Behörden, einschließlich 
insbesondere Verpflichtungen zur Veröffentlichung und Genehmigung der Nutzung, 
Änderung und Weiterverbreitung relevanter Informationen durch die Behörden und 
Anbieter sowie Maßnahmen, die alle oder bestimmte Anbieter zur Anwendung von 
Normen oder Spezifikationen verpflichten, festgelegt werden. 
(173) Die nationalen Regulierungsbehörden sollten mit Blick auf die nationalen 
Gegebenheiten beurteilen, ob ein Eingreifen erforderlich und gerechtfertigt ist, um die 
durchgehende Konnektivität sicherzustellen, und gegebenenfalls verhältnismäßige 
Verpflichtungen im Einklang mit den Durchführungsrechtsakten der Kommission 
auferlegen, die für diejenigen Anbieter nummernunabhängiger interpersoneller 
Kommunikationsdienste gelten, die eine nennenswerte Abdeckung und Nutzerbasis 
aufweisen. Für Anbieter mit einer begrenzten Anzahl von Endnutzern oder begrenzter 
geografischer Abdeckung, die nur einen geringfügigen Beitrag zur Erreichung dieses 
Ziels leisten würden, sollten solche Interoperabilitätsverpflichtungen in der Regel 
nicht gelten. 
(174) In Situationen, in denen Unternehmen keinen Zugang zu tragfähigen Alternativen zu 
nicht replizierbaren Verkabelungen und zugehörigen Einrichtungen in Gebäuden oder 
bis zum ersten Konzentrations- oder Verteilerpunkt haben, und zur Förderung von 
durch Wettbewerb entstehenden Vorteilen im Interesse der Endnutzer sollten die 
nationalen Regulierungsbehörden befugt sein, allen Unternehmen unabhängig von 
ihrer Einstufung als Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht 
Zugangsverpflichtungen aufzuerlegen. Hierbei sollten die nationalen 
Regulierungsbehörden alle technischen und wirtschaftlichen Hindernisse für eine 
künftige Replizierung von Netzen berücksichtigen. Da solche Verpflichtungen in 
bestimmten Fällen schwerwiegende Eingriffe darstellen, Anreizen für Investitionen 
zuwiderlaufen und die Wirkung haben können, die Position von Akteuren mit 
beträchtlicher Marktmacht zu stärken, sollten sie jedoch nur auferlegt werden, wenn 
dies gerechtfertigt und verhältnismäßig ist, um auf den relevanten Märkten einen 
dauerhaften Wettbewerb zu bewirken. Die Tatsache, dass es bereits mehr als eine 
betreffende Infrastruktur gibt, sollte allein nicht unbedingt als Beweis dafür gelten, 
dass die entsprechenden Anlagen replizierbar sind. Falls dies in Kombination mit 
solchen Zugangsverpflichtungen erforderlich ist, sollten sich Unternehmen auch auf 
die Verpflichtung zur Gewährung des Zugangs zu physischen Infrastrukturen auf der 
Grundlage der Verordnung (EU) 2024/1309 berufen können. Alle Verpflichtungen, 
die von der nationalen Regulierungsbehörde auferlegt werden und alle Beschlüsse, die 
andere zuständige Behörden nach der Verordnung (EU) 2024/1309 erlassen, um den 
Zugang zu physischen Infrastrukturen in Gebäuden oder zu physischen Infrastrukturen 
bis zum Zugangspunkt sicherzustellen, sollten kohärent sein. 
(175) Die nationalen Regulierungsbehörden sollten die Möglichkeit haben, Unternehmen, 
soweit erforderlich, Verpflichtungen zur Bereitstellung des Zugangs zu bestimmten 
Komponenten, insbesondere Anwendungsprogrammierschnittstellen (API) und 
elektronischen Programmführern (EPG), aufzuerlegen, um nicht nur den Zugang der 
Endnutzer zu digitalen Hörfunk- und Fernsehdiensten, sondern auch zu damit 
verbundenen ergänzenden Diensten zu gewährleisten, einschließlich
programmbezogener Dienste, die speziell darauf ausgelegt sind, den Zugang für 
Endnutzer mit Behinderungen zu verbessern, und programmbezogener Dienste des 
vernetzten Fernsehens. 
(176) Wenn die nationalen Regulierungsbehörden prüfen, bis zu welchem
Konzentrationsoder Verteilerpunkt eine Zugangsgewährung vorgeschrieben werden soll, ist es 
wichtig, dass sie einen Punkt in Einklang mit den GEREK-Leitlinien wählen. Die 
Auswahl – sofern möglich – eines Punkts, der sich näher bei den Endnutzern befindet, 
wird sich günstiger auf den Infrastrukturwettbewerb und die Einführung von Gigabit-
Netzen auswirken. Es könnte zudem gerechtfertigt sein, Zugangsverpflichtungen in 
Bezug auf Verkabelungen jenseits des ersten Konzentrations- oder Verteilerpunkts 
aufzuerlegen, wenn nachgewiesen ist, dass einer Replizierung beträchtliche und 
anhaltende physische oder wirtschaftliche Hindernisse im Wege stehen, die zu 
Wettbewerbsproblemen oder Marktversagen auf Endkundenebene zum Nachteil der 
Endnutzer führen. Die Bewertung der Replizierbarkeit von Netzkomponenten erfordert 
eine Marktanalyse, die nationale Regulierungsbehörde sollte jedoch nicht verpflichtet 
sein, solche Verpflichtungen aufzuerlegen. Andererseits erfordert eine solche 
Marktanalyse eine ausreichende wirtschaftliche Bewertung der Marktbedingungen, 
damit festgestellt werden kann, ob die erforderlichen Kriterien für die Auferlegung 
von Verpflichtungen jenseits des ersten Konzentrations- oder Verteilerpunkts erfüllt 
sind. Solche Zugangsverpflichtungen dürften eher in geografischen Gebieten 
erforderlich sein, in denen das Geschäftsszenario für den Aufbau alternativer 
Infrastrukturen nicht umsetzbar oder risikoreicher ist, beispielsweise aufgrund einer 
geringen Bevölkerungsdichte. Umgekehrt könnte eine hohe Konzentration an 
Haushalten normalerweise ein Indiz dafür sein, dass die Auferlegung solcher 
Verpflichtungen unnötig ist. 
(177) Die nationalen Regulierungsbehörden sollten prüfen, ob solche symmetrischen 
Verpflichtungen dazu führen könnten, dass die Position von Unternehmen, die als 
Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht eingestuft wurden, gestärkt würde. Die 
nationalen Regulierungsbehörden sollten in der Lage sein, den Zugang zu aktiven oder 
virtuellen Netzkomponenten vorzuschreiben, die zur Diensteerbringung in derartigen 
Infrastrukturen über den ersten Konzentrations- oder Verteilerpunkt hinaus verwendet 
werden, wenn der Zugang zu passiven Netzkomponenten wirtschaftlich unrentabel 
oder physisch undurchführbar wäre und wenn die nationale Regulierungsbehörde der 
Auffassung ist, dass ohne einen solchen Eingriff der Zweck der Zugangsverpflichtung 
umgangen würde. Um die kohärente Regulierungspraxis unionsweit zu verbessern, 
sollte die Kommission befugt sein, die nationale Regulierungsbehörde zu verpflichten, 
ihre Maßnahmenentwürfe zur Ausdehnung von Zugangsverpflichtungen über den 
ersten Konzentrations- oder Verteilungspunkt hinaus zurückzuziehen. 
(178) Um den Verhältnismäßigkeitsgrundsatz einzuhalten, kann es angemessen sein, dass 
die nationalen Regulierungsbehörden bestimmte Kategorien von Unternehmen von 
Verpflichtungen, die über den ersten Konzentrations- oder Verteilerpunkt – wie von 
den nationalen Regulierungsbehörden festgelegt – hinausgehen, dann ausnehmen, 
wenn eine Zugangsverpflichtung, die sich nicht auf die Einstufung als Unternehmen 
mit beträchtlicher Marktmacht stützt, dem Geschäftsszenario des Betroffenen für die 
unlängst ausgebauten Netzkomponenten schaden würde, insbesondere durch kleine 
lokale Projekte. Ausschließlich auf der Vorleistungsebene tätige Unternehmen sollten 
solchen Zugangsverpflichtungen nicht unterliegen, wenn sie auf gewerblicher 
Grundlage zu fairen, diskriminierungsfreien und angemessenen Bedingungen, auch in 
Bezug auf den Preis, einen echten alternativen Zugang zu einem Gigabit-Netz
anbieten. Diese Ausnahme sollte unter denselben Bedingungen auf andere Anbieter 
ausgeweitet werden können. Diese Ausnahme sollte nicht für Anbieter gelten, die 
öffentliche Gelder erhalten. 
(179) Die gemeinsame Nutzung passiver Infrastrukturen, die der Bereitstellung drahtloser 
elektronischer Kommunikationsdienste unter Einhaltung der wettbewerbsrechtlichen 
Grundsätze dienen, kann besonders zweckmäßig sein, um eine bestmögliche 
Anbindung an Gigabit-Netze in der gesamten Union zu ermöglichen, insbesondere in 
weniger dicht besiedelten Gebieten, in denen eine Replizierung nicht durchführbar ist 
und die Gefahr besteht, dass den Endnutzern keine solche Netzanbindung zur 
Verfügung gestellt wird. In Ausnahmefällen sollten die nationalen 
Regulierungsbehörden in der Lage sein, eine solche Nutzung oder den lokalisierten 
Roamingzugang nach dem Unionsrecht aufzuerlegen, wenn diese Möglichkeit im 
Rahmen der ursprünglichen Bedingungen für die Erteilung der Nutzungsrechte 
ausdrücklich niedergelegt wurde und wenn sie jeweils den Nutzen dahin gehend 
nachweisen können, dass dadurch unüberwindbare wirtschaftliche oder physische 
Hindernisse, die dazu führen, dass der Zugang zu Netzen oder Diensten sehr 
lückenhaft oder unmöglich ist, ausgeräumt werden; hierbei müssen sie verschiedene 
Faktoren berücksichtigen, unter anderem insbesondere den Bedarf der Versorgung 
entlang wichtiger Verkehrswege, den Bedarf der Endnutzer an Auswahlmöglichkeiten 
und einer besseren Dienstqualität und das Erfordernis, Anreize für den 
Infrastrukturausbau zu bewahren. Haben Endnutzer keinen Zugang und kann diesem 
Umstand mit der gemeinsamen Nutzung passiver Infrastrukturen allein nicht 
abgeholfen werden, sollten die nationalen Regulierungsbehörden in der Lage sein, 
Verpflichtungen zur gemeinsamen Nutzung aktiver Infrastrukturen aufzuerlegen. 
Hierdurch sollten die nationalen Regulierungsbehörden oder anderen zuständigen 
Behörden die Flexibilität behalten, sich für die am besten geeignete Verpflichtung zur 
gemeinsamen Nutzung oder Zugangsverpflichtung zu entscheiden, die im Hinblick auf 
die Art des aufgetretenen Problems verhältnismäßig und gerechtfertigt sein sollte. 
(180) Unter bestimmten Umständen ist es zwar angemessen, dass eine nationale 
Regulierungsbehörde oder andere zuständige Behörde Unternehmen unabhängig von 
der Einstufung als Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht Verpflichtungen 
auferlegt, um Ziele wie durchgehende Konnektivität und Interoperabilität von 
Diensten zu erreichen, jedoch muss sichergestellt werden, dass solche Verpflichtungen 
im Einklang mit dem Rechtsrahmen und insbesondere den anwendbaren 
Notifizierungsverfahren auferlegt werden. Solche Verpflichtungen sollten nur 
auferlegt werden, wenn dies zur Gewährleistung der Ziele gerechtfertigt ist und wenn 
sie nach den einschlägigen Notifizierungsverfahren objektiv gerechtfertigt, 
transparent, verhältnismäßig und diskriminierungsfrei sind. 
(181) Im Zusammenhang mit dem Glasfaserübergang ist es von entscheidender Bedeutung 
sicherzustellen, dass Endnutzer innerhalb eines angemessenen Zeitrahmens an die 
verfügbaren Glasfasernetze angeschlossen werden, die an ihren Räumlichkeiten 
vorbeiführen. 
(182) Um den Anschluss von Endnutzern zu gewährleisten, sollten die nationalen 
Regulierungsbehörden jeden Anbieter elektronischer Kommunikationsnetze 
verpflichten, mit einem angemessenen zusätzlichen Ausbau eine Anschlussverbindung 
zwischen der Wohnung des anfragenden Endnutzers und dem nächstgelegenen 
Verteiler- oder Anschlusspunkt, der für die Versorgung seiner Räumlichkeiten 
vorgesehen ist, aufzubauen.
(183) Die für diesen Anschluss berechneten Preise sollten die in dem betreffenden 
Mitgliedstaat üblichen Anschlussentgelte grundsätzlich nicht übersteigen. Die 
nationalen Regulierungsbehörden können jedoch unter Berücksichtigung der 
geografischen Gegebenheiten und anderer relevanter Bedingungen ein zusätzliches 
Entgelt zulassen, sofern die von den Endnutzern getragenen Kosten fair und 
angemessen sind, und sie können erforderlichenfalls Höchstpreise festlegen. Die 
nationalen Regulierungsbehörden sollten befugt sein, Verträge und 
Geschäftsbedingungen, die zwischen Anbietern von Endkundendiensten und 
Endnutzern vereinbart wurden, zur Orientierung heranzuziehen, um zu beurteilen, ob 
die Preise und Geschäftsbedingungen fair und angemessen sind. 
(184) Der Glasfaserübergang, die Notwendigkeit, den Anschluss der Wohnungen von 
Endnutzern ans Glasfasernetz sicherzustellen, und die von Betreibern gemeldeten 
Schwierigkeiten beim Glasfaserausbau in Mehrfamilienhäusern zur Deckung der 
Nachfrage von Endnutzern rechtfertigen eine Ausnahme von Artikel 11 Absatz 4 der 
Verordnung (EU) 2024/1309. In solchen Fällen, in denen der Anschluss des 
anfragenden Endnutzers die Verlegung von gebäudeinternen Verkabelungen und 
zugehörigen Einrichtungen innerhalb einer Mehrfamilienhauseinheit erforderlich 
macht, sollten Eigentümer oder Verwalter der Einheit eine solche Verlegung nicht 
ablehnen dürfen. Um jedoch ein übermäßiges Eingreifen in Privatgrundstücke und 
eine unnötige doppelte Infrastruktur innerhalb ihres Gebäudes zu vermeiden, sollten 
sie die Einrichtung einer zweiten gebäudeinternen Verkabelung und der zugehörigen 
Einrichtungen ablehnen dürfen. Die nationalen Regulierungsbehörden sollten dann 
sicherstellen, dass der Netzzugang auf symmetrischer Grundlage gewährt wird. 
(185) Zur Bewältigung ansonsten unüberwindbarer wirtschaftlicher oder physischer 
Hindernisse bei der Bereitstellung funkfrequenzgestützter Netze oder Dienste an 
Endnutzer und bei bestehenden Lücken bei der Mobilfunkabdeckung erfordert dies 
gegebenenfalls den Zugang zu oder die gemeinsame Nutzung passiver Infrastrukturen 
oder, sollte dies aufgrund der Gegebenheiten nicht ausreichen, aktiver Infrastrukturen 
oder den Abschluss lokaler Roamingzugangsvereinbarungen. Beabsichtigen nationale 
Regulierungsbehörden oder andere zuständige Behörden – unbeschadet der aufgrund 
der Bestimmungen über die Genehmigung oder Zuteilung der Nutzungsrechte an die 
Nutzungsrechte geknüpften Verpflichtungen zur gemeinsamen Nutzung und 
insbesondere der Maßnahmen zur Wettbewerbsförderung –, Maßnahmen zur 
Auferlegung von Verpflichtungen zur gemeinsamen Nutzung passiver Infrastrukturen 
zu ergreifen, oder beabsichtigen sie, wenn der Zugang zu und die gemeinsame 
Nutzung von passiven Infrastrukturen nicht ausreichen, eine gemeinsame Nutzung 
aktiver Infrastrukturen oder lokale Roamingzugangsvereinbarungen vorzuschreiben, 
können sie jedoch auch gehalten sein, das potenzielle Risiko für Marktteilnehmer in 
unterversorgten Gebieten zu prüfen. 
(186) Wettbewerbsvorschriften allein genügen möglicherweise nicht immer, um im Zeitalter 
des digitalen Fernsehens kulturelle Vielfalt und Medienpluralismus sicherzustellen. 
Verpflichtungen sollten aufgrund der technologischen und marktwirtschaftlichen 
Entwicklungen regelmäßig von einem Mitgliedstaat für seinen nationalen Markt 
überprüft werden, um einen Zugang zu fairen, angemessenen und 
diskriminierungsfreien Bedingungen zu gewährleisten und um insbesondere 
festzustellen, ob es angemessen ist, sie so weit auf EPG und API auszudehnen, wie es 
erforderlich ist, um für die Endnutzer die Zugänglichkeit bestimmter digitaler 
Hörfunk- und Fernsehdienste sicherzustellen. Die Mitgliedstaaten sollten daher die 
digitalen Hörfunk- und Fernsehdienste festlegen können, zu denen dem Endnutzer
durch die von ihnen für erforderlich erachteten Rechts- und Verwaltungsvorschriften 
Zugang zu gewährleisten ist. 
(187) Die Mitgliedstaaten sollten ihren nationalen Regulierungsbehörden ferner gestatten 
können, die Verpflichtungen in Verbindung mit der Zugangsberechtigung zu digitalen 
Hörfunk- und Fernsehdiensten zu überprüfen, um mittels einer Marktanalyse zu 
beurteilen, ob die Zugangsbedingungen in Bezug auf Unternehmen, die nicht über 
beträchtliche Marktmacht auf dem relevanten Markt verfügen, geändert oder 
zurückgenommen werden sollten. Eine solche Zurücknahme oder Änderung sollte den 
Zugang der Endnutzer zu solchen Diensten oder die Wahrscheinlichkeit eines 
wirksamen Wettbewerbs nicht negativ beeinflussen. 
(188) Unter bestimmten Umständen sind Vorabverpflichtungen aufzuerlegen, um die 
Entwicklung eines wettbewerbsorientierten Markts zu gewährleisten; dies sollte unter 
Bedingungen geschehen, die den Ausbau und die Nutzung von Gigabit-Netzen und -
Diensten begünstigen und größtmögliche Vorteile für die Endnutzer bieten. Bei der 
Prüfung, ob eine Vorabregulierungsmaßnahme erforderlich ist, sollten die nationalen 
Regulierungsbehörden berücksichtigen, ob interessierten Unternehmen entweder auf 
der Grundlage einer bereits bestehenden Regulierung (insbesondere gestützt auf die 
Verordnung (EU) 2024/1309) oder aufgrund wirtschaftlicher Gegebenheiten, die 
nachhaltige Wettbewerbsergebnisse für die Endnutzer auf dem Endkundenmarkt 
ermöglichen, Zugang auf Vorleistungsebene gewährt wird. Sind solche 
Zugangsmöglichkeiten nicht hinreichend gegeben, so sollte die nationale 
Regulierungsbehörde unverzüglich prüfen, ob es erforderlich ist, Unternehmen, die als 
Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht eingestuft wurden, solche 
Verpflichtungen aufzuerlegen. Vorabverpflichtungen werden nur auf 
Vorleistungsmärkten auferlegt, auf denen es ein oder mehrere Unternehmen mit 
beträchtlicher Marktmacht gibt und das Wettbewerbsrecht der Union und das nationale 
Wettbewerbsrecht nicht ausreichen, um das Problem zu lösen, wobei das Ziel darin 
besteht, einen nachhaltigen Wettbewerb zu gewährleisten. Das Konzept der 
beträchtlichen Marktmacht sollte dem Konzept der beherrschenden Stellung nach der 
einschlägigen Rechtsprechung des Gerichtshofs der Europäischen Union entsprechen. 
(189) Die Kommission hat im Einklang mit den Grundsätzen des Wettbewerbsrechts 
Leitlinien auf Unionsebene festlegt, die von den nationalen Regulierungsbehörden bei 
der Beurteilung der Frage, ob auf einem bestimmten Markt wirksamer Wettbewerb 
herrscht und eine beträchtliche Marktmacht vorliegt, eingehalten werden müssen. Die 
nationalen Regulierungsbehörden sollten untersuchen, ob auf dem Markt für 
bestimmte Produkte oder Dienste in einem bestimmten geografischen Gebiet ein 
wirksamer Wettbewerb herrscht, wobei sich dieses Gebiet auf die Gesamtheit oder 
einen Teil des Hoheitsgebiets des betreffenden Mitgliedstaats oder auf als Ganzes 
betrachtete benachbarte Gebiete von Mitgliedstaaten erstrecken könnte. Die 
Untersuchung der tatsächlichen Wettbewerbssituation sollte auch eine Klärung der 
Frage umfassen, ob der Markt potenziell wettbewerbsorientiert ist und somit ob das 
Fehlen eines wirksamen Wettbewerbs ein dauerhaftes Phänomen ist. Die Kommission 
sollte die Leitlinien – insbesondere anlässlich der Überprüfung bestehender 
Rechtsvorschriften und unter Berücksichtigung der Rechtsprechung des Gerichtshofs, 
wirtschaftswissenschaftlicher Fachliteratur und faktischer Markterfahrungen – 
regelmäßig überprüfen, damit diese in einem sich rasch entwickelnden Markt auf 
Dauer angemessen sind. Die nationalen Regulierungsbehörden sollten 
zusammenarbeiten, wenn es sich bei dem betreffenden Markt um einen 
länderübergreifenden Markt handelt.
(190) Bei ihrer regelmäßigen Bewertung der Markttrends in der Union sollte die 
Kommission die Rückmeldungen der Interessenträger berücksichtigen. Die Ergebnisse 
der Konsultation der Interessenträger sollten als Bericht veröffentlicht werden. Bei der 
Prüfung, ob die Annahme einer Empfehlung der Kommission über relevante Produkt- 
und Dienstmärkte (im Folgenden „Märkteempfehlung“) erforderlich ist, wird die 
Kommission prüfen, ob ein relevanter Produkt- und Dienstmarkt die Kriterien des 
Drei-Kriterien-Tests erfüllt. Die Kommission kann die Märkteempfehlung nach 
Konsultation der Öffentlichkeit, einschließlich der nationalen Regulierungsbehörden, 
und unter Berücksichtigung der Stellungnahme des GEREK annehmen. 
(191) Die nationalen Regulierungsbehörden sollten relevante geografische Märkte in ihrem 
Gebiet festlegen und dabei die im Einklang mit dieser Verordnung angenommene 
Märkteempfehlung sowie die nationalen und lokalen Gegebenheiten berücksichtigen. 
Sie sollten deshalb zumindest die Märkte analysieren, die in der Märkteempfehlung 
aufgeführt werden, darunter auch die Märkte, die zwar dort aufgeführt sind, aber im 
besonderen nationalen oder lokalen Kontext nicht mehr reguliert werden. Die 
nationalen Regulierungsbehörden sollten ferner die Märkte analysieren, die zwar nicht 
in dieser Märkteempfehlung aufgeführt sind, aber dennoch in ihrem 
Zuständigkeitsgebiet auf der Grundlage früherer Marktanalysen reguliert werden, 
ebenso wie sonstige Märkte, bei denen vernünftigerweise davon ausgegangen werden 
kann, dass die Kriterien des Drei-Kriterien-Tests erfüllt sind. Die nationalen 
Regulierungsbehörden sollten auch entscheiden, ob eine Marktüberprüfung auf der 
Grundlage der im Rahmen der geografischen Erhebung gesammelten Informationen 
erforderlich ist. 
(192) Geografische Märkte werden – z. B. aufgrund der Art, wie der nationale oder lokale 
Netzausbau betrieben wird, was die Grenzen der potenziellen Marktmacht von 
Unternehmen in Bezug auf das Vorleistungsangebot bestimmt – unter Umständen als 
nationale oder subnationale Märkte definiert, obwohl eine erhebliche 
länderübergreifende Nachfrage vonseiten einer oder mehrerer Kategorien von 
Endnutzern besteht. Dies kann insbesondere der Fall sein, wenn es sich um die 
Nachfrage von gewerblichen Endnutzern handelt, die an verschiedenen Standorten in 
unterschiedlichen Mitgliedstaaten tätig sind. Wird diese länderübergreifende 
Nachfrage von den Anbietern nicht hinreichend gedeckt, z. B. wenn eine 
Fragmentierung entlang der nationalen Grenzen oder eine lokale Fragmentierung 
vorliegt, so kann dies Hindernisse im Binnenmarkt hervorrufen. Das GEREK sollte 
deshalb Leitlinien über gemeinsame Regulierungsansätze für nationale 
Regulierungsbehörden ausarbeiten, damit die länderübergreifende Nachfrage in 
befriedigendem Maße gedeckt werden kann, sodass eine Grundlage für die 
unionsweite Interoperabilität von Vorleistungszugangsprodukten vorhanden ist und 
trotz der Fragmentierung auf der Angebotsseite Effizienz und Größenvorteile 
ermöglicht werden. Die Leitlinien des GEREK sollten als Orientierung für die 
Handlungsmöglichkeiten der nationalen Regulierungsbehörden bei der Verfolgung des 
Binnenmarktziels dienen, wenn sie Unternehmen, die als Unternehmen mit 
beträchtlicher Marktmacht eingestuft wurden, auf nationaler Ebene Verpflichtungen 
auferlegen, sowie als Orientierung für die Harmonisierung der technischen 
Spezifikationen für Vorleistungszugangsprodukte, die eine solche ermittelte 
länderübergreifende Nachfrage im Interesse des Binnenmarkts decken können. 
(193) Bei der Beurteilung der Frage, ob ein Unternehmen in einem bestimmten Markt über 
beträchtliche Marktmacht verfügt, sollten die nationalen Regulierungsbehörden im
Einklang mit dem Unionsrecht vorgehen und den Leitlinien der Kommission zur 
Marktanalyse und Ermittlung beträchtlicher Marktmacht Rechnung tragen. 
(194) Bei der Festlegung der Vorleistungsmärkte, die für eine Vorabregulierung in Betracht 
kommen, sollte die Analyse der entsprechenden Endkundenmärkte für die nationalen 
Regulierungsbehörden den Ausgangspunkt bilden. Die Analyse des wirksamen 
Wettbewerbs auf der Endkunden- und der Vorleistungsebene sollte in der Vorausschau 
über einen bestimmten Zeitraum im Einklang mit dem Wettbewerbsrecht und 
gegebenenfalls der einschlägigen Rechtsprechung des Gerichtshofs erfolgen. Wird 
festgestellt, dass auf einem Endkundenmarkt ohne eine Vorabregulierung der 
entsprechenden Vorleistungsmärkte wirksamer Wettbewerb herrschen würde, sollte 
die nationale Regulierungsbehörde zu dem Ergebnis kommen, dass auf der 
Vorleistungsebene keine Regulierung mehr nötig ist. 
(195) Die nationalen Regulierungsbehörden sollten sicherstellen, dass die Märkte kohärent 
und nach Möglichkeit gleichzeitig analysiert werden. Darüber hinaus sollte die 
Meldung umfassend sein und die Marktdefinition, die Feststellung beträchtlicher 
Marktmacht und die damit verbundenen Abhilfemaßnahmen enthalten, um 
sicherzustellen, dass die auferlegten Abhilfemaßnahmen verhältnismäßig sind und die 
tatsächliche Marktsituation widerspiegeln, und um größtmögliche Transparenz für die 
Marktteilnehmer zu gewährleisten. 
(196) Die Regulierung eines Vorleistungsmarkts sollte Probleme auf der Endkundenebene 
lösen. Die nationalen Regulierungsbehörden sollten die Prüfung für jeden einzelnen 
Vorleistungsmarkt durchführen, für den eine Regulierung erwogen wird, und mit den 
Abhilfemaßnahmen für den Zugang zur baulichen Infrastruktur beginnen, da solche 
Abhilfemaßnahmen in der Regel eher zu nachhaltigem Wettbewerb (einschließlich 
Infrastrukturwettbewerb) führen; anschließend sollten sie die für eine 
Vorabregulierung in Betracht kommenden Vorleistungsmärkte nach der Reihenfolge 
des Grades ihrer Geeignetheit zur Lösung der festgestellten Wettbewerbsprobleme auf 
der Endkundenebene analysieren. Bei der Wahl der jeweiligen Abhilfemaßnahme 
sollten die nationalen Regulierungsbehörden im Interesse der Endnutzer bei 
bestimmten Abhilfemaßnahmen, die – sofern sie ausschließlich bei bestimmten 
Netztopologien anwendbar sind – in Bezug auf den Ausbau von Gigabit-Netzen 
abschreckende Wirkung haben können, die Folgen einer Auferlegung solcher 
Maßnahmen erwägen. 
(197) Unbeschadet des Grundsatzes der Technologieneutralität sollten die nationalen 
Regulierungsbehörden im Zuge der auferlegten Abhilfemaßnahmen – sofern möglich 
schon vor dem Ausbau der Infrastruktur – Anreize für die Entwicklung einer flexiblen, 
offenen Netzarchitektur schaffen, zumal mit einer Architektur dieser Art letztendlich 
erreicht werden könnte, dass die zu späteren Zeitpunkten auferlegten 
Abhilfemaßnahmen weniger aufwendig und komplex sind. Bei jeder Stufe der Prüfung 
sollte sich die nationale Regulierungsbehörde, bevor sie entscheidet, ob zusätzliche, 
stärker belastende Abhilfemaßnahmen auferlegt werden sollten, darum bemühen 
festzustellen, ob auf dem betreffenden Endkundenmarkt unter Berücksichtigung 
etwaiger relevanter gewerblicher Vereinbarungen oder anderer Umstände auf dem 
Vorleistungsmarkt – u. a. bereits bestehende andere Regulierung oder eine 
Regulierung, die von der nationalen Regulierungsbehörde in Bezug auf ein 
Unternehmen, das als Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht eingestuft wurde, 
als angemessen angesehen wird – wirksamer Wettbewerb herrschen würde. Diese 
Prüfungen – deren Ziel darin besteht, dass zur konkreten Lösung von Problemen, die 
im Zuge der Marktanalyse ermittelt werden, nur möglichst angemessene
Abhilfemaßnahmen auferlegt werden – schließen nicht aus, dass eine nationale 
Regulierungsbehörde zu dem Schluss kommt, dass eine Kombination entsprechender 
Abhilfemaßnahmen – möglicherweise auch von unterschiedlicher Tragweite – im 
Einklang mit dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit den geringsten Eingriff darstellt, 
um das Problem zu lösen. Selbst wenn solche Unterschiede nicht zu einer Abgrenzung 
unterschiedlicher geografischer Märkte führen, sollten sie aufgrund von Unterschieden 
im Hinblick auf die Intensität des Wettbewerbsdrucks dennoch unterschiedliche 
Abhilfemaßnahmen rechtfertigen können. 
(198) Hebt eine nationale Regulierungsbehörde die Regulierung auf einem 
Vorleistungsmarkt auf, sollte sie eine entsprechende Aufhebungsfrist festlegen, um 
einen reibungslosen Übergang zu einem deregulierten Markt zu gewährleisten. Bei der 
Festlegung einer solchen Aufhebungsfrist sollte die nationale Regulierungsbehörde 
bestehenden Vereinbarungen zwischen Zugangsanbietern und Zugangsnachfragern, 
die aufgrund bestehender Verpflichtungen eingegangen wurden, Rechnung tragen. 
Solche Vereinbarungen können insbesondere einen vertraglichen Schutz des 
Zugangsnachfragers über einen bestimmten Zeitraum vorsehen. Die nationale 
Regulierungsbehörde berücksichtigt außerdem die Möglichkeit der Marktteilnehmer, 
auf dem Markt möglicherweise vorhandene gewerbliche Angebote in Bezug auf den 
Vorleistungszugang oder Ko-Investitionen auch tatsächlich anzunehmen, und die 
Notwendigkeit, eine mögliche längere Phase der Regulierungsarbitrage zu vermeiden. 
Bei von den nationalen Regulierungsbehörden festgelegten Übergangsregelungen 
sollten zu Beginn der Aufhebungsfrist der Umfang und die zeitliche Planung der 
Regulierungsaufsicht für bestehende Vereinbarungen bedacht werden. 
(199) Um den Marktteilnehmern Sicherheit hinsichtlich der Regulierungsbedingungen zu 
geben, ist eine Befristung der Marktüberprüfungen erforderlich. Es ist wichtig, dass 
Marktanalysen regelmäßig und innerhalb einer zumutbaren und angemessenen Frist 
durchgeführt werden. Wenn eine nationale Regulierungsbehörde eine Marktanalyse 
nicht innerhalb der Frist vornimmt, besteht das Risiko, dass dies den Binnenmarkt 
beeinträchtigt. 
(200) Wegen des hohen Maßes an technischer Innovation und der sehr dynamischen Märkte 
im Bereich der elektronischen Kommunikation muss es möglich sein, die Regulierung 
auf Ebene der Union in abgestimmter und harmonisierter Weise rasch anzupassen, da 
die Erfahrung gezeigt hat, dass Unterschiede bei der Umsetzung des Rechtsrahmens 
durch die nationalen Regulierungsbehörden den Binnenmarkt behindern können. 
(201) Im Interesse einer größeren Stabilität und besseren Vorhersehbarkeit der 
Regulierungsmaßnahmen sollte der maximal zulässige Zeitraum zwischen 
Marktanalysen weiterhin bei fünf Jahren liegen, vorausgesetzt, die Veränderungen auf 
dem Markt erfordern innerhalb des betreffenden Zeitraums keine erneute Analyse, und 
unbeschadet der Möglichkeit, einstweilige Maßnahmen aufzuerlegen. Die nationalen 
Regulierungsbehörden sollten mindestens alle fünf Jahre ihrer Verpflichtung zur 
Marktanalyse nachkommen und den entsprechenden Maßnahmenentwurf notifizieren, 
damit die geltende Regulierung die Wettbewerbsbedingungen auf dem Markt 
widerspiegelt. Aus diesem Grund sollte nur eine Notifizierung mit einer neuen 
Bewertung der Marktdefinition und der beträchtlichen Marktmacht als Beginn eines 
neuen Fünfjahreszyklus angesehen werden. 
(202) Die Auferlegung einer spezifischen Verpflichtung für ein Unternehmen, das als 
Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht eingestuft wurde, erfordert keine 
zusätzliche Marktanalyse, sondern vielmehr eine Begründung dafür, dass die
betreffende Verpflichtung im Verhältnis zu dem auf dem betreffenden Markt und auf 
dem verbundenen Endkundenmarkt festgestellten Problem geeignet und angemessen 
ist. 
(203) Die nationalen Regulierungsbehörden sollten bei der Prüfung der Verhältnismäßigkeit 
der aufzuerlegenden Verpflichtungen und Bedingungen die unterschiedlichen 
Wettbewerbsverhältnisse in den einzelnen Gebieten der betreffenden Mitgliedstaaten 
berücksichtigen und dabei insbesondere den Ergebnissen der durchgeführten 
geografischen Erhebung Rechnung tragen. 
(204) Bei der innerhalb des Zeitrahmens einer Marktanalyse durchgeführten Überprüfung 
von Verpflichtungen für Unternehmen, die als Unternehmen mit beträchtlicher 
Marktmacht eingestuft wurden, sollten die nationalen Regulierungsbehörden die 
Auswirkungen neuer Marktentwicklungen auf die Wettbewerbsbedingungen 
berücksichtigen können. Transparenz, Nichtdiskriminierung, getrennte Buchführung, 
Preiskontrolle und Kostenrechnung könnten als Ergänzung zur Auferlegung der auf 
Unionsebene harmonisierten Zugangsprodukte in Betracht gezogen werden. Wird 
Unternehmen die Verpflichtung auferlegt, angemessenen Anträgen auf Zugang zu 
Komponenten des Netzes und der zugehörigen Infrastruktur bzw. auf Nutzung 
derselben stattzugeben, so sollten diese Anträge nur aufgrund objektiver Kriterien wie 
etwa technische Machbarkeit oder die notwendige Aufrechterhaltung der 
Netzintegrität abgelehnt werden. Wenn der Zugang verweigert wird, sollte die 
betroffene Partei das in dieser Verordnung genannte Streitbeilegungsverfahren in 
Anspruch nehmen können. Von einem Unternehmen, das verpflichtet ist, 
angeordneten Zugang zu gewähren, kann nicht verlangt werden, Arten des Zugangs 
bereitzustellen, deren Bereitstellung es nicht zu leisten in der Lage ist. Eine den 
Wettbewerb kurzfristig belebende Verpflichtung, die von nationalen 
Regulierungsbehörden zur Gewährung des Zugangs auferlegt wird, sollte nicht dazu 
führen, dass die Anreize für Wettbewerber zur Investition in Alternativeinrichtungen, 
die langfristig einen nachhaltigeren Wettbewerb oder mehr Leistung und mehr 
Vorteile für die Endnutzer sichern, entfallen. Beispielsweise könnten nationale 
Regulierungsbehörden bei der Auswahl der mit dem geringsten Eingriff verbundenen 
regulatorischen Lösung und im Einklang mit dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit 
beschließen, die Unternehmen, die als Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht 
eingestuft wurden, auferlegten Verpflichtungen zu überprüfen und jegliche frühere 
Entscheidung zu ändern, auch durch die Aufhebung von Verpflichtungen oder die 
Auferlegung oder Nichtauferlegung neuer Zugangsverpflichtungen, wenn dies im 
Interesse der Nutzer und eines nachhaltigen Dienstewettbewerbs ist. Da technische 
Einzelheiten der Zugangsverpflichtung eine Schlüsselrolle spielen können, wenn es 
darum geht, die Dienste der Zugangsanbieter wirksam zu replizieren und auf der 
Endkundenebene in den Wettbewerb zu treten, sollten die nationalen 
Regulierungsbehörden die Möglichkeit haben, dem Anbieter oder den Nutzern des 
angeordneten Zugangs im Einklang mit dem Unionsrecht technische und betriebliche 
Bedingungen aufzuerlegen. Insbesondere die Vorgabe technischer Vorschriften sollte 
mit der Richtlinie (EU) 2015/1535 im Einklang stehen. Bei der Festlegung von 
Verpflichtungen bezüglich des Zugangs zu neuen und verbesserten Infrastrukturen 
sollten die nationalen Regulierungsbehörden dafür sorgen, dass die 
Zugangsbedingungen die der Investitionsentscheidung zugrunde liegenden Umstände 
widerspiegeln und u. a. die Aufbaukosten, das voraussichtliche Maß der 
Inanspruchnahme der neuen Produkte und Dienstleistungen und die voraussichtlichen 
Endkunden-Preisniveaus berücksichtigen. Damit die Investoren Planungssicherheit 
haben, sollten die nationalen Regulierungsbehörden darüber hinaus befugt sein,
gegebenenfalls Bedingungen festzulegen, sofern diese keine diskriminierungsfreie 
Wirkung haben. Etwaige Zugangsbedingungen sollten der Notwendigkeit Rechnung 
tragen, einen wirksamen Wettbewerb bei den Diensten für Verbraucher und 
Unternehmen aufrechtzuerhalten. 
(205) Die Verpflichtung zur Gewährung des Infrastrukturzugangs kann ein angemessenes 
Mittel zur Förderung des Wettbewerbs sein, doch müssen die nationalen 
Regulierungsbehörden die Rechte eines Infrastruktureigentümers auf gewerbliche 
Nutzung seines Eigentums für eigene Zwecke und die Rechte anderer Diensteanbieter 
auf Zugang zu Einrichtungen, die sie für die Bereitstellung von Diensten benötigen, 
gegeneinander abwägen. Die Verpflichtung zur Gewährung des Infrastrukturzugangs 
kann ein angemessenes Mittel zur Förderung des Wettbewerbs sein, doch müssen die 
nationalen Regulierungsbehörden die Rechte eines Infrastruktureigentümers auf 
gewerbliche Nutzung seines Eigentums für eigene Zwecke und die Rechte anderer 
Diensteanbieter auf Zugang zu Einrichtungen, die sie für die Bereitstellung von 
Diensten benötigen, gegeneinander abwägen. Preiskontrolle kann notwendig sein, 
wenn die Marktanalyse ergibt, dass auf bestimmten Märkten kein wirksamer 
Wettbewerb herrscht. Insbesondere Unternehmen, die als Unternehmen mit 
beträchtlicher Marktmacht eingestuft wurden, sollten aus Preis-Kosten-Scheren 
resultierende Preise vermeiden, bei denen die Spanne zwischen ihren 
Endkundenpreisen und den Zusammenschaltungs- oder Zugangsentgelten, die 
Wettbewerbern mit ähnlichem Endkundendiensten in Rechnung gestellt werden, nicht 
ausreicht, um einen nachhaltigen Wettbewerb zu gewährleisten. Ermittelt eine 
nationale Regulierungsbehörde die Kosten, die für die Einrichtung eines nach dieser 
Verordnung angeordneten Dienstes entstehen, so ist eine angemessene Rendite für das 
von Betreibern mit beträchtlicher Marktmacht eingesetzte Kapital, einschließlich eines 
angemessenen Betrags für Arbeits- und Aufbaukosten, vorzusehen, wobei 
erforderlichenfalls eine Anpassung der Bewertung des Kapitals vorgenommen wird, 
um die aktuelle Bewertung der Vermögenswerte und die betriebliche Effizienz 
widerzuspiegeln. Die Methode der Kostendeckung sollte den Umständen angemessen 
sein und der Notwendigkeit Rechnung tragen, Effizienz, nachhaltigen Wettbewerb und 
den Ausbau von Gigabit-Netzen zu fördern, sowie die Gigabit-Konnektivität 
berücksichtigen. Die nationalen Regulierungsbehörden sollten beschließen können, 
regulierte Vorleistungszugangsentgelte bei Netzen der nächsten Generation 
beizubehalten oder nicht aufzuerlegen, wenn es hinreichende Maßnahmen zur 
Sicherung des Wettbewerbs gibt. Um insbesondere überhöhte Preise auf Märkten zu 
vermeiden, auf denen es Unternehmen gibt, die als Unternehmen mit beträchtlicher 
Marktmacht eingestuft wurden, sollte diese Preisflexibilität mit zusätzlichen 
Vorkehrungen flankiert werden, um den Wettbewerb und die Endnutzerinteressen zu 
schützen; hierzu gehören strenge Nichtdiskriminierungsverpflichtungen, Maßnahmen 
zur Gewährleistung der technischen und wirtschaftlichen Replizierbarkeit von 
nachgelagerten Produkten sowie ein nachweisbarer Druck auf die Endkundenpreise 
ausgehend vom Infrastrukturwettbewerb oder einem Preisanker aufgrund anderer 
regulierter Zugangsprodukte. Diese wettbewerbssichernden Vorkehrungen berühren 
nicht etwaige von den nationalen Regulierungsbehörden festgestellte andere 
Umstände, unter denen es angebracht wäre, keine regulierten Zugangsentgelte für 
bestimmte Vorleistungsprodukte aufzuerlegen, z. B. wenn es wegen einer hohen 
Preiselastizität der Endnutzernachfrage für Unternehmen, die als Unternehmen mit 
beträchtlicher Marktmacht eingestuft wurden, unrentabel ist, über dem 
Wettbewerbsniveau liegende Entgelte zu erheben, oder wenn eine geringere 
Bevölkerungsdichte die Anreize für den Aufbau von Gigabit-Netzen verringert und die
nationale Regulierungsbehörde feststellt, dass ein wirksamer und 
diskriminierungsfreier Zugang durch Verpflichtungen gewährleistet ist. 
(206) Bauliche Anlagen, in denen elektronische Kommunikationsnetze ausgebaut werden 
können, sind wegen der hohen Kosten einer Replizierung und der erheblichen 
Einsparungen bei ihrer Weiterverwendung von zentraler Bedeutung für einen 
erfolgreichen Ausbau neuer Netze. Deshalb ist zusätzlich zu den Vorschriften über 
physische Infrastrukturen in der Verordnung (EU) 2024/1309 eine besondere 
Abhilfemaßnahme erforderlich für Fälle, in denen ein Unternehmen, das als 
Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht eingestuft wurde, der Eigentümer solcher 
baulichen Anlagen ist. Sind bauliche Anlagen vorhanden und weiterverwendbar, so ist 
es von sehr großem Nutzen, wenn für den Ausbau konkurrierender Infrastrukturen ein 
tatsächlicher Zugang besteht, weshalb sichergestellt werden muss, dass der Zugang zu 
solchen Anlagen als eigenständige Abhilfemaßnahme zur Verbesserung der 
Wettbewerbs- und Ausbaudynamik auf allen nachgelagerten Märkten eingesetzt 
werden kann und vor der Prüfung der Erforderlichkeit etwaiger anderer 
Abhilfemaßnahmen zuerst zu erwägen ist, und zwar nicht nur als zusätzliche 
Abhilfemaßnahme neben anderen Vorleistungsprodukten oder -diensten oder als 
Abhilfemaßnahme, die auf Unternehmen beschränkt ist, die sich solcher 
Vorleistungsprodukte oder -dienste bedienen. Die nationalen Regulierungsbehörden 
sollten bestehende weiterverwendbare bauliche Anlagen auf der Grundlage des 
regulatorischen Buchwerts abzüglich der kumulierten Abschreibung zum Zeitpunkt 
der Berechnung und indexiert mit einem geeigneten Preisindex, beispielsweise dem 
Einzelhandelspreisindex, und unter Ausschluss jener Anlagen bewerten, die über einen 
Zeitraum von mindestens 40 Jahren vollständig abgeschrieben sind, aber weiter 
genutzt werden. Wenn auch auf der Grundlage der erhobenen Informationen über den 
Aufbau von Gigabit-Infrastrukturen festgestellt wird, dass der Zugang zu physischen 
Infrastrukturen eine entscheidende Voraussetzung für die aufgebauten Netze und somit 
für den nachgelagerten Markt ist, kann auch die Festlegung eines separaten Markts für 
physische Infrastrukturen in Betracht gezogen werden, um eine langfristige 
Vorhersehbarkeit der Regulierung zu gewährleisten. 
(207) Um die Vollendung des Binnenmarkts im Bereich der digitalen Netze und Dienste zu 
fördern, ist – soweit dies möglich ist – eine weitere Harmonisierung der 
Zugangsprodukte von wesentlicher Bedeutung. Daher sollten in dieser Verordnung die 
Anforderungen festgelegt werden, nach denen ein Vorleistungszugangsprodukt als auf 
europäischer Ebene harmonisiertes Vorleistungszugangsprodukte zu betrachteten ist, 
das von den nationalen Regulierungsbehörden aller Mitgliedstaaten auferlegt werden 
könnte. Zu den harmonisierten Zugangsprodukten können die FTTH-Entbündelung 
und der virtuell entbündelte lokale Zugang zählen, da es sich hierbei um Produkte 
handelt, die typischerweise in Vorleistungsmärkten für Massenkunden auferlegt 
werden. Darüber hinaus könnten solche harmonisierten Zugangsprodukte bei Bedarf 
auch Ethernet-Mietleitungen und Dienstqualitätsparameter auf den Märkten für 
Geschäftskunden umfassen. 
(208) Die nationalen Regulierungsbehörden sollten daher prüfen, ob es angemessen und 
verhältnismäßig wäre, Verpflichtungen, die Unternehmen mit beträchtlicher 
Marktmacht zuvor auferlegt wurden, damit sie Vorleistungszugang zu Gigabit-Netzen 
gewähren, durch eine Verpflichtung zur Bereitstellung eines auf europäischer Ebene 
harmonisierten Zugangsprodukts zu ersetzen. 
(209) Angesichts der sich ständig voranschreitenden Markt- und Technologieentwicklung 
sollte der Kommission die Befugnis übertragen werden, Durchführungsrechtsakte zu
erlassen, um erforderlichenfalls die technischen Anforderungen an europäische 
Zugangsprodukte festzulegen. 
(210) Gelangt eine nationale Regulierungsbehörde zu dem Schluss, dass ein auf 
europäischer Ebene harmonisiertes Zugangsprodukt angemessen und verhältnismäßig 
ist, sollte sie es dem betreffenden Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht 
auferlegen. Die Auferlegung auf europäischer Ebene harmonisierter Zugangsprodukte 
sollte Vorrang vor der Auferlegung anderer Abhilfemaßnahmen haben. Die nationalen 
Regulierungsbehörden sollten nur dann Verpflichtungen in Bezug auf den Zugang zu 
bestimmten Netzkomponenten und zugehörigen Einrichtungen und deren Nutzung 
auferlegen, wenn ein auf europäischer Ebene harmonisiertes Zugangsprodukt nicht 
ausreichen würde, um die Wettbewerbsprobleme auf einem bestimmten Markt zu 
beheben. 
(211) Die Preisgestaltung für den Zugang zu neu errichteten baulichen Infrastrukturen der 
Unternehmen, die als Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht eingestuft wurden, 
für den Ausbau von Gigabit-Netzen durch alternative Betreiber, könnte sich auf die 
Anreize für den Betreiber mit beträchtlicher Marktmacht auswirken, neue bauliche 
Infrastrukturen mit ausreichender Kapazität für den Betrieb alternativer Netze zu 
errichten. Der Preis für den Zugang zu neu errichteten baulichen Infrastrukturen sollte 
die aktuellen Marktbedingungen widerspiegeln und auf den vollen tatsächlichen 
Kosten des Betreibers mit beträchtlicher Marktmacht beruhen, sofern eine strikte 
Nichtdiskriminierung bei den Bedingungen für den Zugang zu dieser Infrastruktur 
gewährleistet ist. Dieser Ansatz würde die richtigen Anreize für Investitionen in neue 
bauliche Infrastruktur schaffen. Außerdem kann der Bau umfangreicher neuer 
baulicher Infrastrukturen je nach den Marktbedingungen für den Betreiber mit 
beträchtlicher Marktmacht ein höheres Investitionsrisiko darstellen als die 
Weiterverwendung der alten baulichen Infrastrukturen. Dieses Risikoprofil würde 
Risiken in Bezug auf die angefallenen Kosten und die erwarteten Einnahmen 
beinhalten, die von den NRB bewertet werden sollten. Falls jedoch die 
Gleichwertigkeit der Zugangsverpflichtung (Gleichwertigkeit der Inputs oder Outputs) 
wirksam umgesetzt worden ist, ein nachweisbarer Preisdruck auf dem 
Endkundenmarkt besteht und die wirtschaftliche Replizierbarkeit nachgelagerter 
Produkte gegeben ist, sollten die nationalen Regulierungsbehörden grundsätzlich 
davon absehen, regulierte Preise vorzuschreiben. Solche Verpflichtungen sollten 
beispielsweise Prüfungen der technischen und wirtschaftlichen Replizierbarkeit in 
Verbindung mit Überwachungsmechanismen vorsehen. Der Preisdruck auf dem 
Endkundenmarkt könnte sich ergeben aus dem Infrastrukturwettbewerb, klaren 
Verpflichtungen alternativer Anbieter zum Ausbau von Gigabit-Netzen in Gebieten, 
die im Rahmen geografischer Erhebungen als unterversorgt eingestuft werden, und 
regulierten Ankerprodukten, die der Kostenorientierung unterliegen. Erlegt eine 
nationale Regulierungsbehörde die Verpflichtung auf, zur Erleichterung der 
Preiskontrolle ein Kostenrechnungssystem einzuführen, sollte sie, soweit sie über das 
notwendige qualifizierte Personal verfügt, in der Lage sein, selbst eine jährliche 
Prüfung vorzunehmen, um die Übereinstimmung mit diesem Kostenrechnungssystem 
zu gewährleisten, oder diese Prüfung von einer anderen qualifizierten Stelle 
vornehmen zu lassen, die von dem betreffenden Unternehmen unabhängig ist. In der 
Union beruht das Abrechnungssystem für die Anrufzustellung auf der 
Vorleistungsebene auf dem Grundsatz, dass das Netz des Anrufers die Kosten trägt 
(Calling Party Network Pays). Eine Analyse der Substituierbarkeit von Nachfrage und 
Angebot zeigt, dass es auf der Vorleistungsebene keine Substitute gibt, über die in 
einem Netz Druck auf die Gestaltung der Zustellungsentgelte ausgeübt werden könnte.
Aufgrund der Gegenseitigkeit des Zugangs auf den Zustellungsmärkten können 
weitere Wettbewerbsprobleme auftreten, wenn es zum Beispiel zu einer 
Quersubventionierung zwischen Betreibern kommt. Solche möglichen 
Wettbewerbsprobleme gibt es sowohl auf den Festnetz- als auch auf den Mobilfunk-
Anrufzustellungsmärkten regelmäßig. Da die Betreiber der Zustellungsdienste in der 
Lage und versucht sind, die Preise weit über die Kosten anzuheben, gilt die 
Orientierung an den Kosten als das am besten geeignete Mittel, um dieses Problem 
mittelfristig in den Griff zu bekommen. Künftige Marktentwicklungen könnten die 
Dynamik dieser Märkte dergestalt ändern, dass eine Regulierung nicht mehr 
erforderlich wäre. 
(212) Um den Regulierungsaufwand bei der Lösung von Wettbewerbsproblemen im 
Zusammenhang mit der Anrufzustellung auf der Vorleistungsebene kohärent in der 
gesamten Union zu verringern, sollte die Kommission weiterhin in einem delegierten 
Rechtsakt ein einheitliches Mobilfunkzustellungshöchstentgelt und ein einheitliches 
Festnetzzustellungshöchstentgelt mit unionsweiter Geltung festsetzen. Die genauen 
Kriterien und Parameter, anhand derer die Höhe der Anrufzustellungsentgelte 
festgesetzt werden, sollten festgelegt werden. Die Zustellungsentgelte sind unionsweit 
stetig zurückgegangen und dürften auch künftig weiter sinken. 
(213) Um Marktentwicklungen sowie gesellschaftliche und technische Entwicklungen 
einschließlich der Entwicklung technischer Normen berücksichtigen, den Gefahren für 
die Sicherheit von Netzen und Diensten begegnen und den wirksamen Zugang zu 
Notdiensten über Notrufe gewährleisten zu können, sollte der Kommission die 
Befugnis übertragen werden, gemäß Artikel 290 AEUV delegierte Rechtsakte in 
Bezug auf Folgendes zu erlassen: die Festlegung eines unionsweiten einheitlichen 
Zustellungshöchstentgelts auf den Fest- und Mobilfunkmärkten, 
Betrugsbekämpfungsmaßnahmen, Maßnahmen im Zusammenhang mit dem Erlass von 
Vorschriften in Bezug auf Notrufe in der Union sowie die Änderung der Anhänge 
dieser Verordnung, um der technologischen und sozialen Entwicklung oder 
Veränderungen der Marktnachfrage Rechnung zu tragen. Es ist von besonderer 
Bedeutung, dass die Kommission im Zuge ihrer Vorbereitungsarbeit angemessene 
Konsultationen, auch auf der Ebene von Sachverständigen, durchführt und dass diese 
Konsultationen mit den Grundsätzen in Einklang stehen, die in der Interinstitutionellen 
Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung51 niedergelegt wurden. 
Um insbesondere für eine gleichberechtigte Beteiligung an der Vorbereitung 
delegierter Rechtsakte zu sorgen, erhalten das Europäische Parlament und der Rat alle 
Dokumente zur gleichen Zeit wie die Sachverständigen der Mitgliedstaaten, und ihre 
Sachverständigen haben systematisch Zugang zu den Sitzungen der 
Sachverständigengruppen der Kommission, die mit der Vorbereitung der delegierten 
Rechtsakte befasst sind. 
(214) Es ist heute bereits auf einigen Märkten möglich, dass Unternehmen, die als 
Unternehmen mit einer beträchtlichen Marktmacht eingestuft wurden, als Teil der 
Marktanalyse Verpflichtungszusagen anbieten können, mit denen die von der 
nationalen Regulierungsbehörde aufgezeigten Wettbewerbsprobleme behoben werden 
sollen und die die nationale Regulierungsbehörde dann bei ihrer Entscheidung über die 
angemessenen regulatorischen Verpflichtungen berücksichtigt. Solche 
Abhilfemaßnahmen können auch darin bestehen, Anlagen eines Ortsanschlussnetzes 
 
51 ABl. L 123 vom 12.5.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/agree_interinstit/2016/512/oj.
ganz oder zu einem großen Teil auf eine eigene Rechtsperson mit anderem Eigentümer 
zu übertragen oder einen getrennten Geschäftsbereich zu errichten. Alle neuen 
Marktentwicklungen sollten bei der Entscheidung über die am besten geeigneten 
Abhilfemaßnahmen, die eine langfristige Wirksamkeit gewährleisten können, 
berücksichtigt werden. Unbeschadet der Bestimmungen zur regulatorischen 
Behandlung von ausschließlich auf der Vorleistungsebene tätigen Unternehmen 
schränkt jedoch die Art der angebotenen Verpflichtungszusagen den 
Entscheidungsspielraum der nationalen Regulierungsbehörde, den Unternehmen, die 
als Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht eingestuft wurden, Verpflichtungen 
aufzuerlegen nicht ein. Zur Verbesserung der Transparenz und damit in der gesamten 
Union Rechtssicherheit besteht, sollte in der vorliegenden Verordnung das Verfahren 
festgelegt werden, nach dem Unternehmen Verpflichtungszusagen anbieten und nach 
dem die nationalen Regulierungsbehörden diese Zusagen unter Berücksichtigung der 
Meinungen der Marktteilnehmer im Rahmen einer Marktprüfung bewerten und sie 
gegebenenfalls für das betreffende Unternehmen als bindend und für die nationale 
Regulierungsbehörde als durchsetzbar erklären. Dieses Verfahren berührt weder die 
Anwendung des Marktanalyseverfahrens noch die Verpflichtung, geeignete und 
verhältnismäßige Abhilfemaßnahmen zur Behebung des Marktversagens zu ergreifen, 
es sei denn, die nationale Regulierungsbehörde hat Verpflichtungszusagen für bindend 
erklärt und beschlossen, keine Verpflichtung aufzuerlegen. 
(215) Die nationalen Regulierungsbehörden sollten die Verpflichtungszusagen für einen 
bestimmten Zeitraum, der den Zeitraum, für den sie angeboten werden, nicht 
überschreiten sollte, ganz oder teilweise für bindend erklären können, nachdem sie im 
Wege einer öffentlichen Konsultation der interessierten Kreise eine Marktprüfung 
durchgeführt haben. Wenn die Verpflichtungszusagen für bindend erklärt wurden, 
sollte die nationale Regulierungsbehörde die Folgen dieser Entscheidung in ihrer 
Marktanalyse prüfen und sie bei der Wahl der am besten geeigneten 
Regulierungsmaßnahmen berücksichtigen. Die nationalen Regulierungsbehörden 
sollten die abgegebenen Verpflichtungszusagen aus einer vorausschauenden 
Perspektive der Nachhaltigkeit, insbesondere bei der Festlegung der Geltungsdauer, 
beurteilen und der Notwendigkeit Rechnung tragen, stabile und vorhersehbare 
Marktbedingungen zu gewährleisten. Bindende Verpflichtungszusagen im 
Zusammenhang mit einer freiwilligen Trennung durch ein vertikal integriertes 
Unternehmen, das als Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht auf einem oder 
mehreren relevanten Märkten eingestuft wurde, können die Vorhersehbarkeit und 
Transparenz erhöhen, da der Prozess der Umsetzung der geplanten Trennung eines 
Unternehmens, das als Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht eingestuft wurde, 
dargelegt wird. Um die nationalen Regulierungsbehörden bei der Beaufsichtigung zu 
unterstützen, ob die Parteien ihren Verpflichtungen nachkommen, können die 
Verpflichtungszusagen die Ernennung eines Überwachungstreuhänders, dessen 
Identität und Beauftragung von der nationalen Regulierungsbehörde genehmigt 
werden sollte, sowie die Verpflichtung des Unternehmens umfassen, regelmäßige 
Umsetzungsberichte vorzulegen. 
(216) Netzeigentümer, deren Geschäftsmodell auf die Bereitstellung von 
Vorleistungsdiensten für Dritte beschränkt ist, können die Schaffung eines 
dynamischen Vorleistungsmarkts begünstigen und den Endkundenwettbewerb auf den 
nachgelagerten Märkten positiv beeinflussen. Außerdem kann ihr Geschäftsmodell – 
trotz geringerer Attraktivität für kurzfristig orientierte Investoren – für potenzielle 
Investoren attraktiv sein, die Interessen im Bereich der weniger volatilen 
Infrastrukturanlagen verfolgen und eine langfristigere Perspektive mit Blick auf den
Ausbau von Gigabit-Netzen haben. Das Vorhandensein von ausschließlich auf der 
Vorleistungsebene tätigen Unternehmen führt allerdings nicht notwendigerweise zu 
tatsächlich wettbewerbsorientierten Märkten, zumal solche Unternehmen auch als 
Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht auf bestimmten Produktmärkten bzw. 
geografischen Märkten eingestuft werden können. Bestimmte Wettbewerbsrisiken 
aufgrund des Verhaltens von Unternehmen mit ausschließlich den Vorleistungsbereich 
betreffenden Geschäftsmodellen sind möglicherweise niedriger als im Falle von 
vertikal integrierten Unternehmen; Voraussetzung hierfür ist allerdings, dass es sich 
tatsächlich um ein ausschließlich vorleistungsorientiertes Geschäftsmodell handelt und 
keine Anreize für eine Ungleichbehandlung der auf den nachgelagerten Märkten 
tätigen Anbieter bestehen. Etwaige Regulierungsmaßnahmen sollten deshalb 
entsprechend weniger einschneidend ausfallen, aber dennoch insbesondere die 
Möglichkeit aufrechterhalten, Verpflichtungen in Bezug auf eine faire und 
angemessene Preisgestaltung aufzuerlegen. Die nationalen Regulierungsbehörden 
sollten dennoch in der Lage sein einzugreifen, wenn Wettbewerbsprobleme zum 
Nachteil der Endnutzer auftreten. Dies wäre insbesondere dann wichtig, wenn ein 
ausschließlich auf der Vorleistungsebene tätiges Unternehmen nach Abschluss der 
Abschaltung des Kupferkabelnetzes weiterhin als einziges Unternehmen Gigabit-
Netze bereitstellt. Ein auf einem Vorleistungsmarkt tätiges Unternehmen, das 
Endkundendienste ausschließlich für Geschäftskunden erbringt, die größer als kleine 
und mittlere Unternehmen sind, sollte als ein ausschließlich auf der Vorleistungsebene 
tätiges Unternehmen betrachtet werden. 
(217) Das Unionsverfahren, das es der Kommission ermöglicht, nationale 
Regulierungsbehörden anzuweisen, geplante Maßnahmen bezüglich der 
Marktdefinition und der Einstufung von Unternehmen als Unternehmen mit 
beträchtlicher Marktmacht zurückzunehmen, hat maßgeblich zu einem einheitlichen 
Ansatz bei der Feststellung der Umstände, unter denen eine Vorabregulierung 
vorgenommen werden kann, und der Umstände, unter denen die Unternehmen einer 
solchen Regulierung unterworfen sind, beigetragen. Die Erfahrungen mit den 
Verfahren nach Artikel 32 und 33 der Richtlinie (EU) 2018/1972 haben gezeigt, dass 
die Uneinheitlichkeit bei der Anwendung von Abhilfemaßnahmen durch die 
nationalen Regulierungsbehörden unter ähnlichen Marktbedingungen den 
Binnenmarkt im Bereich der elektronischen Kommunikation beeinträchtigt. Daher ist 
es weiterhin erforderlich, dass die Kommission und das GEREK – im Rahmen ihrer 
jeweiligen Zuständigkeiten – befugt sind, eine größere Einheitlichkeit bei der 
Anwendung der Abhilfemaßnahmen in Bezug auf die von den nationalen 
Regulierungsbehörden vorgeschlagenen Maßnahmenentwürfe zu gewährleisten. 
Darüber hinaus ist es hinsichtlich der Maßnahmenentwürfe in Bezug auf die 
Ausweitung von Verpflichtungen, die sich über den ersten Konzentrations- oder 
Verteilerpunkt hinaus erstrecken, auf Unternehmen unabhängig von der Einstufung als 
Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht, wenn dies zur Beseitigung beträchtlicher 
und anhaltender physischer oder wirtschaftlicher Hindernisse einer Replizierung 
erforderlich ist, oder in Bezug auf die regulatorische Behandlung neuer Komponenten 
von Gigabit-Netzen, weiterhin erforderlich, dass die Kommission eine nationale 
Regulierungsbehörde auffordern kann, einen Maßnahmenentwurf zurückzuziehen. Um 
das Fachwissen der nationalen Regulierungsbehörden hinsichtlich der Marktanalyse zu 
nutzen, sollte die Kommission vor der Annahme ihrer Beschlüsse oder Empfehlungen 
das GEREK konsultieren. 
(218) Bei der Bewertung von Maßnahmenentwürfen sollte die Kommission weiterhin an 
eine klare Frist gebunden sein, um eine gründliche, aber rasche Bewertung zu
gewährleisten. Es ist jedoch nicht mehr gerechtfertigt, unterschiedliche Fristen für die 
Bewertung von Marktprüfungen einerseits und von Abhilfemaßnahmen andererseits 
vorzusehen. Eine gleiche Frist für beide Bewertungen würde die Kohärenz verbessern 
und zur Schaffung eines vereinfachten und effizienteren Rechtsrahmens beitragen. 
(219) Im Interesse der Bürger und der Interessenträger sowie im Hinblick darauf, den 
betroffenen Parteien Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben, sollte das 
Unionsverfahren zur Konsolidierung des Binnenmarkts der elektronischen 
Kommunikation transparenter gestaltet werden, wozu auch zählen sollte, dass die 
nationalen Regulierungsbehörden verpflichtet werden, Maßnahmenentwürfe zeitgleich 
mit der Übermittlung an die Kommission, an das GEREK und an die nationalen 
Regulierungsbehörden in anderen Mitgliedstaaten zu veröffentlichen. Alle 
Maßnahmenentwürfe sollten mit Gründen versehen sein und eine ausführliche 
Marktanalyse umfassen. 
(220) Die nationale Konsultation interessierter Kreise sollte vor der Konsultation auf 
Unionsebene über die Konsolidierung des Binnenmarkts der elektronischen 
Kommunikation und die einheitliche Anwendung von Abhilfemaßnahmen stattfinden, 
damit die Ansichten der interessierten Kreise in der Konsultation auf Unionsebene 
Niederschlag finden. Damit würde auch eine zweite Konsultation auf Unionsebene 
vermieden, die notwendig wäre, wenn die Ergebnisse der nationalen Konsultation zur 
Änderung einer geplanten Maßnahme führten. 
(221) Die nationalen Regulierungsbehörden sollten miteinander, mit dem GEREK und mit 
der Kommission auf transparente Weise zusammenarbeiten, um in allen 
Mitgliedstaaten die einheitliche Anwendung dieser Verordnung zu gewährleisten. 
(222) Das Ermessen der nationalen Regulierungsbehörden muss mit der Entwicklung einer 
kohärenten Regulierungspraxis und der einheitlichen Anwendung des Rechtsrahmens 
in Einklang gebracht werden, damit ein wirksamer Beitrag zur Entwicklung und 
Vollendung des Binnenmarkts geleistet werden kann. Die nationalen 
Regulierungsbehörden sollten daher die einschlägigen Binnenmarktaktivitäten der 
Kommission und des GEREK unterstützen. 
(223) Maßnahmen, die den Handel zwischen Mitgliedstaaten beeinträchtigen könnten, sind 
Maßnahmen, die unmittelbar oder mittelbar, tatsächlich oder potenziell einen 
derartigen Einfluss auf das Handelsmuster zwischen Mitgliedstaaten haben können, 
dass ein Hemmnis für den Binnenmarkt geschaffen wird. Sie umfassen Maßnahmen, 
die erhebliche Auswirkungen auf Unternehmen oder Nutzer in anderen 
Mitgliedstaaten haben, wozu unter anderem gehören: Maßnahmen, die die Preise für 
die Nutzer in anderen Mitgliedstaaten beeinflussen; Maßnahmen, die die 
Möglichkeiten eines in einem anderen Mitgliedstaat niedergelassenen Unternehmens 
beeinträchtigen, einen elektronischen Kommunikationsdienst anzubieten, insbesondere 
Maßnahmen, die die Möglichkeit beeinträchtigen, Dienste länderübergreifend 
anzubieten, sowie Maßnahmen, die die Marktstruktur oder den Marktzugang berühren 
und für Unternehmen in anderen Mitgliedstaaten zu nachteiligen Auswirkungen 
führen. Es ist von größter Bedeutung, solche Maßnahmen abzuschaffen, da diese 
Verordnung die schrittweise Verwirklichung eines Binnenmarkts für elektronische 
Kommunikation und digitale Netze zum Ziel hat. 
(224) Hat die Kommission einen Beschluss gefasst, in dem eine nationale 
Regulierungsbehörde aufgefordert wird, einen Maßnahmenentwurf zurückzunehmen, 
sollte die nationale Regulierungsbehörde ihren Maßnahmenentwurf zurückziehen oder 
der Kommission einen geänderten Entwurf vorlegen. Für die Notifizierung des
geänderten Maßnahmenentwurfs an die Kommission sollte der nationalen 
Regulierungsbehörde eine Frist gesetzt werden, damit die Marktbeteiligten über die 
Dauer der Marktüberprüfung informiert sind und größere Rechtssicherheit gegeben ist. 
(225) Zwar ist es von wesentlicher Bedeutung, dass den nationalen Regulierungsbehörden 
ausreichend Zeit eingeräumt wird, um gründliche Marktanalysen/-überprüfungen 
durchzuführen, doch sollten sie auch die in die Lage versetzt werden, rasch auf 
Situationen zu reagieren, die dringend Maßnahmen erfordern. 
(226) Daher sollte eine Ausnahme vom allgemeinen Zeitplan für Marktüberprüfungen 
vorgesehen werden, sodass die nationalen Regulierungsbehörden einstweilige 
Maßnahmen erlassen können. Solche einstweiligen Maßnahmen sollten für einen 
begrenzten Zeitraum gelten und nicht mehr als einmal zur Lösung desselben Problems 
angewandt werden. 
(227) In Anbetracht der kurzen Fristen des Konsultationsverfahrens auf Unionsebene sollten 
der Kommission Befugnisse verliehen werden, Empfehlungen oder Leitlinien zu 
erlassen, um die Verfahren für den Austausch von Informationen zwischen der 
Kommission und nationalen Regulierungsbehörden – beispielsweise in Fällen, die 
stabile Märkte oder nur geringfügige Änderungen zuvor mitgeteilter Maßnahmen 
betreffen – zu vereinfachen. Die Kommission sollte auch Befugnisse erhalten, um die 
Einführung von Ausnahmen von der Notifizierungspflicht zu ermöglichen, um die 
Verfahren in bestimmten Fällen zu straffen. Die Kommission sollte außerdem in der 
Lage sein, soweit erforderlich und unter Berücksichtigung der Stellungnahme des 
GEREK Empfehlungen im Zusammenhang mit der Abgrenzung der relevanten 
Produkt- und Dienstmärkte, den Notifizierungen im Rahmen des Verfahrens zur 
Konsolidierung des Binnenmarkts und der einheitlichen Anwendung der 
Bestimmungen des Rechtsrahmens abzugeben. 
(228) Der zunehmende Wettbewerb und die größere Auswahl an Kommunikationsdiensten 
haben nach und nach zu einer Verringerung des Umfangs des Universaldienstes 
geführt. Elemente wie Teilnehmerverzeichnisse oder die Bereitstellung öffentlicher 
Münz- und Kartentelefone wurden schrittweise aus dem Umfang des 
Universaldienstes gestrichen. Das Konzept des Universaldienstes muss daher nach wie 
vor weiterentwickelt werden, um dem Fortschritten der Technik und der 
Marktentwicklung sowie geänderten Nutzerbedürfnissen zu entsprechen. 
(229) Der Universaldienst sollte weiterhin ein Sicherheitsnetz darstellen, durch das 
zumindest ein gewisses Mindestmaß an Diensten für alle und zu erschwinglichen 
Preisen für Verbraucher in Fällen gewährleistet werden soll, in denen ansonsten die 
Gefahr einer sozialen Ausgrenzung bestehen würde, da unzureichende 
Zugangsmöglichkeiten die Bürger an einer uneingeschränkten sozialen und 
wirtschaftlichen Teilhabe an der Gesellschaft hindern würden. 
(230) Eine grundlegende Anforderung an den Universaldienst besteht darin, sicherzustellen, 
dass alle Verbraucher zu einem erschwinglichen Preis Zugang zu einem angemessenen 
Internetzugang und zu Sprachkommunikationsdiensten an einem festen Standort 
haben. Bestehen Zugangsbeschränkungen können die Mitgliedstaaten auch erwägen, 
für die Erschwinglichkeit angemessener Internetzugangs- und 
Sprachkommunikationsdienste zu sorgen, die nicht an einem festen Standort 
bereitgestellt werden, wenn sie dies für erforderlich halten, um die uneingeschränkte 
soziale und wirtschaftliche Teilhabe der Verbraucher an der Gesellschaft 
sicherzustellen. Besonderes Augenmerk sollte darauf gelegt werden, dass Verbraucher 
mit Behinderungen einen gleichwertigen Zugang an einem festen Standort haben. Es
sollte weder Einschränkungen hinsichtlich der technischen Mittel geben, mit denen die 
angemessenen Internetzugangsdienste und Sprachkommunikationsdienste an einem 
festen Standort bereitgestellt werden, damit sowohl leitungsgebundene als auch 
drahtlose Technik auf technologieneutrale Weise eingesetzt werden kann, noch sollte 
es Einschränkungen dabei geben, welche Unternehmen alle 
Universaldienstverpflichtungen oder einen Teil davon erbringen. 
(231) Die Geschwindigkeit des Internetzugangs für den jeweiligen Nutzer hängt von 
zahlreichen Faktoren, unter anderem von der Internet-Verbundfähigkeit des Anbieters 
bzw. der Anbieter sowie von der jeweiligen Anwendung, für die eine Verbindung 
genutzt wird, ab. Es ist Sache der Mitgliedstaaten, unter Berücksichtigung der 
GEREK-Leitlinien einen in Anbetracht der Mindestbandbreite, die von der Mehrheit 
der Verbraucher im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats genutzt wird, festzulegen, 
welcher Internetzugang angemessen ist, damit ein geeignetes Maß an sozialer 
Inklusion und Teilhabe an der digitalen Wirtschaft und Gesellschaft in ihrem 
Hoheitsgebiet möglich ist. Angemessene Internetzugangsdienste sollten eine 
ausreichende Bandbreite haben, um den Zugang zu und die Nutzung von mindestens 
grundlegenden Mindestdiensten zu unterstützen, die die von der Mehrheit der 
Verbraucher verwendeten Dienste widerspiegeln. Daher sollten die GEREK-
Leitlinien, um zu einer einheitlichen Anwendung in den Mitgliedstaaten beizutragen, 
der Entwicklung bei der Nutzung des Internets Rechnung tragen, um diejenigen 
Online-Dienste zu ermitteln, die von einer Mehrheit der Verbraucher in der gesamten 
Union genutzt werden und die für die soziale und wirtschaftliche Teilhabe an der 
Gesellschaft erforderlich sind. Das GEREK sollte die jährlich von den nationalen 
Regulierungsbehörden erhobenen Daten über die Entwicklung und Höhe der 
Endkundenpreise angemessener Internetzugangsdienste und 
Sprachkommunikationsdienste mit einer in den jeweiligen nationalen Gebieten 
angegebenen Qualität berücksichtigen. Vor der Veröffentlichung der Leitlinien sollte 
das GEREK die Interessenträger, einschließlich Organisationen der Zivilgesellschaft, 
die schutzbedürftige Verbraucher vertreten, konsultieren. Der Kommission sollte die 
Befugnis übertragen werden, Durchführungsrechtsakte zu erlassen, um den 
angemessenen Internetzugangsdienst und die für die soziale und wirtschaftliche 
Teilhabe an der Gesellschaft erforderliche Bandbreite festzulegen. Die für 
elektronische Kommunikationsdienste geltenden Endnutzerrechte sollten auch für alle 
angemessenen Internetzugangs- und Sprachkommunikationsdienste gelten. 
(232) Die nationalen Regulierungsbehörden sollten in Abstimmung mit anderen zuständigen 
Behörden die Entwicklung und die Einzelheiten der Endkundenpreise für angemessene 
Internetzugangs- und Sprachkommunikationsdienste, die von Verbrauchern genutzt 
werden, überwachen, um zu beurteilen, ob Erschwinglichkeitsmaßnahmen erforderlich 
sind. Diese Überwachung sollte nicht öfter als einmal pro Jahr durchgeführt werden, 
damit sie weder für die nationalen Regulierungsbehörden und anderen zuständigen 
Behörden noch für die Anbieter dieser Dienste mit einem übermäßigen 
Verwaltungsaufwand verbunden ist. Die Überwachung könnte Einzelheiten zu 
Angeboten von Tarifoptionen oder -bündeln für Verbraucher mit geringem 
Einkommen oder besonderen sozialen Bedürfnissen, einschließlich Verbrauchern mit 
Behinderungen, umfassen und sollte die Grundlage für die Festlegung von 
Erschwinglichkeitsmaßnahmen bilden. 
(233) Inwiefern Erschwinglichkeitsmaßnahmen notwendig sind, unterscheidet sich von 
Mitgliedstaat zu Mitgliedstaat, und ein harmonisierter Ansatz für die Kriterien und 
Methoden, die bei der Beurteilung der Erschwinglichkeit angemessener
Internetzugangs- und Sprachkommunikationsdienste zu berücksichtigen sind, sollte 
die Kohärenz der Ansätze gewährleisten und gleichzeitig den unterschiedlichen 
Gegebenheiten in den einzelnen Mitgliedstaaten Rechnung tragen. Zur 
Harmonisierung der Kriterien und Methoden, die bei der Beurteilung der 
Erschwinglichkeit zu berücksichtigen sind, sollte der Kommission die Befugnis 
übertragen werden, Durchführungsrechtsakte zu erlassen. Die Kriterien sollten unter 
anderem den erschwinglichsten Preis auf dem Markt und dessen prozentualen Anteil 
am Einkommen der Verbraucher unter Berücksichtigung von Verbrauchern mit 
geringem Einkommen oder besonderen sozialen Bedürfnissen umfassen. Darüber 
hinaus sollten die zu berücksichtigenden wirtschaftlichen und sozialen Aspekte auch 
die Kaufkraft und nationale Förderprogramme, insbesondere für schutzbedürftige 
Verbraucher, umfassen. 
(234) Ein erschwinglicher Preis ist ein Preis, der von den Mitgliedstaaten auf nationaler 
Ebene unter Berücksichtigung der im Durchführungsrechtsakt der Kommission 
festgelegten gemeinsamen Kriterien und Methoden festgelegt wird. Stellen die 
Mitgliedstaaten fest, dass die Endkundenpreise für angemessene Internetzugangs- und 
Sprachkommunikationsdienste für Verbraucher mit geringem Einkommen oder 
besonderen sozialen Bedürfnissen, einschließlich älterer Menschen, Verbraucher mit 
Behinderungen und Verbraucher in ländlichen oder entlegenen Gebieten, nicht 
erschwinglich sind, so sollten sie geeignete Maßnahmen ergreifen. Dazu könnten die 
Mitgliedstaaten diesen Verbrauchern eine direkte Unterstützung für 
Kommunikationszwecke gewähren, die Bestandteil von Sozialleistungen sein könnte, 
oder sie könnten für diese Verbraucher Gutscheine oder Direktzahlungen vorsehen. 
Alternativ oder zusätzlich könnten Mitgliedstaaten von den Anbietern solcher Dienste 
verlangen, dass sie Grundtarifoptionen oder -bündel, einschließlich reduzierter 
monatlicher Abonnementgebühren, anbieten. 
(235) Solche besonderen Tarifoptionen oder -bündel, die auf die Bedürfnisse von 
Verbrauchern mit geringem Einkommen oder besonderen sozialen Bedürfnissen 
ausgelegt sind, sollten angemessene Internetzugangs- und 
Sprachkommunikationsdienste ohne zusätzliche gebündelte Dienste bereitstellen, um 
die Auswirkungen auf das Funktionieren des Markts zu verringern. 
(236) Verlangt ein Mitgliedstaat von Anbietern, dass sie Verbrauchern mit geringem 
Einkommen oder besonderen sozialen Bedürfnissen Tarifoptionen oder -bündel 
anbieten, die von unter normalen geschäftlichen Gegebenheiten angebotenen 
Tarifoptionen oder -bündeln abweichen, so sollten diese Tarifoptionen oder -bündel 
von allen Anbietern von Internetzugangs- und Sprachkommunikationsdiensten 
angeboten werden. Die Tatsache, dass von allen Anbietern von Internetzugangs- und 
Sprachkommunikationsdiensten verlangt wird, Tarifoptionen oder -bündel anzubieten, 
sollte nicht zu einem übermäßigen administrativen oder finanziellen Aufwand für 
diese Anbieter oder die Mitgliedstaaten führen. 
(237) Angesichts des eingeschränkten Umfangs der Universaldienstverpflichtungen besteht 
ein begrenzter Bedarf an sektorspezifischen Benennungen. Eine finanzielle 
Unterstützung aus öffentlichen Mitteln kann erforderlich sein, um einige oder alle 
spezifischen Nettokosten der Erfüllung der Universaldienstverpflichtungen zu decken, 
einschließlich eines angemessenen Gewinns, wobei eine Überkompensation zu 
vermeiden ist. Vor diesem Hintergrund und angesichts der bestehenden Vorschriften 
über staatliche Beihilfen in Bezug auf eine öffentliche Finanzierung, insbesondere für
Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse (DAWI-Paket)52, sollten 
die sektorspezifischen Vorschriften für die Benennung von Unternehmen und die 
Berechnung möglicher Ausgleichsleistungen für die Bereitstellung des 
Universaldienstes im Bereich der elektronischen Kommunikation aufgehoben werden. 
Werden für die Erfüllung von Universaldienstverpflichtungen Ausgleichsleistungen 
aus öffentlicher Hand gewährt, so müssen diese mit den geltenden Vorschriften für 
staatliche Beihilfen, insbesondere mit Artikel 106 Absatz 2, Artikel 107 und 
Artikel 108 AEUV und dem DAWI-Paket, im Einklang stehen. Die Vereinfachung in 
Bezug auf die Aufhebung der sektorspezifischen Bestimmung von 
Universaldienstverpflichtungen und der damit verbundenen Methode zur Berechnung 
der Nettokosten könnte die Flexibilität der Mitgliedstaaten bei der Wahl der Methode 
zur Finanzierung der Universaldienstverpflichtungen erhöhen und möglicherweise den 
Verwaltungsaufwand für die Anbieter verringern und gleichzeitig die Vereinbarkeit 
mit dem Binnenmarkt gewährleisten. 
(238) Es sollte nicht vorkommen, dass Verbraucher aus Gründen der Erschwinglichkeit 
keinen Zugang zu einem Mindestdienstangebot für die Netzanbindung haben. Das 
Recht auf einen Vertrag mit einem Anbieter sollte bedeuten, dass Verbraucher mit 
geringem Einkommen oder besonderen sozialen Bedürfnissen, die Anspruch auf 
Sozialtarifoptionen oder -bündel haben, die Möglichkeit haben sollten, einen Vertrag 
über die Bereitstellung erschwinglicher angemessener Internetzugangs- und 
Sprachkommunikationsdienste zumindest an einem festen Standort zu schließen. Um 
die finanziellen Risiken nicht beglichener Rechnungen so gering wie möglich zu 
halten, sollte es den Anbietern freistehen, den Vertrag unter der Bedingung der 
Vorauszahlung auf der Grundlage erschwinglicher Einzelzahlungen zu schließen. 
(239) Die Erschwinglichkeit für die einzelnen Verbraucher sollte auf ihrem Recht beruhen, 
einen Vertrag mit einem Anbieter schließen zu können. Andere Rechte, z. B. auf 
Einzelgebührennachweise, die Verfügbarkeit von Rufnummern über einen 
angemessenen Zeitraum und die Möglichkeit, Ausgaben zu überwachen und zu 
kontrollieren, fallen in dieser Verordnung für alle Verbraucher unter Endnutzerrechte 
und sollten auch für Verbraucher gelten, die unter die Erschwinglichkeitsmaßnahmen 
des Universaldienstes fallen. 
(240) Die Verbraucher sollten nicht verpflichtet werden, Dienste zu nutzen, die sie nicht 
wünschen, d. h. die in Betracht kommenden Verbraucher sollten die Möglichkeit 
haben, den erschwinglichen Universaldienst auf Anfrage auf 
Sprachkommunikationsdienste zu beschränken. 
 
52 Mitteilung der Kommission über die Anwendung der Beihilfevorschriften der Europäischen Union auf 
Ausgleichsleistungen für die Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem 
Interesse (ABl. C 8 vom 11.1.2012, S. 4); Beschluss 2025/2630/EU der Kommission vom 
16. Dezember 2025 über die Anwendung von Artikel 106 Absatz 2 des Vertrags über die Arbeitsweise 
der Europäischen Union auf staatliche Beihilfen in Form von Ausgleichsleistungen zugunsten 
bestimmter Unternehmen, die mit der Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem 
wirtschaftlichem Interesse betraut sind (ABl. L, 2025/2630, 19.12.2025, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dec/2025/2630/oj); Mitteilung der Kommission – Rahmen der Europäischen 
Union für staatliche Beihilfen in Form von Ausgleichsleistungen für die Erbringung öffentlicher 
Dienstleistungen (2011) (ABl. C 8 vom 11.1.2012, S. 15) und Verordnung (EU) 2023/2832 der 
Kommission vom 13. Dezember 2023 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über 
die Arbeitsweise der Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen an Unternehmen, die 
Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse erbringen (ABl. L, 2023/2832, 
15.12.2023, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2832/oj).
(241) Die Mitgliedstaaten sollten Maßnahmen ergreifen, um die Entstehung eines Markts für 
erschwingliche Produkte und Dienste zu fördern, die Einrichtungen für Verbraucher 
mit Behinderungen einschließen; dazu gehört auch die Ausrüstung mit Hilfsmitteln. 
Dies kann unter anderem durch Bezugnahme auf europäische Normen oder durch die 
Unterstützung der Umsetzung von Anforderungen gemäß der Richtlinie 
(EU) 2019/882 des Europäischen Parlaments und des Rates53 erreicht werden. Die 
Mitgliedstaaten sollten geeignete Maßnahmen einführen und besondere Maßnahmen 
ergreifen, so z. B. wenn der Markt unter normalen wirtschaftlichen Bedingungen keine 
erschwinglichen Produkte und Dienste hervorbringt, die auf Verbraucher mit 
Behinderungen zugeschnitten sind. Diese Maßnahmen könnten eine direkte finanzielle 
Unterstützung für Verbraucher umfassen. Die den Verbrauchern mit Behinderungen 
entstehenden Kosten der Relay-Dienste sollten den Durchschnittskosten der 
Sprachkommunikationsdienste entsprechen. 
(242) Relay-Dienste sind Dienste, die eine zweiseitige Kommunikation zwischen 
(entfernten) Endnutzern verschiedener Kommunikationsarten (beispielsweise Text, 
Zeichen, Sprache) ermöglichen, indem sie eine Konvertierung zwischen diesen 
Kommunikationsarten in der Regel durch eine Bedienungsperson ermöglichen. 
Echtzeittext wird gemäß der Richtlinie (EU) 2019/882 definiert. Beschließt ein 
Mitgliedstaat, Unternehmen, die grundlegende Tarifoptionen oder -bündel anbieten, 
eine Ausgleichsleistung zu gewähren, beispielsweise wenn die Bereitstellung zu einer 
unzumutbaren finanziellen Belastung führt, so sollte er die Vereinbarkeit einer solchen 
Maßnahme mit dem Binnenmarkt, einschließlich der Wettbewerbsvorschriften, 
gewährleisten. 
(243) Für die Datenkommunikation mit Datengeschwindigkeiten, die für einen 
angemessenen Internetzugang ausreichen, stehen praktisch überall Festnetzanschlüsse 
zur Verfügung und werden von der Mehrzahl der Bürger der Union genutzt; auf 
drahtlose Technologien basierende Dienste verfügen über eine noch größere 
Reichweite. Allerdings ist die Situation in Bezug auf die Verfügbarkeit und 
Erschwinglichkeit von angemessenen Internetzugangsdiensten an einem festen 
Standort in Ballungsräumen und ländlichen Gebieten in den einzelnen Mitgliedstaaten 
unterschiedlich. 
(244) Bei der Gewährleistung einer Versorgung mit Internetanschlüssen mit immer höherer 
Kapazität spielt der Markt eine zentrale Rolle. In Gebieten, in denen der Markt keine 
entsprechende Versorgung hervorbringt, wird zur Förderung des angemessenen 
Internetzugangs auf andere Mittel zur Erreichung der Gemeinwohlziele 
zurückgegriffen, die grundsätzlich kosteneffizienter und weniger 
wettbewerbsverzerrend scheinen als Universaldienstverpflichtungen, so z. B. 
Finanzinstrumente im Rahmen des Programms „InvestEU“ und dem Connecting-
Europe-Breitbandfonds unterstützt durch die Fazilität „Connecting Europe“, die 
Inanspruchnahme von öffentlichen Mittel der Union, die von den Mitgliedstaaten 
verwaltet werden, von nationalen Mittel und die Verknüpfung von 
Versorgungsverpflichtungen mit Funkfrequenznutzungsrechten zur Förderung des 
Breitbandnetzausbaus in dünner besiedelten Gebieten. Ein Ziel ordnungspolitischer 
Maßnahmen kann auch darin bestehen, es Endnutzern zu ermöglichen, angemessene 
Internetzugangsdienste zu erwerben, die sie andernfalls nicht erwerben würden, z. B. 
 
53 Richtlinie (EU) 2019/882 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. April 2019 über die 
Barrierefreiheitsanforderungen für Produkte und Dienstleistungen (ABl. L 151 vom 7.6.2019, S. 70, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2019/882/oj).
gegebenenfalls durch direkte Unterstützung oder Konnektivitätsgutscheine zur 
Finanzierung monatlicher Entgelte, Standardanschlusskosten, erforderlicher Endgeräte 
oder einer begrenzten gebäudeinternen Verkabelung, wenn dies etwa erforderlich und 
der Bereitstellung des Dienstes dienlich ist. Beabsichtigt ein Mitgliedstaat, 
diesbezüglich finanzielle Unterstützung zu gewähren, so sollte er die Vereinbarkeit 
einer solchen Maßnahme mit dem Binnenmarkt, einschließlich der 
Wettbewerbsvorschriften, sicherstellen. 
(245) Hat eine ordnungsgemäße Bewertung unter Berücksichtigung der Ergebnisse der von 
der zuständigen Behörde durchgeführten geografischen Erhebung über den 
Netzausbau ergeben, dass in bestimmten Gebieten voraussichtlich weder der Markt 
noch staatliche Interventionsmechanismen weder zur Bereitstellung einer 
Netzanbindung für Verbraucher, Kleinstunternehmen, kleine Unternehmen oder 
Organisationen ohne Gewinnerzielungsabsicht, die einem angemessenen 
Internetzugangsdienst an einem festen Standort im Sinne der Definition der 
Mitgliedstaaten entspricht, noch zur Bereitstellung von 
Sprachkommunikationsdiensten an einem festen Standort führen, sollten die 
Mitgliedstaaten berechtigt sein, ausnahmsweise verschiedene Anbieter oder Gruppen 
von Anbietern mit der Bereitstellung solcher Dienste in den betreffenden Gebieten des 
jeweiligen Hoheitsgebiets zu betrauen. Neben der geografischen Erhebung sollten die 
Mitgliedstaaten erforderlichenfalls zusätzliche Nachweise verwenden können, um 
festzustellen, in welchem Ausmaß angemessene Internetzugangsdienste und 
Sprachkommunikationsdienste an einem festen Standort verfügbar sind. Diese 
zusätzlichen Nachweise könnten Daten umfassen, die den nationalen 
Regulierungsbehörden aufgrund des Marktanalyseverfahrens zur Verfügung stehen, 
sowie von den Nutzern erhobene Daten. Die Mitgliedstaaten sollten 
Universaldienstverpflichtungen zur Unterstützung der Verfügbarkeit eines 
angemessenen Internetzugangsdienstes auf den Hauptsitz oder Hauptwohnsitz des 
Endnutzers beschränken können. 
(246) Beschließt ein Mitgliedstaat zur Gewährleistung der Verfügbarkeit eines 
angemessenen Internetzugangs und angemessener Sprachkommunikationsdienste, 
wenn ein solcher Dienst unter normalen geschäftlichen Gegebenheiten oder mit 
anderen ordnungspolitischen Instrumenten nicht gewährleistet werden kann, ein oder 
mehrere Unternehmen damit zu betrauen, die Verfügbarkeit im gesamten 
Hoheitsgebiet oder in Teilen davon zu gewährleisten, und zu diesem Zweck finanzielle 
Unterstützung zu gewähren, so sollte er die Vereinbarkeit einer solchen Maßnahme 
mit dem Binnenmarkt, einschließlich der Wettbewerbsvorschriften, sicherstellen. 
(247) Durch die im Rahmen des Betrauungsverfahrens angewandten Anforderungen zur 
Gewährleistung einer landesweiten Versorgung werden bestimmte Unternehmen 
voraussichtlich von der Bewerbung als Universaldienstanbieter ausgeschlossen bzw. 
abgeschreckt. Eine Betrauung von Anbietern, denen über zu lange Zeiträume oder 
zeitlich unbegrenzt Universaldienstverpflichtungen auferlegt werden, kann ferner zu 
einem Ausschluss bestimmter Anbieter führen. Beschließt ein Mitgliedstaat, alle 
Anbieter mit der Bereitstellung von Tarifoptionen oder -bündeln zu Zwecken der 
Erschwinglichkeit zu betrauen, so könnte er nur einen oder manche von ihnen mit der 
Gewährleistung der Verfügbarkeit des Universaldienstes betrauen. 
(248) Nach der schrittweisen Verringerung des Umfangs des Universaldienstes wurde die 
Bereitstellung öffentlicher Münz- und Kartentelefone, Teilnehmerverzeichnisse und 
Verzeichnisauskunftsdiensten im Rahmen der Universaldienstregelung weiterhin 
schrittweise eingestellt. Dadurch sind die Bestimmungen der Richtlinie
(EU) 2018/1972 über den Status bestehender Universaldienste, die über den 
Anwendungsbereich der Richtlinie (EU) 2018/1972 hinausgehen, nun obsolet. 
(249) Die Erschwinglichkeit angemessener Internetzugangsdienste und 
Sprachkommunikationsdienste steht sowohl mit den Informationen in Zusammenhang, 
die die Nutzer zu den Kosten der Nutzung erhalten, als auch mit den relativen Kosten 
für die Nutzung im Vergleich zu anderen Diensten, und steht auch mit der Fähigkeit 
der Nutzer zur Kontrolle der Ausgaben in Verbindung. Zu den Einrichtungen der 
Anbieter eines erschwinglichen Universaldienstes für berechtigte Verbraucher gehören 
unter anderem die Möglichkeit der Verbraucher, bestimmte abgehende Anrufe selektiv 
zu sperren, z. B. teure Verbindungen zu Sonderdiensten mit erhöhtem Tarif, ihre 
Ausgaben durch Vorauszahlung zu begrenzen und mit vorab entrichteten 
Anschlussentgelten zu verrechnen. 
(250) Außer in Fällen wiederholter verspäteter Zahlung oder Nichtzahlung von Rechnungen 
sollten zu erschwinglichen Tarifen berechtigte Verbraucher, solange die Streitigkeit 
nicht beigelegt ist, vor der sofortigen Trennung vom Netz aufgrund von 
Zahlungsverzug geschützt sein und, insbesondere im Fall strittiger hoher Rechnungen 
für Mehrwertdienste, weiterhin Zugang zu wesentlichen 
Sprachkommunikationsdiensten und einem Internetzugang in Mindestdienstqualität 
haben. 
(251) Um Stabilität zu gewährleisten und einen allmählichen Übergang von 
sektorspezifischen Vorschriften für die Organisation und Finanzierung des 
Universaldienstes zu dem für Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichen 
Interesse (DAWI) geltenden Rechtsrahmen zu unterstützen, sollten bestehende 
Benennungen von Unternehmen für die Bereitstellung von Universaldiensten in den 
Mitgliedstaaten auf der Grundlage der Richtlinie (EU) 2018/1972 unberührt bleiben, 
sofern sie sechs Monate nach Inkrafttreten der vorliegenden Verordnung in Kraft 
waren. Sie sollten ihren Status bis zum Ablauf dieser Benennung behalten, sofern die 
Dienste oder vergleichbaren Dienste unter normalen geschäftlichen Gegebenheiten 
nicht verfügbar sind. 
(252) Künftige soziale, wirtschaftliche und technische Entwicklungen, einschließlich des 
Glasfaserübergangs, könnten die Notwendigkeit der Verfügbarkeit oder 
Erschwinglichkeit des Universaldienstes verändern. Das GEREK sollte daher die 
Verfügbarkeit und Erschwinglichkeit eines angemessenen Internetzugangs und 
angemessener Sprachkommunikationsdienste in den Mitgliedstaaten überwachen und 
eine Stellungnahme mit einer Bewertung der Auswirkungen solcher Entwicklungen 
auf die praktische Anwendung der Bestimmungen dieser Verordnung veröffentlichen. 
In seiner Stellungnahme könnte das GEREK mögliche Schutzvorkehrungen 
berücksichtigen, die von den Mitgliedstaaten im Zusammenhang mit der Abschaltung 
der Kupferkabelnetze für Verbraucher mit niedrigem Einkommen oder besonderen 
sozialen Bedürfnissen getroffen wurden. Die Kommission sollte unter 
Berücksichtigung der Stellungnahme des GEREK einen Bericht vorlegen, in dem sie 
insbesondere vorschlägt, den Umfang der Vorschriften über die Verfügbarkeit oder 
Erschwinglichkeit des Universaldienstes zu ändern oder neu zu bestimmen. 
(253) Mit der Verordnung (EU) 2015/2120 wurden gemeinsame Vorschriften zur Wahrung 
der gleichberechtigten und diskriminierungsfreien Behandlung des Verkehrs bei der 
Bereitstellung von Internetzugangsdiensten und der damit verbundenen Rechte der 
Endnutzer festgelegt und um die Endnutzer zu schützen und gleichzeitig das
kontinuierliche Funktionieren des Internet-Ökosystems als Innovationsmotor zu 
gewährleisten. 
(254) Die in der vorliegenden Verordnung vorgenommene Neuausrichtung des europäischen 
Rechtsrahmens für elektronische Netze und Dienste bietet die Gelegenheit, die in der 
Verordnung (EU) 2015/2120 enthaltenen Bestimmungen über Maßnahmen für den 
Zugang zum offenen Internet in die vorliegende Verordnung aufzunehmen, ohne die 
Grundprinzipien der gleichberechtigten und diskriminierungsfreien Behandlung des 
Verkehrs bei der Bereitstellung von Internetzugangsdiensten sowie das Recht der 
Endnutzer auf Zugang zu und Verbreitung von Informationen und Inhalten, Nutzung 
und Bereitstellung von Anwendungen und Diensten sowie Nutzung von Endgeräten 
ihrer Wahl zu berühren. 
(255) Im zweiten Bericht der Kommission an das Europäische Parlament und den Rat über 
die Durchführung der Verordnung (EU) 2015/2120 wurde bestätigt, dass die 
Grundsätze für den Zugang zum offenen Internet nach wie vor zweckmäßig sind und 
ein angemessenes Gleichgewicht zwischen dem Schutz der Endnutzer und der 
Ermöglichung des technologischen Fortschritts gewährleisten. Angesichts der 
erheblichen Entwicklung der Netztechnik seit 2015 müssen jedoch die Bedingungen 
festgelegt werden, unter denen spezialisierte Unternehmensdienste angeboten werden 
sollten. Diese spezialisierten Unternehmensdienste werden zu einem festen Bestandteil 
des Netzangebots für die Zusammenschaltung von Rechenzentren, für die 
Bereitstellung von Edge-Computing, und für KI-Dienste. Die Bereitstellung einer 
geringen Latenz und einer garantierten Dienstleistungsqualität sind wesentliche 
Merkmale spezialisierter Unternehmensdienste. Kritische Behördendienste sollten 
ebenfalls als vorrangige Dienste betrachtet werden, damit elektronische 
Kommunikationsnetze dem steigenden Bedarf im Bereich der Sicherheit und 
Verteidigung, wie z. B. Erkennung, Reaktion und Mobilität, gerecht werden. Das 
GEREK ist zwar befugt, Leitlinien herauszugeben, um die einheitliche Umsetzung 
durch die nationalen Regulierungsbehörden zu unterstützen, dennoch können 
zusätzliche Leitlinien auf Unionsebene erforderlich sein, um einen harmonisierten 
Ansatz in Bezug auf neu entstehende Dienste und Technologien zu gewährleisten, 
einschließlich Network-Slicing, experimenteller Dienste und differenzierter 
industrieller Anwendungsfälle. Die Befugnis der Kommission, 
Durchführungsrechtsakte zur Umsetzung von Spezialdiensten zu erlassen, sollte daher 
zur Rechtssicherheit und Kohärenz der Rechtsvorschriften in der gesamten Union 
beitragen, indem klare Kriterien für die Einhaltung festgelegt werden, unter anderem 
Dienstqualitätsparameter oder Mindestniveaus, die für allgemeine 
Internetzugangsdienste zu gewährleisten sind. Ein solcher Durchführungsrechtsakt 
sollte die GEREK-Leitlinien ergänzen, die einheitliche Anwendung des Rahmens 
unterstützen und Investitionen und Innovationen im Bereich fortgeschrittener 
Netzanbindungsdienste und insbesondere im Business-to-Business-Segment fördern, 
um so die Wettbewerbsfähigkeit der digitalen Wirtschaft der Union zu stärken und die 
Priorisierung kritischer Behördendienste sicherzustellen. 
(256) Um eine bessere Vergleichbarkeit in der gesamten Union zu erreichen und die 
Befolgungskosten zu verringern, sollte das GEREK Leitlinien über relevante 
Dienstqualitätsparameter für Internetzugangsdienste annehmen, die die nationalen 
Regulierungsbehörden in Abstimmung mit den anderen zuständigen Behörden bei der 
Durchsetzung der für die Endnutzerrechte maßgeblichen Qualitätsverpflichtungen 
weitestmöglich berücksichtigen sollten. In seinen Leitlinien für Internetzugangsdienste 
sollte das GEREK unter Berücksichtigung der von europäischen und internationalen
Normungsorganisationen herausgegebenen Normen und technischen Spezifikationen 
die Dienstqualitätsparameter festlegen, die für die Zwecke der Informationspflichten 
für Verträge und der aus Gründen der Transparenz zu veröffentlichenden 
Informationen zu messen sind. Die Parameter sollten zumindest Parameter für den 
Überwachungsmechanismus für Internetzugangsdienste, relevante Parameter für 
Endnutzer mit Behinderungen, für Download- und Upload-Geschwindigkeiten gemäß 
den erforderlichen Geschwindigkeitsangaben in Vertragsinformationen zu 
Internetzugangsdiensten und für zu veröffentlichende Informationen, Latenz, 
Verzögerungsschwankung und Paketverlust umfassen. Die einschlägigen Parameter 
für Endnutzer mit Behinderungen sollten auch Parameter für interpersonelle 
Kommunikationsdienste umfassen. 
(257) Eine uneinheitliche Anwendung der Vorschriften zum Schutz von Endnutzern hat zu 
erheblichen Hindernissen im Binnenmarkt geführt, von denen sowohl die Anbieter 
elektronischer Kommunikationsdienste als auch die Endnutzer betroffen sind. Diese 
Hindernisse sollten durch die Anwendbarkeit einheitlicher Vorschriften beseitigt 
werden, die ein hohes gemeinsames Schutzniveau in der gesamten Union 
gewährleisten. Eine fein abgestimmte, vollständige Harmonisierung der 
Endnutzerrechte im Rahmen dieser Verordnung sollte die Rechtssicherheit sowohl für 
Endnutzer als auch für Anbieter elektronischer Kommunikationsdienste deutlich 
erhöhen und die Marktzutrittsschranken sowie unnötige Befolgungslasten aufgrund 
einer Rechtszersplitterung merklich verringern. Eine vollständige Harmonisierung 
trägt zur Überwindung derjenigen Hindernisse für das reibungslose Funktionieren des 
Binnenmarkts bei, die auf nationale Bestimmungen über Rechte der Endnutzer 
zurückzuführen sind, die zugleich nationale Anbieter gegen den Wettbewerbsdruck 
aus anderen Mitgliedstaaten schützen sollen. Eine vollständige Harmonisierung der 
Rechte der Endnutzer stärkt deren Vertrauen in den Binnenmarkt, da sie bei der 
Nutzung von elektronischen Kommunikationsdiensten in den Genuss eines 
gleichmäßig hohen Schutzniveaus kommen, und zwar nicht nur in ihrem eigenen 
Mitgliedstaat, sondern auch beim Umzug oder auf Reisen in einen anderen 
Mitgliedstaat oder bei der Arbeitsaufnahme in einem anderen Mitgliedstaat. 
(258) Verträge sind für Endnutzer ein wichtiges Mittel, das Informationstransparenz und 
Rechtssicherheit gewährleistet. In einem wettbewerblichen Umfeld werden die 
meisten Diensteanbieter Verträge mit ihren Kunden schließen, weil dies aus 
wirtschaftlichen Gründen wünschenswert ist. Die Informationspflichten für Verträge 
gelten für Internetzugangsdienste und interpersonelle Kommunikationsdienste. 
Dienste, die ganz oder überwiegend in der Übertragung von Signalen bestehen, wie 
etwa Übertragungsdienste, die für Maschine-Maschine-Kommunikation verwendet 
werden, fallen nicht unter die zusätzlichen Informationspflichten für Verträge. 
Dieselben Informationen sollten sich in Vorvertrags- und Vertragsdokumenten nicht 
wiederholen, nur weil Informationspflichten womöglich auch gemäß der 
Richtlinie 2011/83/EU des Europäischen Parlaments und des Rates54 erforderlich sein 
könnten. Einschlägige Informationen, die im Sinne dieser Richtlinie bereitgestellt 
werden, darunter auch solche aufgrund strengerer und detaillierterer 
 
54 Richtlinie 2011/83/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2011 über die 
Rechte der Verbraucher, zur Abänderung der Richtlinie 93/13/EWG des Rates und der 
Richtlinie 1999/44/EG des Europäischen Parlaments und des Rates sowie zur Aufhebung der 
Richtlinie 85/577/EWG des Rates und der Richtlinie 97/7/EG des Europäischen Parlaments und des 
Rates (ABl. L 304 vom 22.11.2011, S. 64, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2011/83/oj).
Informationspflichten, sollten als den entsprechenden Anforderungen der 
Richtlinie 2011/83/EU genügend betrachtet werden. Verbrauchertransaktionen im 
Zusammenhang mit elektronischen Kommunikationsnetzen und -diensten unterliegen 
zusätzlich den Anforderungen geltender unionsrechtlicher 
Verbraucherschutzvorschriften für Verträge, insbesondere der Richtlinie 93/13/EWG 
des Rates55 und Richtlinie 2011/83/EU. Für die Verarbeitung personenbezogener 
Daten gilt die Verordnung (EU) 2016/679 über Datenschutz. 
(259) Einige der Bestimmungen zum Schutz der Endnutzer, die nur für Verbraucher gelten, 
nämlich die Bestimmungen über Vertragsinhalte, die maximale 
Mindestvertragslaufzeit und Bündelverträge, sollten nicht nur Verbrauchern, sondern 
auch Kleinstunternehmen und Organisationen ohne Gewinnerzielungsabsicht im Sinne 
des Unionsrechts oder des nationalen Rechts zugutekommen. Die 
Verhandlungsposition dieser Kategorien von Unternehmen und Organisationen ist mit 
der der Verbraucher vergleichbar, und sie sollten deshalb in den Genuss desselben 
Schutzes kommen, es sei denn, sie erklären ausdrücklich, dass sie auf diese Rechte 
verzichten. Die in dieser Verordnung festgelegten Verpflichtungen in Bezug auf die 
Vertragsinhalte, einschließlich der Verpflichtungen nach der Richtlinie 2011/83/EU, 
auf die in dieser Verordnung verwiesen wird, sollten unabhängig davon gelten, ob und 
in welcher Höhe der Kunde eine Zahlung zu leisten hat. Die Verpflichtungen in Bezug 
auf die Vertragsinhalte, einschließlich der Verpflichtungen nach der 
Richtlinie 2011/83/EU, sollten automatisch für Kleinstunternehmen und 
Organisationen ohne Gewinnerzielungsabsicht gelten, es sei denn, sie entscheiden sich 
dafür, individuelle Vertragsbedingungen mit Anbietern elektronischer 
Kommunikationsdienste auszuhandeln. Im Gegensatz zu Kleinstunternehmen und 
Organisationen ohne Gewinnerzielungsabsicht haben größere Unternehmen in der 
Regel eine größere Verhandlungsmacht und sind deshalb nicht in demselben Maße auf 
die Erfüllung vertraglicher Informationspflichten wie Verbraucher angewiesen. 
Bestimmungen zum Anbieterwechsel und zur Nummernübertragbarkeit, die auch für 
größere Unternehmen wichtig sind, sollten weiterhin für alle Endnutzer gelten. 
Organisationen ohne Gewinnerzielungsabsicht sind juristische Personen, die keine 
Gewinne für ihre Eigentümer oder Mitglieder erwirtschaften. Gemeinhin handelt sich 
um karitative oder andere gemeinnützige Organisationen. Da sie sich in einer 
vergleichbaren Situation befinden, ist es legitim, diese Organisationen in dieser 
Verordnung so zu behandeln wie Kleinstunternehmen, sofern es um die 
Endnutzerrechte geht. Darüber hinaus haben Verbraucher, die aufgrund des 
Universaldienstes Anspruch auf erschwingliche Tarife haben, Anspruch auf das 
gleiche Schutzniveau wie alle anderen Verbraucher. 
(260) Die Besonderheiten des Sektors der elektronischen Kommunikation machen neben 
horizontalen Vertragsregeln zudem eine gewisse Anzahl von zusätzlichen 
Bestimmungen zum Schutz der Endnutzer erforderlich. Die Endnutzer sollten unter 
anderem über die angebotene Dienstqualität, die Bedingungen für Werbeangebote und 
die Beendigung von Verträgen, die geltenden Tarife sowie Tarife mit besonderen 
Preisbedingungen informiert werden. Diese Informationen sind für die Anbieter von 
Internetzugangsdiensten und öffentlich zugänglichen interpersonellen 
Kommunikationsdiensten relevant. Anbieter öffentlich zugänglicher elektronischer 
Kommunikationsdienste sollten nicht den verbindlich vorgeschriebenen 
 
55 Richtlinie 93/13/EWG des Rates vom 5. April 1993 über missbräuchliche Klauseln in 
Verbraucherverträgen (ABl. L 95 vom 21.4.1993, S. 29, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/1993/13/oj).
Informationsanforderungen für Verträge unterliegen, wenn sie und die mit ihnen 
verbundenen Unternehmen oder Personen keinerlei Vergütung – weder direkt noch 
indirekt – für die Bereitstellung elektronischer Kommunikationsdienste erhalten, 
beispielsweise wenn eine Universität Besuchern auf dem Universitätsgelände 
kostenlosen Zugang zu ihrem WLAN gewährt, ohne eine Vergütung zu erhalten, 
gleich ob in Form von Zahlungen seitens der Anwender oder in Form von 
Werbeeinnahmen. Dies sollte die Informationspflichten gemäß dem Datenschutzrecht 
der Union unberührt lassen. 
(261) Es ist unerlässlich, dass die benötigten relevanten Informationen vor 
Vertragsabschluss verständlich bereitgestellt werden, und zwar auf einem dauerhaften 
Datenträger oder – falls dies nicht möglich ist und unbeschadet der Definition des 
Begriffs „dauerhafter Datenträger“ oder diesbezüglicher Anforderungen in der 
Richtlinie 2011/83/EU – in Form eines Dokuments, das vom Anbieter zur Verfügung 
gestellt und dem Nutzer übermittelt wird und das sich auf den Geräten, die die Nutzer 
in der Regel verwenden, leicht herunterladen, öffnen und einsehen lässt. Die Anbieter 
sollten auch eine Zusammenfassung der wichtigsten Vertragsbedingungen zur 
Verfügung stellen. Die vor Vertragsabschluss bereitgestellten Informationen und die 
Vertragszusammenfassung sollten fester Bestandteil des endgültigen Vertrags sein. 
Die Vertragszusammenfassung sollte kurz und leicht lesbar sein, am besten nicht 
länger als eine einseitig bedruckte DIN-A4-Seite oder, wenn verschiedene Dienste in 
einem Vertrag gebündelt werden, nicht länger als drei einseitig bedruckte DIN-A4-
Seiten. Um den technischen und gesellschaftlichen Entwicklungen sowie den 
Marktentwicklungen gerecht zu werden und die Befolgungskosten zu senken, kann die 
Kommission Durchführungsrechtsakte erlassen, damit solche 
Vertragszusammenfassungen von den Anbietern im Einklang mit den wichtigsten 
Elementen der in dieser Verordnung festgelegten Informationspflichten verwendet 
werden. 
(262) Ungeachtet der bestehenden materiellrechtlichen Verpflichtung des Anbieters in 
Bezug auf die Sicherheit sollte im Vertrag auch angegeben werden, welche Art von 
Maßnahmen der Anbieter bei Sicherheitsvorfällen, Bedrohungen oder Schwachstellen 
trifft. Zudem sollte im Vertrag auch angegeben werden, welche Entschädigungs- und 
Erstattungsregelungen greifen, wenn ein Anbieter auf einen Sicherheitsvorfall 
unangemessen reagiert, und zwar auch bei dem Anbieter gemeldeten 
Sicherheitsvorfällen, die auf bekannte Schwachstellen bei Soft- oder Hardware 
zurückzuführen sind, zu deren Behebung vom Hersteller oder Entwickler Patches 
herausgegeben wurden, die aber vom Diensteanbieter nicht angewandt wurden, oder 
zu deren Behebung der Diensteanbieter keine sonstigen geeigneten Maßnahmen 
getroffen hat. 
(263) Die Bestimmungen über die Gewährleistung des Zugangs zum offenen Internet sollten 
durch wirksame Bestimmungen über Endnutzer ergänzt werden, die Fragen 
insbesondere im Zusammenhang mit Internetzugangsdiensten regeln und es 
Verbrauchern ermöglichen, sachkundige Entscheidungen zu treffen. Anbieter von 
Internetzugangsdiensten sollten die Verbraucher klar darüber informieren, wie die 
eingesetzte Verkehrsmanagementpraxis sich auf die Qualität des 
Internetzugangsdiensts, die Privatsphäre des Verbrauchers und den Schutz 
personenbezogener Daten auswirken könnte, sowie über die etwaigen Auswirkungen 
von anderen Diensten, die keine Internetzugangsdienste sind, über die sie einen 
Vertrag abschließen, auf die Qualität und Verfügbarkeit ihrer jeweiligen 
Internetzugangsdienste. Um den Verbrauchern in solchen Fällen eine Handhabe zu
geben, sollten Anbieter von Internetzugangsdiensten daher zu ihrer Information im 
Vertrag die Geschwindigkeit angeben, die sie realistischerweise zur Verfügung stellen 
können. Als die in der Regel zur Verfügung stehende Geschwindigkeit ist die 
Geschwindigkeit zu verstehen, die ein Endnutzer meistens erwarten kann, wenn er auf 
den Dienst zugreift. Anbieter von Internetzugangsdiensten sollten die Verbraucher 
ferner darüber informieren, welche Rechtsbehelfe ihnen im Falle der Nichterbringung 
der Leistung nach nationalem Recht zur Verfügung stehen. Jede erhebliche und 
ständig oder regelmäßig auftretende Abweichung zwischen der tatsächlichen Leistung 
des Dienstes und der im Vertrag angegebenen Leistung, die durch einen von der 
nationalen Regulierungsbehörde zertifizierten Überwachungsmechanismus festgestellt 
wurde, sollte für die Zwecke der Bestimmung der Rechtsbehelfe, die dem Verbraucher 
nach nationalem Recht zustehen, als nicht vertragskonforme Leistung gelten. Die 
Methode sollte in den Leitlinien des GEREK festgelegt werden. 
(264) Endnutzer sind sich häufig nicht der Kosten ihres Nutzungsverhaltens bewusst oder 
haben Schwierigkeiten, die Nutzungsdauer oder Datenmenge abzuschätzen, wenn sie 
elektronische Kommunikationsdienste in Anspruch nehmen. Um die Transparenz zu 
erhöhen und eine bessere Kontrolle des Kommunikationsbudgets zu ermöglichen, 
sollten den Endnutzern Mittel an die Hand gegeben werden, mit denen sie den Umfang 
ihrer Nutzung zeitnah verfolgen können. Darüber hinaus sollten die Anbieter zum 
Schutz vor „Rechnungsschocks“ unentgeltliche Warnmeldungen im Falle atypischer 
oder übermäßiger Verbrauchsmuster übermitteln, auch in Bezug auf Mehrwertdienste 
und andere Dienste, die besonderen Preisbedingungen unterliegen. 
Einzelgebührennachweise über die Nutzung des Internetzugangs sollten nur die 
Uhrzeit, die Dauer und die Menge des Verbrauchs während einer Nutzungssitzung 
angeben, aber nicht die Websites oder die Internet-Endpunkte, zu denen während 
dieser Nutzungssitzung eine Verbindung hergestellt wurde. Im Rahmen der Richtlinie 
(EU) 2018/1972 konnten die Mitgliedstaaten sicherstellen, dass die zuständigen 
Behörden gegebenenfalls in Abstimmung mit den nationalen Regulierungsbehörden 
von den Anbietern von Internetzugangsdiensten oder öffentlich zugänglichen 
nummerngebundenen interpersonellen Kommunikationsdiensten verlangen können, 
dass sie alle oder einen Teil der in der Richtlinie (EU) 2018/1972 aufgeführten 
zusätzlichen Einrichtungen zur Verfügung stellen. Die Mitgliedstaaten konnten auch 
zusätzliche Einrichtungen vorsehen, die über die in der Richtlinie vorgesehenen 
hinausgehen, um ein höheres Verbraucherschutzniveau zu gewährleisten. Diese 
zusätzlichen Einrichtungen sollten für Universaldienstkunden bereitgestellt werden, 
denen Erschwinglichkeitsmaßnahmen zugutekommen. Darüber hinaus sind 
Einzelgebührennachweise und bestimmte Maßnahmen zur Kostenkontrolle 
obligatorische Einrichtungen, die allen Verbrauchern unentgeltlich bereitgestellt 
werden müssen. Die Mitgliedstaaten sollten in ihrem nationalen Recht keine anderen 
abweichenden Anforderungen für zusätzliche Einrichtungen einführen. Die 
Mitgliedstaaten sollten allerdings die Möglichkeit haben, Bestimmungen über solche 
Einrichtungen beizubehalten, die in der Richtlinie (EU) 2018/1972 festgelegt wurden, 
einschließlich Einrichtungen, mit denen die Anbieter verpflichtet werden, zusätzliche 
Informationen über die Höhe des Verbrauchs bereitzustellen und die weitere Nutzung 
des betreffenden Dienstes über eine finanzielle Begrenzung oder 
Datenvolumenbegrenzung hinaus vorübergehend zu verhindern. 
(265) Transparente, aktuelle und vergleichbare Informationen über Angebote und Dienste 
sind für die Verbraucher in wettbewerbsorientierten Märkten mit mehreren 
Diensteanbietern von entscheidender Bedeutung. Verbraucher sollten in der Lage sein, 
die Preise der verschiedenen, auf dem Markt angebotenen Dienste anhand von
Informationen, die in leicht zugänglicher Form veröffentlicht werden, auf einfache 
Weise zu vergleichen. Damit solche Preis- und Dienstvergleiche leicht möglich sind, 
sollten die Anbieter von Internetzugangsdiensten oder öffentlich zugänglichen 
interpersonellen Kommunikationsdiensten zwecks größerer Transparenz 
Informationen, auch über Tarife, Dienstqualität, Bedingungen für die zur Verfügung 
gestellten Endgeräte sowie andere einschlägige Informationen veröffentlichen. 
Unternehmen greifen typischerweise auf ausgehandelte Vertragsbedingungen zurück 
und sind nicht in demselben Maße wie Verbraucher auf Anforderungen zur 
Veröffentlichung von Angeboten angewiesen. 
(266) Anbieter interpersoneller Kommunikationsdienste, die verpflichtet sind, Zugang zu 
Notdiensten über Notrufe bereitzustellen, sind unter außergewöhnlichen Umständen, 
insbesondere bei mangelnder technischer Durchführbarkeit, möglicherweise nicht in 
der Lage, Zugang zu Notdiensten und/oder zum Anruferstandort zu gewährleisten. In 
diesen Fällen sind die Kunden im Vertrag entsprechend darüber zu informieren. Diese 
Anbieter sollten ihre Kunden hierüber bei Vertragsabschluss im Vertrag in klarer und 
transparenter Weise aufklären und den Vertrag aktualisieren, falls die Bereitstellung 
des Zugangs zu Notdiensten geändert wird, beispielsweise auf den Rechnungen. Dabei 
sollte auch angegeben werden, welche Beschränkungen in Bezug auf das 
Versorgungsgebiet auf der Grundlage der geplanten technischen Betriebsparameter 
des Kommunikationsdienstes und der verfügbaren Infrastruktur bestehen. Wird der 
Dienst nicht über eine für eine bestimmte Dienstqualität ausgelegte Verbindung 
bereitgestellt, sollte auch angegeben werden, wie verlässlich der Zugang und die 
Übermittlung von Angaben zum Anruferstandort im Vergleich zu einem Dienst sind, 
der über eine solche Verbindung bereitgestellt wird, wobei der derzeitige Stand der 
Technik und die bestehenden Qualitätsnormen sowie die in dieser Verordnung 
aufgeführten Dienstqualitätsparameter zu berücksichtigen sind. 
(267) Angesichts der zunehmenden Möglichkeiten für Endnutzer, ein breites Spektrum von 
Angeboten mithilfe fortgeschrittener digitaler Suchwerkzeuge, die sowohl vom 
privaten als auch vom öffentlichen Sektor bereitgestellt werden, zu suchen und zu 
vergleichen, ist die obligatorische Bereitstellung von Vergleichsinstrumenten durch 
die jeweils zuständigen Behörden weniger wichtig geworden. Vergleichswerkzeuge, 
wie z. B. Websites, sind ein wirksames Mittel, mit dessen Hilfe Endnutzer das 
Leistungsangebot von unterschiedlichen Unternehmen, die Internetzugangsdienste und 
interpersonelle Kommunikationsdienste anbieten, einschätzen können und neutrale 
Informationen, insbesondere durch den Vergleich von Entgelten, Tarifen und 
Qualitätsparametern an einem Ort, erhalten können, sofern die betreffenden Dienste 
gegen wiederkehrende oder verbrauchsabhängige direkte Geldzahlungen erbracht 
werden. Die zuständigen Behörden könnten solche Instrumente auf Anfrage des 
Anbieters des Instruments zertifizieren, um sicherzustellen, dass sie unabhängig von 
den Diensteanbietern betrieben werden und kein Diensteanbieter bei den 
Suchergebnissen bevorzugt behandelt wird. 
(268) Damit die Verbraucher in den vollen Genuss der Vorteile eines 
wettbewerbsorientierten Umfelds kommen, sollten sie in der Lage sein, in voller 
Sachkenntnis ihre Wahl zu treffen und den Anbieter zu wechseln, wenn dies in ihrem 
besten Interesse ist. Dabei sollte unbedingt dafür gesorgt werden, dass sie davon nicht 
durch rechtliche, technische oder praktische Hindernisse wie Vertragsbedingungen, 
Verfahren oder Gebühren abgehalten werden. Die Festlegung zumutbarer 
Mindestlaufzeiten von bis zu 24 Monaten in Verbraucherverträgen durch Anbieter 
wird dadurch aber nicht ausgeschlossen. Die Mitgliedstaaten sollten dennoch die
Möglichkeit haben, aufgrund nationaler Gegebenheiten, wie z. B. des 
Wettbewerbsniveaus oder der Stabilität der Netzinvestitionen, Bestimmungen 
beizubehalten, die eine kürzere maximale Mindestvertragslaufzeit vorsehen, und den 
Verbrauchern zu gestatten, innerhalb der Vertragslaufzeit die Tarife zu wechseln oder 
den Vertrag zu kündigen, ohne dass ihnen zusätzliche Kosten entstehen. Unabhängig 
vom Vertrag über die Bereitstellung elektronischer Kommunikationsdienste ist für 
Verbraucher eine längere Rückzahlungsfrist für physische Anschlüsse möglicherweise 
eher wünschenswert bzw. von Vorteil. Solche Verbraucherverpflichtungen sind unter 
Umständen ein wichtiger Faktor zur Erleichterung des Ausbaus von Gigabit-Netzen, 
die bis zu oder nahezu bis zu den Räumlichkeiten der Endnutzer reichen, u. a. durch 
die Nachfragebündelung, die es Netzinvestoren ermöglicht, die anfänglichen 
Akzeptanzrisiken in Bezug auf die Nutzung des Netzes gering zu halten. Die Rechte 
der Verbraucher, zwischen Anbietern elektronischer Kommunikationsdienste zu 
wechseln, sollten nicht durch solche vertraglichen Rückzahlungsfristen für physische 
Anschlüsse beschränkt werden, und diese Verträge sollten sich nicht auf Endgeräte 
oder Internetzugangseinrichtungen erstrecken, z. B. Mobilgeräte, Router oder 
Modems. Es sollte die Gleichbehandlung der Rechtsträger – einschließlich Betreiber – 
sichergestellt werden, die den Ausbau einer physischen Gigabit-Verbindung zu den 
Räumlichkeiten von Endnutzern finanzieren, auch in Fällen, in denen diese 
Finanzierung mittels eines Ratenzahlungsvertrags erfolgt. Die Verpflichtungen in 
Bezug auf die Vertragslaufzeit sollten für Kleinstunternehmen und Organisationen 
ohne Gewinnerzielungsabsicht gelten, es sei denn, sie entscheiden sich dafür, 
individuelle Vertragsbedingungen mit Anbietern elektronischer 
Kommunikationsdienste auszuhandeln. Im Gegensatz zu Kleinstunternehmen haben 
größere Unternehmen in der Regel eine größere Verhandlungsmacht und sind deshalb 
nicht in demselben Maße wie Verbraucher auf Anforderungen in Bezug auf die 
Vertragslaufzeit angewiesen. Die Verpflichtungen in Bezug auf die 
Vertragskündigung sollten für Kleinstunternehmen, kleine Unternehmen und 
Organisationen ohne Gewinnerzielungsabsicht gelten, es sei denn, sie entscheiden sich 
dafür, individuelle Vertragsbedingungen mit dem Anbieter elektronischer 
Kommunikationsdienste auszuhandeln. 
(269) Eine automatische Verlängerung von Verträgen für elektronische 
Kommunikationsdienste ist zulässig. In diesen Fällen sollten die Verbraucher die 
Möglichkeit haben, ihren Vertrag nach Ablauf der ursprünglichen Vertragslaufzeit 
ohne jegliche Kosten zu kündigen. 
(270) Werden von Anbietern öffentlich zugänglicher elektronischer Kommunikationsdienste 
mit Ausnahme der nummernunabhängigen interpersonellen Kommunikationsdienste 
Änderungen, z. B. in Bezug auf Entgelte, Tarife, Begrenzungen des Datenvolumens, 
die Datengeschwindigkeit, die Versorgung oder die Verarbeitung personenbezogener 
Daten auf einer anderen Rechtsgrundlage als ihrer Einwilligung gemäß dem 
Datenschutzrecht der Union, vorgeschlagen, die für den Verbraucher nicht vorteilhaft 
sind, sollten diese das Recht haben, das Vertragsverhältnis ohne Kosten zu kündigen, 
selbst wenn gleichzeitig für sie vorteilhafte Änderungen vorgeschlagen werden. Bei 
allen vom Anbieter vorgenommenen Änderungen der Vertragsbedingungen sollte 
somit der Verbraucher das Recht haben, den Vertrag zu kündigen, es sei denn, jede 
einzelne Änderung ist für ihn vorteilhaft oder es handelt sich um rein administrative 
Änderungen, beispielsweise Änderung der Anschrift des Anbieters, die keine 
nachteiligen Folgen für den Verbraucher haben, oder die Änderungen sind aufgrund 
von Änderungen der Rechts- und Verwaltungsvorschriften – wie etwa neuen 
Informationsanforderungen im Unionsrecht oder im nationalen Recht – unbedingt
geboten. Ob eine Änderung für den Verbraucher ausschließlich von Vorteil ist, sollte 
anhand objektiver Kriterien beurteilt werden. Der Verbraucher sollte nur dann nicht 
berechtigt sein, den Vertrag zu kündigen, wenn der Anbieter beweisen kann, dass 
sämtliche Vertragsänderungen für den Verbraucher ausschließlich von Vorteil sind 
oder dass es sich um rein administrative Änderungen ohne nachteilige Folgen für den 
Verbraucher handelt. 
(271) Ist eine rechtmäßige Preisindexierungsklausel, die gemäß den Informationspflichten 
für Verträge festgelegt wird und für die die Methode, nach der die Preise rechtmäßig 
schwanken können, beschrieben werden muss, fester Bestandteil des Vertrags, würde 
ihre Umsetzung keine Änderung der Vertragsbedingungen darstellen, sondern die 
Anwendung einer bestehenden Vertragsbestimmung, sofern die Klausel mit dem 
Unionsrecht und dem nationalen Recht im Einklang steht. 
(272) Die Verbraucher sollten mittels eines dauerhaften Datenträgers über etwaige 
Änderungen der Vertragsbedingungen informiert werden. Die Bestimmungen über die 
Vertragskündigung sollten sonstige Bestimmungen des Unionsrechts oder des 
nationalen Rechts, die regeln, aus welchen Gründen Diensteanbieter oder Verbraucher 
Verträge kündigen oder Vertragsbedingungen ändern dürfen, nicht berühren. 
(273) Was die Endgeräte betrifft, so sollten im Kundenvertrag die vom Anbieter gestellten 
Bedingungen für die Nutzung der Endgeräte, wie beispielsweise die Sperrung von 
Mobiltelefonen für SIM-Karten anderer Anbieter – sofern solche Bedingungen nicht 
nach dem nationalen Recht untersagt sind – und die bei Vertragskündigung 
anfallenden Gebühren – unabhängig davon, ob die Kündigung vor oder zu dem 
vereinbarten Vertragsende erfolgt – einschließlich der anfallenden Kosten, wenn der 
Kunde das Gerät behält, angegeben werden. Wenn der Verbraucher beschließt, das 
Endgerät zu behalten, das bei Vertragsabschluss an den Vertrag geknüpft war, sollte 
die entsprechende Entschädigung nicht höher ausfallen als der auf Grundlage des 
Wertes zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses berechnete zeitanteilige Wert des 
Geräts oder als die bis Vertragsende anfallenden Restentgelte für den Dienst, je 
nachdem, welcher Betrag niedriger ist. Spätestens bei Zahlung einer solchen 
Entschädigung sollte der Anbieter alle Beschränkungen der Nutzung des Endgeräts in 
anderen Netzen kostenlos aufheben. 
(274) Pakete, die mindestens entweder einen Internetzugangsdienst oder einen öffentlich 
zugänglichen nummerngebundenen interpersonellen Kommunikationsdienst sowie 
weitere Dienste, etwa einen öffentlich zugänglichen nummernunabhängigen 
interpersonellen Kommunikationsdienst, den linearen Rundfunk und einen Dienst der 
Maschine-Maschine-Kommunikation oder ein Endgerät, umfassen, sind inzwischen 
immer weiter verbreitet und ein wichtiger Wettbewerbsfaktor. Für die Zwecke dieser 
Verordnung sollte davon ausgegangen werden, dass ein Paket vorliegt, wenn die 
Bestandteile des Pakets vom selben Anbieter auf Grundlage desselben Vertrags oder 
eines mit diesem eng zusammenhängenden oder verknüpften Vertrags bereitgestellt 
oder verkauft werden. Obwohl Pakete häufig Vorteile für die Verbraucher bieten, 
können sie den Anbieterwechsel aber auch schwierig oder kostenträchtig machen und 
die Gefahr eines vertraglichen Lock-ins mit sich bringen. Wenn verschiedene Dienste 
und Endgeräte in einem Paket unterschiedlichen Regeln in Bezug auf die 
Vertragskündigung und den Wechsel bzw. in Bezug auf die vertragliche Bindung 
hinsichtlich des Erwerbs von Endgeräten unterliegen, sind die Verbraucher im 
Hinblick auf das gesamte Paket oder Teile davon effektiv an der Ausübung der ihnen 
durch diese Verordnung eingeräumten Rechte auf den Wechsel zu 
wettbewerbsorientierten Angeboten gehindert. Einige wesentliche Bestimmungen
dieser Verordnung, die die Vertragszusammenfassung, Transparenz, Vertragslaufzeit 
und Vertragsbeendigung sowie den Anbieterwechsel betreffen, sollten deshalb auf alle 
Elemente eines Pakets anwendbar sein, auch auf Endgeräte, andere Dienste wie 
digitale Inhalte oder digitale Dienste sowie elektronische Kommunikationsdienste, die 
von diesen Bestimmungen nicht direkt erfasst werden. Alle Verpflichtungen 
gegenüber dem Endnutzer, die für einen bestimmten elektronischen 
Kommunikationsdienst gelten, wenn er als unabhängiger Dienst bereitgestellt oder 
verkauft wird, sollten auch gelten, wenn dieser Dienst Bestandteil eines Pakets ist, das 
mindestens noch einen Internetzugangsdienst oder einen öffentlich zugänglichen 
nummerngebundenen interpersonellen Kommunikationsdienst umfasst. Andere 
vertragsrechtliche Fragen, wie z. B. die bei Nichteinhaltung der 
Vertragsbestimmungen geltenden Abhilfemaßnahmen, sollten durch Vorschriften 
geregelt werden, die für die jeweiligen Bestandteile des Pakets gelten, z. B. durch die 
Vertragsbestimmungen für den Warenhandel oder das Angebot von digitalen Inhalten. 
Jedoch sollten die Verbraucher, wenn sie das Recht haben, einen Bestandteil eines 
Pakets, das mindestens einen Internetzugangsdienst oder einen öffentlich zugänglichen 
nummerngebundenen interpersonellen Kommunikationsdienst umfasst, vor dem Ende 
der vereinbarten Vertragslaufzeit wegen Vertragsverstoßes oder nicht erfolgter 
Bereitstellung zu kündigen, alle Bestandteile des Pakets kündigen können. Damit sie 
weiterhin ohne Weiteres den Anbieter wechseln können, sollten Verbraucher auch 
nicht zwangsweise durch eine De-facto-Verlängerung der ursprünglichen 
Vertragslaufzeit vertraglich an Anbieter gebunden sein. 
(275) Die Möglichkeit, den Anbieter zu wechseln, ist für einen wirksamen Wettbewerb in 
einem wettbewerbsorientierten Umfeld von zentraler Bedeutung. Die Verfügbarkeit 
von transparenten, korrekten und aktuellen Informationen über den Anbieterwechsel 
dürfte das diesbezügliche Vertrauen der Endnutzer stärken und ihre Bereitschaft 
erhöhen, sich aktiv in das Wettbewerbsgeschehen einzubringen. Die Diensteanbieter 
sollten die Kontinuität ihrer Dienste gewährleisten, damit die Endnutzer den Anbieter 
wechseln können, ohne eine Unterbrechung des Dienstes zu riskieren, und – soweit 
technisch möglich – gestatten, dass der Wechsel zum vom Endnutzer gewünschten 
Datum erfolgt. Unter außergewöhnlichen Umständen könnte ein Wechsel aus 
objektiven technischen Gründen möglicherweise nicht möglich sein, wenn z. B. das 
sichere Funktionieren der Endgeräte oder ihre Integrität andernfalls gefährdet wäre. 
Dies könnte etwa bei SIM-Karten oder eSIMs der Fall sein, die in Endgeräte 
eingebettet sind und sowohl für die Übertragung von Maschine-Maschine-
Kommunikation als auch für den Internetzugang verwendet werden. Ein Beispiel 
hierfür wäre ein Kraftfahrzeug, bei dem dieselbe eSIM zur Aktualisierung der 
Fahrzeugsoftware und zum Internetzugang für das Infotainment-System verwendet 
wird. 
(276) Die Nummernübertragbarkeit ist einer der Hauptfaktoren für die Wahlmöglichkeiten 
der Verbraucher und einen wirksamen Wettbewerb auf wettbewerbsorientierten 
Märkten der elektronischen Kommunikation. Endnutzer, die dies beantragen, sollten 
ihre Nummern unabhängig vom Diensteanbieter und für eine begrenzte Zeit während 
des Wechsels von einem Diensteanbieter zum anderen behalten können. Die 
Bereitstellung der Nummernübertragung zwischen Telefonanschlüssen an festen 
Standorten und an nicht festen Standorten wird nicht von den Vorschriften zum 
Anbieterwechsel und zur Nummernübertragbarkeit abgedeckt. 
(277) Der Nutzen der Nummernübertragbarkeit lässt sich dadurch erheblich steigern, dass 
transparente Tarifinformationen vorliegen, und zwar sowohl für Endnutzer, die ihre
Nummern mitnehmen, als auch für Endnutzer, die Teilnehmer anrufen, die die 
Möglichkeit zur Nummernübertragung genutzt haben. Die nationalen 
Regulierungsbehörden sollten, soweit dies machbar ist, eine angemessene 
Tariftransparenz als Teil der Verwirklichung der Nummernübertragbarkeit erleichtern. 
(278) Wenn die nationalen Regulierungsbehörden dafür sorgen, dass die Preise für die 
Zusammenschaltung im Zusammenhang mit der Nummernübertragbarkeit sich an den 
Kosten orientieren, sollten sie auch Preise auf vergleichbaren Märkten berücksichtigen 
können. 
(279) Die Übertragung der Rufnummern sollte mit geringstmöglicher Zeitverzögerung 
erfolgen, sodass die Rufnummer innerhalb eines Arbeitstags funktionell aktiviert wird 
und der Endnutzer eine Unterbrechung des Dienstes nicht länger als einen Arbeitstag 
ab dem vereinbarten Datum hinnehmen muss. Das Recht auf Übertragung der 
Rufnummer sollte dem Endnutzer gewährt werden, der den betreffenden Vertrag (mit 
vorausbezahltem Guthaben oder mit nachträglicher Abrechnung) mit dem Anbieter 
geschlossen hat. Um den Endnutzern einen nahtlosen Wechsel über eine zentrale 
Anlaufstelle zu erleichtern, sollte der Wechsel in den Händen des aufnehmenden 
Anbieters öffentlicher elektronischer Kommunikationsdienste liegen. Um zu einer 
einheitlichen Anwendung der Vorschriften zum Anbieterwechsel und zur 
Nummernübertragbarkeit in den Mitgliedstaaten beizutragen, sollte das GEREK unter 
Berücksichtigung der technischen Entwicklung Leitlinien für das Globalverfahren für 
den Anbieterwechsel und die Nummernübertragung herausgeben. Dies sollte, soweit 
möglich, die Anforderung umfassen, dass die Übertragung über Luftschnittstellen 
(OTA) durchgeführt wird, sofern der Endnutzer nichts anderes beantragt, sowie 
Einzelheiten zum Entschädigungsverfahren im Falle von Verzögerungen oder 
Missbrauch bei Übertragung und Wechsel, versäumten Kundendienst- und 
Installationsterminen oder Nichteinhaltung der Verpflichtungen im Zusammenhang 
mit dem Wechsel und der Nummernübertragbarkeit durch den Anbieter. 
(280) Die Mitgliedstaaten sollten Vorschriften über Sanktionen für den Fall festlegen, dass 
ein Anbieter die Verpflichtungen zum Wechsel und zur Übertragung nach der 
vorliegenden Verordnung nicht einhält, einschließlich einer Verzögerung oder eines 
Missbrauchs bei der Übertragung durch einen Anbieter oder im Auftrag eines 
Anbieters. Wie die Erfahrung in einigen Mitgliedstaaten gezeigt hat, besteht die 
Gefahr, dass Endnutzer ohne ihre Einwilligung auf einen anderen Anbieter umgestellt 
werden. Auch wenn dies in erster Linie eine Angelegenheit für die 
Strafverfolgungsbehörden sein sollte, sollten die Mitgliedstaaten die Möglichkeit 
haben, angemessene Sanktionen aufzuerlegen, sofern dies erforderlich ist, um diese 
Gefahren zu minimieren und zu gewährleisten, dass die Endnutzer während des 
Anbieterwechsels geschützt sind, ohne dass der Wechsel für sie an Attraktivität 
verliert. Das Recht auf Nummernübertragung sollte nicht durch Vertragsbedingungen 
eingeschränkt werden. 
(281) Damit sichergestellt ist, dass der Wechsel und die Übertragung innerhalb der in dieser 
Verordnung festgelegten Fristen erfolgen, sollten die Mitgliedstaaten vorschreiben 
können, dass Endnutzer von Anbietern unkompliziert und zeitnah zu entschädigen 
sind, falls eine Vereinbarung zwischen einem Anbieter und einem Endnutzer nicht 
eingehalten wird. Diese Maßnahmen sollten der Dauer der Verzögerung bis zur 
Erfüllung der Vereinbarung entsprechen. Mit solchen Maßnahmen könnten 
Verzögerungen bei der Aktivierung des Dienstes oder der Rufnummerübertragung 
oder für Diensteunterbrechungen von mehr als einem Arbeitstag und in den Fällen 
entschädigt werden, in denen der Anbieter vereinbarte Kundendienst- oder
Installationstermine versäumt. Zudem könnte eine zusätzliche Entschädigung in Form 
eines automatischen Entgeltnachlasses für die Fälle vorgesehen werden, in denen der 
abgebende Anbieter die Dienste weiter bereitstellen muss, bis die Dienste des 
aufnehmenden Anbieters aktiviert sind. 
(282) Im Einklang mit dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit sollten einige Bestimmungen 
dieser Verordnung über die Rechte der Endnutzer nicht für Kleinstunternehmen gelten, 
die nur nummernunabhängige interpersonelle Kommunikationsdienste anbieten. Nach 
der Rechtsprechung des Gerichtshofs56 ist die Definition der kleinen und mittleren 
Unternehmen, die Kleinstunternehmen einschließt, eng auszulegen. Damit nur 
Unternehmen erfasst werden, die tatsächlich unabhängige Kleinstunternehmen 
darstellen, ist daher die Struktur von Kleinstunternehmen zu untersuchen, die eine 
wirtschaftliche Gruppe bilden, deren Bedeutung über die eines solchen Unternehmens 
hinausgeht, und es ist darauf zu achten, dass die Definition der Kleinstunternehmen 
nicht durch eine rein formale Erfüllung der Kriterien umgangen wird. 
(283) Die Vollendung des Binnenmarkts der elektronischen Kommunikation erfordert die 
Beseitigung von Hindernissen für Endnutzer beim grenzüberschreitenden Zugang zu 
elektronischen Kommunikationsdiensten in der gesamten Union. Anbieter öffentlicher 
elektronischer Kommunikation sollten den Zugang weder verweigern noch 
beschränken noch Endnutzer diskriminieren dürfen. Dennoch sollte eine 
Differenzierung auf der Grundlage und innerhalb der Grenzen des Unionsrechts 
möglich sein, z. B nach den in der Verordnung (EU) 2022/612 vorgesehenen 
Maßnahmen zur Vermeidung einer zweckwidrigen oder missbräuchlichen Nutzung 
regulierter Endkunden-Roamingdienste. 
(284) Endnutzer sind zunehmend durch betrügerische Aktivitäten gefährdet, die über 
interpersonelle Kommunikationsdienste erfolgen. Mehrere Mitgliedstaaten haben 
nationale Maßnahmen zur Bekämpfung sich wandelnder Betrugssysteme wie CLI-
Spoofing, Phishing, Smishing und Vishing eingeführt. Diese Maßnahmen sind jedoch 
nach wie vor unkoordiniert und berücksichtigen in erster Linie nationale Perspektiven, 
sodass Betrüger ihre Tätigkeiten in Länder verlagern können, in denen solche 
Praktiken nicht wirksam bekämpft werden. Das ODN sollte die Sammlung 
einschlägiger Informationen und bewährter Verfahren ermöglichen, damit das GEREK 
technische und rechtliche Leitlinien zu den Maßnahmen herausgeben kann, mit denen 
Endnutzer wirksam vor betrügerischen Aktivitäten in der Union geschützt werden 
können. Die GEREK-Leitlinien sollten es den Mitgliedstaaten ermöglichen, 
koordinierte Maßnahmen zu beschließen, die von interpersonellen 
Kommunikationsdiensten unter uneingeschränkter Achtung der Rechtsvorschriften der 
Union über den Schutz personenbezogener Daten umzusetzen sind. Der Kommission 
sollte die Befugnis übertragen werden, delegierte Rechtsakte zu erlassen, um die 
Wirksamkeit der Maßnahmen zu steigern, die interpersonelle Kommunikationsdienste 
zum Schutz der Endnutzer vor betrügerischen Aktivitäten getroffen haben. 
(285) Angesichts des besonderen Charakters der Meldungen über vermisste Kinder sollten 
die Mitgliedstaaten sich weiterhin dafür einsetzen, die Verfügbarkeit einer gut 
funktionierenden Hotline 116000 für vermisste Kinder in ihrem Hoheitsgebiet 
tatsächlich sicherzustellen. Die Mitgliedstaaten sollten angemessene Maßnahmen 
 
56 Siehe Urteil des Gerichtshofs (Siebte Kammer) vom 27. Februar 2014, HaTeFo GmbH/Finanzamt 
Haldensleben, C-110/013, ECLI: EU:C:2014:114.
ergreifen, um sicherzustellen, dass beim Betrieb der Nummer 116000 eine 
ausreichende Dienstqualität erreicht wird. 
(286) Parallel zur Hotline 116000 für vermisste Kinder stellen zahlreiche Mitgliedstaaten 
auch sicher, dass Kinder Zugang zu einem kinderfreundlichen Beratungsangebot 
haben, bei dem betreuungs- und schutzbedürftige Kinder unter der Nummer 116111 
Hilfe erhalten können. Diese Mitgliedstaaten und die Kommission sollten dafür Sorge 
tragen, dass die Öffentlichkeit, insbesondere Kinder, sowie die nationalen 
Kinderschutzsysteme für das Bestehen des Beratungsangebots unter der 
Nummer 116111 sensibilisiert werden. 
(287) Um auf im öffentlichen Interesse liegende Fragen im Zusammenhang mit der Nutzung 
von Internetzugangsdiensten und öffentlich zugänglichen nummerngebundenen 
interpersonellen Kommunikationsdiensten eingehen und einen Beitrag zum Schutz der 
Rechte und Freiheiten anderer Personen leisten zu können, sollten die Mitgliedstaaten 
in der Lage sein, mithilfe der Anbieter dieser Dienste Informationen von öffentlichem 
Interesse über die Nutzung dieser Dienste zu erstellen und zu verbreiten bzw. 
verbreiten zu lassen. Es sollte möglich sein, darin Informationen von öffentlichem 
Interesse über die häufigsten Verstöße und die entsprechenden Rechtsfolgen, z. B. 
über Verstöße gegen das Urheberrecht, andere Formen der unrechtmäßigen Nutzung 
und der Verbreitung schädlicher Inhalte sowie Ratschläge und Angaben dazu, 
einzuschließen, wie die persönliche Sicherheit, die beispielsweise durch die 
Weitergabe personenbezogener Informationen in bestimmten Situationen gefährdet 
sein kann, und wie die Privatsphäre und personenbezogene Daten vor Risiken 
geschützt werden können, sowie über die Verfügbarkeit leicht zu nutzender und 
konfigurierbarer Software oder Softwareoptionen, die den Schutz von Kindern und 
schutzbedürftigen Personen zulassen. Darüber hinaus sollten Endnutzer auf die 
Risiken für die persönliche Sicherheit, die Privatsphäre und personenbezogene Daten 
bei der Nutzung von Internetzugangsdiensten und öffentlich zugänglichen 
interpersonellen Kommunikationsdiensten hingewiesen werden, einschließlich des 
Schutzes vor betrügerischen Tätigkeiten, die unter Nutzung dieser Dienste begangen 
werden, und sie sollten darüber informiert werden, wie sie sich vor diesen Risiken 
schützen können. Diese Informationen könnten im Wege eines Verfahrens der 
Zusammenarbeit abgestimmt werden. Diese Informationen von öffentlichem Interesse 
sollten leicht verständlich aufbereitet, nach Bedarf aktualisiert und entsprechend den 
Vorgaben der einzelnen Mitgliedstaaten auf den Websites der nationalen öffentlichen 
Stellen veröffentlicht werden. Die Mitgliedstaaten sollten die Anbieter von 
Internetzugangsdiensten und öffentlich zugänglichen nummerngebundenen 
interpersonellen Kommunikationsdiensten verpflichten können, diese standardisierten 
Informationen allen ihren Kunden in einer von den nationalen öffentlichen Stellen für 
geeignet gehaltenen Weise zukommen zu lassen. Die Verbreitung dieser 
Informationen von öffentlichem Interesse sollte jedoch den Anbietern keine 
übermäßige Belastung auferlegen. Wenn dies der Fall ist, sollten die Mitgliedstaaten 
verlangen, dass diese Verbreitung über dieselben Hilfsmittel erfolgt, die von den 
Anbietern bei ihrer gewöhnlichen Geschäftstätigkeit für die Kommunikation mit den 
Endnutzern verwendet werden. 
(288) Solange im Unionsrecht einschlägige Vorschriften fehlen, werden Inhalte, 
Anwendungen und Dienste nach dem materiellen Recht und dem Prozessrecht der 
Mitgliedstaaten als rechtmäßig oder schädlich eingestuft. Anbieter elektronischer 
Kommunikationsnetze oder -dienste sollten im Einklang mit den Anforderungen der 
Verordnung (EU) 2022/2065 handeln, unabhängig davon, ob Inhalte, Anwendungen
oder Dienste rechtmäßig oder schädlich sind. Diese Verordnung und die 
Richtlinie 2002/58/EG berühren nicht die Verordnung (EU) 2022/2065, die unter 
anderem eine Vorschrift über die „reine Durchleitung“ durch Vermittler gemäß der 
Definition in jener Verordnung enthält. 
(289) Die Endnutzer sollten die Möglichkeit haben, Notdienste über kostenlose und nicht an 
Zahlungsmittel gebundene Notrufe mittels Geräten zu erreichen, die 
nummerngebundene interpersonelle Kommunikationsdienste ermöglichen, und zwar 
auch auf Reisen innerhalb der Union. Notrufe sind ein Kommunikationsmittel, das 
Sprachkommunikationsdienste, Nachrichtenübermittlung, Video sowie weitere 
Kommunikationsarten wie beispielsweise Echtzeittext, Gesamtgesprächsdienste 
(Total-Conversation-Dienste) und Relay-Dienste umfasst. Die Mitgliedstaaten sollten 
die Möglichkeit haben, unter Berücksichtigung der Kapazitäten und technischen 
Ausrüstung der Notrufabfragestellen zu bestimmen, welche nummerngebundenen 
interpersonellen Kommunikationsdienste für Notdienste geeignet sind, und sie sollten 
die Möglichkeit haben, diese Optionen auf Sprachkommunikationsdienste und ihre 
Äquivalente für Endnutzer mit Behinderungen zu beschränken oder zusätzliche 
Optionen im Sinne der Vereinbarungen mit den nationalen Notrufabfragestellen 
hinzuzufügen. Notrufe können im Namen einer Person über ein bordeigenes System 
wie ein eCall-System im Sinne der Verordnung (EU) 2015/758 ausgelöst werden. Die 
gemäß der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des 
Rates57 ausgestellten europäischen Brieftaschen für die digitale Identität ermöglichen 
Endnutzern den Zugang zu einer digitalen Plattform für wesentliche Dienste. Daher 
müssen die Mitgliedstaaten sicherstellen, dass die Endnutzer auch in der Lage sein 
werden, mit ihrer digitalen Brieftasche einen Notruf zu tätigen. 
(290) Notrufe und Angaben zum Anruferstandort müssen unverzüglich an die am besten 
geeignete Notrufabfragestelle weitergeleitet werden, um eine angemessene 
Beantwortung und Bearbeitung der Notrufe zu ermöglichen. Eine wirksame 
Weiterleitung von Notrufen sollte auch vor dem Hintergrund der Umstellung von 
leitungsvermittelter auf paketvermittelte Technik sichergestellt werden. Die am besten 
geeignete Notrufabfragestelle wird normalerweise vom Mitgliedstaat auf der 
Grundlage einer territorialen Zuständigkeit für die Bearbeitung von Notrufen oder 
einer Zuständigkeit für die Bearbeitung einer bestimmten Art von Kommunikation, 
zum Beispiel eine für die Bearbeitung von Echtzeittext- oder 
Gebärdensprachenkommunikation ausgestattete Notrufabfragestelle, festgelegt. Die 
über paketvermittelte Technik bereitgestellten interpersonellen 
Kommunikationsdienste, die Sprache, Text (einschließlich Echtzeittext) und Video 
bereitstellen, können in der Domäne des öffentlichen Netzes oder der 
Notrufabfragestelle weitergeleitet werden. Je nach Organisation der 
Notrufabfragestellen im jeweiligen Land kann es sein, dass die Notrufe über 
öffentliche Netze in das System der Notrufabfragestellen gelangen, dann aber 
innerhalb des IP-Netzes der Notrufabfragestellen an die am besten geeignete 
Notrufabfragestelle weitergeleitet werden müssen. Um allen Endnutzern die 
Verfügbarkeit eines wirksamen Notrufs garantieren zu können, sollten die 
Mitgliedstaaten eine zügige Weiterleitung aller Arten von Notrufen und aller in ihrem 
 
57 Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Juli 2014 über 
elektronische Identifizierung und Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen im Binnenmarkt 
und zur Aufhebung der Richtlinie 1999/93/EG (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 73, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2014/910/oj).
Hoheitsgebiet vorgeschriebenen Angaben zum Anruferstandort an die am besten 
geeignete Notrufabfragestelle sicherstellen. Die Mitgliedstaaten sollten den Zugang zu 
Notdiensten durch Notrufe über nummernunabhängige interpersonelle 
Kommunikationsdienste vorschreiben können, sofern das nationale 
Notrufabfragestellensystem die Annahme solcher Notrufe durch Weiterleitung zur am 
besten geeigneten Notrufabfragestelle und den Empfang von Angaben zum 
Anruferstandort ermöglicht. Dies kann bedeuten, dass ein Mitgliedstaat ein einzelnes 
IP-Gateway für den Empfang von Notrufen benennt. Gleichwohl sollten solche 
Anbieter die Endnutzer davon in Kenntnis setzen, wenn der Zugang zur einheitlichen 
europäischen Notrufnummer 112 oder zu Angaben zum Anruferstandort nicht 
unterstützt wird. 
(291) Die Mitgliedstaaten sollten prüfen, ob die Notrufabfragestellen nicht in der Lage sind, 
Notrufe in mehr als einer Sprache zu bearbeiten. 
(292) Die Mitgliedstaaten sollten im Einklang mit Richtlinie (EU) 2019/882 konkrete 
Maßnahmen ergreifen, um zu gewährleisten, dass die Notdienste, einschließlich der 
einheitlichen europäischen Notrufnummer 112, für Endnutzer mit Behinderungen, 
insbesondere für gehörlose Endnutzer, Endnutzer mit einer Hör- oder 
Sprechbehinderung und taubblinde Endnutzer, zugänglich sind. Der Grundsatz der 
Gleichwertigkeit impliziert, dass Endnutzer mit Behinderungen auf funktionell 
gleichwertige Weise wie andere Endnutzer Zugang zu Notdiensten erhalten, 
insbesondere auf funktionell gleichwertige Weise wie beim Anruf der 
Notrufnummer 112 über Sprachtelefondienste. 
(293) Angaben zum Anruferstandort bei allen Notrufen erhöhen den Schutz und die 
Sicherheit von Endnutzern und unterstützen die Notdienste bei der Erfüllung ihrer 
Aufgaben, vorausgesetzt, die Übermittlung von Notrufen und damit verbundenen 
Daten an die betreffenden Notdienste wird durch das nationale 
Notrufabfragestellensystem gewährleistet. Der Empfang und die Nutzung von 
Angaben zum Anruferstandort, die sowohl netzgestützte Standortangaben umfassen, 
wenn das Netz, das die Zusammenschaltung gewährleistet, diese Angaben dem 
Diensteanbieter oder der Notrufabfragestelle bereitstellt, als auch von optimierten 
Mobilgeräten bereitgestellte Standortangaben, wenn das Mobilfunkgerät sie zur 
Übermittlung bereitstellt, sollten allen anderen Anforderungen des Unionsrechts an die 
Verarbeitung personenbezogener Daten entsprechen. Unternehmen, die netzgestützte 
Standortangaben bereitstellen, sollten den Notdiensten Angaben zum Anruferstandort 
zur Verfügung stellen, sobald der Anruf den Dienst erreicht, und zwar unabhängig von 
der verwendeten Technik. Allerdings haben sich auf Endgeräte ausgelegte 
Technologien zur Standortermittlung aufgrund der über die Satellitensysteme EGNOS 
(Europäische Erweiterung des geostationären Navigationssystems) und Galileo und 
andere globale Satellitennavigationssysteme erhältlichen Daten und die Verfügbarkeit 
von WLAN-Daten als erheblich genauer und kosteneffizienter erwiesen. Deshalb 
sollten von Endgeräten gewonnene Angaben zum Anruferstandort die netzgestützten 
Standortangaben selbst dann ergänzen, wenn die Daten vom Endgerät erst nach der 
Herstellung des Notrufs verfügbar werden. Die Mitgliedstaaten sollten dafür sorgen, 
dass die von Endgeräten gewonnenen Angaben zum Anruferstandort gegebenenfalls 
den am besten geeigneten Notrufabfragestellen zur Verfügung gestellt werden. Dies 
dürfte nicht immer möglich sein, beispielsweise dann nicht, wenn vom Endgerät oder 
benutzten interpersonellen Kommunikationsdienst keine Standortdaten übermittelt 
werden oder es technisch nicht machbar ist, an diese Daten zu gelangen. Die 
Mitgliedstaaten sollten ferner dafür sorgen, dass die Notrufabfragestellen nach
Möglichkeit in der Lage sind, die verfügbaren Angaben zum Anruferstandort 
abzurufen und zu verwalten. Die Erstellung und Übermittlung von Angaben zum 
Anruferstandort sollten sowohl für den Endnutzer als auch für die Stelle, die die 
Notrufe entgegennimmt, unabhängig vom Ursprung, z. B. Endgerät oder Netz, und 
Übertragungsweg, z. B. Sprachkanal, SMS oder IP, kostenlos sein. 
(294) Es ist wichtig, die einheitliche europäische Notrufnummer 112 besser bekannt zu 
machen, um den Schutz und die Sicherheit der in der Union reisenden Bürger zu 
verbessern. Zu diesem Zweck sollten die Bürger auf Reisen in jedem Mitgliedstaat 
umfassend darüber aufgeklärt werden, dass die einheitliche europäische 
Notrufnummer 112 als einheitliche Notrufnummer in der gesamten Union benutzt 
werden kann, und zwar insbesondere durch entsprechende Informationen in 
internationalen Busbahnhöfen, Bahnhöfen, Häfen oder Flughäfen sowie in 
Telefonverzeichnissen, Endnutzer- und Rechnungsunterlagen. Hierfür sind in erster 
Linie die Mitgliedstaaten verantwortlich, doch sollte die Kommission die Initiativen 
der Mitgliedstaaten, um die einheitliche europäische Notrufnummer 112 besser 
bekannt zu machen, auch weiterhin unterstützen und ergänzen und regelmäßig die 
Bekanntheit dieser Rufnummer in der Öffentlichkeit und die Entwicklung ihrer 
Nutzung bewerten. 
(295) Um auf technische Entwicklungen in Bezug auf den Zugang zu Notrufen mittels der 
digitalen Brieftasche, die Präzision von Angaben zum Anruferstandort, den 
gleichwertigen Zugang für Endnutzer mit Behinderungen und die Leitwegbestimmung 
von Notrufen zur am besten geeigneten Notrufabfragestelle reagieren zu können, sollte 
die Kommission ermächtigt werden, im Wege delegierter Rechtsakte Maßnahmen zu 
beschließen, die erforderlich sind, um einen wirksamen Notruf in der Union zu 
gewährleisten. Diese Maßnahmen sollten unbeschadet der Organisation der Notdienste 
in den Mitgliedstaaten gelten. 
(296) Ein Bürger kann nicht von einem Mitgliedstaat aus Kontakt zu Notdiensten eines 
anderen Mitgliedstaats aufnehmen, weil die Notrufabfragestelle seines Heimatlands 
vielleicht nicht über Kontaktdaten des Notrufabfragestellensystems anderer 
Mitgliedstaaten verfügt. Daher sollte eine unionsweite sichere Datenbank mit den 
Nummern gepflegt werden, unter denen die Notrufabfragestellen in jedem 
Mitgliedstaat zu erreichen. Zu diesem Zweck sollte das ODN eine sichere Datenbank 
mit E.164-Nummern für die Kontaktaufnahme zu den Systemen der 
Notrufabfragestellen pflegen, damit die Notrufabfragestellen eines Mitgliedstaats 
Kontakt mit den Notrufabfragestellen anderer Mitgliedstaaten aufnehmen können. 
(297) Anbieter mobiler nummerngebundener interpersoneller Kommunikationsdienste 
spielen in den nationalen Krisenvorsorgestrategien eine wichtige Rolle, weshalb diese 
Anbieter öffentliche Warnungen an alle betroffenen Endnutzer übertragen sollten. Als 
betroffene Endnutzer sollten Endnutzer gelten, die sich während des Warnzeitraums in 
den möglicherweise von drohenden oder sich ausbreitenden größeren Notfällen und 
Katastrophen betroffenen geografischen Gebieten, die von den zuständigen Behörden 
bestimmt werden, aufhalten. 
(298) Wenn sichergestellt ist, dass alle betroffenen Endnutzer, unabhängig von ihrem 
Wohnort oder Wohnsitzmitgliedstaat, tatsächlich erreicht werden können und dabei 
ein optimaler Datenschutz besteht, sollten die Mitgliedstaaten vorsehen können, dass 
öffentliche Warnungen mittels der gemäß der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 
ausgestellten europäischen Brieftaschen für die digitale Identität übermittelt werden,
wobei gleichzeitig zu gewährleisten ist, dass die Unionsbürger auf Reisen in einen 
anderen Mitgliedstaat wirksam geschützt werden. 
(299) Die Ursprungskennung bezeichnet die Identifizierungsinformationen des 
Kommunikationsursprungs oder -endpunkts eines elektronischen 
Kommunikationsdienstes wie VoIP (Voice over Internet Protocol) in 
paketvermittelten Netzen, die beim Verbindungsaufbau an das Endgerät des 
Zielteilnehmers oder Endnutzers übermittelt werden kann. In leitungsvermittelten 
Netzen wird die Übermittlung der Rufnummer des Anrufers an den Angerufenen vor 
der Herstellung der Verbindung als Rufnummer des Anrufers bezeichnet. 
(300) Die Ursprungskennung kann Kennungen umfassen, die nicht auf E.164-Nummern 
oder nationalen Nummerierungsplänen, sondern auf Signalisierungsprotokollen 
beruhen, um die Identität des Ursprungs oder des Endpunkts beim Verbindungsaufbau 
an das Endgerät des Angerufenen oder Zielteilnehmers zu übermitteln. Die 
zusammengeschalteten Anbieter, einschließlich der Anbieter von Transitdiensten, 
sollten die Übermittlung der authentischen Ursprungskennung oder Rufnummer des 
Anrufers in den nationalen und internationalen Zusammenschaltungsvereinbarungen 
gemäß den nationalen oder internationalen Vorschriften oder Bestimmungen der 
betreffenden Länder sicherstellen. 
(301) Es ist erforderlich, das Recht des Anrufers zu wahren, die Anzeige der Rufnummer des 
Anschlusses bzw. der Ursprungskennung, von dem/der aus der Anruf erfolgt, zu 
unterdrücken (CLIR), ebenso wie das Recht des Angerufenen, Anrufe von nicht 
identifizierten Anschlüssen abzuweisen. Bestimmte Endnutzer, insbesondere 
telefonische Beratungsdienste und ähnliche Einrichtungen, haben ein Interesse daran, 
die Anonymität ihrer Anrufer zu gewährleisten. 
(302) Eine Notrufabfragestelle, die bei der Entgegennahme eines Notrufs eine allgemeine 
Rufnummer anzeigt, sollte nicht als nicht identifizierte Rufnummer betrachtet werden. 
(303) Im Hinblick auf die Anzeige der Rufnummer des Angerufenen ist es erforderlich, das 
Recht und das berechtigte Interesse des Angerufenen zu wahren, die Anzeige der 
Rufnummer des Anschlusses, mit dem der Anrufer tatsächlich verbunden ist, zu 
unterdrücken (COLR). 
(304) Die Verwendung eines besonderen Kodes oder einer besonderen Vorwahl sollte die 
juristischen oder natürlichen Personen, die Direktwerbeanrufe tätigen, nicht von der 
Pflicht entbinden, ihre Rufnummer oder Ursprungskennung bekannt zu geben. 
(305) In besonderen Fällen ist es gerechtfertigt, die Unterdrückung der Anzeige der 
Rufnummer oder Ursprungskennung aufzuheben. Die Rechte der Endnutzer auf 
Privatsphäre und Schutz personenbezogener Daten in Bezug auf die Rufnummer oder 
Ursprungskennung sollten eingeschränkt werden, soweit dies erforderlich ist, um nach 
einer entsprechenden Beschwerde bei den zuständigen Behörden böswillige oder 
belästigende Anrufe zurückzuverfolgen, oder bei der Tätigung eines Notrufs und in 
Bezug auf die Rufnummer oder Ursprungskennung und die Standortdaten, sofern dies 
erforderlich ist, um Notdiensten und Notrufabfragestellen die wirksame Beantwortung 
und Bearbeitung von Notrufen zu ermöglichen. 
(306) Es gibt technische Möglichkeiten, mit denen Anbieter elektronischer 
Kommunikationsdienste den Erhalt böswilliger, belästigender oder sonstiger 
betrügerischer Anrufe durch Endnutzer auf unterschiedliche Weise begrenzen können, 
z. B durch Sperrung stiller Anrufe, und mit denen sie die zuständigen Behörden bei 
der Rückverfolgung solcher Anrufe unterstützen können. Zu diesen Anrufen können
solche gehören, die von ungültigen Nummern ausgehen, d. h. von Nummern, die nicht 
im Nummerierungsplan hinterlegt sind, oder von gültigen Nummern, die nicht an 
einen Anbieter eines nummerngebundenen interpersonellen Kommunikationsdienstes 
oder einen Endnutzer vergeben worden sind. Anbieter öffentlich zugänglicher 
interpersoneller Kommunikationsdienste sollten die Endnutzer schützen, indem sie 
ihnen unentgeltlich die Möglichkeit bieten, die Sperrung solcher Anrufe zu verlangen 
– soweit dies technisch möglich ist –, oder die von einem Dritten veranlasste 
automatische Anrufweiterschaltung zum Endgerät des Endnutzers abzustellen. Zu 
diesem Zweck sollten die Anbieter dem Stand der Technik entsprechende 
Technologien wie Authentifizierungslösungen einsetzen. Die Anbieter sollten die 
Endnutzer durch vertragsbegleitende Informationen und gegebenenfalls auf anderem 
Wege, z. B. durch Veröffentlichung auf ihrer Website, auf das Vorhandensein solcher 
Funktionen hinweisen. Die Möglichkeit, unerwünschte Anrufe zu sperren, sollte als 
technisch möglich gelten, es sei denn, der Anbieter weist objektive technische 
Hindernisse nach, die beispielsweise in öffentlichen Fernsprechnetzen (PSTN) 
bestehen können. Anbieter nummernunabhängiger interpersoneller 
Kommunikationsdienste sollten Authentifizierungsmaßnahmen ergreifen können, um 
die Nutzer gemäß der Richtlinie (EU) 2022/2555 zu überprüfen. 
(307) Öffentlich zugängliche Verzeichnisse bestehen aus Verzeichnissen oder Diensten, die 
Informationen über Endnutzer wie deren Telefonnummer (auch Mobiltelefonnummer), 
E-Mail-Adresse oder andere Kontaktangaben enthalten und Auskunftsdienste 
umfassen. Die Hauptfunktion von Verzeichnisdiensten besteht darin, die 
Identifizierung solcher Personen zu ermöglichen. Angesichts der zunehmenden 
Verfügbarkeit und Nutzung digitaler Alternativen wie Online-Suchmaschinen, sozialer 
Medien und Online-Verzeichnisse, die eine zeitgemäße Möglichkeit zur Suche nach 
Kontaktangaben bieten, ist es nicht gerechtfertigt, die Verpflichtung für Anbieter 
nummerngebundener interpersoneller Kommunikationsdienste aufrechtzuerhalten. 
Darüber hinaus sind viele Verzeichnisauskunftsdienste mittlerweile als Apps oder 
online verfügbar, wodurch Nutzer Informationen digital suchen können. Ferner ist es 
zur Gewährleistung eines hohen Schutzniveaus des Rechts auf Privatsphäre und des 
Schutzes personenbezogener Daten angezeigt, dass Endnutzer, bei denen es sich um 
natürliche Personen handelt, vor der Aufnahme ihrer personenbezogenen Daten in ein 
Verzeichnis um ihre Einwilligung gebeten werden. Im Unterschied zu natürlichen 
Personen sollten auch berechtigte Interessen juristischer Personen im Zusammenhang 
mit der Aufnahme ihrer Daten in ein Verzeichnis geschützt werden. Bei der 
Anwendung der Richtlinie 2002/58/EG wurden unterschiedliche Praktiken in den 
Mitgliedstaaten in Bezug auf die Ausübung der Wahlmöglichkeiten der Endnutzer, bei 
denen es sich um natürliche Personen handelt, hinsichtlich der Aufnahme ihrer 
personenbezogenen Daten in ein Verzeichnis, angewandt. Mitunter sehen die 
Mitgliedstaaten in ihrem nationalen Recht vor, dass Endnutzer nur das Recht haben, 
der Aufnahme ihrer personenbezogenen Daten zu widersprechen, oder der Widerruf 
der Einwilligung einer natürlichen Person wird nicht an Dritte, die personenbezogene 
Daten aus den Verzeichnissen verarbeiten, weitergegeben, wodurch nicht nur das 
Schutzniveau in der gesamten Union gemindert wird, sondern Endnutzer auch 
betrügerischen Praktiken böswilliger Akteure ausgesetzt werden können. Die 
Einholung der Einwilligung, auch für die Weitergabe von Kontaktangaben in 
elektronischer Form oder auf Papier unabhängig vom Anbieter, sollte im Einklang mit 
der Verordnung (EU) 2016/679 erfolgen. 
(308) Im Einklang mit den Zielen der Charta und den im Übereinkommen der Vereinten 
Nationen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen niedergelegten
Verpflichtungen sollte der Rechtsrahmen gewährleisten, dass alle Endnutzer, auch 
Endnutzer mit Behinderungen, ältere Menschen und Nutzer mit besonderen sozialen 
Bedürfnissen, einen einfachen und gleichwertigen Zugang zu erschwinglichen, 
hochwertigen Diensten haben, und zwar unabhängig davon, an welchem Ort in der 
Union sie ansässig sind. Die dem Vertrag von Amsterdam58 beigefügte Erklärung 
Nr. 22 sieht vor, dass die Organe der Union bei der Ausarbeitung von Maßnahmen 
nach Artikel 114 AEUV den Bedürfnissen von Personen mit Behinderungen 
Rechnung tragen. 
(309) Damit Endnutzer mit Behinderungen den Wettbewerb und die Auswahl an 
Diensteanbietern nutzen können, über die die Mehrheit anderer Endnutzer verfügt, 
sollten die zuständigen Behörden erforderlichenfalls und unter Berücksichtigung 
nationaler Voraussetzungen und nach Konsultation von Endnutzern mit 
Behinderungen angeben, welche Verbraucherschutzanforderungen Anbieter öffentlich 
zugänglicher elektronischer Kommunikationsdienste in Bezug auf Endnutzer mit 
Behinderungen zu erfüllen haben. Zu solchen Anforderungen kann insbesondere 
gehören, dass Anbieter gewährleisten müssen, dass Endnutzer mit Behinderungen ihre 
Dienste zu Bedingungen, einschließlich Preise, Tarife und Qualität, nutzen können, die 
den für andere Endnutzer geltenden Bedingungen entsprechen, ungeachtet zusätzlicher 
Kosten, die diesen Anbietern entstehen. Wenn die zuständigen Behörden die 
Maßnahmen für einen gleichwertigen Zugang und gleichwertige 
Auswahlmöglichkeiten ergreifen, sollten sie die Einhaltung der einschlägigen Normen 
und Spezifikationen fördern, die gemäß den Bestimmungen dieser Verordnung über 
die Normung festgelegt wurden. Die Verbraucherschutzanforderungen für Endnutzer 
mit Behinderungen können auch auf Vorleistungsvereinbarungen zwischen Anbietern 
angewandt werden. Um eine unzumutbare Belastung der Diensteanbieter zu 
vermeiden, sollten die zuständigen Behörden überprüfen, ob die Ziele der 
Gleichwertigkeit des Zugangs und der Auswahlmöglichkeiten auch ohne solche 
Maßnahmen erreicht werden können. 
(310) Die Endnutzer sollten über die Garantie der Interoperabilität aller Geräte verfügen, die 
innerhalb der Union für den Rundfunkempfang in neuen Fahrzeugen der Klasse M und 
den Digitalfernsehempfang verkauft werden. Die Mitgliedstaaten sollten in der Lage 
sein, ein Mindestmaß an harmonisierten Normen für solche Geräte vorzuschreiben. 
Diese Normen könnten von Zeit zu Zeit entsprechend der Weiterentwicklung der 
Technik und des Markts angepasst werden. 
(311) Wenn die Mitgliedstaaten beschließen, gemäß der Richtlinie (EU) 2015/1535 
Maßnahmen zur Gewährleistung der Interoperabilität von für Verbraucher bestimmten 
Hörfunkempfängern zu erlassen, sollten die Auswirkungen auf den Markt für günstige 
Hörfunkempfangsgeräte begrenzt werden und die Hörfunkempfänger sollten 
Hörfunkdienste empfangen und wiedergeben können, die über den digitalen 
terrestrischen Rundfunk oder IP-Netze bereitgestellt werden, damit die 
Interoperabilität aufrechterhalten bleibt. Hierdurch lässt sich auch die öffentliche 
Sicherheit verbessern, denn den Nutzern steht ein breiteres Spektrum von 
Technologien zur Verfügung, mit denen sie in den Mitgliedstaaten 
Notfallinformationen abrufen und empfangen können. 
(312) Die Vorschriften über die Interoperabilität der für Verbraucher bestimmten Hörfunk- 
und Fernsehgeräte stehen dem nicht entgegen, dass Autoradioempfänger in neuen 
 
58 ABl. C 340 vom 10.11.1997, S. 115, ELI: http://data.europa.eu/eli/treaty/ams/fna_1/dcl_22/sign.
Fahrzeugen der Klasse M auch Hörfunkdienste empfangen und wiedergeben können, 
die über den analogen terrestrischen Rundfunk ausgestrahlt werden, und diese 
Vorschriften stehen dem auch nicht entgegen, dass die Mitgliedstaaten 
Verpflichtungen vorschreiben können, mit denen sichergestellt wird, dass digitale 
Hörfunkempfänger auch analoge terrestrische Rundfunksendungen empfangen und 
wiedergeben können. 
(313) Unbeschadet des Unionsrechts sollte diese Verordnung die Mitgliedstaaten nicht daran 
hindern, technische Vorschriften für Geräte für terrestrisches Digitalfernsehen zu 
erlassen, um die Umstellung der Verbraucher auf die neuen Normen für den 
terrestrischen Rundfunk vorzubereiten und zu verhindern, dass Geräte, die diese 
Normen nicht erfüllen, weiter in Umlauf gebracht werden. 
(314) Die Mitgliedstaaten sollten weiterhin in der Lage sein, in Verfolgung legitimer 
öffentlicher Interessen den unter ihre Zuständigkeit fallenden Unternehmen 
Übertragungsverpflichtungen aufzuerlegen; diese sollten jedoch nur auferlegt werden, 
soweit sie zur Erreichung der von den Mitgliedstaaten im Einklang mit dem 
Unionsrecht klar umrissenen Ziele von allgemeinem Interesse erforderlich sind; sie 
sollten verhältnismäßig und transparent sein. Übertragungspflichten sollten für von 
einem einzeln benannten Mediendiensteanbieter bereitgestellte Hörfunk- und 
Fernsehkanäle sowie ergänzende Dienste festgelegt werden können. Die von den 
Mitgliedstaaten auferlegten Pflichten sollten unter Berücksichtigung klar umrissener 
Ziele von allgemeinem Interesse dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit entsprechen 
und transparent sein. Die Mitgliedstaaten sollten die Übertragungspflichten in ihrem 
nationalen Recht objektiv begründen, um sicherzustellen, dass solche Verpflichtungen 
transparent, verhältnismäßig und genau definiert sind. Die Pflichten sollten so gestaltet 
werden, dass sie ausreichende Anreize für effiziente Investitionen in Infrastrukturen 
bieten. 
(315) Zu den elektronischen Kommunikationsnetzen und -diensten, die für die öffentliche 
Verbreitung von Hörfunk- oder Fernsehsendungen genutzt werden, gehören 
Kabelfernsehnetze, IP-TV, Satellitenrundfunknetze und terrestrische Rundfunknetze. 
Hierzu können auch andere Netze gehören, sofern diese von einer erheblichen Zahl 
von Endnutzern als Hauptmittel zum Empfang von Hörfunk- und Fernsehsendungen 
genutzt werden. Übertragungspflichten für die analoge Übertragung von 
Fernsehsendungen sollten nur dann in Erwägung gezogen werden, wenn ohne diese 
Verpflichtung bei einem wesentlichen Teil der Endnutzer erhebliche Störungen 
verursacht würden oder es für bestimmte Fernsehkanäle keine anderen 
Übertragungsmittel gibt. Übertragungspflichten können die Übermittlung von 
Diensten einschließen, die eigens auf einen gleichwertigen Zugang für Endnutzer mit 
Behinderungen zugeschnitten sind. Dementsprechend umfassen die ergänzenden 
Dienste auch Dienste, die den Zugang für Endnutzer mit Behinderungen erleichtern, 
beispielsweise Videotext, Untertitel für gehörlose oder hörgeschädigte Endnutzer, 
Audiobeschreibung, gesprochene Untertitel und Gebärdensprachdolmetschung, und 
könnten sie erforderlichenfalls auch den Zugang zu den diesbezüglichen 
Ursprungsdaten beinhalten. In Anbetracht der zunehmenden Bereitstellung und 
Nutzung vernetzter Fernsehdienste und der nach wie vor bestehenden Bedeutung 
elektronischer Programmführer für die Auswahlmöglichkeiten der Endnutzer kann die 
Übermittlung programmbezogener Daten, die für die Unterstützung von Funktionen 
des vernetzten Fernsehens und elektronischer Programmführer erforderlich sind, in die 
Übertragungspflichten aufgenommen werden. Solche programmbezogenen Daten
sollten Informationen über den Programminhalt und die Art des Zugangs beinhalten 
können, jedoch nicht den Programminhalt selbst. 
(316) Die Übertragungspflichten sollten von den Mitgliedstaaten unter Berücksichtigung der 
Technologie- und Marktentwicklung überprüft werden, damit sie weiterhin in einem 
angemessenen Verhältnis zu den verfolgten Zielen stehen. Gegebenenfalls könnte im 
Rahmen solcher Pflichten ein angemessenes Entgelt vorgesehen werden, das im 
nationalen Recht festzulegen wäre. In einem solchen Fall sollte im nationalen Recht 
auch die Methode für die Berechnung des angemessenen Entgelts festgelegt werden. 
Diese Methode sollte mit Abhilfemaßnahmen für den Netzzugang im Einklang stehen, 
die die nationalen Regulierungsbehörden Anbietern von für den Rundfunk genutzten 
Übertragungsdiensten vorschreiben können, die als Unternehmen mit beträchtlicher 
Marktmacht eingestuft wurden. Sieht ein befristeter Vertrag jedoch eine andere 
Methode vor, so sollte diese Methode für die Laufzeit des Vertrags weiterhin 
angewandt werden dürfen. Ist das Entgelt nicht im nationalen Recht geregelt, so 
sollten die Anbieter von Hörfunk- und Fernsehkanälen und die Anbieter elektronischer 
Kommunikationsnetze, die für die Übertragung dieser Hörfunk- und Fernsehkanäle 
genutzt werden, sich vertraglich über ein angemessenes Entgelt einigen können. 
(317) Durch den Rechtsrahmen und seine Governance-Strukturen, einschließlich der 
Kommission, der nationalen Regulierungsbehörden und anderen zuständigen 
Behörden, des GEREK und des GEREK-Büros, wurden bei der Harmonisierung des 
Binnenmarkts gute Ergebnisse erzielt. Die nationalen Märkte sind jedoch nach wie vor 
fragmentiert, und ein Binnenmarkt für elektronische Netze und Dienste ist noch nicht 
erreicht worden. Dies beeinträchtigt Anbieter elektronischer Kommunikation, die 
grenzüberschreitend oder in sehr vielen Mitgliedstaaten tätig sind, auch in Bereichen, 
für die es GEREK-Leitlinien gibt. Die Bewertung hat insbesondere drei 
problematische Aspekte aufgezeigt: erstens den starken nationalen Einfluss auf das 
GEREK, der die Wirkung seiner Ergebnisse auf den Binnenmarkt beeinträchtigen 
kann, zweitens die asymmetrische Ausweitung der Zuständigkeiten der nationalen 
Regulierungsbehörden, die zu Unstimmigkeiten bei deren Beiträgen zur Arbeit des 
GEREK führt, und drittens die Ressourcenknappheit und strukturelle Schwächen, die 
die Fähigkeit des GEREK zur Wahrnehmung der ihm übertragenen Aufgaben 
beeinträchtigen. Daher muss der Governance-Rahmen weiterentwickelt werden, um 
die Vollendung des Binnenmarkts der elektronischen Kommunikation in der gesamten 
Union zu unterstützen, indem kohärente Ansätze bei der Anwendung der Vorschriften 
und eine stärkere Koordinierung zwischen den nationalen Regulierungsbehörden und 
anderen zuständigen Behörden auf nationaler Ebene, zwischen den Einrichtungen und 
sonstigen Stellen der Union auf Unionsebene sowie zwischen der nationalen und der 
Unionsebene gewährleistet werden. 
(318) Bestimmte Aufgaben sollten nur von nationalen Regulierungsbehörden 
wahrgenommen werden, d. h. von Stellen, die sowohl vom Sektor als auch von 
jeglichem äußeren Einfluss oder politischem Druck unabhängig sind. Um 
sicherzustellen, dass alle nationalen Regulierungsbehörden für die Wahrnehmung der 
erforderlichen Aufgaben befähigt sind und dass die Ergebnisse des GEREK den 
Standpunkt der Mitgliedstaaten angemessen widerspiegeln, sollten diese Aufgaben 
unter anderem auf Aufgaben im Zusammenhang mit der Bearbeitung von 
Notifizierungen und dem einheitlichen Passverfahren im Rahmen der 
Allgemeingenehmigung, Aufgaben im Zusammenhang mit der Umsetzung von 
Maßnahmen für den Glasfaserübergang oder im Zusammenhang mit der 
Unterstützung der Vorsorge und Resilienz ausgeweitet werden. Insbesondere sollten
die nationalen Regulierungsbehörden aufgrund ihres Fachwissens in den Bereichen 
Marktregulierung und Wettbewerb dafür zuständig sein, über die Marktgestaltungs- 
und Wettbewerbsaspekte der Frequenzzuteilungsverfahren zu entscheiden. Falls nichts 
anderes bestimmt ist, sollten die Mitgliedstaaten entweder die nationalen 
Regulierungsbehörden oder andere zuständige Behörden mit anderen in dieser 
Verordnung vorgesehenen Regulierungsaufgaben betrauen können. Die 
Mitgliedstaaten sollten Beständigkeit hinsichtlich der Zuständigkeiten der nationalen 
Regulierungsbehörden in Bezug auf die Zuweisung von Aufgaben, die sich aus der 
Umsetzung des Rechtsrahmens der Union für die elektronische Kommunikation 
ergeben haben, fördern, insbesondere soweit sie den Wettbewerb auf dem Markt oder 
den Markteintritt betreffen. Werden Aufgaben anderen zuständigen Behörden 
übertragen, so sollten diese anderen zuständigen Behörden bestrebt sein, vor einer 
Entscheidung die nationalen Regulierungsbehörden zu konsultieren. Nach dem 
Grundsatz der guten Zusammenarbeit sollten die nationalen Regulierungsbehörden 
und anderen zuständigen Behörden Informationen in Bezug auf die Wahrnehmung 
ihrer Aufgaben austauschen. 
(319) Die Mitgliedstaaten sollten der Kommission die Bezeichnungen der nationalen 
Regulierungsbehörden und anderen zuständigen Behörden melden. Im Fall von 
Behörden, die für die Gewährung von Wegerechten zuständig sind, sollte der 
Meldepflicht durch einen Verweis auf die zentrale Informationsstelle gemäß der 
Verordnung (EU) 2024/1309 genügt werden können. 
(320) Nach dem Grundsatz der Trennung hoheitlicher und betrieblicher Funktionen sollten 
die Mitgliedstaaten die Unabhängigkeit ihrer nationalen Regulierungsbehörden und 
anderen zuständigen Behörden garantieren, um die Unparteilichkeit ihrer Beschlüsse 
sicherzustellen. Die Anforderung der Unabhängigkeit berührt weder die institutionelle 
Autonomie und die verfassungsmäßigen Verpflichtungen der Mitgliedstaaten noch den 
Grundsatz der Neutralität im Hinblick auf die Eigentumsordnung in den verschiedenen 
Mitgliedstaaten nach Artikel 345 AEUV. 
(321) Um eine wirksame Anwendung des Rechtsrahmens zu gewährleisten und um ihre 
Autorität und die Vorhersehbarkeit ihrer Entscheidungen zu erhöhen, sollte eine 
nationale Regulierungsbehörde vor äußerer Einflussnahme und politischem Druck 
geschützt werden, die sie an der unabhängigen Beurteilung der von ihnen bearbeiteten 
Angelegenheiten hindern könnten. Wegen einer derartigen äußeren Einflussnahme 
eignen sich nationale rechtssetzende Organe nicht dazu, als nationale 
Regulierungsbehörde nach dem Rechtsrahmen zu fungieren. Zu diesem Zweck sollten 
Mitgliedstaaten im Voraus Regeln für die Gründe für eine Entlassung des Leiters der 
nationalen Regulierungsbehörde festlegen, um jedweden Zweifel an der Neutralität der 
Behörde und ihrer Unabhängigkeit von äußeren Faktoren auszuräumen. Damit 
willkürliche Entlassungen vermieden werden, sollten entlassene Mitglieder die 
zuständigen Gerichte nachprüfen lassen können, ob einer der in der vorliegenden 
Verordnung vorgesehenen triftigen Gründe für die Entlassung besteht. Eine solche 
Entlassung sollte ausschließlich auf den persönlichen oder fachlichen Qualifikationen 
des Leiters oder Mitglieds beruhen. Wichtig ist, dass die nationalen 
Regulierungsbehörden über einen eigenen Haushaltsplan verfügen, der es ihnen 
insbesondere gestattet, qualifiziertes Personal in ausreichender Zahl einzustellen. 
Dieser Haushaltsplan sollte jährlich veröffentlicht werden, um Transparenz zu 
gewährleisten. Die Behörden sollten innerhalb der Grenzen ihres Haushalts ihre 
personellen und finanziellen Ressourcen eigenständig verwalten. Zur Gewährleistung 
der Unparteilichkeit sollten Mitgliedstaaten, die weiterhin Eigentümer von
Unternehmen sind oder Unternehmen kontrollieren, die durch Verwaltungsabgaben 
zum Haushalt der nationalen Regulierungsbehörden oder anderen zuständigen 
Behörden beitragen, sicherstellen, dass eine wirksame strukturelle Trennung der 
Tätigkeiten im Zusammenhang mit dem Eigentum oder der Kontrolle und der 
Kontrolle des Haushalts besteht. 
(322) Es ist erforderlich, die Unabhängigkeit der nationalen Regulierungsbehörden weiter zu 
stärken, um die Unempfänglichkeit ihrer Leiter und Mitglieder für Einflussnahmen 
von außen sicherzustellen, indem Mindestqualifikationen für die Ernennung und eine 
Mindestlaufzeit für ihr Mandat festgelegt werden. Um ferner dem Risiko einer 
Vereinnahmung durch die zu regulierenden Branchen entgegenzuwirken, die 
Kontinuität zu gewährleisten und die Unabhängigkeit zu stärken, sollten die 
Mitgliedstaaten erwägen, für den Vorsitzenden oder die Mitglieder des Vorstands die 
Möglichkeit einer Mandatsverlängerung zu begrenzen und für den Vorstand und die 
oberste Leitungsebene eine geeignete Rotationsregelung festzulegen. Dies könnte 
beispielsweise dadurch erreicht werden, dass die ersten Mitglieder des Kollegiums für 
unterschiedlich lange Amtszeiten ernannt werden, damit ihre Mandate sowie 
diejenigen ihrer Nachfolger nicht gleichzeitig ablaufen. 
(323) Die nationalen Regulierungsbehörden sollten in Bezug auf die Art, wie sie ihre 
Aufgaben erfüllen, rechenschaftspflichtig sein und Bericht erstatten müssen. Dies 
sollte normalerweise in Form einer Verpflichtung zur jährlichen Berichterstattung und 
nicht durch Ad-hoc-Berichte erfolgen, die im Fall unverhältnismäßiger Anforderungen 
die Unabhängigkeit der Behörde einschränken oder sie bei der Ausübung ihrer 
Aufgaben behindern könnten. 
(324) Die nationalen Regulierungsbehörden sollten über angemessene finanzielle und 
personelle Ressourcen verfügen, damit sie die ihnen übertragenen Aufgaben erfüllen 
können. Um das GEREK zu stärken und repräsentativer zu gestalten und um sein 
Fachwissen, seine Erfahrung und seine Kenntnisse bezüglich der besonderen Lage im 
gesamten Spektrum der nationalen Märkte zu bewahren, sollte jeder Mitgliedstaat 
sicherstellen, dass seine nationale Regulierungsbehörde über angemessene finanzielle 
und personelle Ressourcen verfügt, die für die umfassende Beteiligung an der Arbeit 
des GEREK erforderlich sind. 
(325) Das GEREK wurde 2002 von der Kommission als Sachverständigen-Arbeitsgruppe 
der Kommission, nämlich als die Gruppe Europäischer Regulierungsstellen für 
elektronische Kommunikationsnetze und -dienste (ERG), eingerichtet59, um die 
Kommission bei der Konsolidierung des Binnenmarkts für elektronische 
Kommunikationsnetze und -dienste zu beraten und zu dadurch unterstützen, dass sie 
die Entwicklung einer einheitlichen Regulierungspraxis und die einheitliche 
Anwendung des Rechtsrahmens der Union für die elektronische Kommunikation 
sicherstellt. Mit der Verordnung (EG) Nr. 1211/2009 des Europäischen Parlaments 
und des Rates60 wurde das GEREK als Einrichtung der Union eingerichtet, die sich 
aus nationalen Regulierungsbehörden zusammensetzt, die ERG ersetzt und vom Büro 
 
59 Beschluss 2002/627/EG der Kommission vom 29. Juli 2002 zur Einrichtung der Gruppe Europäischer 
Regulierungsstellen für elektronische Kommunikationsnetze und -dienste (ABl. L 200 vom 30.7.2002, 
S. 38, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2002/627/oj). 
60 Verordnung (EG) Nr. 1211/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2009 
zur Einrichtung des Gremiums Europäischer Regulierungsstellen für elektronische Kommunikation 
(GEREK) und des Büros (ABl. L 337 vom 18.12.2009, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2009/1211/oj).
unterstützt wird; bei dem Büro handelt es sich um eine Gemeinschaftseinrichtung mit 
eigener Rechtspersönlichkeit, die eingerichtet wurde, um die in der genannten 
Verordnung festgelegten Aufgaben wahrzunehmen und insbesondere das GEREK in 
administrativer und professioneller Hinsicht zu unterstützen. Dem Büro wurde 
rechtliche, verwaltungstechnische und finanzielle Autonomie gewährt, um das 
GEREK wirksam unterstützen zu können. Mit der Verordnung (EU) 2018/1971 wurde 
die Agentur zur Unterstützung des GEREK (GEREK-Büro) als Agentur der Union zur 
Unterstützung des GEREK eingerichtet. Die Bewertung von GEREK und des 
GEREK-Büros hat insgesamt gezeigt, dass beide ihre Aufgaben und Ziele wirksam 
erfüllt haben; daher hat die Einrichtung gut funktioniert und kann fortgeführt werden. 
(326) Das GEREK sollte zur Wahrnehmung seiner Aufgaben das Fachwissen der nationalen 
Regulierungsbehörden und des Personals des ODN bündeln. Das GEREK sollte die 
Beteiligung aller nationalen Regulierungsbehörden an der Wahrnehmung seiner 
Regulierungsaufgaben und seinem Betrieb sicherstellen. 
(327) Das GEREK fungiert als Forum für die Zusammenarbeit der nationalen 
Regulierungsbehörden untereinander und zwischen den nationalen 
Regulierungsbehörden und der Kommission bei der Wahrnehmung aller ihrer 
jeweiligen Aufgaben gemäß dem Rechtsrahmen der Union. Das GEREK dient 
außerdem als Reflexions- und Diskussionsforum sowie zur Beratung des Europäischen 
Parlaments, des Rates und der Kommission auf dem Gebiet der elektronischen 
Kommunikation. 
(328) Die Organe der Union und die nationalen Regulierungsbehörden sollten die 
Unterstützung und Beratung des GEREK nutzen können, unter anderem zu den 
einschlägigen regulatorischen Auswirkungen sämtlicher Angelegenheiten im 
Zusammenhang mit der allgemeinen Dynamik der digitalen Märkte oder in den 
Beziehungen und bei Gesprächen und dem Austausch mit Dritten sowie bei der 
Verbreitung bewährter Regulierungsverfahren an Dritte. Zusätzlich zu ihrem Beitrag 
zur öffentlichen Konsultation der Kommission sollte das GEREK die Kommission auf 
Antrag bei der Ausarbeitung von Gesetzgebungsvorschlägen beraten. Das GEREK 
sollte außerdem das Europäische Parlament und den Rat auf Antrag oder von Amts 
wegen beraten können. 
(329) In Anbetracht der zunehmenden Konvergenz zwischen den Branchen, die 
elektronische Kommunikationsdienste anbieten, und angesichts der horizontalen 
Dimension der Regulierungsfragen bezüglich ihrer Entwicklung sollten das GEREK 
und das ODN, unbeschadet der Rolle nationaler Regulierungsbehörden, anderer 
Einrichtungen, sonstiger Stellen und Beratungsgruppen der Union, mit diesen 
zusammenarbeiten, insbesondere mit dem RSPB, dem durch die Verordnung 
(EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates61 eingesetzten 
Europäischen Datenschutzbeauftragten, dem durch die Verordnung (EU) 2016/679 
eingerichteten Europäischen Datenschutzausschuss, der durch die 
Richtlinie 2010/13/EU des Europäischen Parlaments und des Rates eingesetzten 
Gruppe europäischer Regulierungsstellen für audiovisuelle Mediendienste, der durch 
 
61 Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der 
Verordnung (EG) Nr. 45/2001 und des Beschlusses Nr. 1247/2002/EG (ABl. L 295 vom 21.11.2018, 
S. 39, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1725/oj).
die Verordnung (EU) Nr. 526/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates62 
eingerichteten Agentur der Europäischen Union für Netz- und Informationssicherheit, 
der durch die Verordnung (EU) Nr. 912/2010 des Europäischen Parlaments und des 
Rates63 eingerichteten Agentur für das Europäische GNSS, dem durch die Verordnung 
(EG) Nr. 2006/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates64 eingerichteten 
Netzwerk für die Zusammenarbeit im Verbraucherschutz, dem Europäischen 
Wettbewerbsnetz, den europäischen Normungsorganisationen sowie auch mit 
bestehenden Ausschüssen (wie dem Kommunikationsausschuss und dem 
Funkfrequenzausschuss). Soweit dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist, 
sollten das GEREK und das ODN gegebenenfalls außerdem mit den maßgeblichen für 
Wettbewerb, Verbraucherschutz, Cybersicherheit und Datenschutz zuständigen 
Behörden der Mitgliedstaaten und den zuständigen Behörden von Drittländern 
zusammenarbeiten, insbesondere mit den für den Bereich der elektronischen 
Kommunikation zuständigen Regulierungsbehörden oder Gruppen dieser Behörden, 
sowie mit internationalen Organisationen. Das GEREK sollte außerdem im Wege 
öffentlicher Konsultationen interessierte Parteien konsultieren können. 
(330) Als technisches Gremium mit Fachwissen auf dem Gebiet der elektronischen 
Kommunikation, das sich aus Vertretern der nationalen Regulierungsbehörden und der 
Kommission zusammensetzt, ist das GEREK für bestimmte Aufgaben am besten 
geeignet, beispielsweise, um zu effizienten Binnenmarktverfahren für Entwürfe 
nationaler Maßnahmen zur Marktregulierung beizutragen, um den nationalen 
Regulierungsbehörden und anderen zuständigen Behörden die erforderlichen 
Leitlinien bereitzustellen und so für gemeinsame Kriterien und einen kohärenten 
Regulierungsansatz zu sorgen. Das ODN sollte so ausgestattet sein, dass es das 
GEREK bei all seinen Regulierungsaufgaben unterstützen kann. Hiervon unberührt 
bleiben die Aufgaben der nationalen Regulierungsbehörden, die mit den Märkten der 
elektronischen Kommunikation und ihren lokalen Gegebenheiten am engsten 
verbunden sind. 
(331) Als Beitrag zur Erfüllung der Ziele der vorliegenden Verordnung sollte das GEREK 
zusätzlich zu seinen derzeitigen Aufgaben eine wirksame Zusammenarbeit zwischen 
Anbietern elektronischer Kommunikationsnetze und Unternehmen, die in eng damit 
verbundenen Sektoren tätig sind, fördern, indem es Leitlinien zur Erleichterung der 
Zusammenarbeit im Ökosystem hinsichtlich technischer und gewerblicher Fragen im 
Zusammenhang mit der Bereitstellung elektronischer Kommunikationsdienste oder 
Dienste der Informationsgesellschaft und innovativer Produkte und Dienste, die 
insbesondere den Endnutzern zugutekommen, im Einklang mit den 
 
62 Verordnung (EU) 2019/881 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. April 2019 über die 
ENISA (Agentur der Europäischen Union für Cybersicherheit) und über die Zertifizierung der 
Cybersicherheit von Informations- und Kommunikationstechnik und zur Aufhebung der Verordnung 
(EU) Nr. 526/2013 (Rechtsakt zur Cybersicherheit) (ABl. L 151 vom 7.6.2019, S. 15, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2019/881/oj). 
63 Verordnung (EU) 2021/696 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. April 2021 zur 
Einrichtung des Weltraumprogramms der Union und der Agentur der Europäischen Union für das 
Weltraumprogramm und zur Aufhebung der Verordnungen (EU) Nr. 912/2010, (EU) Nr. 1285/2013 
und (EU) Nr. 377/2014 sowie des Beschlusses Nr. 541/2014/EU (ABl. L 170 vom 12.5.2021, S. 69, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/696/oj). 
64 Verordnung (EU) 2017/2394 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Dezember 2017 über 
die Zusammenarbeit zwischen den für die Durchsetzung der Verbraucherschutzgesetze zuständigen 
nationalen Behörden und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 2006/2004 (ABl. L 345 vom 
27.12.2017, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/2394/oj).
Wettbewerbsvorschriften herausgibt. Das GEREK sollte auch mit neuen Aufgaben in 
den Bereichen Resilienz und Vorsorge betraut werden, einschließlich der Annahme 
eines vom ODN ausgearbeiteten Unionsvorsorgeplans für digitale Infrastrukturen. Das 
GEREK sollte auch Leitlinien zu technischen und rechtlichen Maßnahmen annehmen, 
die zum wirksamen Schutz der Endnutzer vor betrügerischen Aktivitäten in der Union 
beitragen könnten. 
(332) In der Regel kommen für die Benennung der Mitglieder des GEREK-Regulierungsrats 
durch die nationalen Regulierungsbehörden die Leiter der nationalen 
Regulierungsbehörde oder Mitglieder des NRB-Kollegiums in Frage. Der turnusmäßig 
wechselnde Vorsitz des GEREK-Regulierungsrats soll die Kontinuität der Arbeit des 
GEREK sicherstellen. Ein turnusmäßiger Wechsel der stellvertretenden Vorsitzenden 
wird ebenfalls gefördert. 
(333) Das GEREK sollte unabhängig von jeglicher Einmischung von außen – einschließlich 
politischen Drucks oder geschäftlicher Einflussnahme – im Interesse der Union 
handeln können. Daher ist es wichtig sicherzustellen, dass den Personen, die zu 
Mitgliedern des Regulierungsrats ernannt werden, ein Höchstmaß an persönlicher und 
funktioneller Unabhängigkeit garantiert wird. Der Leiter einer nationalen 
Regulierungsbehörde, ein Mitglied eines NRB-Kollegiums oder der Stellvertreter 
einer dieser Personen genießen ein solches Maß an persönlicher und funktioneller 
Unabhängigkeit. Konkret sollten sie unabhängig und objektiv handeln, bei der 
Wahrnehmung ihrer Aufgaben keine Weisungen anfordern oder entgegennehmen und 
vor willkürlicher Entlassung geschützt sein. Die Funktion des Stellvertreters im 
Regulierungsrat könnte auch vom Leiter der nationalen Regulierungsbehörde, einem 
Mitglied des NRB-Kollegiums, dem Stellvertreter einer dieser Personen oder von 
einem anderen Mitglied des Personals der nationalen Regulierungsbehörde ausgeübt 
werden, wobei die betreffende Person im Namen des Mitglieds des Regulierungsrates, 
das sie vertritt, und im Rahmen des diesem erteilten Mandats handelt. 
(334) Das GEREK sollte Fachwissen einbringen und durch seine Unabhängigkeit, die 
Qualität seiner Beratung und seiner Informationen, die Transparenz seiner Verfahren 
und Arbeitsmethoden sowie die Sorgfalt, mit der es seine Aufgaben mit Unterstützung 
des ODN erfüllt, Vertrauen schaffen. Die Unabhängigkeit des GEREK sollte seinen 
Regulierungsrat nicht daran hindern, auf der Grundlage von Entwürfen zu beraten, die 
von Arbeitsgruppen unter seiner Leitung ausgearbeitet wurden. 
(335) Die RSPG wurde erstmals mit dem Beschluss 2002/622/EG eingerichtet, um zur 
Entwicklung des Binnenmarkts beizutragen und die Weiterentwicklung einer 
Frequenzpolitik auf Unionsebene zu unterstützen. Der Beschluss 2002/622/EG wurde 
durch den Beschluss der Kommission vom 11. Juni 2019 ersetzt. Die RSPG unterstützt 
und berät die Kommission in Fragen der Funkfrequenzpolitik. Zu diesen Fragen 
gehören die Verfügbarkeit von Funkfrequenzen, die Harmonisierung und Zuweisung 
von Funkfrequenzen, die Bereitstellung von Informationen über die Zuweisung, 
Verfügbarkeit und Nutzung von Funkfrequenzen, die Verfahren für die Erteilung von 
Funkfrequenznutzungsrechten, die Neuvergabe, Verlegung, Bewertung und effiziente 
Nutzung von Funkfrequenzen sowie der Schutz der menschlichen Gesundheit. Die 
RSPG sollte auch das Europäische Parlament und den Rat auf deren Ersuchen zu 
Funkfrequenzfragen beraten. Ferner wurde sie zum Forum für die Koordinierung der 
Umsetzung der Verpflichtungen der Mitgliedstaaten gemäß der Richtlinie 
(EU) 2018/1972 hinsichtlich der Funkfrequenzen und spielt eine zentrale Rolle in den 
Bereichen, die für den Binnenmarkt von entscheidender Bedeutung sind, wie die 
grenzübergreifende Funkfrequenzkoordinierung oder die Normung.
(336) Die Ergebnisse der RSPG lieferten im Allgemeinen wertvolle Beiträge für weitere 
Überlegungen der Kommission, trugen zur Entwicklung des Binnenmarkts und zur 
Unterstützung der Entwicklung einer Funkfrequenzpolitik auf Unionsebene bei und 
wurden von den Interessenträgern begrüßt. Gleichwohl hat die RSPG mit ihren 
Stellungnahmen ihr Mandat, die Organe der Union zu allgemeinen Aspekten der 
Funkfrequenzpolitik (z. B. bezüglich Wirtschafts-, Politik-, Kultur-, Strategie-, 
Sicherheits-, Gesundheits- und Sozialfragen) zu beraten, nicht voll ausgeschöpft, was 
teilweise auf das Fehlen einer geeigneten Unterstützungsstruktur zurückzuführen ist. 
Die in der Richtlinie (EU) 2018/1972 vorgesehene enge Zusammenarbeit zwischen 
dem GEREK und der RSPG in Funkfrequenzfragen, die regulatorische Auswirkungen 
haben, beschränkte sich in der Praxis auf wenige gemeinsame Stellungnahmen oder 
Berichte. Sowohl das GEREK als auch die RSPG stützten sich bei der inhaltlichen 
Arbeit auf die Ressourcen ihrer Mitglieder, sodass etwaige Beschränkungen auf Ebene 
der nationalen Behörden, sei es finanzieller oder personeller Hinsicht oder im Hinblick 
auf die Arbeitsbelastung, ihre Fähigkeit, wirksam zur Arbeit des GEREK und der 
RSPG beizutragen, beeinflussen. 
(337) Die neuen Aufgaben im Rahmen dieser Verordnung, etwa im Bereich der Nutzung 
von Funkfrequenzen durch Satelliten und im Funkfrequenzbinnenmarktverfahren, 
erfordern eine Stärkung der RSPG. Sie sollte sich von der Beratungsgruppe der 
Kommission zu einem ähnlichen Gremium wie das GEREK entwickeln und vom 
ODN angemessen administrativ und professionell unterstützt werden. Mit dieser 
Verordnung wird daher das RSPB eingerichtet, das an die Stelle der RSPG tritt. Das 
RSPB sollte weiterhin eine beratende Rolle bei der Entwicklung einer 
Funkfrequenzpolitik in der Union spielen. Die Kommission, das Europäische 
Parlament oder der Rat können das RSPB jederzeit um eine Stellungnahme oder einen 
Bericht zu Fragen der Funkfrequenzpolitik ersuchen. Das RSPB sollte in seinen 
Stellungnahmen unter anderem den technischen, wirtschaftlichen, politischen, 
kulturellen, strategischen, gesundheitlichen und sozialen Aspekten sowie den 
verschiedenen, möglicherweise miteinander in Konflikt stehenden Bedürfnissen von 
Funkfrequenznutzern Rechnung tragen und sicherstellen, dass eine gerechte, 
diskriminierungsfreie und angemessene Ausgewogenheit erreicht wird. Darüber 
hinaus sollte das RSPB neue Aufgaben im Rahmen dieser Verordnung übernehmen. 
(338) Da die Aufgaben im Zusammenhang mit der Funkfrequenzpolitik das Fachwissen 
verschiedener zuständiger nationaler Behörden erfordern, die für Funkfrequenzfragen 
verantwortlich sind, einschließlich Gremien, die politische Entscheidungen treffen, 
können die Aufgaben des RSPB nicht dem GEREK übertragen werden, das sich aus 
nationalen Regulierungsbehörden zusammensetzt, die nicht unbedingt über 
Zuständigkeiten im Bereich der Funkfrequenzpolitik verfügen. 
(339) Das RSPB sollte sich aus dem RSPB-Rat und den Arbeitsgruppen zusammensetzen. 
Die Arbeitsgruppen sollten vorbereitende Arbeit für die Beratungen des RSPB-Rats 
leisten, ähnlich wie die Untergruppen dies für die RSPG getan haben. 
(340) Dem RSPB-Rat sollten hochrangige Sachverständige aus den Mitgliedstaaten 
angehören, die für die strategische Funkfrequenzpolitik zuständig sind. Diese 
Sachverständigen könnten von nationalen Regulierungsbehörden oder anderen 
zuständigen Behörden gestellt werden. In den Sitzungen des RSPB sollten die 
nationalen Delegationen einen konsolidierten und koordinierten nationalen Standpunkt 
darlegen, unabhängig davon, ob die Zuständigkeit für Funkfrequenzen zwischen 
verschiedenen nationalen Stellen aufgeteilt ist, und zwar nicht nur in Bezug auf den 
Binnenmarkt, sondern auch in Bezug auf die öffentliche Ordnung, die öffentliche
Sicherheit, den Katastrophenschutz und die Verteidigungspolitik, da diese 
Politikbereiche die Organisation der Funkfrequenzen insgesamt beeinflussen können. 
(341) Die derzeitige Regelung der RSPG, nach der die Amtszeit des Vorsitzenden zwei 
Jahre beträgt und nach Ende dieser Amtszeit der Vorsitz vom stellvertretenden 
Vorsitzenden übernommen wird, hat sich als nützlich erwiesen, um die Kontinuität der 
Arbeit der RSPG zu gewährleisten. Daher sollte eine ähnliche Regelung für den 
Vorsitzenden und einen stellvertretenden Vorsitzenden des RSPB-Rats beibehalten 
werden. 
(342) Die Europäische Konferenz der Verwaltungen für Post und Telekommunikation 
(CEPT) sollte als Beobachterin zu den Arbeiten des RSPB eingeladen werden, da die 
Tätigkeiten des RSPB erhebliche Auswirkungen auf die Funkfrequenzen auf 
europäischer Ebene haben und die CEPT und die ihr zugeordneten Einrichtungen über 
ein umfangreiches technisches Fachwissen im Bereich der Funkfrequenzverwaltung 
verfügen. Ebenfalls geboten ist ein Rückgriff auf das Fachwissen der CEPT auf der 
Grundlage von Aufträgen, die ihr gemäß der Entscheidung Nr. 676/2002/EG erteilt 
werden, um technische Durchführungsmaßnahmen in den Bereichen der 
Funkfrequenzzuweisung und der Verfügbarkeit von Informationen auszuarbeiten. In 
Anbetracht der Bedeutung einer europäischen Normung für die Entwicklung von 
Geräten, die Funkfrequenzen nutzen, ist es ebenso wichtig, das Europäische Institut 
für Telekommunikationsnormen (ETSI) als Beobachter einzubeziehen. 
(343) Ferner sollten bei Bedarf im Einzelfall der GEREK-Regulierungsrat, der RSPB-Rat 
und der ODN-Verwaltungsrat jede Person, deren Stellungnahme angesichts ihrer 
Funktion oder ihres Fachwissens von Bedeutung sein könnte, einladen können, an 
ihren Sitzungen als Beobachter teilzunehmen. Ein solcher Beobachterstatus sollte 
nicht dauerhaft sein; eine Einladung zur Teilnahme an den Sitzungen des 
Regulierungsrats, des RSPB-Rats oder des Verwaltungsrats sollte daher jeweils für 
eine bestimmte Sitzung ausgesprochen werden. Angesichts des sensiblen und 
vertraulichen Charakters bestimmter Gespräche, die die Mitglieder des GEREK und 
des RSPB zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben möglicherweise führen müssen, etwa im 
Zusammenhang mit der Resilienz oder wegen einer starken EU-Dimension, ist es 
erforderlich, der Kommission die Befugnis zu übertragen, eine Beschränkung der 
Teilnahme an Sitzungen des GEREK und des RSPB zu verlangen. Die gleiche 
Möglichkeit, eine Begrenzung der Teilnahme zu verlangen, sollte auch den 
Vorsitzenden des GEREK und des RSPB eingeräumt werden, die ein solches Ersuchen 
im Einvernehmen mit dem Direktor des ODN stellen können. 
(344) Der GEREK-Regulierungsrat, der RSPB-Rat und der ODN-Verwaltungsrat sollten 
jährlich mindestens zwei ordentliche Sitzungen abhalten. Ausgehend von den 
bisherigen Erfahrungen und aufgrund der größeren Rolle des GEREK und des RSPB 
werden der GEREK-Regulierungsrat, der RSPB-Rat und der ODN-Verwaltungsrat 
möglicherweise zusätzliche Sitzungen abhalten müssen. Zur weiteren Verbesserung 
der Zusammenarbeit zwischen dem GEREK und dem RSPB können gemeinsame 
Sitzungen des Regulierungsrats und des RSPB-Rats einberufen werden, um 
Angelegenheiten zu erörtern, die sowohl für das GEREK als auch für das RSPB von 
Belang sind. 
(345) Um die Binnenmarktdimension des GEREK und der Leitlinien, Stellungnahmen, 
Berichte und sonstigen Dokumente des RSPB weiter zu stärken, sollte die einfache 
Mehrheit zur allgemeinen Abstimmungsregel werden.
(346) Die Erfahrung hat gezeigt, dass die meisten Aufgaben des GEREK und des RSPB 
besser durch Arbeitsgruppen erfüllt werden können. Die GEREK-Arbeitsgruppen 
sollten stets eine gleichwertige Berücksichtigung der Ansichten und Beiträge aller 
nationalen Regulierungsbehörden gewährleisten, während die RSPB-Arbeitsgruppen 
eine gleichwertige Berücksichtigung der Ansichten und Beiträge aller RSPB-
Mitglieder gewährleisten sollten. Zur raschen Einsetzung von Arbeitsgruppen, 
insbesondere der Arbeitsgruppen im Zusammenhang mit Verfahren, für die Fristen 
gelten, sollten die nationalen Regulierungsbehörden und erforderlichenfalls die für die 
Funkfrequenzen zuständigen Behörden auf Ernennungsgesuche umgehend reagieren. 
Die Arbeitsgruppen sollten Sachverständigen der Kommission zur Teilnahme 
offenstehen. Zur weiteren Stärkung der Wirkung der Ergebnisse des GEREK und des 
RSPB auf den Binnenmarkt sollte auch das Fachpersonal des ODN die Tätigkeiten der 
Arbeitsgruppen systematisch unterstützen und zu diesen beitragen. Der GEREK-
Regulierungsrat und der RSPB-Rat sollten daher über das ODN Arbeitsgruppen 
einsetzen und deren Vorsitzende ernennen, die nach Möglichkeit verschiedene 
nationale Regulierungsbehörden und gegebenenfalls für Funkfrequenzen zuständige 
Behörden wie auch das ODN – angesichts seines Fachwissens und je nach 
Verfügbarkeit des ODN-Personals – vertreten. 
(347) Beim Binnenmarktverfahren sollte die GEREK-Arbeitsgruppe, wenn sie einen von 
einer nationalen Regulierungsbehörde vorgeschlagenen Entwurf einer nationalen 
Maßnahme bewertet und gegebenenfalls einen Entwurf einer Stellungnahme 
ausarbeitet, nicht von den Ansichten der nationalen Regulierungsbehörde, die die 
Maßnahme selbst vorgeschlagen hat, oder von der Kommission beeinflusst werden. 
Ebenso sollten die RSPB- und GEREK-Arbeitsgruppen, die sich mit den notifizierten 
Entwürfen nationaler Maßnahmen im Rahmen des 
Funkfrequenzbinnenmarktverfahrens befassen, weder von den Ansichten einer 
zuständigen Behörde, die die Maßnahme vorschlägt, noch von den Ansichten der 
Kommission beeinflusst werden. Ausnahmsweise sollten die Sachverständigen der 
Kommission und der zuständigen nationalen Regulierungsbehörde oder der für 
Funkfrequenzen zuständigen Behörde daher nicht an den Sitzungen der einschlägigen 
GEREK- oder RSPB-Arbeitsgruppe teilnehmen. 
(348) Die RSPG hat eine wichtige Rolle bei der Vorbereitung der Union auf die WRC 
gespielt, indem sie gemeinsam mit der Kommission Tagesordnungspunkte der WRC 
ermittelt hat, die sich auf das Recht, die Politik oder die Programme der Union 
auswirken könnten, und Empfehlungen für den Standpunkt abgegeben hat, den die 
Union auf den WRC vertreten sollte. Da diese Empfehlungen nicht von Behörden aus 
Drittstaaten beeinflusst werden sollten, setzen sich die Mitglieder der entsprechenden 
Untergruppe der RSPG ausschließlich aus Sachverständigen aus den Mitgliedstaaten 
und der Kommission zusammen. Eine solche Regelung sollte auch nach der 
Übernahme der Aufgaben der RSPG durch das RSPB beibehalten werden. 
(349) Soweit erforderlich und abhängig von der Aufgabenverteilung zwischen den Behörden 
in den einzelnen Mitgliedstaaten sollten andere zuständige Behörden zur Teilnahme 
eingeladen werden, und ihre Ansichten sollten in der einschlägigen GEREK-
Arbeitsgruppe berücksichtigt werden, sofern ihr Fachwissen benötigt wird. Sind 
Sachverständige anderer zuständiger Behörden nicht in der Lage, an solchen Sitzungen 
teilzunehmen, sollten die nationalen Regulierungsbehörden nachweisen, dass deren 
Ansichten berücksichtigt werden. Die Unabhängigkeit des GEREK sollte in jedem 
Fall gewahrt werden. Grundsätzlich sollten die Arbeitsgruppen des GEREK und des 
RSPB über spezifische Mandate verfügen und nach Ablauf ihres Mandats aufgelöst
werden. Auf diese Weise wäre die Arbeit des GEREK und des RSPB flexibler, und 
Sachverständige würden gezielt und zeitlich begrenzt entsprechend dem jeweiligen 
Bedarf eingesetzt. Gleichzeitig sollte es möglich sein, ständige GEREK- oder RSPB-
Arbeitsgruppen einzusetzen, sofern deren Tätigkeiten wiederkehrender Natur sind. 
(350) Die Grundlage der derzeitigen Arbeitsweise der RSPG stellt das zweijährliche 
Arbeitsprogramm dar, was sich als positiv erwiesen hat, da so eine Kontinuität der 
Tätigkeiten über zwei Jahre gewährleistet wird, ohne unnötigen Verwaltungsaufwand 
zu verursachen. Diese Arbeitsweise ermöglichte eine sinnvollere Einbindung der 
nationalen Sachverständigen, indem die Tätigkeiten der RSPG je nach Dringlichkeit 
und Vertraulichkeit der Tätigkeiten organisiert wurden, sodass sämtliche Tätigkeiten 
mindestens innerhalb des Zweijahreszeitraums abgeschlossen werden konnten. Da 
sich diese gute Arbeitsweise bewährt hat, sollte sie im RSPB fortgeführt und auch vom 
GEREK übernommen werden. Die Kommission sollte das GEREK oder das RSPB 
jederzeit innerhalb eines Zweijahreszyklus um eine Stellungnahme ersuchen können, 
selbst wenn eine auf dieses Ersuchen bezogene Tätigkeit im nächsten 
Zweijahreszyklus fortgeführt würde. 
(351) Das GEREK und das RSPB sollten alle zwei Jahre im Einklang mit ihren jeweiligen 
Arbeitsprogrammen einen Bericht über ihre Tätigkeiten annehmen, um den 
Verwaltungsaufwand zu verringern. 
(352) Zur Gewährleistung einer kohärenten und einheitlichen Anwendung des 
Rechtsrahmens der Union für die elektronische Kommunikation und die 
Funkfrequenzpolitik ist eine verstärkte Zusammenarbeit zwischen dem GEREK und 
dem RSPB erforderlich. Angesichts der zunehmenden gegenseitigen Abhängigkeiten 
zwischen der Regulierung der elektronischen Kommunikation und der 
Funkfrequenzverwaltung ist eine strukturierte, regelmäßige und systematische 
Zusammenarbeit, unter anderem durch gemeinsame Sitzungen und gemeinsame 
Arbeitsgruppen, von entscheidender Bedeutung, um eine Fragmentierung der 
Regulierung zu vermeiden, die Politikkohärenz zu verbessern und das wirksame 
Funktionieren des Binnenmarkts zu unterstützen. 
(353) Zur Stärkung der Zusammenarbeit zwischen dem GEREK und dem RSPB sollten der 
Vorsitzende des GEREK-Regulierungsrats und der Vorsitzende des RSPB-Rates 
mindestens zweimal jährlich zusammentreten. Zur Behandlung von Fragen, die eine 
enge Zusammenarbeit zwischen dem GEREK und dem RSPB erfordern, sollten die 
Vorsitzenden ihren jeweiligen Gremien Vorschläge für gemeinsame Tätigkeiten 
unterbreiten, einschließlich der Einrichtung gemeinsamer Taskforces. Die Fragen, bei 
denen ein Bedarf an enger Zusammenarbeit festgestellt wurde, sollten auch in den 
Arbeitsprogrammen des GEREK und des RSPB beschrieben werden. Die Bereiche, in 
denen eine stärkere Zusammenarbeit angezeigt ist, könnten Regulierungsfragen von 
beiderseitigem Interesse umfassen, insbesondere hinsichtlich Marktregulierung und 
Wettbewerb im Zusammenhang mit Funkfrequenzen, sowie Satellitenkommunikation, 
vertikale Bereiche, 5G- und 6G-Netze und künftige Mobilfunkkommunikation. 
(354) Die Rolle des GEREK-Büros, das derzeit hauptsächlich administrative Unterstützung 
für das GEREK leistet, sollte dahin gehend erweitert werden, dass es nunmehr das 
GEREK und das RSPB in Verwaltungsangelegenheiten unterstützen und ihnen 
Fachwissen im Hinblick auf die ihnen übertragenen Aufgaben zur Verfügung stellen 
soll. Zu diesem Zweck sollten die Struktur des GEREK-Büros angepasst und seine 
Haushaltsmittel aufgestockt werden. Die neue amtliche Bezeichnung des GEREK-
Büros sollte „Büro für digitale Netze“ lauten. Die Bezeichnung „ODN“ sollte als 
Kurzbezeichnung für die Agentur verwendet werden. 
(355) Angesichts der zunehmenden Komplexität und strategischen Bedeutung elektronischer 
Kommunikationsnetze und digitaler Netzinfrastrukturen und ihrer zunehmenden 
gegenseitigen Abhängigkeiten mit der Funkfrequenzpolitik ist es erforderlich, eine 
verstärkte Unterstützungsstruktur auf Unionsebene einzurichten. Das ODN sollte eine 
zentrale Rolle bei der Bereitstellung von Fachwissen, Analysekapazitäten und 
Koordinierung zur Unterstützung des GEREK und des RSPB spielen, wobei deren 
jeweilige Mandate und Unabhängigkeit uneingeschränkt zu achten sind. Eine 
verstärkte und strukturierte Unterstützung auf Unionsebene ist wichtig, um die 
einheitliche Anwendung des Unionsrechts sicherzustellen, die regulatorische und 
politische Kohärenz zu verbessern, eine Fragmentierung des Binnenmarkts zu 
vermeiden und die wirksame Umsetzung der Digitalziele der Union zu unterstützen. 
(356) Das ODN sollte sämtliche für die Arbeit des GEREK und des RSPB erforderliche 
fachliche und administrative Unterstützung – einschließlich finanzieller, 
organisatorischer und logistischer Unterstützung – leisten und zu den Tätigkeiten des 
GEREK und des RSPB beitragen. 
(357) Um sicherzustellen, dass das GEREK bei seinen Aufgaben ausreichende 
Unterstützung erhält, und um die Wirkung seiner Ergebnisse auf den Binnenmarkt zu 
verstärken, sollten dem ODN in dieser Verordnung klare und eindeutig festgelegte 
Rollen und Aufgaben zugewiesen werden, etwa die aktive Beteiligung an und Beiträge 
zu allen Tätigkeiten der GEREK-Arbeitsgruppen, die Ausarbeitung des Plans zur 
Stärkung der Resilienz und Abwehrbereitschaft elektronischer Kommunikationsnetze 
und -dienste und anderer digitaler Infrastrukturen auf Unionsebene gegenüber 
natürlichen oder vom Menschen verursachten Störungen, Krisen oder höherer Gewalt, 
die erhebliche nachteilige Auswirkungen auf die Bevölkerung oder das Funktionieren 
des Binnenmarkts haben können, und die Unterstützung der Koordinierung zwischen 
den nationalen Regulierungsbehörden und anderen zuständigen Behörden, um die 
Erteilung einheitlicher Genehmigungen für Tätigkeiten innerhalb der Union zu 
erleichtern. Da das ODN zur Wahrnehmung der ihm zur Unterstützung des GEREK, 
des RSPB oder der Kommission übertragenen Aufgaben Daten erheben und 
analysieren muss, sollte das ODN mit der Aufgabe betraut werden, informative 
Jahresberichte über die Fortschritte bei der Verwirklichung des Binnenmarkts der 
elektronischen Kommunikation erstellen. In diesen Berichten sollten der Stand des 
Markts, die Marktstruktur und die Auswirkungen der im Rahmen dieser Verordnung 
durchgeführten Maßnahmen auf den Binnenmarkt sowie die nachträglichen Folgen 
von Zusammenschlüssen auf den Markt dargelegt werden. Die Kommission kann 
diese Berichte bei der Ausarbeitung der Berichte über den Stand der digitalen Dekade 
berücksichtigen. 
(358) Das ODN sollte auch mit Aufgaben zur Unterstützung des RSPB betraut werden, 
beispielsweise zur analytischen, administrativen und logistischen Unterstützung des 
RSPB-Rats und seiner Arbeitsgruppen bei der Wahrnehmung der ihnen durch die 
vorliegende Verordnung übertragenen Aufgaben. Das ODN sollte die Kommission 
und das RSPB auch bei der Erteilung der Unionsgenehmigung für die Bereitstellung 
von Satellitennetzen und -diensten und die Nutzung von Funkfrequenzen für Satelliten 
sowie auf Ersuchen der Kommission bei der Durchführung eines Auswahlverfahrens 
auf Unionsebene unterstützen. Das ODN sollte ferner als zentrale Anlaufstelle 
fungieren, sobald die Kommission ein Verfahren mit einer zentralen Anlaufstelle
eingerichtet hat, um die Erteilung von Funkfrequenzen unter gemeinsamen 
Genehmigungsbedingungen zu erleichtern. 
(359) Da es das GEREK-Büro ersetzt, sollte das ODN eine Einrichtung der Union mit 
Rechtspersönlichkeit und rechtlicher, verwaltungstechnischer und finanzieller 
Autonomie sein. Als dezentrale Agentur der Union sollte das ODN im Rahmen seines 
Mandats und des vorhandenen institutionellen Rahmens handeln. Es sollte nicht davon 
ausgegangen werden, dass es nach außen hin einen Standpunkt der Union vertritt oder 
im Namen der Union rechtliche Verpflichtungen eingeht. Sein Sitz sollte, wie von den 
Vertretern der Regierungen der Mitgliedstaaten beschlossen, weiterhin in Riga sein65. 
Das erste Sitzabkommen zwischen der Regierung der Republik Lettland und dem 
Büro ist am 5. August 2011 in Kraft getreten. Dieses wurde anschließend gemäß 
Artikel 47 der Verordnung (EU) 2018/1971 durch ein neues Sitzabkommen ersetzt, 
das am 21. Dezember 2020 unterzeichnet wurde. 
(360) Das ODN sollte sich aus einem Verwaltungsrat und einem Direktor zusammensetzen. 
(361) Der Verwaltungsrat des ODN sollte über Verwaltungsangelegenheiten wie Haushalt, 
Personal und Rechnungsprüfungen entscheiden, und der GEREK-Regulierungsrat 
sollte sich auf Regulierungsfragen im Zusammenhang mit den Aufgaben des GEREK 
konzentrieren. Der Verwaltungsrat sollte sich aus Vertretern der nationalen 
Regulierungsbehörden, der Kommission und des RSPB zusammensetzen. 
Grundsätzlich sollten die Vertreter der nationalen Regulierungsbehörden im 
Verwaltungsrat dieselben Personen wie deren Vertreter im GEREK-Regulierungsrat 
sein, aber die nationalen Regulierungsbehörden sollten auch andere Vertreter 
benennen können sollten, soweit diese die gleichen Anforderungen erfüllen. Da das 
ODN mit der Unterstützung des RSPB beauftragt ist, sollte der Vorsitzende des RSPB 
zugleich Mitglied des Verwaltungsrats sein, um sicherzustellen, dass den Bedürfnissen 
des RSPB angemessen Rechnung getragen wird. 
(362) In dieser Verordnung wird festgelegt, dass der Verwaltungsrat die entsprechenden 
Befugnisse der Anstellungsbehörde dem Direktor überträgt, der zur Weiterübertragung 
dieser Befugnisse ermächtigt ist. Dies soll zu einer effizienten Verwaltung des 
Personals der zentralen Anlaufstelle für die Einreichung von Anträgen und 
Mitteilungen des ODN beitragen. 
(363) Der Direktor sollte das ODN in rechtlichen und administrativen Angelegenheiten 
weiterhin vertreten. Der Verwaltungsrat sollte den Direktor, vorbehaltlich einer 
befürwortenden Stellungnahme des Vertreters des RSPB, im Anschluss an ein offenes 
und transparentes Auswahlverfahren ernennen, um eine strenge Bewertung der 
Bewerber und ein hohes Maß an Unabhängigkeit zu gewährleisten. 
(364) Das ODN sollte über eine für die Erfüllung seiner Aufgaben angemessene 
Personalausstattung verfügen. Alle dem ODN übertragenen Aufgaben – einschließlich 
der fachlichen und administrativen Unterstützung des GEREK und des RSPB bei der 
Wahrnehmung ihrer Regulierungsaufgaben sowie der Einhaltung der einschlägigen 
finanziellen, arbeitsrechtlichen und sonstigen Vorschriften – und die stärkere 
Gewichtung der dem ODN übertragenen operativen Aufgaben im Vergleich zu 
 
65 Einvernehmlich gefasster Beschluss der Vertreter der Regierungen der Mitgliedstaaten vom 31. Mai 
2010 über den Sitz des Büros des Gremiums Europäischer Regulierungsstellen für elektronische 
Kommunikation (GEREK) (2010/349/EU) (ABl. L 156 vom 23.6.2010, S. 12).
administrativen Aufgaben sollten im Rahmen der Ressourcenplanung gebührend 
bewertet und berücksichtigt werden. 
(365) Für das ODN sollte aufgrund seiner Rechtsnatur als Einrichtung der Union die 
Delegierte Verordnung (EU) 2019/715 der Kommission66 gelten. 
(366) Um die Autonomie und Unabhängigkeit des ODN zu gewährleisten und damit es die 
Arbeit des GEREK und des RSPB unterstützen kann, sollte das ODN über einen 
eigenen Haushaltsplan verfügen. Der Haushaltplan sollte angemessen sein und die 
zusätzlichen Aufgaben und die größere Rolle des GEREK, des RSPB und des ODN 
widerspiegeln. Das ODN sollte in erster Linie aus dem Gesamthaushaltsplan der 
Europäischen Union finanziert werden. Um jedoch sicherzustellen, dass das ODN über 
einen angemessenen Haushalt zur Wahrnehmung seiner Aufgaben verfügt, sollte es 
von Unternehmen Gebühren für die Erteilung und Aufrechterhaltung von 
Satellitengenehmigungen der Union und die Vergabe europaweiter 
Nummerierungsressourcen erheben können. Die Höhe dieser Gebühren und die 
Zahlungsmodalitäten sollten von der Kommission im Wege von 
Durchführungsrechtsakten festgelegt werden. Die Finanzierung des ODN sollte einer 
Einigung gemäß Nummer 27 der Interinstitutionellen Vereinbarung vom 
16. Dezember 2020 zwischen dem Europäischen Parlament, dem Rat der 
Europäischen Union und der Europäischen Kommission unterliegen67. Um die 
einheitliche Umsetzung des Rechtsrahmens für die elektronische Kommunikation 
weiter auszuweiten, sollten der GEREK-Regulierungsrat, der RSPB-Rat, die 
Arbeitsgruppen – sofern erforderlich – und der Verwaltungsrat den für den Bereich der 
elektronischen Kommunikation oder der Funkfrequenzpolitik zuständigen Behörden 
von Drittländern, die entsprechende Übereinkünfte mit der Union getroffen haben, wie 
etwa die EWR/EFTA-Staaten und die Kandidatenländer, zur Teilnahme offenstehen. 
(367) Das GEREK und das RSPB sollten befugt sein, Arbeitsvereinbarungen mit den 
Einrichtungen, sonstigen Stellen und Beratungsgruppen der Union, mit zuständigen 
Behörden von Drittländern und mit internationalen Organisationen zu treffen, die 
keine rechtlichen Verpflichtungen begründen sollten. Ziel solcher 
Arbeitsvereinbarungen könnte beispielsweise die Entwicklung kooperativer 
Beziehungen und ein Gedankenaustausch über Regulierungsfragen sein. Die 
Kommission sollte sicherstellen, dass die erforderlichen Arbeitsvereinbarungen mit 
der Politik und den Prioritäten der Union im Einklang stehen und dass das GEREK 
und das RSPB innerhalb ihrer Mandate und des bestehenden institutionellen Rahmens 
handeln und dass nicht der Eindruck entsteht, dass sie nach außen hin einen 
Standpunkt der Union vertreten oder für die Union internationale Verpflichtungen 
eingehen. Eine nicht stimmberechtigte Beteiligung der Behörden von Drittländern mit 
vorrangiger Zuständigkeit im Bereich der elektronischen Kommunikation oder der 
Funkfrequenzen an der Arbeit des GEREK, des RSPB und des ODN sollte nur dann 
möglich sein, wenn entsprechende Arbeitsvereinbarungen getroffen wurden. 
 
66 Delegierte Verordnung (EU) 2019/715 der Kommission vom 18. Dezember 2018 über die 
Rahmenfinanzregelung für gemäß dem AEUV und dem Euratom-Vertrag geschaffene Einrichtungen 
nach Artikel 70 der Verordnung (EU, Euratom) 2018/1046 des Europäischen Parlaments und des Rates 
(ABl. L 122 vom 10.5.2019, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_del/2019/715/oj). 
67 Interinstitutionelle Vereinbarung vom 16. Dezember 2020 zwischen dem Europäischen Parlament, dem 
Rat der Europäischen Union und der Europäischen Kommission über die Haushaltsdisziplin, die 
Zusammenarbeit im Haushaltsbereich und die wirtschaftliche Haushaltsführung sowie über neue 
Eigenmittel, einschließlich eines Fahrplans im Hinblick auf die Einführung neuer Eigenmittel (ABl. 
L 433I vom 22.12.2020, S. 28, ELI: http://data.europa.eu/eli/agree_interinstit/2020/1222/oj)
(368) Um die einheitliche Umsetzung des Rechtsrahmens für die elektronische 
Kommunikation weiter auszuweiten, sollten der GEREK-Regulierungsrat, der RSPB-
Rat, die Arbeitsgruppen und der Verwaltungsrat den für den Bereich der 
elektronischen Kommunikation oder der Funkfrequenzpolitik zuständigen Behörden 
von Drittländern, die entsprechende Übereinkünfte mit der Union getroffen haben, wie 
etwa die EWR/EFTA-Staaten und die Kandidatenländer, zur Teilnahme offenstehen. 
(369) Um ein hohes Maß an Vertraulichkeit zu gewährleisten und um Interessenkonflikten 
vorzubeugen, sollten die für die Mitglieder der Organisationseinheiten des GEREK, 
des RSPB und des ODN geltenden diesbezüglichen Vorschriften auch für ihre 
Stellvertreter gelten. 
(370) Die nationalen Regulierungsbehörden sollten mit dem GEREK und dem ODN 
zusammenarbeiten und ihnen zeitnah präzise Informationen bereitstellen, damit das 
GEREK und das ODN in der Lage sind, ihre Aufgaben zu erfüllen. Das GEREK und 
das ODN sollten alle erforderlichen Informationen außerdem nach dem Grundsatz der 
loyalen Zusammenarbeit an die Kommission, die NRB und andere zuständige 
Behörden weitergeben. Gegebenenfalls sollte die Vertraulichkeit der Informationen 
gewährleistet werden. Bei der Bewertung der Frage, ob ein Ersuchen ausreichend 
begründet ist, sollte das GEREK berücksichtigen, ob die angeforderten Informationen 
im Zusammenhang mit der Wahrnehmung von Aufgaben stehen, mit denen 
ausschließlich die zuständigen Behörden betraut sind. Gleiches würde entsprechend 
für das RSPB und die für Funkfrequenzen zuständigen Behörden gelten. 
(371) Das ODN sollte zur Vermeidung doppelter Informationsersuchen und zur 
Erleichterung der Kommunikation zwischen allen beteiligten Behörden ein 
gemeinsames Informations- und Kommunikationssystem einrichten. 
(372) Die Kommission sollte die Funktionsweise des GEREK, des RSPB und des ODN 
sowie die Wirksamkeit ihrer institutionellen Struktur in einem sich wandelnden 
digitalen Umfeld regelmäßig bewerten. Stellt die Kommission aufgrund dieser 
Bewertung fest, dass die mit dieser Verordnung geschaffene institutionelle Struktur 
zur Verwirklichung ihrer Ziele, insbesondere zur Gewährleistung der einheitlichen 
Umsetzung des Rechtsrahmens für die elektronische Kommunikation, unwirksam ist, 
so sollte sie erforderliche Änderungen vorschlagen. 
(373) Das mit der vorliegenden Verordnung errichtete ODN ist in Bezug auf das Eigentum 
und alle Übereinkünfte – einschließlich der Festlegung seines Sitzes –, rechtlichen 
Verpflichtungen, Beschäftigungsverträge, finanziellen Verpflichtungen und 
Verbindlichkeiten der Rechtsnachfolger des durch die Verordnung (EU) 2018/1971 als 
dezentrale Agentur mit eigener Rechtspersönlichkeit errichteten GEREK-Büros. 
Damit die Kontinuität der Arbeit des GEREK, der RSPG und des ODN sichergestellt 
ist, sollten die derzeitigen Mitglieder des GEREK-Regulierungsrats, der RSPG und der 
Direktor sowie die Mitglieder des Verwaltungsrats des GEREK-Büros bis zum Ende 
ihrer Amtszeit im Amt bleiben. 
(374) Die nationalen Regulierungsbehörden, die anderen zuständigen Behörden und das 
GEREK müssen Informationen von Marktteilnehmern einholen, um ihre Aufgaben 
wirksam erfüllen zu können; dazu gehört, dass geprüft wird, ob deren allgemeine 
Geschäftsbedingungen mit dieser Verordnung in Einklang stehen, ohne dass die 
Anwendbarkeit dieser Bedingungen während der Prüfung ausgesetzt wird. Im 
Ausnahmefall kann es auch erforderlich sein, Informationen von anderen 
Unternehmen einzuholen, die in eng mit dem Sektor der elektronischen 
Kommunikationsdienste verbundenen Sektoren tätig sind, beispielsweise von
Inhalteanbietern, die über Informationen verfügen, die erforderlich sein könnten, damit 
sie ihre Aufgaben nach dem Unionsrecht erfüllen können. Es könnte auch erforderlich 
sein, derartige Informationen im Auftrag der Kommission einzuholen, damit diese 
ihren Verpflichtungen aus dem Unionsrecht nachkommen kann. 
Informationsverlangen sollten angemessen sein und keine unzumutbare Belastung für 
die Unternehmen darstellen. Die von den nationalen Regulierungsbehörden und 
anderen zuständigen Behörden eingeholten Informationen sollten öffentlich 
zugänglich sein, sofern es sich nach den nationalen Vorschriften für den Zugang der 
Öffentlichkeit zu Informationen nicht um vertrauliche Informationen handelt und 
Unionsvorschriften und nationale Rechtsvorschriften über das Geschäftsgeheimnis 
eingehalten werden. 
(375) Um zu gewährleisten, dass die nationalen Regulierungsbehörden ihre 
Regulierungsaufgaben wirksam wahrnehmen können, sollten zu den Daten, die sie 
sammeln, auch Rechnungslegungsdaten zu den Endnutzermärkten gehören, die mit 
Vorleistungsmärkten verbunden sind, auf denen ein Unternehmen als über 
beträchtliche Marktmacht verfügend eingestuft ist und die als solche von der 
nationalen Regulierungsbehörde reguliert werden. Diese Daten sollten auch solche 
einschließen, die es der nationalen Regulierungsbehörde ermöglichen, die Erfüllung 
der an die Zugangsrechte geknüpften Bedingungen, die möglichen Auswirkungen 
geplanter Erweiterungen oder Änderungen der Netztopologie auf die Entwicklung des 
Wettbewerbs oder auf von anderen Marktteilnehmern angebotene 
Vorleistungsprodukte zu beurteilen. Informationen über die Erfüllung von 
Versorgungsverpflichtungen, die an die Nutzungsrechte für Funkfrequenzen geknüpft 
sind, sind von entscheidender Bedeutung, um die Vollständigkeit der geografischen 
Erhebungen zum Netzausbau sicherzustellen. In dieser Hinsicht sollte die zuständige 
Behörde verlangen können, dass die Informationen auf lokaler Ebene mit 
ausreichender Granularität zur Durchführung einer geografischen Erhebung 
aufgeschlüsselt werden. Es sollten gemeinsame Vorlagen und Ansätze für die 
Berichterstattung über Finanzdaten, statistische Daten, Kategorien von Netzen und 
Diensten sowie sonstige Marktinformationen durch Diensteanbieter entwickelt 
werden. Sobald Berichtspflichten festgelegt wurden, sollten Änderungen daran so 
gering wie möglich gehalten werden. 
(376) Um die Erfüllung der Nachhaltigkeitsziele der Union zu unterstützen, ist es von 
entscheidender Bedeutung, dass die Union Investitionen in nachhaltige Tätigkeiten im 
Bereich der elektronischen Kommunikationsnetze und -dienste anzieht. Solche 
Rechtsvorschriften wie unter anderem die Verordnung (EU) 2020/852 des 
Europäischen Parlaments und des Rates68 und die Richtlinie (EU) 2022/2464 des 
Europäischen Parlaments und des Rates69 ermöglichen es Finanzunternehmen und 
Nicht-Finanzunternehmen, sich auf eine gemeinsame Definition von wirtschaftlichen 
Tätigkeiten zu einigen, die als nachhaltig angesehen werden können. Für elektronische 
Kommunikationsnetze gilt insbesondere der Verhaltenskodex der Union für die 
 
68 Verordnung (EU) 2020/852 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Juni 2020 über die 
Einrichtung eines Rahmens zur Erleichterung nachhaltiger Investitionen und zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2019/2088 (ABl. L 198 vom 22.6.2020, S. 13, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2020/852/oj). 
69 Richtlinie (EU) 2022/2464 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 zur 
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 und der Richtlinien 2004/109/EG, 2006/43/EG und 
2013/34/EU hinsichtlich der Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen (ABl. L 322 vom 
16.12.2022, S. 15, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2022/2464/oj).
Nachhaltigkeit von Telekommunikationsnetzen, der in der Mitteilung der Kommission 
vom 18. Oktober 2022 mit dem Titel „Digitalisierung des Energiesystems – EU-
Aktionsplan“ vorgesehen ist. Im Einklang mit dem Grundsatz der einmaligen 
Erfassung müssen die nationalen Regulierungsbehörden und anderen zuständigen 
Behörden prüfen, ob die von den Unternehmen bereits gemäß dem Unionsrecht 
bereitgestellten Nachhaltigkeitsinformationen ausreichen, damit das GEREK seine 
Regulierungsaufgaben im Rahmen des Unionsrechts wahrnehmen kann. In diesem 
Zusammenhang sollte das GEREK im Zuge der Aufstellung seiner horizontalen 
Leitlinien zu Informationen und Berichterstattung eine Bestandsaufnahme der 
nachhaltigkeitsbezogenen Berichtspflichten vornehmen. Das GEREK sollte mit 
anderen zuständigen Behörden zusammenarbeiten, um eine effiziente Datenerhebung 
und -verarbeitung aus anderen im Unionsrecht oder im nationalen Recht zur 
Anwendung des Unionsrechts vorgeschriebenen nachhaltigkeitsbezogenen Berichten 
zu gewährleisten und so den Verwaltungsaufwand so gering wie möglich zu halten 
und die vorhandenen einschlägigen Daten weiterzuverwenden. 
(377) Informationen, die von einer zuständigen Behörde gemäß den Unions- und nationalen 
Vorschriften über die Vertraulichkeit und die Wahrung von Geschäftsgeheimnissen 
sowie den Schutz personenbezogener Daten als vertraulich angesehen werden, sollten 
mit der Kommission, dem GEREK und jeglichen anderen nationalen 
Regulierungsbehörden ausgetauscht werden können, wenn sich dies als erforderlich 
erweist. Die ausgetauschten Informationen sollten auf den zum Zweck dieses 
Informationsaustauschs relevanten und angemessenen Umfang beschränkt werden. 
(378) Die Pflicht der Mitgliedstaaten, Informationen zur Verteidigung der Unionsinteressen 
im Rahmen internationaler Vereinbarungen zu übermitteln, sowie die 
Berichtspflichten aufgrund von Rechtsvorschriften, die, wie beispielsweise das 
Wettbewerbsrecht, nicht speziell auf den Bereich der elektronischen Kommunikation 
abstellen, sollten unberührt bleiben. 
(379) Zur Verringerung der Belastung der Netz- und Diensteanbieter sowie der betreffenden 
zuständigen Behörde durch Informationsverlangen, sollte das GEREK Leitlinien über 
den Umfang der Informations- und Berichterstattungsverlangen, Vorlagen, Formate, 
zeitliche Planung und Häufigkeit annehmen. Die GEREK-Leitlinien sollten die 
regelmäßige und systematische Berichterstattung in Bezug auf 
Allgemeingenehmigungen, individuelle Nutzungsrechte für knappe Ressourcen und 
besondere Verpflichtungen harmonisieren; die Berichterstattung sollte nicht mehr als 
einmal jährlich vorgeschrieben sein und anhand der Vorlagen des GEREK erfolgen. 
Jegliche Informationsverlangen und Berichtspflichten sollten angemessen und objektiv 
gerechtfertigt sein und auf das absolut Notwendige beschränkt werden. Insbesondere 
sollten doppelte Informationsverlangen durch die zuständige Behörde und das GEREK 
sowie der systematische und regelmäßige Nachweis der Erfüllung aller an eine 
Allgemeingenehmigung oder an Nutzungsrechte geknüpften Bedingungen vermieden 
werden. Die Unternehmen sollten darüber in Kenntnis gesetzt werden, wozu die von 
ihnen verlangten Angaben benutzt werden sollen. Die Bereitstellung von 
Informationen sollte keine Bedingung für die Gewährung des Marktzugangs sein. Für 
statistische Zwecke und um die Genauigkeit der Informationen in der Datenbank der 
übermittelten Meldungen sicherzustellen, kann von den Anbietern elektronischer 
Kommunikationsnetze oder -dienste eine Meldung verlangt werden, wenn sie ihre 
Tätigkeit einstellen. 
(380) Regulierungseingriffe müssen auf detaillierten Informationen in Bezug auf den 
Netzausbau beruhen, um wirksam zu sein und die Bereiche, in denen ein Eingreifen
nötig ist, gezielt angehen zu können. Diese Informationen sind von entscheidender 
Bedeutung, wenn Investitionen gefördert, die Netzanbindung in der gesamten Union 
verbessert und allen einschlägigen Behörden und den Bürgerinnen und Bürgern 
Informationen zur Verfügung gestellt werden sollen. Sie sollten Erhebungen sowohl 
zum Ausbau von Gigabit-Netzen als auch zur umfassenden Modernisierung oder 
Erweiterung von Netzen enthalten, die möglicherweise nicht in jeder Hinsicht mit den 
Leistungsmerkmalen von Gigabit-Netzen übereinstimmen (z. B. Ausbau des 
Glasfasernetzes bis zum Verteilerkasten, gekoppelt mit aktiven Technologien wie dem 
Vectoring). Durch die Erhebung von Informationen sollte auch der Prozess der 
Abschaltung der Kupferkabelnetze mit allen einschlägigen Informationen unterstützt 
werden. Die einschlägigen Vorausschauen sollten sich auf Zeiträume von bis zu drei 
Jahren erstrecken. Der Detailgrad und die Gebietsgranularität der von den zuständigen 
Behörden erhobenen Informationen sollten dem spezifischen regulatorischen Ziel 
entsprechen und dem Regulierungszweck, dem sie dienen, angemessen sein. Daher 
wird sich die Größe der Gebietseinheiten in Abhängigkeit von den 
Regulierungserfordernissen unter den spezifischen nationalen Gegebenheiten und von 
der Verfügbarkeit lokaler Daten von Mitgliedstaat zu Mitgliedstaat unterscheiden. Die 
nationalen Regulierungsbehörden und anderen zuständigen Behörden sollten den 
GEREK-Leitlinien über bewährte Verfahren zur Bewältigung einer solchen Aufgabe 
folgen; diese Leitlinien können auf der bestehenden Erfahrung der nationalen 
Regulierungsbehörden und/oder anderen zuständigen Behörden bei der geografischen 
Erhebung des Netzausbaus aufbauen. Die zuständigen Behörden sollten den 
Endnutzern unbeschadet des Schutzes von vertraulichen Informationen und 
Geschäftsgeheimnissen die in diesem Rahmen erhobenen Daten in einem offenen 
Format gemäß der Richtlinie (EU) 2019/1024 des Europäischen Parlaments und des 
Rates70 unmittelbar und ohne Einschränkungen in Bezug auf die Weiterverwendung 
zur Verfügung stellen, sofern diese Informationen noch nicht auf dem Markt verfügbar 
sind, und ihnen Instrumente für die Dienstqualität zur Verfügung stellen, um sie besser 
über die verfügbaren Netzanbindungsdienste zu informieren. Bei der Erhebung dieser 
Informationen sollten alle betroffenen Behörden dem Grundsatz der Vertraulichkeit 
Rechnung tragen und sicherstellen, dass den Unternehmen keine 
Wettbewerbsnachteile entstehen. 
(381) Legen geografische Erhebungen, möglicherweise in Kombination mit anderen 
einschlägigen Daten, Wettbewerbsprobleme offen, so sollten die nationalen 
Regulierungsbehörden die Möglichkeit haben, in begründeten Fällen eine 
Marktüberprüfung durchzuführen. 
(382) Zuverlässige Informationen über den Breitbandnetzausbau sind für die gezielte 
Ausrichtung staatlicher Beihilfen, die Überprüfung der Universaldienstverpflichtungen 
und die wirksame Förderung des Wettbewerbs von entscheidender Bedeutung. In 
punktuellen Erhebungen wird der dynamische Charakter des Glasfaserausbaus 
möglicherweise nicht erfasst. Bewährte Verfahren legen daher Nahe, für die 
Bestandaufnahme des Netzausbaus kontinuierliche Erhebungen statt, wie bisher, 
statische durchzuführen, idealerweise auf der Grundlage eines API-gestützten 
Datenaufnahmesystems, um ein digitales Echtzeit-Abbild der Konnektivität in der 
 
70 Richtlinie (EU) 2019/1024 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über offene 
Daten und die Weiterverwendung von Informationen des öffentlichen Sektors (ABl. L 172 vom 
26.6.2019, S. 56, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2019/1024/oj).
Union zu schaffen, der sowohl terrestrische als auch nicht-terrestrische 
(satellitengestützte) Netze umfasst. 
(383) Um den Vorschriften über staatliche Beihilfen nachzukommen, muss das geförderte 
Netz unter anderem eine angemessene wesentliche Verbesserung gegenüber 
bestehenden und geplanten Netzen bieten. Dazu könnte eine Bestandaufnahme 
konkreter Geschwindigkeitsschwellen erforderlich sein. 
(384) Für die genaue Berechnung der Verfügbarkeit (erschlossene Räumlichkeiten), 
Anschlussbereitschaft (angeschlossene Räumlichkeiten) und tatsächlichen Nutzung 
(aktivierte Räumlichkeiten) der geografischen Gigabit-Netzabdeckung, der 
Nutzungsraten sowie der Marktanteile ist ein konkreter Bezugswert erforderlich. Um 
die Belastbarkeit dieser Berechnungen zu gewährleisten, sollten die nationalen 
Regulierungsbehörden und anderen zuständigen Behörden Zugang zu den Ergebnissen 
amtlicher Erhebungen von Haushalten und physischen Räumlichkeiten pro 
Adresspunkt haben, wie sie bei den nationalen statistischen Ämtern oder 
Katasterbehörden hinterlegt sind. Der Zugang zu diesen zuverlässigen Daten ist für die 
genaue Berechnung von Netzabdeckungs- und Marktdurchdringungsraten für die 
Überwachung der Ziele der digitalen Dekade und eine belastbare und kohärente 
Marktanalyse in der gesamten Union entscheidend. 
(385) Der Zugang zu Gigabit-Netzen ist eine Voraussetzung für soziale Inklusion und 
wirtschaftliche Entwicklung, doch nachfrageseitige Faktoren beeinflussen die 
Bestreitbarkeit der Märkte und die Tragfähigkeit von Investitionen wesentlich. Um 
wirksam Marktanalysen durchführen, relevante Märkte definieren und gezielte 
staatliche Interventionen vornehmen zu können, sollten die nationalen 
Regulierungsbehörden in der Lage sein, zwischen Infrastrukturlücken (wenn es keine 
Netze gibt) und Nutzungslücken (wenn Netze bestehen, aber ungenutzt bleiben) zu 
unterscheiden. Daher kann es nützlich sein, georäumliche Netzdaten und 
sozioökonomische Mikrodaten zu vergleichen, um die möglichen Einschränkungen in 
Bezug auf Abdeckung, Nachfrage und digitale Inklusion zu bewerten. 
(386) Daten über Haushaltszusammensetzung, Altersstruktur und verfügbares Einkommen 
könnten für die Bewertung der Nachfrageelastizität und potenzieller Hindernisse bei 
der Einführung von Breitbanddiensten relevant sein. Darüber hinaus können 
Einkommens- und Armutsindikatoren, sofern verfügbar, für die automatische 
Überprüfung des Anspruchs auf Sozialgutscheine herangezogen werden. Die 
Verarbeitung dieser Parameter würde es den Mitgliedstaaten ermöglichen, öffentliche 
Subventionen gezielt zur Unterstützung der schwächsten Bürgerinnen und Bürger 
einzusetzen und gleichzeitig mögliche Wettbewerbsverzerrungen zu begrenzen. 
(387) Die Erfahrung hat gezeigt, dass im letzten Teil der Verbindungsstrecke zum Endnutzer 
häufig technische Hürden bestehen bleiben, unabhängig von bereits bestehenden 
Netzen in der Nähe. Statistische Daten über physische Gebäudemerkmale, 
einschließlich Baujahr, Gebäudeart (Ein- oder Mehrfamilienhäuser) und Wohnstatus 
sind dementsprechend von Bedeutung. Der Zugang zu diesen Daten könnte es den 
Regulierungsbehörden ermöglichen, vertikale Engpässe zu ermitteln (z. B. die Kosten 
für die gebäudeinterne Verkabelung, die ein Investitionshemmnis darstellen können), 
und die Kostenmodelle für die Vorleistungszugangsentgelte entsprechend anzupassen. 
(388) Um Regulierungsaufgaben, einschließlich der Abgrenzung kleinerer geografischer 
Märkte und der gezielten Ausrichtung staatlicher Beihilfen, wirksam wahrzunehmen, 
könnte für die nationalen Regulierungsbehörden die Verarbeitung georäumlicher 
Netzdaten in Verbindung mit granularen sozioökonomischen und physischen
Mikrodaten einzelner Adresspunkte erforderlich sein. Ist die Verarbeitung 
personenbezogener Daten zur Wahrnehmung dieser Aufgaben erforderlich, so erfolgt 
diese gemäß Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe e und Artikel 6 Absatz 3 der Verordnung 
(EU) 2016/679. Um die uneingeschränkte Einhaltung der in der Verordnung (EG) 
Nr. 223/200971 festgelegten Grundsätze der statistischen Geheimhaltung zu 
gewährleisten, sollte die vorliegende Verordnung die Nutzung einer sicheren 
Verarbeitungsumgebung oder gleichwertiger sicherer technischer Schnittstellen 
fördern. Obwohl die Analyse im Interesse der Genauigkeit auf Mikrodatenebene 
erfolgt, stellt eine solche Umgebung sicher, dass keine vertraulichen Daten an die 
Regulierungsbehörde weitergegeben werden und alle aus dieser Analyse abgeleiteten 
öffentlichen Berichte so aggregiert werden, dass die Re-Identifizierung einzelner 
statistischer Einheiten ausgeschlossen ist, wobei in der Regel ein 
Mindestschwellenwert von drei Einheiten einzuhalten ist. 
(389) Zur Gewährleistung der Kohärenz im gesamten Binnenmarkt sollte das GEREK seine 
Leitlinien aktualisieren können, um die technischen Standards für die sichere 
Verarbeitungsumgebung und die Datendefinitionen für die sozioökonomischen 
Indikatoren festzulegen und so sicherzustellen, dass der Aufwand für die nationalen 
statistischen Ämter durch standardisierte APIs so gering wie möglich gehalten wird. 
(390) Zwar können Marktteilnehmer ihre Aufbaupläne aus unvorhersehbaren, objektiven 
und berechtigten Gründen ändern, jedoch sollten sich die zuständigen Behörden 
einschalten, auch wenn öffentliche Mittel betroffen sind, und gegebenenfalls 
Sanktionen verhängen, wenn ein Unternehmen oder eine öffentliche Stelle wissentlich 
oder grob fahrlässig irreführende, fehlerhafte oder unvollständige Informationen erteilt 
hat. In Bezug auf Sanktionen sollte als grobe Fahrlässigkeit gelten, wenn ein 
Unternehmen oder eine öffentliche Stelle aufgrund eines Verhaltens oder der internen 
Organisation die Sorgfaltspflicht bezüglich der bereitgestellten Informationen 
schwerwiegend vernachlässigt und somit irreführende, fehlerhafte oder unvollständige 
Informationen erteilt. Grobe Fahrlässigkeit sollte auch dann vorliegen, wenn das 
Unternehmen bzw. die öffentliche Stelle nicht wusste, dass die bereitgestellten 
Informationen irreführend, fehlerhaft oder unvollständig sind, das Unternehmen bzw. 
die öffentliche Stelle dies aber hätte wissen müssen, wenn es bzw. sie mit der 
gebotenen Sorgfalt gehandelt hätte oder entsprechend organisiert gewesen wäre. Es ist 
wichtig, dass die Sanktionen angesichts der negativen Auswirkungen auf den 
Wettbewerb und öffentlich finanzierte Projekte hinreichend abschreckend sind. Das 
Recht, nach nationalem Recht Schadenersatz zu verlangen, sollte durch die 
Bestimmungen über Sanktionen nicht berührt werden. 
(391) Die digitale Kluft in der Union muss unbedingt überwunden werden, damit alle 
Unionsbürger Zugang zum Internet und digitalen Diensten haben. Hierzu sollten die 
einschlägigen Behörden im Falle spezifischer und genau festgelegter Gebiete die 
Möglichkeit haben, Unternehmen und öffentliche Stellen zu ersuchen, eine 
Absichtserklärung für den Aufbau von Gigabit-Netzen in diesen Gebieten abzugeben, 
 
71 Verordnung (EG) Nr. 223/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. März 2009 über 
europäische Statistiken und zur Aufhebung der Verordnung (EG, Euratom) Nr. 1101/2008 des 
Europäischen Parlaments und des Rates über die Übermittlung von unter die Geheimhaltungspflicht 
fallenden Informationen an das Statistische Amt der Europäischen Gemeinschaften, der Verordnung 
(EG) Nr. 322/97 des Rates über die Gemeinschaftsstatistiken und des Beschlusses 89/382/EWG, 
Euratom des Rates zur Einsetzung eines Ausschusses für das Statistische Programm der Europäischen 
Gemeinschaften (ABl. L 87 vom 31.3.2009, S. 164, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2009/223/oj).
sodass sie genügend Zeit haben, um eine fundierte Antwort zu geben. Die in den 
Vorausschauen enthaltenen Informationen sollten die wirtschaftlichen Aussichten im 
Bereich der elektronischen Kommunikationsnetze sowie die Investitionsabsichten der 
Unternehmen zum Zeitpunkt der Datenerfassung widerspiegeln, damit die verfügbare 
Netzanbindung in verschiedenen Gegenden ermittelt werden kann. Bekundet ein 
Unternehmen oder eine Behörde die Absicht, sich in einem Gebiet zu engagieren, 
sollte die nationale Regulierungsbehörde oder andere zuständige Behörde von anderen 
Unternehmen oder Behörden verlangen können, dass diese eine Erklärung über deren 
Absicht, Gigabit-Netze aufzubauen, abgeben. Dieses Verfahren, das darauf beruht, 
dass Marktteilnehmer wahrheitsgemäß und in gutem Glauben antworten, sollte 
Transparenz für Unternehmen und öffentliche Stellen schaffen, die ihr Interesse 
bekundet haben, sich in dem betreffenden Gebiet zu engagieren, sodass sie bei der 
Aufstellung ihrer Geschäftspläne die mögliche Konkurrenz durch andere Netze 
beurteilen können. Im Interesse eines vorhersehbaren Investitionsumfelds sollten die 
zuständigen Behörden an Unternehmen und öffentliche Stellen, die Interesse am 
Aufbau von Gigabit-Netzen bekunden, Informationen darüber weitergeben können, ob 
in dem betreffenden Gebiet andere Arten von Netzmodernisierungen vorhanden oder 
vorgesehen sind. 
(392) Es ist wichtig, dass die nationalen Regulierungsbehörden und anderen zuständigen 
Behörden alle interessierten Parteien zu vorgeschlagenen Beschlüssen konsultieren, 
ihnen entsprechend der Komplexität des Sachverhalts ausreichend Zeit geben, um 
Anmerkungen zu machen, und ihre Stellungnahmen berücksichtigen, ehe sie einen 
endgültigen Beschluss fassen. Damit sich Beschlüsse, die auf nationaler Ebene gefasst 
werden, nicht nachteilig auf das Funktionieren des Binnenmarkts oder andere Ziele 
des AEUV auswirken, sollten die nationalen Regulierungsbehörden bestimmte 
Beschlussentwürfe, insbesondere solche, die sich auf das Funktionieren des Markts 
und auf den Wettbewerb beziehen, auch der Kommission und anderen nationalen 
Regulierungsbehörden notifizieren, damit diese hierzu Stellung nehmen können. Die 
zuständigen Behörden sollten die interessierten Parteien in den in der vorliegenden 
Verordnung festgelegten Fällen zu allen Maßnahmenentwürfen anhören, die sich auf 
den Handel zwischen Mitgliedstaaten auswirken. 
(393) In einem vom Wettbewerb geprägten Umfeld sollten die Ansichten der interessierten 
Kreise, einschließlich der Nutzer und Verbraucher, berücksichtigt werden. Zur 
angemessenen Berücksichtigung der Interessen der Bürgerinnen und Bürger sollten 
die Mitgliedstaaten einen geeigneten Konsultationsmechanismus einrichten. Ein 
solcher Mechanismus könnte die Form einer von den nationalen 
Regulierungsbehörden und den Diensteanbietern unabhängigen Stelle annehmen, die 
Untersuchungen zu verbraucherbezogenen Fragen wie dem Verhalten der Verbraucher 
und den Mechanismen für den Anbieterwechsel anstellt, in transparenter Weise 
handelt und ihren Beitrag zu den bestehenden Verfahren für die Konsultation der 
interessierten Kreise leistet. Ferner könnte ein Mechanismus der Zusammenarbeit zur 
Förderung rechtmäßiger Inhalte geschaffen werden. Die zu diesem Zweck 
eingeführten Verfahren sollten aber nicht zu einer systematischen Überwachung der 
Internetnutzung führen. 
(394) Die Normung sollte in erster Linie ein marktorientierter Vorgang bleiben. Es kann 
jedoch noch immer Situationen geben, in denen es sich empfiehlt, die Einhaltung 
bestimmter Normen auf Unionsebene zu fordern, um die Interoperabilität und die 
Wahlfreiheit der Nutzer zu verbessern und die Interkonnektivität im Binnenmarkt zu 
fördern. Auf nationaler Ebene sind die Mitgliedstaaten an die Richtlinie
(EU) 2015/1535 gebunden. Die Normungsverfahren im Rahmen dieser Richtlinie 
lassen die Richtlinien 2014/30/EU72 und 2014/35/EU73 des Europäischen Parlaments 
und des Rates sowie die Richtlinie 2014/53/EU unberührt. 
(395) Die Funkfrequenzharmonisierung und -koordinierung sowie Geräteregulierung, deren 
Normung auf der Grundlage der Richtlinie 2014/53/EU74 unterstützt wird, ergänzen 
sich gegenseitig und müssen mit Unterstützung des RSPB eng miteinander abgestimmt 
werden, damit ihre gemeinsamen Ziele wirksam erreicht werden. Die Abstimmung der 
Inhalte und Zeitvorgaben für die Aufträge an die CEPT im Rahmen der Entscheidung 
Nr. 676/2002/EG sowie der Normungsaufträge an Normungsorganisationen wie das 
Europäische Institut für Telekommunikationsnormen – u. a. auch in Bezug auf die 
Parameter für Funkempfänger – sollte die künftige Einführung neuer Systeme 
erleichtern, Gelegenheiten zur gemeinsamen Funkfrequenznutzung schaffen und für 
eine wirksame Funkfrequenzverwaltung sorgen. 
(396) Normungsaufträge an Normungsorganisationen wie das Europäische Institut für 
Telekommunikationsnormen – u. a. auch in Bezug auf die Parameter für 
Funkempfänger – sollte die künftige Einführung neuer Systeme erleichtern, 
Gelegenheiten zur gemeinsamen Funkfrequenznutzung schaffen und für eine 
wirksame Funkfrequenzverwaltung sorgen. 
(397) Die Union und die Mitgliedstaaten sind in der Welthandelsorganisation 
Verpflichtungen in Bezug auf Normen und den Rechtsrahmen für 
Telekommunikationsnetze und -dienste eingegangen. 
(398) Verfahren zur außergerichtlichen Beilegung von Streitigkeiten können eine schnelle 
und kosteneffiziente Möglichkeit für Endnutzer darstellen, ihre Rechte durchzusetzen, 
insbesondere für Verbraucher sowie Kleinstunternehmen und kleine Unternehmen im 
Sinne des Anhangs der Empfehlung 2003/361/EG der Kommission75. Die 
Mitgliedstaaten sollten es ermöglichen, dass die nationale Regulierungsbehörde oder 
eine andere für Endnutzerrechte zuständige Behörde oder zumindest eine unabhängige 
Stelle mit nachgewiesenem Fachwissen auf dem Gebiet der Endnutzerrechte als 
alternative Streitbeilegungsstelle fungiert. Im Hinblick auf solche 
Streitbeilegungsverfahren sollten die Behörden oder anderen Stellen, die als 
alternative Streitbeilegungsstellen notifiziert wurden, die Qualitätsanforderungen der 
Richtlinie 2013/11/EU des Europäischen Parlaments und des Rates76 vollumfänglich 
 
72 Richtlinie 2014/30/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 zur 
Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die elektromagnetische Verträglichkeit 
(ABl. L 96 vom 29.3.2014, S. 79, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/30/oj). 
73 Richtlinie 2014/35/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 zur 
Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Bereitstellung elektrischer 
Betriebsmittel zur Verwendung innerhalb bestimmter Spannungsgrenzen auf dem Markt (ABl. L 96 
vom 29.3.2014, S. 357, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/35/oj). 
74 Richtlinie 2014/53/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über die 
Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Bereitstellung von Funkanlagen 
auf dem Markt und zur Aufhebung der Richtlinie 1999/5/EG (ABl. L 153 vom 22.5.2014, S. 62, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2014/53/oj). 
75 Empfehlung der Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition der Kleinstunternehmen sowie 
der kleinen und mittleren Unternehmen (ABl. L 124 vom 20.5.2003, S. 36, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reco/2003/361/oj). 
76 Richtlinie 2013/11/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Mai 2013 über die 
alternative Beilegung verbraucherrechtlicher Streitigkeiten und zur Änderung der Verordnung (EG) 
Nr. 2006/2004 und der Richtlinie 2009/22/EG (Richtlinie über alternative Streitbeilegung in
erfüllen und insbesondere keinerlei Weisungen unterliegen. Da viele Mitgliedstaaten 
Verfahren zur Beilegung von Streitigkeiten auch für andere Endnutzer als Verbraucher 
eingerichtet haben, für die die Richtlinie 2013/11/EU des Europäischen Parlaments 
und des Rates nicht gilt, ist es sinnvoll, das sektorspezifische Verfahren zur Beilegung 
von Streitigkeiten für Verbraucher und – sofern die Mitgliedstaaten dies vorsehen – 
für sonstige Endnutzer, insbesondere Kleinstunternehmen und kleine Unternehmen, 
beizubehalten. In Bezug auf die außergerichtliche Streitbeilegung sollten die 
Mitgliedstaaten in der Lage sein, Vorschriften beizubehalten oder einzuführen, die 
über die in der Richtlinie 2013/11/EU festgelegten Vorschriften hinausgehen, um ein 
höheres Verbraucherschutzniveau zu gewährleisten. 
(399) Bei Streitigkeiten zwischen Unternehmen in ein und demselben Mitgliedstaat in einem 
Bereich, der unter diese Verordnung fällt, beispielsweise in Bezug auf Zugangs- oder 
Zusammenschaltungsverpflichtungen oder in Bezug auf die Mittel zur Übertragung 
von Endnutzerverzeichnissen, sollte sich die Beschwerdepartei, die gutgläubig 
verhandelt hat, aber keine Einigung erzielen konnte, an die nationale 
Regulierungsbehörde wenden können, damit diese den Streitfall beilegt. Die 
nationalen Regulierungsbehörden sollten die Möglichkeit haben, den Parteien eine 
Lösung aufzuerlegen. Greift eine nationale Regulierungsbehörde in die Beilegung von 
Streitigkeiten zwischen Anbietern öffentlicher elektronischer Kommunikationsnetze 
oder -dienste oder zugehöriger Einrichtungen in einem Mitgliedstaat ein, sollte sie 
anstreben, die Einhaltung der Verpflichtungen aus dieser Verordnung sicherzustellen. 
(400) Zusätzlich zu den Rechtsbehelfen nach Unionsrecht oder nationalem Recht bedarf es 
eines einfachen, auf Antrag einer der Parteien einzuleitenden Verfahrens zur 
Beilegung grenzüberschreitender Streitigkeiten zwischen Unternehmen, die 
elektronische Kommunikationsnetze und -dienste in unterschiedlichen Mitgliedstaaten 
bereitstellen oder dazu befugt sind. 
(401) Eine wichtige Aufgabe des GEREK ist es, gegebenenfalls Stellungnahmen zu 
grenzüberschreitenden Streitigkeiten abzugeben. Die nationalen 
Regulierungsbehörden sollten daher etwaige Stellungnahmen des GEREK in vollem 
Umfang berücksichtigen, wenn sie in solchen Fällen einem Unternehmen eine 
Verpflichtung auferlegen oder die Streitigkeiten anderweitig lösen. 
(402) Technologie- und Marktentwicklungen bei elektronischen Kommunikationsnetzen und 
-diensten sowie Cloud- und KI-gestützten Netzen und Diensten führen zu einer 
verstärkten Interaktion und Zusammenarbeit sowie zu gewerblichen Vereinbarungen 
zwischen einem breiten Spektrum von Unternehmen, wie beispielsweise Anbietern 
elektronischer Kommunikationsdienste, Anbietern von Inhalten und Anwendungen, 
Software- und KI-Entwicklern sowie Herstellern von Netzausrüstung und -geräten. 
Vor dem Hintergrund dieser Entwicklungen sollte das GEREK den Unternehmen 
Leitlinien an die Hand geben, in denen beispielsweise bewährte Verfahren aufgezeigt 
werden, die unter Einhaltung der Wettbewerbsvorschriften die Zusammenarbeit 
zwischen Marktteilnehmern im breiteren Konnektivitätsökosystem erleichtern. Die 
Leitlinien sollten zukunftsorientiert sein sowie künftige bahnbrechende Innovationen 
und die Entwicklung von Anwendungsfällen fördern, die zur Verwirklichung der Ziele 
der Union im Rahmen des Kompasses für Wettbewerbsfähigkeit beitragen. Das 
GEREK kann mit Unterstützung des ODN eng mit Vertretern der Branche und 
 
Verbraucherangelegenheiten) (ABl. L 165 vom 18.6.2013, S. 63, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2013/11/oj).
anderen einschlägigen Interessenträgern zusammenarbeiten. Hierfür kann das GEREK 
eigens für die Zusammenarbeit der Interessenträger eine Gruppe einrichten, die den 
strukturierten Dialog sowie den Austausch bewährter Verfahren und technischen 
Fachwissens erleichtert und die einheitliche und wirksame Umsetzung der Leitlinien 
unterstützt. 
(403) Zu den Aspekten der Zusammenarbeit im Rahmen dieser GEREK-Leitlinien sollten 
Leistungsvereinbarungen zwischen Netzanbietern sowie Aspekte im Zusammenhang 
mit einer fairen, angemessenen und verhältnismäßigen Nutzung der Ressourcen der 
anderen Partei gehören, insbesondere in Fällen wie der Übergabe des IP-Verkehrs per 
Zusammenschaltung, Peering und Transit zum Zwecke der effizienten, wirtschaftlich 
tragfähigen und zuverlässigen Bereitstellung von Diensten der 
Informationsgesellschaft oder elektronischen Kommunikationsdiensten, insbesondere 
zum Nutzen der Endnutzer. Insbesondere sollten die zwischen diesen Akteuren 
geschlossenen Vereinbarungen über die Übergabe des Verkehrs nicht zu einem 
unverhältnismäßigen oder wirtschaftlich nicht tragfähigen Investitionsbedarf der 
Netzanbieter führen, und die Vorteile, die sich aus der Zunahme des Verkehrs ergeben, 
sollten so aufgeteilt werden, dass kontinuierliche Investitionen, die Innovation und die 
Netzresilienz gefördert werden. Dementsprechend sollten sich die Leitlinien auch auf 
Verfahren erstrecken, die eine vorteilhafte technische Zusammenarbeit im gesamten 
Ökosystem der Konnektivität und der digitalen Dienste ermöglichen. 
(404) Die GEREK-Leitlinien sollten auch den Austausch von Informationen über erwartete 
Verkehrsmuster, einschließlich Spitzenlasten, und über allgemeine Verkehrsprognosen 
beinhalten, um ein Optimum an Netzplanung und Engpassmanagement zu 
unterstützen. Zur Senkung des Energieverbrauchs und zur Steigerung der Effizienz der 
Netznutzung sollten die Leitlinien darüber hinaus auch Fragen behandeln, die sich mit 
der Energieeffizienz, wirtschaftlichen Tragfähigkeit und Zuverlässigkeit einer 
durchgehenden Verkehrsabwicklung, darunter auch mit der Förderung einer stärker 
harmonisierten Nutzung von Datenkomprimierungstechniken wie Codecs, befassen. 
Mit dem Ziel, Anreize für die Bereitstellung innovativer Dienste zu schaffen, können 
die GEREK-Leitlinien gleichzeitig auch Orientierung für Rahmenbedingungen für 
gemeinsame Innovationen zwischen elektronischen Kommunikationsnetzen und 
anderen in der elektronischen Kommunikation oder in eng damit verbundenen 
Sektoren tätigen Unternehmen geben. Darüber hinaus können in die Leitlinien 
bewährte Verfahren für neutrale Aufnahmestrukturen und die Multi-Cloud-Einführung 
in elektronischen Kommunikationsnetzen sowie für den Abbau von 
Innovationshemmnissen für KI-Entwickler und Inhalteanbieter im Einklang mit der 
Verordnung (EU) 2023/2854 des Europäischen Parlaments und des Rates 
aufgenommen werden; ebenso können mit den Leitlinien Interoperabilitätsnormen und 
andere einschlägige Maßnahmen gefördert werden, um Anreize für die Einführung 
innovativer Produkte und Dienste zu schaffen, die eine Zusammenarbeit zwischen 
Anbietern elektronischer Kommunikationsnetze oder zwischen solchen Anbietern und 
anderen in der elektronischen Kommunikation oder in eng damit verbundenen 
Sektoren tätigen Unternehmen erfordern. Solche innovativen Produkte und Dienste 
können unter anderem die gemeinsame Einführung von Edge-Computing-Diensten 
umfassen, um die für die Erbringung von Diensten mit geringer Latenz benötigten 
Cloud-Ressourcen näher bei den Mobilfunkteilnehmern zu platzieren, sowie die 
Bereitstellung von unternehmerischen/industriellen IoT-Plattformen, die eine 
Zusammenarbeit zwischen Cloud-Anbietern und Anbietern elektronischer 
Kommunikation oder zwischen Anbietern elektronischer Kommunikationsnetze und 
Anbietern von Inhalten und Anwendungen erfordern, die ihrerseits gemeinsame
Caches innerhalb der Netze einführen, um das zu Streaming optimieren. Die in diesen 
Leitlinien behandelten Angelegenheiten, darunter Fragen im Zusammenhang mit der 
Zusammenschaltung zwischen öffentlich zugänglichen elektronischen 
Kommunikationsnetzen und Netzen im Besitz von Unternehmen, die keine öffentlich 
zugänglichen elektronischen Kommunikationsnetze sind, sollten nicht dem 
Streitbeilegungsverfahren unterliegen, das auf die Durchsetzung der in dieser 
Verordnung festgelegten Pflichten beschränkt bleiben und sich nicht auf kooperative 
oder freiwillige Vereinbarungen erstrecken sollte. 
(405) Zur Förderung einer wirksamen Zusammenarbeit zwischen den Anbietern 
elektronischer Kommunikationsnetze und anderen in der elektronischen 
Kommunikation oder in eng damit verbundenen Sektoren tätigen Unternehmen, sollte 
ein freiwilliges Schlichtungsverfahren eingeführt werden, um den Dialog über 
technische und kommerzielle Vereinbarungen zu erleichtern. Ein solches Verfahren 
bietet ein strukturiertes und neutrales Forum, das von den nationalen 
Regulierungsbehörden in Zusammenarbeit mit dem GEREK unterstützt wird, um 
gütliche Lösungen zu fördern, die Wahrscheinlichkeit langwieriger Streitigkeiten zu 
verringern und die regulatorische Kohärenz zu stärken. Um eine kohärente und 
harmonisierte Anwendung dieses freiwilligen Schlichtungsverfahrens in der gesamten 
Union zu gewährleisten, sollte während des gesamten Verfahrens, auch in der 
Schlichtungssitzung und der Berichterstattung darüber, eine enge Zusammenarbeit mit 
dem GEREK sichergestellt werden. Insbesondere sollte das GEREK eine 
Stellungnahme zu Einzelfällen abgeben, die in den unter der Leitung nationaler 
Regulierungsbehörden geführten Schlichtungsverfahren von den Parteien vorgebracht 
werden. Darüber hinaus sollten die Leitlinien für die Zusammenarbeit im Ökosystem 
den nationalen Regulierungsbehörden Orientierung bei der Bewertung der relevanten 
gewerblichen und technischen Fragen sowie in Bezug auf Möglichkeiten einer 
wirksamen Zusammenarbeit zwischen den Parteien bieten. Durch die Förderung der 
Zusammenarbeit und des gegenseitigen Verständnisses kann dieses Verfahren zu einer 
effizienteren, wirtschaftlich tragfähigeren und zuverlässigeren Abwicklung des IP-
Verkehrs beitragen, die Interoperabilität und Qualität der Dienste unterstützen und die 
Einführung innovativer Dienste auf der Grundlage der Zusammenarbeit unter 
Wahrung der Vertragsfreiheit erleichtern. 
(406) Möglicherweise müssen die Mitgliedstaaten die mit einer Allgemeingenehmigung und 
mit Nutzungsrechten verbundenen Rechte, Bedingungen, Verfahren, Gebühren und 
Entgelte ändern, wenn dies objektiv gerechtfertigt ist. Solche vorgeschlagenen 
Änderungen sollten allen interessierten Parteien ordnungsgemäß und rechtzeitig 
mitgeteilt werden, wobei ihnen angemessen Gelegenheit zu geben ist, ihren 
Standpunkt darzulegen. Unnötige Verfahren bei geringfügigen Änderungen von 
bestehenden Rechten zur Installation von Einrichtungen oder zur Nutzung von 
Funkfrequenzen oder von Nummerierungsressourcen sollten vermieden werden, wenn 
die Interessen Dritter durch diese Änderungen nicht beeinträchtigt werden. 
Geringfügige Änderungen an den Rechten und Pflichten sind Änderungen, die vor 
allem administrativer Natur sind, die die wesentlichen Aspekte der 
Allgemeingenehmigungen und individuellen Nutzungsrechte nicht ändern und die 
daher keinen wettbewerblichen Vorteil gegenüber den anderen Unternehmen bedingen 
können. 
(407) In Anbetracht dessen, wie wichtig es ist, Rechtssicherheit zu gewährleisten und um die 
Vorhersehbarkeit der Regulierung zu fördern, damit ein sicheres Umfeld für 
Investitionen insbesondere in neue drahtlose breitbandige Kommunikationsdienste
gegeben ist, sollte jede Beschränkung oder jeder Entzug von bestehenden Rechten zur 
Nutzung von Funkfrequenzen oder von Nummerierungsressourcen oder Rechten zur 
Installation von Einrichtungen vorhersehbaren und transparenten Begründungen und 
Verfahren unterliegen. Daher könnten strengere Anforderungen oder ein 
Meldeverfahren vorgeschrieben werden, insbesondere wenn Nutzungsrechte anhand 
wettbewerbsorientierter oder vergleichender Verfahren zugeteilt wurden sowie im 
Falle harmonisierter Funkfrequenzbänder, die für drahtlose breitbandige elektronische 
Kommunikationsdienste (drahtlose Breitbanddienste) genutzt werden sollen. 
Begründungen, die sich auf die wirksame und effiziente Nutzung von Funkfrequenzen 
und die technische Entwicklung beziehen, könnten auf technischen 
Durchführungsmaßnahmen beruhen, die nach der Entscheidung Nr. 676/2002/EG 
erlassen wurden. Ist es ferner erforderlich, dass Allgemeingenehmigungen und 
individuelle Frequenznutzungsrechte ohne Zustimmung des Rechteinhabers 
eingeschränkt, entzogen oder geändert werden, so kann dies, außer wenn die 
vorgeschlagenen Änderungen geringfügig sind, nach Konsultation der interessierten 
Kreise erfolgen. Da eine Beschränkung oder der Entzug einer Allgemeingenehmigung 
oder entsprechender Rechte erhebliche Folgen für deren Inhaber haben kann, sollten 
die zuständigen Behörden besondere Sorgfalt walten lassen und vor dem Erlass 
solcher Maßnahmen deren potenzielle Gefahren beurteilen. 
(408) Die zuständigen Behörden sollten die Einhaltung der Bedingungen von 
Allgemeingenehmigungen und Nutzungsrechten von Funkfrequenzen überwachen und 
gewährleisten sowie insbesondere für die wirksame und effiziente Nutzung der 
Funkfrequenzen und die Erfüllung von Verpflichtungen in Bezug auf die Versorgung 
und Dienstqualität sorgen, indem sie verwaltungsrechtliche Sanktionen, einschließlich 
Geldstrafen, Unterlassungsklagen und Entzug von Nutzungsrechten, im Fall eines 
Verstoßes gegen diese Bedingungen auferlegen. Unternehmen sollten den zuständigen 
Behörden möglichst genaue und vollständige Informationen mitteilen, damit diese ihre 
Überwachungsaufgaben erfüllen können. 
(409) Jede Partei, die einer Entscheidung einer zuständigen Behörde, auch einer 
Entscheidung, Anträge auf die Gewährung von Rechten für die Installation von 
Anlagen nicht zu bearbeiten, unterliegt, sollte das Recht haben, bei einer von den 
beteiligten Parteien unabhängigen Stelle, die weder äußerer Einflussnahme noch 
politischem Druck ausgesetzt ist, Rechtsbehelf einzulegen. Die Kompetenzverteilung 
in den einzelstaatlichen Rechtssystemen und die Rechte juristischer oder natürlicher 
Personen nach nationalem Recht sollten von diesem Beschwerdeverfahren unberührt 
bleiben. In jedem Fall sollten die Mitgliedstaaten eine wirksame gerichtliche 
Nachprüfung solcher Entscheidungen gewährleisten. 
(410) Zur Gewährleistung der Rechtssicherheit für die Marktteilnehmer sollten die 
Beschwerdestellen ihre Aufgaben wirksam wahrnehmen. Insbesondere sollten die 
Beschwerdeverfahren nicht ungebührlich lange dauern. Einstweilige Maßnahmen zur 
Aussetzung der Wirkung einer Entscheidung einer zuständigen Behörde sollten nur in 
dringenden Fällen erlassen werden, um schweren und nicht wiedergutzumachenden 
Schaden von der die Maßnahmen beantragenden Partei abzuwenden, und nur dann, 
wenn dies zum Ausgleich der Interessen erforderlich ist. 
(411) Zur Gewährleistung einheitlicher Bedingungen für die Durchführung dieser 
Verordnung sollten der Kommission Durchführungsbefugnisse übertragen werden und 
zwar zur Annahme von Beschlüssen zur Beseitigung schädlicher 
grenzüberschreitender funktechnischer Störungen zwischen Mitgliedstaaten, zur 
Festlegung einer harmonisierten oder koordinierten Vorgehensweise zwecks
uneinheitlicher Umsetzung des allgemeinen Regulierungskonzeptes zur Regulierung 
der Märkte der elektronischen Kommunikation durch die nationalen 
Regulierungsbehörden, und der Vergabe von Nummern, einschließlich 
Nummernbereichen, Übertragbarkeit von Nummern und Kennungen, der Systeme für 
die Nummern- oder Adressenumsetzung und des Zugangs zum Notrufdienst durch die 
einheitliche europäische Notrufnummer 112, zur Festlegung verbindlicher Normen 
oder Spezifikationen oder zur Streichung von Normen oder Spezifikationen aus dem 
verbindlichen Teil der Normenliste, zur Festlegung technischer und organisatorischer 
Maßnahmen zur angemessenen Beherrschung der Risiken für die Sicherheit von 
Netzen und Diensten und der Umstände, des Formats und der Verfahren für die 
Mitteilung von Sicherheitsvorfällen, zur Festlegung relevanter, in standardisierter 
elektronischer Form öffentlich zugänglicher Einzelheiten zu handelbaren individuellen 
Nutzungsrechten zu dem Zeitpunkt, an dem diese Nutzungsrechte für Funkfrequenzen 
erteilt werden, zur Festlegung der physikalischen und technischen Merkmale 
drahtloser Zugangspunkte mit geringer Reichweite, zur Ermächtigung einer nationalen 
Regulierungsbehörde, Unternehmen, die als Unternehmen mit beträchtlicher 
Marktmacht eingestuft wurden, Verpflichtungen in Bezug auf Zugang oder 
Zusammenschaltung aufzuerlegen, oder ihr dies zu untersagen, zur Harmonisierung 
bestimmter Nummern oder Nummernbereiche, um eine unbefriedigte 
grenzüberschreitende oder europaweite Nachfrage nach Nummerierungsressourcen zu 
decken, und zur Festlegung des Musters der Vertragszusammenfassungen, die den 
Verbrauchern zur Verfügung gestellt werden. Diese Befugnisse sollten gemäß der 
Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates77 
ausgeübt werden. 
(412) Die Veröffentlichung von Informationen seitens der Mitgliedstaaten sollte 
sicherstellen, dass die Marktteilnehmer sowie potenzielle Neueinsteiger ihre Rechte 
und Pflichten kennen und wissen, wo genaue einschlägige Informationen zu finden 
sind. Veröffentlichungen im nationalen amtlichen Gesetzblatt helfen den interessierten 
Kreisen in anderen Mitgliedstaaten bei der Suche nach relevanten Informationen. 
(413) Um festzustellen, ob das Unionsrecht korrekt angewandt wird, muss die Kommission 
wissen, welche Unternehmen als Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht 
eingestuft wurden und welche Verpflichtungen die nationalen Regulierungsbehörden 
den Marktteilnehmern auferlegt haben. Deshalb ist es erforderlich, dass die 
Mitgliedstaaten diese Informationen nicht nur auf nationaler Ebene veröffentlichen, 
sondern auch der Kommission übermitteln. Wenn die Mitgliedstaaten gehalten sind, 
der Kommission Angaben zu übermitteln, so sollten sie diese Übermittlung auf 
elektronischem Wege vornehmen können, sofern geeignete 
Authentifizierungsverfahren vereinbart werden. 
(414) Die Kommission sollte die Funktionsweise dieser Verordnung regelmäßig überprüfen, 
um insbesondere festzustellen, ob aufgrund veränderter technologischer oder 
marktbezogener Bedingungen Änderungen vonnöten sind. Bei ihrer Überprüfung der 
Funktionsweise dieser Verordnung sollte die Kommission bewerten, ob angesichts der 
Marktentwicklung sowie im Interesse sowohl des Wettbewerbs als auch des 
Verbraucherschutzes weiterhin eine Notwendigkeit für Vorschriften zur 
 
77 Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung 
der Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2011/182/oj).
sektorspezifischen Vorabregulierung besteht oder ob diese Vorschriften angepasst 
oder aufgehoben werden sollten. 
(415) Der Europäische Datenschutzbeauftragte wurde gemäß Artikel 42 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) 2018/1725 angehört und hat am [TT. Monat 2026] eine 
Stellungnahme abgegeben. 
(416) Damit die Kommission das an die Stelle der nationalen Systeme tretende 
Satellitengenehmigungssystem der Union einrichten kann, muss ein 
Übergangszeitraum vorgesehen werden. Während dieses Zeitraums sollte die 
Kommission die Bedingungen für die Bereitstellung von Satellitennetzen und 
Satellitenkommunikationsdiensten sowie die Frequenznutzung festlegen und das 
Verfahren, einschließlich der Fristen und praktischen Modalitäten, festlegen, nach dem 
Unternehmen ihre Unionsgenehmigungsanträge stellen können. Darüber hinaus sollte 
den Inhabern von Nutzungsrechten oder den Frequenznutzern nach nationalem Recht 
ausreichend Zeit für die Beantragung einer Unionsgenehmigung und der Kommission 
für die Bearbeitung solcher Anträge eingeräumt werden — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
1. TEIL I – ANWENDUNGSBEREICH, ZIELE UND 
BEGRIFFSBESTIMMUNGEN 
Artikel 1 
Gegenstand 
(1) Mit dieser Verordnung werden Vorschriften für die Bereitstellung elektronischer 
Kommunikationsnetze, elektronischer Kommunikationsdienste, zugehöriger 
Einrichtungen und zugehöriger Dienste, für die strategische Planung und Verwaltung 
der Funkfrequenzen und für bestimmte Aspekte der Endgeräte festgelegt. 
(2) Mit dieser Verordnung wird auch ein Governance-Rahmen für den Sektor der 
elektronischen Kommunikation geschaffen, den die nationalen 
Regulierungsbehörden und anderen zuständigen Behörden, das Gremium 
europäischer Regulierungsstellen für elektronische Kommunikation (GEREK), das 
Gremium für Frequenzpolitik (RSPB) und das Büro für digitale Netze (ODN) bilden, 
es werden die Aufgaben des GEREK, des RSPB und des ODN sowie der nationalen 
Regulierungsbehörden und gegebenenfalls anderer zuständiger Behörden festgelegt, 
und es wird eine Reihe von Verfahren für die Anwendung des einschlägigen 
Rechtsrahmens in der gesamten Union festgelegt. 
Artikel 2 
Begriffsbestimmungen 
Für die Zwecke dieser Verordnung gelten folgende Begriffsbestimmungen: 
1. „elektronisches Kommunikationsnetz“ bezeichnet Übertragungssysteme, ungeachtet 
dessen, ob sie auf einer permanenten Infrastruktur oder zentralen 
Verwaltungskapazität basieren, und gegebenenfalls Vermittlungs- und 
Leitwegeinrichtungen sowie anderweitige Ressourcen – einschließlich nicht aktiver 
Netzkomponenten –, die die Übertragung von Signalen über Kabel, Funk, optische 
oder andere elektromagnetische Einrichtungen ermöglichen, einschließlich 
satellitengestützter, fester und mobiler Netze, Stromleitungssysteme, soweit sie zur
Signalübertragung genutzt werden, Netze für Hör- und Fernsehfunk sowie 
Kabelfernsehnetze, unabhängig von der Art der übertragenen Informationen; 
2. „Gigabit-Netz“ bezeichnet entweder ein elektronisches Kommunikationsnetz, das 
komplett aus Glasfaserkomponenten bis zum Netzabschlusspunkt besteht, oder ein 
elektronisches Kommunikationsnetz, das zu üblichen Spitzenlastzeiten eine ähnliche 
Netzleistung in Bezug auf die verfügbare Downlink- und Uplink-Bandbreite, 
Ausfallsicherheit, fehlerbezogene Parameter, Latenz und Latenzschwankung bieten 
kann; diese Begriffsbestimmung ersetzt die Begriffsbestimmung von „Netz mit sehr 
hoher Kapazität“ in Artikel 2 Nummer 2 der Richtlinie (EU) 2018/1972; 
3. „elektronische Kommunikationsdienste“ bezeichnet gewöhnlich gegen Entgelt über 
elektronische Kommunikationsnetze erbrachte Dienste, die – mit Ausnahme von 
Diensten, die Inhalte über elektronische Kommunikationsnetze und -dienste anbieten 
oder eine redaktionelle Kontrolle über sie ausüben – folgende Dienste umfassen: 
a) Internetzugangsdienste, 
b) interpersonelle Kommunikationsdienste, 
c) Dienste, die ganz oder überwiegend in der Übertragung von Signalen bestehen, 
wie Übertragungsdienste, die für die Maschine-Maschine-Kommunikation und 
für den Rundfunk genutzt werden; 
4. „erschlossene Räumlichkeiten“ bezeichnet Räumlichkeiten von Endnutzern, für die 
ein Betreiber sein Zugangsnetz bis zum Versorgungspunkt (d. h. dem ersten zur 
Versorgung dieser Räumlichkeiten bestimmten Konzentrations- oder Verteilerpunkt) 
ausgebaut hat, sodass der Betreiber nach Eingang des Antrags den Zugangsdienst 
innerhalb von vier Wochen mit angemessenen zusätzlichen Ausbauarbeiten zur 
Verfügung stellen kann (d. h. nur üblicher Verlegung der letzten Anschlussstrecke 
und Aktivierung, ohne das Zugangsnetz über den Versorgungspunkt hinaus 
auszuweiten); 
5. „angeschlossene Räumlichkeiten“ bezeichnet Räumlichkeiten eines Endnutzern, bei 
denen die Zugangsnetzinfrastruktur vom Versorgungspunkt aus physisch ausgebaut 
und innerhalb der Räumlichkeiten des Endnutzers abgeschlossen wurde; 
6. „grundlegender Kupferleitungsdienst“ bezeichnet einen elektronischen 
Kommunikationsdienst, der über herkömmliche Kupferzugangsinfrastrukturen 
bereitgestellt wird, soweit er betriebskritische oder wesentliche Funktionen wie 
Notrufe, Fernpflegesysteme, Alarmsysteme und Überwachungs- und 
Kontrollsysteme, die in der Wasser- und Energiewirtschaft und im Verkehrswesen 
verwendet werden, unterstützt; 
7. „Internetzugangsdienst“ bezeichnet einen öffentlich zugänglichen Dienst, der 
unabhängig von der verwendeten Netztechnik und den verwendeten Endgeräten 
Zugang zum Internet und somit Verbindungen zu praktisch allen Abschlusspunkten 
des Internets bietet; 
8. „interpersoneller Kommunikationsdienst“ bezeichnet einen gewöhnlich gegen 
Entgelt erbrachten Dienst, der einen direkten interpersonellen und interaktiven 
Informationsaustausch über elektronische Kommunikationsnetze zwischen einer 
endlichen Zahl von Personen ermöglicht, wobei die Empfänger von den Personen 
bestimmt werden, die die Kommunikation veranlassen oder daran beteiligt sind; dazu 
zählen keine Dienste, die eine interpersonelle und interaktive Kommunikation
lediglich als untrennbar mit einem anderen Dienst verbundene untergeordnete 
Nebenfunktion ermöglichen; 
9. „nummerngebundener interpersoneller Kommunikationsdienst“ bezeichnet einen 
interpersonellen Kommunikationsdienst, der entweder eine Verbindung zu öffentlich 
zugeteilten Nummerierungsressourcen, nämlich Nummern nationaler oder 
internationaler Nummerierungspläne, herstellt oder die Kommunikation mit 
Nummern nationaler oder internationaler Nummerierungspläne ermöglicht; 
10. „nummernunabhängiger interpersoneller Kommunikationsdienst“ bezeichnet einen 
interpersonellen Kommunikationsdienst, der weder eine Verbindung zu öffentlich 
zugeteilten Nummerierungsressourcen, nämlich Nummern nationaler oder 
internationaler Nummerierungspläne, herstellt noch die Kommunikation mit 
Nummern nationaler oder internationaler Nummerierungspläne ermöglicht; 
11. „öffentliches elektronisches Kommunikationsnetz“ bezeichnet ein elektronisches 
Kommunikationsnetz, das ganz oder überwiegend der Bereitstellung öffentlich 
zugänglicher elektronischer Kommunikationsdienste dient, die die Übertragung von 
Informationen zwischen Netzabschlusspunkten ermöglichen; 
12. „Netzabschlusspunkt“ bezeichnet den physischen Punkt, an dem einem Endnutzer 
der Zugang zu einem öffentlichen elektronischen Kommunikationsnetz bereitgestellt 
wird und der in Netzen, in denen eine Vermittlung oder Leitwegbestimmung erfolgt, 
anhand einer bestimmten Netzadresse bezeichnet wird, die mit der Nummer oder 
dem Namen eines Endnutzers verknüpft sein kann; 
13. „zugehörige Einrichtungen“ bezeichnet die mit einem elektronischen 
Kommunikationsnetz oder einem elektronischen Kommunikationsdienst 
verbundenen zugehörigen Dienste, physischen Infrastrukturen oder sonstigen 
Einrichtungen oder Komponenten, welche die Bereitstellung von Diensten über 
dieses Netz oder diesen Dienst ermöglichen oder unterstützen bzw. dazu in der Lage 
sind; hierzu gehören Gebäude oder Gebäudezugänge, Verkabelungen in Gebäuden, 
Antennen, Türme und andere Trägerstrukturen, Leitungsrohre, Leerrohre, Masten, 
Einstiegsschächte und Verteilerkästen; 
14. „zugehöriger Dienst“ bezeichnet einen mit einem elektronischen 
Kommunikationsnetz oder einem elektronischen Kommunikationsdienst 
verbundenen Dienst, welcher die Bereitstellung, Eigenerbringung oder automatisierte 
Erbringung von Diensten über dieses Netz oder diesen Dienst ermöglicht oder 
unterstützt bzw. dazu in der Lage ist; hierzu gehören Systeme zur 
Nummernumsetzung oder Systeme, die eine gleichwertige Funktion bieten, 
Zugangsberechtigungssysteme und elektronische Programmführer (EPG) sowie 
andere Dienste wie Dienste im Zusammenhang mit Identität, Standort und Präsenz 
des Nutzers; 
15. „Zugangsberechtigungssystem“ bezeichnet eine technische Maßnahme, ein 
Authentifizierungssystem und/oder eine Vorrichtung, die den Zugang zu einem 
geschützten Hörfunk- oder Fernsehdienst in unverschlüsselter Form von einem 
Abonnement oder einer anderen Form der vorherigen individuellen Erlaubnis 
abhängig macht; 
16. „Nutzer“ bezeichnet eine natürliche oder juristische Person, die einen öffentlich 
zugänglichen elektronischen Kommunikationsdienst in Anspruch nimmt oder 
beantragt;
17. „Endnutzer“ bezeichnet einen Nutzer, der keine öffentlichen elektronischen 
Kommunikationsnetze oder öffentlich zugänglichen elektronischen 
Kommunikationsdienste bereitstellt; 
18. „Verbraucher“ bezeichnet eine natürliche Person, die einen öffentlich zugänglichen 
elektronischen Kommunikationsdienst zu anderen als gewerblichen, geschäftlichen, 
handwerklichen oder beruflichen Zwecken nutzt oder beantragt; 
19. „Bereitstellung elektronischer Kommunikationsnetze“ bezeichnet die Errichtung, den 
Betrieb, die Kontrolle oder die Zurverfügungstellung derartiger Netze; 
20. „Anwendungsprogramm-Schnittstelle“ oder „API“ bezeichnet die Software-
Schnittstelle zwischen Anwendungen, die von Sendeanstalten oder Diensteanbietern 
zur Verfügung gestellt wird, und die Ressourcen, die in Set-Top-Boxen zum 
Anschluss an Fernsehgeräte oder in integrierten Digitalfernseh- oder 
Digitalhörfunkgeräten enthalten sind; 
21. „Funkfrequenzzuweisung“ bezeichnet die Benennung eines bestimmten 
Funkfrequenzbandes oder Nummernbereichs für die Nutzung durch einen 
Funkkommunikationsdienst oder mehrere Arten von Funkkommunikationsdiensten, 
gegebenenfalls unter genau festgelegten Bedingungen; 
22. „schädliche funktechnische Störung“ bezeichnet einen Störeffekt, der für das 
Funktionieren eines Funknavigationsdienstes oder anderer sicherheitsbezogener 
Dienste eine Gefahr darstellt oder einen Funkdienst, der im Einklang mit den 
geltenden internationalen, Unions- oder nationalen Vorschriften betrieben wird, 
anderweitig schwerwiegend beeinträchtigt, behindert oder wiederholt unterbricht; 
23. „Allgemeingenehmigung“ bezeichnet einen Rechtsrahmen, der Rechte und Pflichten 
in Bezug auf die Bereitstellung elektronischer Kommunikationsnetze oder -dienste 
im Binnenmarkt gemäß dieser Verordnung gewährleistet; 
24. „drahtloser Zugangspunkt mit geringer Reichweite“ bezeichnet eine kleine Anlage 
mit geringer Leistung und geringer Reichweite für den drahtlosen Netzzugang, die 
lizenzierte oder lizenzfreie Funkfrequenzen oder eine Kombination davon nutzt und 
den Nutzern einen von der Netztopologie der Festnetze oder Mobilfunknetze 
unabhängigen drahtlosen Zugang zu elektronischen Kommunikationsnetzen 
ermöglicht, als Teil eines elektronischen Kommunikationsnetzes genutzt werden und 
mit einer oder mehreren das Erscheinungsbild wenig beeinträchtigenden Antennen 
ausgestattet sein kann; 
25. „lokales Funknetz“ oder „Funk-LAN“ bezeichnet ein Drahtloszugangssystem mit 
geringer Leistung und geringer Reichweite sowie mit geringem Störungsrisiko für 
weitere, von anderen Nutzern in unmittelbarer Nähe installierte Systeme dieser Art, 
welches nicht exklusive harmonisierte Funkfrequenzen nutzt; 
26. „harmonisierte Funkfrequenzen“ bezeichnet Funkfrequenzen, für die harmonisierte 
technische Bedingungen in Bezug auf die Verfügbarkeit und die effiziente Nutzung 
durch Umsetzungsmaßnahmen gemäß Artikel 4 der Entscheidung Nr. 676/2002/EG 
festgelegt worden sind; 
27. „gemeinsame Nutzung von Funkfrequenzen“ bezeichnet den Zugang von zwei oder 
mehr Technologien oder Nutzern zu denselben Funkfrequenzbändern oder -kanälen, 
um deren effiziente Nutzung zu gewährleisten, der gleichberechtigt oder nach einer 
hierarchischen Schutzreihenfolge erfolgt, auf einer bestimmten Regelung für die 
gemeinsame Nutzung zwischen Nutzern beruhen kann und auf der Grundlage einer
Allgemeingenehmigung, individueller Funkfrequenznutzungsrechte oder einer 
Kombination davon genehmigt wurde; dazu gehören Regulierungskonzepte wie der 
lizenzierte gemeinsame Zugang, die allen Nutzern vorhersehbare und verlässliche 
Bedingungen für die gemeinsame Nutzung garantieren; 
28. „Zugang“ bezeichnet die ausschließliche oder nicht ausschließliche Bereitstellung 
von Einrichtungen oder Diensten für ein anderes Unternehmen unter bestimmten 
Bedingungen zur Erbringung von elektronischen Kommunikationsdiensten, Diensten 
der Informationsgesellschaft oder Rundfunkinhaltsdiensten; dies umfasst unter 
anderem Folgendes: Zugang zu elektronischen Kommunikationsnetzen und 
Netzkomponenten und zugehörigen Einrichtungen, wozu auch der feste oder nicht 
feste Anschluss von Geräten gehören kann (dies beinhaltet insbesondere den Zugang 
zum Teilnehmeranschluss und zu Einrichtungen und Diensten, die erforderlich sind, 
um Dienste über den Teilnehmeranschluss zu erbringen), Zugang zu physischen 
Infrastrukturen wie Gebäuden, Leitungsrohren und Masten, Zugang zu einschlägigen 
Softwaresystemen, einschließlich Systemen für die Betriebsunterstützung, Zugang zu 
informationstechnischen Systemen oder Datenbanken für Vorbestellung, 
Bereitstellung, Auftragserteilung, Anforderung von Wartungs- und 
Instandsetzungsarbeiten sowie Abrechnung, Zugang zur Nummernumsetzung oder 
zu Systemen, die eine gleichwertige Funktion bieten, Zugang zu Festnetzen und 
Mobilfunknetzen, insbesondere, um Roaming zu ermöglichen, Zugang zu 
Zugangsberechtigungssystemen für Digitalfernsehdienste und Zugang zu Diensten 
für virtuelle Netze; 
29. „Zusammenschaltung“ bezeichnet einen Sonderfall des Zugangs, der zwischen 
Anbietern elektronischer Kommunikationsnetze hergestellt wird, und zwar mittels 
der physischen und logischen Verbindung von elektronischen 
Kommunikationsnetzen, die von demselben oder einem anderen Unternehmen 
genutzt werden, um Nutzern eines Unternehmens die Kommunikation mit Nutzern 
desselben oder eines anderen Unternehmens oder den Zugang zu den von einem 
anderen Unternehmen angebotenen Diensten zu ermöglichen, soweit solche Dienste 
von den beteiligten Parteien oder von anderen Parteien, die Zugang zum Netz haben, 
erbracht werden; 
30. „Betreiber“ bezeichnet ein Unternehmen, das ein öffentliches elektronisches 
Kommunikationsnetz oder eine zugehörige Einrichtung bereitstellt, oder zur 
Bereitstellung hiervon befugt ist; 
31. „Teilnehmeranschluss“ bezeichnet den von elektronischen Kommunikationssignalen 
benutzten physischen Verbindungspfad, der den Netzabschlusspunkt mit einem 
Verteilerknoten oder einer gleichwertigen Einrichtung im festen öffentlichen 
elektronischen Kommunikationsnetz verbindet; 
32. „Anruf“ bezeichnet eine über einen öffentlich zugänglichen interpersonellen 
Kommunikationsdienst aufgebaute Verbindung, die eine zweiseitige 
Sprachkommunikation ermöglicht; 
33. „Sprachkommunikationsdienst“ bezeichnet einen der Öffentlichkeit zur Verfügung 
gestellten elektronischen Kommunikationsdienst, der das Führen aus- und 
eingehender Inlands- oder Inlands- und Auslandsgespräche direkt oder indirekt über 
eine oder mehrere Nummern eines nationalen oder internationalen 
Nummerierungsplans ermöglicht;
34. „geografisch gebundene Nummer“ bezeichnet eine Nummer eines nationalen 
Nummerierungsplans, bei der ein Teil der Ziffernfolge einen geografischen Bezug 
hat, der für die Leitwegbestimmung von Anrufen zum physischen Standort des 
Netzabschlusspunktes benutzt wird; 
35. „geografisch nicht gebundene Nummer“ bezeichnet eine Nummer eines nationalen 
Nummerierungsplans, bei der es sich nicht um eine geografisch gebundene Nummer 
handelt, wie die Nummern für Mobiltelefone, gebührenfreie Dienste und 
Sonderdienste mit erhöhtem Tarif; 
36. „Gesamtgesprächsdienst“ (Total-Conversation-Dienst) bezeichnet einen Multimedia-
Gesprächsdienst in Echtzeit, der die bidirektionale symmetrische 
Echtzeitübertragung von Video-Bewegtbildern, Text und Sprache zwischen Nutzern 
an zwei oder mehr Standorten ermöglicht; 
37. „Notrufabfragestelle“ bezeichnet einen physischen Ort, an dem Notrufe unter der 
Verantwortung einer öffentlichen Stelle oder einer von dem Mitgliedstaat 
anerkannten privaten Einrichtung angenommen werden; 
38. „am besten geeignete Notrufabfragestelle“ bezeichnet eine von den zuständigen 
Behörden eingerichtete Notrufabfragestelle, an die Notrufe weitergeleitet werden und 
die befugt ist, Kontextinformationen an Notdienste des betreffenden Einsatzgebiets 
zu übermitteln; 
39. „Notruf“ bezeichnet eine Kommunikationsverbindung zwischen einem Endnutzer 
und der Notrufabfragestelle mittels interpersoneller Kommunikationsdienste, um von 
Notdiensten Nothilfe anzufordern und zu erhalten; 
40. „effektiver Notruf“ bezeichnet einen Notruf, der eine zeitnahe Kommunikation 
zwischen dem Endnutzer und der am besten geeigneten Notrufabfragestelle und eine 
zeitnahe Bereitstellung von Kontextinformationen, einschließlich Angaben zum 
Anruferstandort, gewährleistet; 
41. „Kontextinformationen“ bezeichnet per Notruf vom Endnutzer übermittelte oder 
vom Endgerät des Endnutzers oder dem entsprechenden Netz gewonnene und 
automatisch weitergeleitete Informationen, die die zeitnahe Bestimmung der 
geeigneten Einsatzmittel und das schnelle Eintreffen der Notdienste am Einsatzort 
ermöglichen; 
42. „Notdienst“ bezeichnet einen von einem Mitgliedstaat als solchen anerkannten 
Dienst, der entsprechend dem nationalen Recht eine sofortige und schnelle Hilfe in 
Situationen leistet, in denen insbesondere eine unmittelbare Gefahr für Leib oder 
Leben, für die persönliche oder öffentliche Gesundheit oder Sicherheit, für private 
oder öffentliche Gebäude und Anlagen oder für die Umwelt besteht; 
43. „Angaben zum Anruferstandort“ bezeichnet in einem öffentlichen Mobilfunknetz die 
verarbeiteten Daten, die aus der Netzinfrastruktur oder von einem mobilen Gerät 
stammen und denen zu entnehmen ist, an welchem geografischen Standort sich das 
mobile Endgerät eines Endnutzers befindet, und in einem öffentlichen Festnetz die 
Angaben zur physischen Adresse des Netzabschlusspunkts;
44. „Endgerät“ bezeichnet eine Endeinrichtung im Sinne des Artikels 1 Nummer 1 der 
Richtlinie 2008/63/EG der Kommission78; 
45. „Satellitenkommunikationsdienste“ bezeichnet Dienste, zu deren Erbringung ganz 
oder teilweise der Aufbau von Funkverbindungen von Satellitenbodenstationen oder 
deren ergänzenden Boden- und Bordkomponenten zu einer Raumstation 
(„Aufwärtsstrecken“) und/oder der Aufbau von Funkverbindungen von einer 
Raumstation zu Satellitenbodenstationen oder deren ergänzenden Boden- und 
Bordkomponenten („Abwärtsstrecken“) erfolgt; 
46. „Bereitstellung von Satellitennetzen“ bezeichnet die Einrichtung und den Betrieb von 
Satellitensystemen, Satellitenbodenstationen und gegebenenfalls ihrer ergänzenden 
Boden- und Bordkomponenten; 
47. „Satellitenbodenstation“ bezeichnet eine Einrichtung auf der Erde, die entweder als 
reine Sendeanlage, als Sende- und Empfangsanlage oder als reine Empfangsanlage 
für Funksignale, die über Satelliten oder andere Weltraumsysteme laufen, verwendet 
werden kann; dazu gehören unter anderem Bodenstationen, Endeinrichtungen und 
terrestrische Ausrüstungen, die für die Kommunikation mit Satelliten oder anderen 
Raumstationen erforderlich sind; 
48. „ergänzende Boden- und Bordkomponenten“ bezeichnet Boden- oder Bordstationen 
von Satellitennetzen, die an festen oder wechselnden Standorten genutzt werden, um 
die Verfügbarkeit von Satellitenkommunikationsdiensten in geografischen Gebieten 
innerhalb der Ausleuchtzone der Satelliten des Systems zu verbessern, in denen die 
Kommunikation mit einer oder mehreren Raumstationen nicht mit der erforderlichen 
Qualität gewährleistet werden kann; 
49. „personenbezogene Daten“ bezeichnet personenbezogene Daten im Sinne des 
Artikels 4 Nummer 1 der Verordnung (EU) 2016/679; 
50. „Einwilligung“ bezeichnet eine Einwilligung im Sinne des Artikels 4 Nummer 11 der 
Verordnung (EU) 2016/679. 
Artikel 3 
Allgemeine Ziele und Grundsätze 
(1) Im Rahmen dieser Verordnung verfolgen die Mitgliedstaaten, die nationalen 
Regulierungsbehörden und anderen zuständigen Behörden sowie das Gremium 
europäischer Regulierungsstellen für elektronische Kommunikation (GEREK), das 
Gremium für Frequenzpolitik (RSPB), das Büro für digitale Netze (ODN) und die 
Kommission im Rahmen ihrer jeweiligen Zuständigkeiten die nachstehenden Ziele, 
wobei die Auflistung keiner Rangfolge der Prioritäten entspricht: 
a) Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit des Konnektivitätssektors und der 
Wirtschaft insgesamt durch Erleichterung von Investitionen in fortgeschrittene 
digitale Infrastrukturen, einschließlich Cloud- und KI-gestützter Lösungen, 
durch Ermöglichung innovativer Dienste, einschließlich qualitätsgesicherter 
und zuverlässiger Dienste, und durch Erleichterung der Zusammenarbeit 
zwischen den Akteuren im breiteren digitalen Ökosystem; 
 
78 Richtlinie 2008/63/EG der Kommission vom 20. Juni 2008 über den Wettbewerb auf dem Markt für 
Telekommunikationsendeinrichtungen (ABl. L 162 vom 21.6.2008, S. 20, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2008/63/oj).
b) Entwicklung eines Binnenmarkts der elektronischen Kommunikation, der den 
grenzüberschreitenden Betrieb von Netzen und die grenzüberschreitende 
Erbringung von Dienstleistungen innerhalb der Union, die Entwicklung 
transeuropäischer digitaler Netze und die Bereitstellung innovativer 
elektronischer Kommunikationsnetze und -dienste, einschließlich europaweiter 
Satellitenkommunikationsdienste, erleichtert; 
c) Stärkung der Resilienz und Abwehrbereitschaft elektronischer 
Kommunikationsnetze und -dienste auf Unionsebene durch Förderung der 
Zusammenarbeit zwischen Behörden und Anbietern elektronischer 
Kommunikationsnetze oder -dienste beim Aufbau der erforderlichen 
Resilienzkapazitäten und bei der Wahrung der Sicherheits- und 
Verteidigungsinteressen der Union und ihrer Mitgliedstaaten; 
d) Förderung von Investitionen in die Konnektivität und breite Verfügbarkeit, 
Zugang zu und Nutzung von Gigabit-Netzen, einschließlich Fest-, Mobilfunk- 
und Drahtlosnetzen, zum Nutzen aller Bürgerinnen und Bürger und aller 
Unternehmen der Union in Bezug auf Preis, Qualität und Auswahl; 
e) Gewährleistung der Bereitstellung hochwertiger, erschwinglicher und 
öffentlich zugänglicher elektronischer Kommunikationsdienste für alle 
Endnutzer durch einen wirksamen Wettbewerb in elektronischen 
Kommunikationsnetzen und zugehörigen Einrichtungen, einschließlich eines 
effizienten Infrastrukturwettbewerbs, sowie in elektronischen 
Kommunikationsdiensten und zugehörigen Diensten in der gesamten Union; 
f) Förderung der Interessen der Bürgerinnen und Bürger der Union und Wahrung 
des Schutzes der Rechte der Endnutzer, einschließlich Wahrung der 
gleichberechtigten und diskriminierungsfreien Behandlung des Datenverkehrs 
bei der Bereitstellung von Internetzugangsdiensten, damit alle Endnutzer 
weiterhin eine große Auswahl an modernen, erschwinglichen und 
hochwertigen Diensten haben, und Gewährleistung eines hohen gemeinsamen 
Schutzniveaus, insbesondere für schutzbedürftige Verbraucher, einschließlich 
erschwinglicher Preise, Wahlmöglichkeiten und eines gleichwertigen Zugangs; 
g) Förderung der Nachhaltigkeit durch Erleichterung von Investitionen in 
energieeffiziente und CO2-arme digitale Netze und Lösungen sowie Schaffung 
von Anreizen für eine durchgängige Verkehrseffizienz; 
h) Unterstützung der Ziele anderer Politikbereiche der Union, die von 
Funkfrequenzen abhängen, einschließlich der Weltraumpolitik und der 
Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik. 
(2) Bei der Wahrnehmung ihrer Zuständigkeiten oder der Erfüllung ihrer Aufgaben zur 
Verfolgung der allgemeinen Ziele handeln die nationalen Regulierungsbehörden und 
anderen zuständigen Behörden, das GEREK, das RSPB, das ODN und die 
Kommission unparteiisch, objektiv, transparent, diskriminierungsfrei und 
verhältnismäßig. Sie wenden insbesondere folgende Grundsätze an: 
a) Förderung der Vorhersehbarkeit der Regulierung, um dank gegenseitiger 
Zusammenarbeit kohärente Regulierungskonzepte zu gewährleisten; 
b) Gewährleistung, dass Maßnahmen unter vergleichbaren Umständen einheitlich 
angewandt werden und dass Anbieter elektronischer Kommunikationsnetze 
und -dienste keine diskriminierende Behandlung erfahren;
c) Berücksichtigung und bestmögliche Begrenzung des potenziellen Regelungs- 
und Verwaltungsaufwands, der durch Regulierungsentscheidungen entsteht; 
d) Anwendung des Unionsrechts in technologieneutraler Weise, soweit dies mit 
der Erfüllung der allgemeinen Ziele dieses Artikels vereinbar ist; 
e) Berücksichtigung der vielfältigen Bedingungen im Zusammenhang mit 
Infrastrukturen, Wettbewerb und Gegebenheiten der Endnutzer, insbesondere 
der Verbraucher in den verschiedenen geografischen Gebieten innerhalb der 
Mitgliedstaaten. 
2. TEIL II – RESILIENZ 
Artikel 4 
Rolle elektronischer Kommunikationsnetze und -dienste bei der Gewährleistung der 
Resilienz 
Angesichts der wesentlichen Rolle elektronischer Kommunikationsnetze und -dienste für die 
allgemeine Resilienz der Gesellschaft und Wirtschaft der Union tragen die in Artikel 5 
Absatz 1 genannten Anbieter elektronischer Kommunikationsnetze oder -dienste, das 
GEREK, das ODN, die gemäß Artikel 8 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2022/2555 benannten 
nationalen Regulierungsbehörden und zuständigen Behörden, die nationalen 
Krisenmanagement- und Katastrophenschutzbehörden, einschließlich der gemäß Artikel 9 
Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2022/2555 benannten Behörden für das 
Cyberkrisenmanagement, im Rahmen ihrer jeweiligen Zuständigkeiten zur Antizipation, 
Prävention und Bewältigung natürlicher oder vom Menschen verursachter Störungen, Krisen 
oder höherer Gewalt bei, die sich negativ auf die Bevölkerung auswirken können, indem sie 
für eine kohärente Umsetzung der in dieser Verordnung vorgesehenen 
Vorsorgeverpflichtungen im Einklang mit den einschlägigen Katastrophenschutz-, 
Krisenmanagement- und Reaktionsmechanismen der Union und der Mitgliedstaaten sorgen. 
Artikel 5 
Verfügbarkeit und Fähigkeiten elektronischer Kommunikationsnetze und -dienste 
(1) Anbieter öffentlicher elektronischer Kommunikationsnetze und öffentlich 
zugänglicher elektronischer Kommunikationsdienste und andere in Artikel 9 
Absatz 2 genannte Anbieter, nationale Regulierungsbehörden, gemäß Artikel 8 
Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2022/255579 benannte zuständige nationale Behörden 
und andere zuständige Behörden, gegebenenfalls auch nationale Krisenmanagement- 
und Katastrophenschutzbehörden, einschließlich der gemäß Artikel 9 Absatz 1 der 
Richtlinie (EU) 2022/2555 benannten Behörden für das Cyberkrisenmanagement, 
arbeiten zusammen, um die kontinuierliche Verfügbarkeit elektronischer 
Kommunikationsnetze und -dienste sowie deren notwendige Fähigkeiten zur 
Antizipation, Prävention, Vorsorge und Bewältigung natürlicher oder vom Menschen 
 
79 Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
Maßnahmen für ein hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveau in der Union, zur Änderung der 
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 und der Richtlinie (EU) 2018/1972 sowie zur Aufhebung der Richtlinie 
(EU) 2016/1148 (NIS‑2-Richtlinie) (ABl. L 333 vom 27.12.2022, S. 80, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/C/2025/3445/oj).
verursachter Störungen, Krisen oder höherer Gewalt, die sich negativ auf die 
Bevölkerung auswirken können, sicherzustellen. 
Dabei tragen die in Unterabsatz 1 genannten Behörden und Anbieter dem in Artikel 6 
genannten GEREK-Unionsvorsorgeplan für digitale Infrastrukturen weitestgehend 
Rechnung. 
(2) Unbeschadet der Richtlinie (EU) 2022/2555 ergreifen die in Absatz 1 genannten 
Anbieter und die Notrufabfragestellen unter Berücksichtigung des in Artikel 6 dieser 
Verordnung genannten GEREK-Unionsvorsorgeplans für digitale Infrastrukturen alle 
erforderlichen Maßnahmen, um die ununterbrochene Verfügbarkeit kritischer 
Kommunikationsverbindungen und Notrufe sowie die ununterbrochene Übertragung 
öffentlicher Warnungen im Falle natürlicher oder vom Menschen verursachter 
Störungen, Krisen oder höherer Gewalt, die sich negativ auf die Bevölkerung 
auswirken können, sicherzustellen. 
(3) Bei der Einführung neuer Technik in ihren elektronischen Kommunikationsnetzen 
oder -diensten ergreifen die Anbieter öffentlicher elektronischer 
Kommunikationsnetze und öffentlich zugänglicher elektronischer 
Kommunikationsdienste und die Notrufabfragestellen alle erforderlichen 
Vorbereitungsmaßnahmen, einschließlich Erprobung und Validierung von Lösungen, 
um die Verfügbarkeit von Notrufdiensten und öffentlichen Warndiensten in der 
Union sicherzustellen. 
(4) Kann die Umstellung auf andere Netztechnik zur Beendigung von Diensten führen, 
die auf derzeit genutzten Endnutzergeräten laufen, so unterrichten die Anbieter 
öffentlicher elektronischer Kommunikationsnetze und öffentlich zugänglicher 
elektronischer Kommunikationsdienste die zuständigen nationalen Behörden und die 
Endnutzer mindestens zwei Jahre im Voraus hiervon und legen einen Fahrplan für 
den Umstellungsprozess vor. 
Artikel 6 
Unionsvorsorgeplan für digitale Infrastrukturen 
(1) Bis zum [12 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung] nimmt das GEREK einen 
Bericht mit dem Titel „Unionsvorsorgeplan für digitale Infrastrukturen “ (im 
Folgenden „Plan“) an, um die Resilienz und Abwehrbereitschaft elektronischer 
Kommunikationsnetze und -dienste und anderer digitaler Infrastrukturen auf 
Unionsebene gegenüber natürlichen oder vom Menschen verursachten Störungen, 
Krisen oder höherer Gewalt, die erhebliche nachteilige Auswirkungen auf die 
Bevölkerung oder das Funktionieren des Binnenmarkts haben können, zu stärken. 
(2) Der Plan beinhaltet 
a) eine umfassende Bewertung der Architektur, der Kapazitäten, der Fähigkeiten 
und der Nutzung der elektronischen Kommunikationsnetze der in Artikel 5 
Absatz 1 genannten Anbieter, ausgearbeitet auf der Grundlage der gemäß 
Artikel 7 Absatz 2 erhobenen und dem ODN gemäß Artikel 7 Absatz 3 
übermittelten Informationen; 
b) eine Reihe operativer Empfehlungen für Netzresilienzmaßnahmen, die unter 
anderem auf der Bewertung nach Buchstabe a beruhen; 
c) Krisenmanagementverfahren.
Die in Unterabsatz 1 Buchstabe a genannte Bewertung bietet unter anderem einen 
Überblick über die Netztopologie auf Unionsebene; sie gibt Aufschluss über die 
Diversifizierung der Übertragungswege, potenzielle Engpässe oder Ausfallpunkte 
und Bereiche, in denen resilienzbezogene Maßnahmen, beispielsweise strategische 
Investitionen zur Unterstützung von Redundanzen, insbesondere in 
transeuropäischen digitalen Netzen, erforderlich sind. Die Bewertung erfolgt im 
Einklang mit den geltenden Rechtsvorschriften der Union und der Mitgliedstaaten 
über den Schutz von Verschlusssachen. Die darin enthaltenen Informationen werden 
in aggregierter Form dargestellt, um eine genaue Bestimmung der Standorte sensibler 
Anlagen oder Einrichtungen zu verhindern. 
Die in Unterabsatz 1 Buchstabe b genannten operativen Empfehlungen enthalten 
Empfehlungen für die Gewährleistung der technischen Fähigkeit elektronischer 
Kommunikationsnetze, mit verschiedenen Arten terrestrischer und nicht 
terrestrischer Netze wie Satellitennetzen zusammenzuwirken, sowie von Fähigkeiten 
zur Wahrung der Kontinuität wesentlicher Kommunikationsnetze und -dienste bei 
erhöhter Nachfrage, bei Netzüberlastung oder bei natürlichen oder vom Menschen 
verursachten Störungen, u. a. einschließlich drohender Systemausfälle, wie z. B. 
infolge vorsätzlicher schädlicher funktechnischer Störungen, oder andere 
Maßnahmen, die als unverzichtbar für die Gewährleistung der Verfügbarkeit der 
Dienste und der erforderlichen Netzfähigkeiten angesehen werden. 
Die in Unterabsatz 1 Buchstabe c genannten Krisenmanagementverfahren richten 
sich an die nationalen Regulierungsbehörden und anderen zuständigen Behörden und 
zielen auf harmonisierte Verfahren, Koordinierungsvereinbarungen und operative 
Protokolle ab, die bei natürlichen oder vom Menschen verursachten Störungen, 
Krisen oder höherer Gewalt anzuwenden sind. Die Krisenmanagementverfahren 
müssen mit den einschlägigen Katastrophenschutz-, Krisenmanagement- und 
Reaktionsmechanismen der Union und der Mitgliedstaaten im Einklang stehen und 
diese ergänzen. 
Artikel 7 
Zusammenarbeit und Datenerhebung zur Unterstützung der Aufstellung des Plans 
(1) Zur Unterstützung des GEREK erarbeitet das ODN den Entwurf des Plans in enger 
Zusammenarbeit mit der Kommission und, soweit dies die Abwehrbereitschaft und 
Resilienz elektronischer Kommunikationsnetze und -dienste betrifft, mit der durch 
Artikel 14 der Richtlinie (EU) 2022/2555 eingesetzten Kooperationsgruppe sowie 
gegebenenfalls in Absprache mit der ENISA und den einschlägigen europäischen 
Behörden für die Koordinierung der Krisenreaktion und des Katastrophenschutzes. 
Der Plan wird regelmäßig überprüft und aktualisiert, und zwar unter anderem auf der 
Grundlage der gemäß Absatz 2 erhobenen Informationen. 
(2) Zur Unterstützung der Ausarbeitung des Plans erheben die nationalen 
Regulierungsbehörden alle zwei Jahre Informationen über die Architektur, die 
Kapazität, die Fähigkeiten und die Nutzung öffentlicher elektronischer 
Kommunikationsnetze, öffentlich zugänglicher elektronischer 
Kommunikationsdienste und gegebenenfalls von Netzen, die ganz oder überwiegend 
der Bereitstellung öffentlich zugänglicher elektronischer Kommunikationsdienste 
oder Dienste der Informationsgesellschaft dienen, sofern diese Informationen ihnen 
oder anderen zuständigen nationalen Behörden nicht bereits nach Unionsrecht oder 
nationalem Recht zur Verfügung stehen.
(3) Informationsersuchen gemäß Absatz 2 müssen begründet, verhältnismäßig und auf 
das für die Wahrnehmung der Aufgaben im Zusammenhang mit der Resilienz und 
Vorsorge unbedingt notwendige Maß beschränkt sein. Die Informationen werden alle 
zwei Jahre dem ODN übermittelt. 
(4) Bis zum [6 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung] veröffentlicht das GEREK 
in enger Zusammenarbeit mit der Kommission und der ENISA eine gemeinsame 
Vorlage, die von den nationalen Regulierungsbehörden für die Erhebung der in 
Absatz 2 genannten Informationen zu verwenden ist. 
Artikel 8 
Zusammenarbeit mit der Kommission und anderen Einrichtungen oder 
Expertengruppen der Union 
(1) Wenn eine natürliche oder vom Menschen verursachte Störung, Krise oder höhere 
Gewalt auch einen Cybersicherheitsvorfall großen Ausmaßes im Sinne des Artikels 6 
Nummer 7 der Richtlinie (EU) 2022/2555 umfasst oder damit zusammenfällt, stellt 
das GEREK dem Europäischen Netzwerk der Verbindungsorganisationen für 
Cyberkrisen (EU-CyCLONe) und der Kommission einschlägige Informationen zur 
Verfügung, um eine gemeinsame Lageerfassung und eine kohärente Krisenreaktion 
zu gewährleisten. 
(2) Auf Anfrage übermittelt das ODN der Kommission Einzelheiten der Analyse, auf 
deren Grundlage der Plan gemäß Artikel 6 aufgestellt wurde. Die Kommission 
berücksichtigt diese Informationen bei der Entwicklung und Umsetzung von 
Finanzierungsinstrumenten, auch für strategische Investitionen in transeuropäische 
digitale Netze, oder gegebenenfalls bei der Annahme von Strategien oder 
Maßnahmen zur Verbesserung der Resilienz und Abwehrbereitschaft elektronischer 
Kommunikationsnetze. 
(3) Die Aufgaben und Maßnahmen im Rahmen dieses Teils berühren nicht die Aufgaben 
der ENISA, des Netzes des Computer-Notfallteams (CSIRT), des EU-CyCLONe, der 
durch die Richtlinie (EU) 2022/2555 eingesetzten Kooperationsgruppe oder anderer 
Expertengruppen oder Koordinierungssysteme gemäß dem Katastrophenschutzrecht 
der Union. 
3. TEIL III – BINNENMARKTGENEHMIGUNG UND PASSVERFAHREN 
Artikel 9 
Allgemeingenehmigung 
(1) Die Freiheit, elektronische Kommunikationsnetze und -dienste bereitzustellen, 
unterliegt den in dieser Verordnung festgelegten Bedingungen und Pflichten. Die 
Mitgliedstaaten dürfen die Freiheit der Bereitstellung elektronischer 
Kommunikationsnetze und -dienste nur aus den in Artikel 52 Absatz 1 AEUV 
genannten Gründen der öffentlichen Ordnung, Sicherheit oder Gesundheit 
beschränken. Eine solche Beschränkung muss hinreichend begründet und der 
Kommission notifiziert werden. 
(2) Die Allgemeingenehmigungsregelung gilt für Anbieter öffentlicher elektronischer 
Kommunikationsdienste und für Anbieter elektronischer Kommunikationsnetze, die
ganz oder überwiegend der Bereitstellung öffentlich zugänglicher elektronischer 
Kommunikationsdienste oder Dienste der Informationsgesellschaft dienen. 
(3) Die Allgemeingenehmigungsregelung gilt nicht für nummernunabhängige 
interpersonelle Kommunikationsdienste. 
(4) Im Rahmen der Allgemeingenehmigungsregelung darf das Recht auf Bereitstellung 
elektronischer Kommunikationsnetze und -dienste nur an folgende Bedingungen 
geknüpft werden: 
a) Einhaltung – soweit auf den Anbieter anwendbar – der Anforderungen dieser 
Verordnung an die Resilienz und Abwehrbereitschaft der Netze gegenüber 
natürlichen oder vom Menschen verursachten Störungen, Krisen oder höherer 
Gewalt und der Nutzungsbedingungen für Mitteilungen öffentlicher Stellen an 
die Bevölkerung zu deren Warnung vor unmittelbar bevorstehenden Gefahren 
und zur Abschwächung der Folgen schwerer Katastrophen; 
b) Einhaltung – soweit auf den Anbieter anwendbar – der Nutzungsbedingungen 
für kritische Kommunikationsdienste bei schweren Katastrophen oder 
nationalen Notständen, um die Kommunikation zwischen Notdiensten und 
Behörden zu gewährleisten; 
c) Einhaltung – soweit auf den Anbieter anwendbar – der in Artikel 187 
genannten Normen oder Spezifikationen; 
d) Einhaltung – soweit auf den Anbieter anwendbar – der 
Cybersicherheitsvorschriften, einschließlich der Anforderungen an die 
Sicherheit der IKT-Lieferketten, die im Einklang mit der 
Cybersicherheitsverordnung, die die Verordnung (EU) 2019/881 des 
Europäischen Parlaments und des Rates80 ersetzen soll, festgelegt sind; 
e) Ermöglichung des Zugangs zu Daten durch Strafverfolgungs- und 
Justizbehörden, auch für eine rechtmäßige Überwachung und 
Vorratsdatenspeicherung im Einklang mit geltendem Unionsrecht oder 
nationalem Recht, das mit dem Unionsrecht vereinbar ist, in den 
Mitgliedstaaten, in denen der Dienst erbracht wird, soweit auf den Anbieter 
anwendbar; 
f) Wahrung der Integrität öffentlicher elektronischer Kommunikationsnetze, 
einschließlich der Bedingungen zur Vermeidung elektromagnetischer 
Störungen zwischen elektronischen Kommunikationsnetzen oder -diensten 
gemäß der Richtlinie 2014/30/EU81, soweit auf den Anbieter anwendbar; 
 
80 Verordnung (EU) 2019/881 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. April 2019 über die 
ENISA (Agentur der Europäischen Union für Cybersicherheit) und über die Zertifizierung der 
Cybersicherheit von Informations- und Kommunikationstechnik und zur Aufhebung der Verordnung 
(EU) Nr. 526/2013 (Rechtsakt zur Cybersicherheit) (ABl. L 151 vom 7.6.2019, S. 15, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2019/881/oj). 
81 Richtlinie 2014/30/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 zur 
Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die elektromagnetische Verträglichkeit 
(ABl. L 153 vom 22.5.2014, S. 62, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/53/oj), geändert durch die 
Verordnung (EU) 2018/1139 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2018 geänderten 
Fassung (ABl. L 30 vom 11.9.2018, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/30/2018-09-11) und durch 
die Richtlinie (EU) 2022/2380 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. November 2022 zur 
Änderung der Richtlinie 2014/53/EU über die Harmonisierung der Rechtsvorschriften der
g) Einhaltung – soweit auf den Anbieter anwendbar – der Anforderungen oder 
Maßnahmen in Bezug auf die Zusammenschaltung gemäß Artikel 66; 
h) bei elektronischen Kommunikationsnetzen und -diensten: Einhaltung – soweit 
auf den Anbieter anwendbar – einschlägiger internationaler Vereinbarungen 
über die Nutzung knapper Ressourcen, die nicht der Erteilung von 
individuellen Nutzungsrechten unterworfen sind; 
i) Interoperabilität der Dienste entsprechend dieser Verordnung, soweit auf den 
Anbieter anwendbar; 
j) gegebenenfalls Verwaltungsabgaben gemäß Artikel 12. 
Zusätzliche Bedingungen für die Nutzung von Funkfrequenzen gelten gemäß den 
Artikeln 20 und 21, soweit auf den Anbieter anwendbar. 
Zusätzliche Bedingungen für die Nutzung von Nummerierungsressourcen, die aus 
den nationalen Nummerierungsplänen und gegebenenfalls aus dem 
Nummerierungsplan der Union zugeteilt werden, gelten gemäß den Artikeln 46 
und 50, soweit auf den Anbieter anwendbar. 
Artikel 10 
Einheitliches Passverfahren 
(1) Beabsichtigt ein Anbieter, elektronische Kommunikationsnetze oder -dienste in 
einem oder mehreren Mitgliedstaaten im Rahmen der 
Allgemeingenehmigungsregelung bereitzustellen, so meldet er dies der nationalen 
Regulierungsbehörde eines dieser Mitgliedstaaten nach dem einheitlichen 
Passverfahren. 
(2) Die Anbieter brauchen vor Ausübung der mit der Allgemeingenehmigung 
verbundenen Rechte keine Entscheidung oder keinen anderen Verwaltungsakt einer 
Regulierungsbehörde des Mitgliedstaats der Meldung, in dem sie tätig werden 
wollen, zu erwirken. 
(3) Die in Absatz 1 genannte Meldung erfolgt mittels eines Meldemusters entsprechend 
den GEREK-Leitlinien, die gemäß Artikel 125 spätestens sechs Monate nach 
Inkrafttreten dieser Verordnung herausgegeben werden. Das GEREK aktualisiert 
erforderlichenfalls die betreffenden Leitlinien. 
(4) Die Regulierungsbehörde, bei der die Meldung erfolgt ist, übermittelt die 
eingegangene Meldung unverzüglich an das ODN. Betrifft die Meldung den Beginn 
der Bereitstellung von Netzen und Diensten in mehreren Mitgliedstaaten, so 
übermittelt das ODN die Meldung unverzüglich zur Information an die zuständigen 
Behörden der anderen Mitgliedstaaten, in denen der Anbieter tätig werden will. 
(5) Betrifft die Meldung die Absicht eines bereits in einem oder mehreren 
Mitgliedstaaten tätigen Anbieters, seinen Betrieb auf weitere Mitgliedstaaten 
auszuweiten, so übermittelt das ODN diese Meldung zur Information an die 
zuständigen Behörden aller betroffenen Mitgliedstaaten, einschließlich der 
Mitgliedstaaten, in denen der Anbieter bereits elektronische Kommunikationsnetze 
oder -dienste bereitstellt. 
 
Mitgliedstaaten über die Bereitstellung von Funkanlagen auf dem Markt (ABl. L 315 vom 7.12.2022, 
S. 30, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2022/2380/oj).
(6) Im Rahmen des einheitlichen Passverfahrens bestätigt die Behörde, bei der die 
Meldung erfolgt ist, dem Anbieter die Genehmigung der Bereitstellung 
elektronischer Kommunikationsnetze oder -dienste innerhalb einer Woche nach 
Übermittlung der in Absatz 1 genannten Meldung. Die Bestätigung enthält 
Informationen über alle Allgemeingenehmigungsbedingungen, die in dem 
Mitgliedstaat oder den Mitgliedstaaten gelten, in dem bzw. denen Netze oder Dienste 
bereitgestellt werden sollen, sowie über die mit der Genehmigung verbundenen 
Pflichten und Rechte. Betrifft die Meldung die Absicht eines bereits in einem oder 
mehreren Mitgliedstaaten tätigen Anbieters, seinen Betrieb auf weitere 
Mitgliedstaaten auszuweiten, so enthält die Bestätigung Informationen über die in 
den weiteren Mitgliedstaaten geltenden Allgemeingenehmigungsbedingungen. 
(7) Sobald die Meldung bestätigt worden ist, kann der Anbieter die mit der 
Allgemeingenehmigung verbundenen Rechte ausüben und seine Tätigkeit 
aufnehmen, erforderlichenfalls vorbehaltlich der in dieser Verordnung enthaltenen 
Bestimmungen über die Nutzungsrechte. 
(8) Das ODN unterhält eine öffentlich zugängliche Unionsdatenbank der an die 
nationalen Regulierungsbehörden übermittelten Meldungen. Die Behörden, bei 
denen die Meldungen erfolgt sind, aktualisieren die Informationen über alle 
eingegangenen Meldungen in der Datenbank zumindest alle zwei Monate. 
(9) Für elektronische Kommunikationsnetze und -dienste, die vor dem [6 Monate nach 
Inkrafttreten dieser Verordnung] gemeldet wurden, ist keine erneute Meldung 
erforderlich. Anbieter können an die nationale Regulierungsbehörde, bei der die 
Meldung erfolgt ist, eine erneute Meldung übermitteln, um im Rahmen des 
einheitlichen Passverfahrens eine neue Allgemeingenehmigung für bestehende Netze 
oder Dienste zu erhalten. Beim Aufbau neuer elektronischer Kommunikationsnetze 
oder -dienste unterliegen die Anbieter in Bezug auf diese neuen Netze oder Dienste 
dem einheitlichen Passverfahren. 
Artikel 11 
Leitlinien und Amtshilfe 
(1) Bis zum [6 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung] veröffentlicht das GEREK 
in enger Zusammenarbeit mit der Kommission und anderen zuständigen Behörden, 
einschließlich der gemäß Absatz 2 benannten Anlaufstellen, Leitlinien, damit alle in 
Artikel 9 Absatz 4 aufgeführten Bedingungen in kohärenter, diskriminierungsfreier 
und verhältnismäßiger Weise angewandt werden und von den Anbietern auf der 
ODN-Website eingesehen werden können. 
(2) Jeder Mitgliedstaat benennt eine nationale zentrale Anlaufstelle für die 
Kommunikation mit dem ODN und die Pflege aktueller Informationen über nationale 
Rechtsvorschriften und Verfahren für die Bereitstellung elektronischer 
Kommunikationsnetze und -dienste, insbesondere über 
Allgemeingenehmigungsbedingungen, einschließlich der Bedingungen in Bezug auf 
Cybersicherheit, Datenzugang und Datenschutz sowie die in dieser Verordnung 
festgelegten Pflichten. 
(3) Die Verfahren für die Meldung, die Bestätigung der Aufnahme der Tätigkeiten und 
die Amtshilfe bei der Durchsetzung sowie die Regelungen für den 
Informationsaustausch zwischen den zuständigen nationalen Behörden und dem 
ODN gemäß der Verordnung (EU) 2024/903 können von der Kommission im Wege
von Durchführungsrechtsakten näher festgelegt werden. Diese 
Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 199 Absatz 4 genannten 
Verfahren erlassen. 
(4) Unbeschadet der Durchsetzungsbefugnisse der Mitgliedstaaten bezüglich des in 
ihrem Hoheitsgebiet anwendbaren Rechts ist die nationale Regulierungsbehörde des 
Mitgliedstaats der Meldung im Rahmen des einheitlichen Passverfahrens befugt, bei 
Verstößen gegen die Genehmigungsbedingungen Sanktionen zu verhängen. Im Fall 
eines schweren Verstoßes gehört zu den möglichen Maßnahmen, die 
erforderlichenfalls nach Konsultation der Regulierungsbehörden der betroffenen 
Mitgliedstaaten getroffen werden können, auch der Entzug des Rechts, in dem oder 
den vom einheitlichen Pass abgedeckten Mitgliedstaat(en) tätig zu sein. 
(5) Gelangt die nationale Regulierungsbehörde des Mitgliedstaats, in dem die 
elektronischen Kommunikationsnetze oder -dienste bereitgestellt werden, zu dem 
Schluss, dass der Verstoß gegen die Genehmigungsbedingungen aus Gründen der 
nationalen Sicherheit oder des öffentlichen Interesses schwerwiegende negative 
Auswirkungen in ihrem Hoheitsgebiet haben könnte, so ist sie berechtigt, in ihrem 
Zuständigkeitsbereich und gegebenenfalls nach Konsultation der zuständigen 
Behörden des Mitgliedstaats der Meldung Sanktionen zu verhängen. 
Artikel 12 
Verwaltungsabgaben 
(1) Erheben Mitgliedstaaten Verwaltungsabgaben von Unternehmen, die aufgrund einer 
Allgemeingenehmigung elektronische Kommunikationsnetze oder -dienste 
bereitstellen oder denen ein Nutzungsrecht erteilt wurde, so gilt für diese Abgaben 
Folgendes: 
a) Sie dienen insgesamt lediglich zur Deckung der administrativen Kosten der 
Verwaltung, Kontrolle und Durchsetzung der 
Allgemeingenehmigungsregelung, der Nutzungsrechte und der in Artikel 67, 
Artikel 68 Absatz 1, Artikel 69 und Artikel 77 genannten besonderen 
Verpflichtungen, was die Kosten der internationalen Zusammenarbeit, 
Harmonisierung und Normung, der Marktanalyse, Überwachung der 
Einhaltung und anderer Marktkontrollmechanismen sowie gegebenenfalls der 
Ausarbeitung und Durchsetzung von Verwaltungsbeschlüssen, beispielsweise 
von Beschlüssen über den Zugang und die Zusammenschaltung, einschließen 
kann; 
b) sie werden den einzelnen Unternehmen in objektiver, transparenter und 
verhältnismäßiger Weise auferlegt. 
(2) Von Unternehmen, deren Umsatz unterhalb einer bestimmten Schwelle liegt oder 
deren Tätigkeiten einen Mindestmarktanteil nicht erreichen oder sich auf ein sehr 
begrenztes räumlichen Gebiet erstrecken, werden keine Verwaltungsabgaben 
erhoben. 
(3) Werden Verwaltungsabgaben erhoben, so veröffentlichen die nationalen 
Regulierungsbehörden oder anderen zuständigen Behörden einen jährlichen 
Überblick über ihre Verwaltungskosten und die insgesamt eingenommenen Abgaben. 
Im Falle einer Differenz zwischen der Gesamtsumme der Abgaben und der 
Verwaltungskosten werden entsprechende Berichtigungen vorgenommen.
4. TEIL IV – RESSOURCEN (FUNKFREQUENZEN UND NUMMERIERUNG) 
4.1. TITEL I: FUNKFREQUENZEN 
4.1.1. KAPITEL I: Grundsätze und Ziele 
ABSCHNITT 1: INTERNATIONALE VORSCHRIFTEN FÜR DIE NUTZUNG UND 
VERWALTUNG VON FUNKFREQUENZEN 
Artikel 13 
Strategische Planung und Verwaltung von Funkfrequenzen 
(1) Die Mitgliedstaaten und die Kommission verwalten Funkfrequenzen im Binnenmarkt 
in koordinierter Weise und unter Berücksichtigung ihres Wertes als eine gemeinsame 
europäische Ressource in geteilter Zuständigkeit mit dem Ziel, das 
Wirtschaftswachstum zu fördern und die Werte und die Sicherheit der Union zu 
schützen und so die in Artikel 3 gesetzten Ziele, nämlich insbesondere im Hinblick 
auf den Binnenmarkt der elektronischen Kommunikation sowie die Sicherheit und 
digitale Souveränität, zu verfolgen. 
(2) Die Kommission – mit Unterstützung des RSPB – und die zuständigen nationalen 
Behörden arbeiten bei der strategischen Planung von Funkfrequenzen und der 
Koordinierung der Konzepte im Bereich der Funkfrequenzpolitik zusammen. 
(3) Die zuständigen nationalen Behörden verwalten die Funkfrequenzen wirksam und 
effizient im Einklang mit dieser Verordnung, der Vollzugsordnung für den 
Funkdienst der Internationalen Fernmeldeunion (ITU) und anderen im Rahmen der 
ITU geschlossenen Übereinkünfte über Funkfrequenzen. Sie bemühen sich nach 
Kräften darum, potenzielle oder tatsächliche Ursachen grenzüberschreitender oder 
nationaler schädlicher funktechnischer Störungen zu beseitigen, und ergreifen 
funkfrequenzbezogene Maßnahmen, um die Sicherheitsrisiken bei der Bereitstellung 
elektronischer Kommunikationsnetze und -dienste so gering wie möglich zu halten. 
(4) Soweit der Kommission durch diese Verordnung Befugnisse zur Verwaltung von 
Funkfrequenzen übertragen werden, unterliegt sie denselben Grundsätzen und 
Verpflichtungen wie die zuständigen Behörden, sofern in dieser Verordnung oder in 
anderen Rechtsvorschriften der Union nichts anderes bestimmt ist. 
Artikel 14 
Schädliche funktechnische Störungen 
(1) Inhaber von Funkfrequenznutzungsrechten haben vorbehaltlich der nationalen 
Frequenzvergabepläne und internationaler Vereinbarungen das Recht, ihre 
Funkfrequenzen ohne schädliche funktechnische Störungen zu nutzen. 
(2) Die zuständigen nationalen Behörden arbeiten bei der grenzüberschreitenden 
Koordinierung der Funkfrequenznutzung zusammen, gegebenenfalls auch im 
Rahmen des RSPB. Sie bemühen sich nach besten Kräften um die Lösung von 
Problemen oder Streitigkeiten im Zusammenhang mit der grenzüberschreitenden 
Koordinierung oder mit grenzüberschreitenden schädlichen funktechnischen 
Störungen zu lösen, die die Funkfrequenznutzung im Gebiet der Union behindern. 
(3) Im Falle ungelöster Fragen der grenzüberschreitenden Koordinierung oder 
grenzüberschreitender schädlicher funktechnischer Störungen zwischen
Mitgliedstaaten kann jede zuständige nationale Behörde oder jeder Inhaber eines 
Funkfrequenznutzungsrechts das RSPB ersuchen, vermittelnd tätig zu werden, um 
das Problem zu lösen. Das RSPB kann eine Stellungnahme abgeben, in der es eine 
koordinierte Lösung vorschlägt. Auf Ersuchen einer zuständigen Behörde gibt die 
RSPB eine solche Stellungnahme ab. 
(4) Wird das grenzüberschreitende Problem zwischen Mitgliedstaaten nicht innerhalb 
von 12 Monaten nach dem in Absatz 3 genannten Ersuchen gelöst, so erlässt die 
Kommission auf Antrag einer zuständigen nationalen Behörde eines betroffenen 
Mitgliedstaats oder eines Inhabers eines Funkfrequenznutzungsrechts oder von Amts 
wegen einen Durchführungsbeschluss zur Behebung des grenzüberschreitenden 
Problems unter Berücksichtigung etwaiger Stellungnahmen des RSPB nach 
Absatz 3. 
(5) Betrifft ein grenzüberschreitendes Problem auch ein Drittland, einschließlich eines 
Kandidaten- und Beitrittslandes, so arbeiten die Kommission und die zuständigen 
nationalen Behörden auf Ersuchen einer zuständigen nationalen Behörde eines 
betroffenen Mitgliedstaats im Rahmen des RSPB zusammen, um rechtliche, 
politische und technische Unterstützung bei der Lösung des Problems zu leisten, 
damit die betroffenen Mitgliedstaaten ihren Verpflichtungen nachkommen und ihre 
Rechte in Bezug auf die Funkfrequenznutzung gemäß dem Unionsrecht ausüben 
können. 
(6) Wird das grenzüberschreitende Problem, das auch ein Drittland betrifft, nicht 
innerhalb von 12 Monaten nach dem in Absatz 5 genannten Ersuchen gelöst, so kann 
die Kommission auf Antrag einer zuständigen nationalen Behörde des betroffenen 
Mitgliedstaats und nach Konsultation des RSPB einen Durchführungsbeschluss 
erlassen, um festzulegen, welche Unterstützung oder welchen Beitrag die 
Mitgliedstaaten mit Unterstützung der Kommission zur Lösung dieses Problems 
leisten müssen, unabhängig davon, ob sie von der schädlichen funktechnischen 
Störung betroffen sind oder nicht. 
(7) Kann das grenzüberschreitende Problem mit einem Drittland nicht mit der 
Unterstützung oder dem Beitrag nach Absatz 6 gelöst werden, so kann der Rat in 
Erwägung ziehen, im Einklang mit den Zielen der Gemeinsamen Außen- und 
Sicherheitspolitik restriktive Maßnahmen nach Artikel 29 EUV zu erlassen. 
(8) Die in den Absätzen 4 und 6 genannten Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem 
in Artikel 199 Absatz 4 genannten Verfahren mit Unterstützung des in Artikel 199 
Absatz 2 genannten Ausschusses (Funkfrequenzausschuss) erlassen. 
ABSCHNITT 2: GRUNDSÄTZE 
Artikel 15 
Grundsatz der gemeinsamen Nutzung von Funkfrequenzen 
(1) Unbeschadet der in Unterabsatz 2 vorgesehenen Ausnahme werden Funkfrequenzen 
im Rahmen der Allgemeingenehmigung und mit individuellen Nutzungsrechten 
unter Wahrung des Wettbewerbsrechts von Anbietern desselben Dienstes 
(dienstinterne gemeinsame Nutzung) oder verschiedener Dienste 
(diensteübergreifende gemeinsame Nutzung) gemeinsam genutzt. 
Die zuständigen nationalen Behörden können die gemeinsame Nutzung von 
Funkfrequenzen einschränken, wenn dies aus folgenden Gründen erforderlich ist:
a) Gewährleistung des Wettbewerbs und eines diskriminierungsfreien 
Marktzugangs, 
b) technische und wirtschaftliche Durchführbarkeit, 
c) falls ausschließliche Funkfrequenznutzungsrechte zur Gewährleistung der 
öffentlichen Sicherheit, der nationalen Sicherheit, der Verteidigung oder des 
Schutzes wesentlicher Dienste erforderlich sind, 
d) Vermeidung schädlicher funktechnischer Störungen, 
e) grenzüberschreitende Koordinierung. 
(2) Die zuständigen nationalen Behörden sorgen dafür, dass die zugeteilten 
Funkfrequenzen effizient genutzt werden. Dazu können sie vom Inhaber der 
Funkfrequenznutzungsrechte, auch von Rechten für Zwecke der Verteidigung und 
Sicherheit, verlangen, dass er jeden Teilbereich des Frequenzspektrums, der in einem 
bestimmten geografischen Gebiet oder Zeitraum nicht genutzt wird, zur 
gemeinsamen Nutzung freigibt, sofern die Nutzung der Funkfrequenzen durch den 
ursprünglichen Inhaber infolge einer gemeinsamen Frequenznutzung nicht behindert, 
beeinträchtigt oder anderweitig beschränkt wird und die gemeinsame Nutzung im 
Einklang mit dem Wettbewerbsrecht steht. 
Artikel 16 
Grundsätze der Technologie- und Dienstneutralität 
(1) Zur Bereitstellung elektronischer Kommunikationsnetze oder -dienste in den 
Funkfrequenzen, die im Einklang mit dem Unionsrecht im nationalen 
Frequenzvergabeplan als für elektronische Kommunikationsdienste verfügbar 
ausgewiesen sind, kann alle Art von Technik eingesetzt werden. 
Die zuständigen nationalen Behörden dürfen dieses Recht nur dann einschränken, 
wenn dies aus folgenden Gründen erforderlich und verhältnismäßig ist: 
a) Vermeidung schädlicher funktechnischer Störungen, 
b) Schutz der Bevölkerung vor Gesundheitsschäden durch elektromagnetische 
Felder unter Berücksichtigung der Empfehlung 1999/519/EG, 
c) Gewährleistung der technischen Dienstqualität, 
d) Gewährleistung der größtmöglichen gemeinsamen Nutzung von 
Funkfrequenzen, 
e) Wahrung der effizienten Nutzung von Funkfrequenzen, 
f) Gewährleistung der Verwirklichung von Zielen gemäß Absatz 2. 
(2) Alle Arten von elektronischen Kommunikationsdiensten können in den 
Funkfrequenzen bereitgestellt werden, die im Einklang mit dem Unionsrecht im 
nationalen Frequenzvergabeplan als für elektronische Kommunikationsdienste 
verfügbar ausgewiesen sind. 
Die zuständigen nationalen Behörden dürfen dieses Recht nur einschränken, um eine 
Anforderung der ITU-Vollzugsordnung für den Funkdienst auf der Grundlage 
verhältnismäßiger und diskriminierungsfreier Kriterien zu erfüllen. Eine zuständige 
nationale Behörde kann nur dann verlangen, dass ein bestimmter Dienst in einem
bestimmten Frequenzband bereitgestellt wird, wenn dies aus folgenden Gründen 
gerechtfertigt ist: 
a) Schutz des menschlichen Lebens, 
b) Stärkung des sozialen, regionalen oder territorialen Zusammenhalts, 
c) Vermeidung einer ineffizienten Nutzung von Funkfrequenzen, 
d) Förderung der kulturellen und sprachlichen Vielfalt sowie des 
Medienpluralismus, beispielsweise durch die Erbringung von Hörfunk- und 
Fernsehdiensten, 
e) Notwendigkeit, die öffentliche Sicherheit, die nationale Sicherheit, die 
Verteidigung oder den Schutz wesentlicher Dienste zu gewährleisten. 
Die zuständigen nationalen Behörden dürfen die Bereitstellung anderer Dienste in 
einem bestimmten Frequenzband nur dann untersagen, wenn dies zum Schutz des 
menschlichen Lebens gerechtfertigt ist. 
4.1.2. KAPITEL II: Frequenzzuweisung 
ABSCHNITT 1: FUNKFREQUENZSTRATEGIE UND FAHRPLÄNE FÜR DIE 
ZUWEISUNG 
Artikel 17 
Funkfrequenzstrategie und -fahrpläne der Union 
(1) Nach Konsultation der Interessenträger und des RSPB stellt die Kommission eine 
zukunftsweisende Funkfrequenzstrategie der Union auf und aktualisiert sie 
erforderlichenfalls nach jeder Weltfunkkonferenz. 
(2) Die Frequenzstrategie der Union dient als Richtschnur für die langfristige 
Frequenzplanung, die Innovation und die effiziente Nutzung von Funkfrequenzen in 
der gesamten Union. Sie weist den Frequenzbedarf aus, gewährleistet die 
Verfügbarkeit und schützt gegebenenfalls die Funkfrequenzen, die erforderlich sind 
für die Verwirklichung der Ziele verschiedener Politikbereiche der Union, in denen 
Funkfrequenzen genutzt werden, einschließlich Verteidigung und Sicherheit, sowie 
für kritische Kommunikationsverbindungen und andere Zwecke, einschließlich 
Sensorik. Die Verfügbarkeit von Funkfrequenzen für die Wahrung der öffentlichen 
Sicherheit, der nationalen Sicherheit, der Verteidigung oder des Schutzes 
wesentlicher Dienste unter harmonisierten Bedingungen wird in der 
Frequenzstrategie der Union berücksichtigt und schlägt sich in den nationalen 
Frequenzvergabeplänen angemessen nieder. 
(3) Auf der Grundlage der Funkfrequenzstrategie der Union kann die Kommission 
gegebenenfalls im Wege von Durchführungsrechtsakten Funkfrequenzfahrpläne der 
Union annehmen. 
In jedem Funkfrequenzfahrplan der Union wird der Funkfrequenzbedarf für eine 
bestimmte Funkfrequenztechnik oder einen bestimmten Dienst angegeben, und es 
werden Fristen für die technische Harmonisierung der Funkfrequenznutzung gemäß 
der Entscheidung Nr. 676/2002/EG sowie gegebenenfalls Fristen für die 
Genehmigung der Nutzung dieser Funkfrequenzen gemäß dieser Verordnung 
festgelegt, die von der in Artikel 18 Absatz 1 festgelegten Frist abweichen können.
Dies gilt unbeschadet der Möglichkeit, gemäß Artikel 18 Absätze 2 und 3 von der 
Frist in Artikel 18 Absatz 1 abzuweichen. 
Die in Unterabsatz 1 genannten Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in 
Artikel 199 Absatz 4 genannten Verfahren mit Unterstützung des in Artikel 199 
Absatz 2 genannten Ausschusses erlassen. Das RSPB überwacht die technischen, 
wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Entwicklungen im Zusammenhang mit der 
Funkfrequenznutzung und empfiehlt erforderlichenfalls eine Aktualisierung der 
Funkfrequenzfahrpläne der Union. 
(4) Innerhalb von neun Monaten nach Annahme der Funkfrequenzfahrpläne der Union 
übermitteln die zuständigen nationalen Behörden der Kommission und dem RSPB 
ihre nationalen Funkfrequenzfahrpläne, in denen sie gegebenenfalls die zur 
Umsetzung eines Funkfrequenzfahrplans der Union erforderlichen nationalen 
Maßnahmen und die entsprechenden Zeitpläne angeben. Die zuständigen nationalen 
Behörden veröffentlichen die nationalen Funkfrequenzfahrpläne und halten sie 
regelmäßig auf dem neuesten Stand. 
(5) Die zuständigen nationalen Behörden erstatten der Kommission und dem RSPB 
regelmäßig Bericht über die Umsetzung ihrer nationalen Funkfrequenzfahrpläne. Die 
Kommission und die zuständigen nationalen Behörden arbeiten im Rahmen des 
RSPB zusammen, um Mängel in Bereichen zu ermitteln und zu beheben, in denen 
die Fortschritte bei der Verwirklichung eines oder mehrerer Ziele des 
Funkfrequenzfahrplans der Union von der Kommission oder dem RSPB als 
unzureichend betrachtet werden. 
Artikel 18 
Zeitliche Koordinierung der Zuteilungen 
(1) Wenn die Funkfrequenznutzung gemäß der Entscheidung Nr. 676/2002/EG für 
drahtlose breitbandige elektronische Kommunikationsnetze und -dienste 
harmonisiert wurde, genehmigen die zuständigen nationalen Behörden diese Nutzung 
innerhalb von 24 Monaten nach Annahme der Harmonisierungsmaßnahme oder so 
bald wie möglich nach Aufhebung eines Beschlusses, der eine alternative Nutzung in 
Ausnahmefällen gemäß Absatz 5 dieses Artikels zuließ. 
(2) Die in Absatz 1 festgelegte Frist kann für ein bestimmtes Frequenzband verlängert 
werden, soweit dies aufgrund eines der folgenden Umstände erforderlich ist: 
a) eine Beschränkung der Nutzung des Frequenzbands aufgrund der Ziele von 
allgemeinem Interesse gemäß Artikel 16 Absatz 2 Unterabsatz 2 Buchstabe a 
oder d, 
b) ungelöste Fragen der grenzüberschreitenden Koordinierung mit Drittländern, 
die zu schädlichen funktechnischen Störungen führen, sofern der betroffene 
Mitgliedstaat gegebenenfalls um Unterstützung der Union gemäß Artikel 14 
Absatz 5 ersucht hat, 
c) Notwendigkeit der Wahrung nationaler Sicherheits- und 
Verteidigungsinteressen, 
d) höhere Gewalt.
Die betreffende zuständige nationale Behörde überprüft die in Unterabsatz 1 
genannte Fristverlängerung mindestens alle zwei Jahre sowie auf Antrag eines 
möglichen künftigen Funkfrequenznutzers oder der Kommission. 
(3) Die in Absatz 1 gesetzte Frist kann für ein bestimmtes Frequenzband um bis zu 
24 Monate verlängert werden, soweit dies aufgrund eines der folgenden Umstände 
erforderlich ist: 
a) ungelöste Fragen der grenzüberschreitenden Koordinierung zwischen 
Mitgliedstaaten, die zu schädlichen funktechnischen Störungen führen, sofern 
der betroffene Mitgliedstaat rechtzeitig sämtliche erforderlichen Maßnahmen 
gemäß Artikel 14 Absätze 3 und 4 ergreift, 
b) Notwendigkeit und Komplexität der Gewährleistung der technischen 
Umstellung der aktuellen Nutzer des Frequenzbandes. 
(4) Im Falle einer Fristverlängerung gemäß Absatz 2 oder 3 unterrichtet die betreffende 
zuständige nationale Behörde die anderen zuständigen nationalen Behörden und die 
Kommission rechtzeitig unter Angabe der Gründe. 
(5) Ungeachtet des Absatzes 1 können die zuständigen nationalen Behörden eine 
alternative Nutzung des gesamten harmonisierten Funkfrequenzbands oder eines 
Teils davon erlauben, wenn 
a) eine öffentliche Konsultation gemäß Artikel 184 und eine vorausschauende 
Beurteilung der Marktnachfrage gemäß Artikel 32 ergeben haben, dass in 
absehbarer Zukunft keine ausreichende Nachfrage nach einer harmonisierten 
Nutzung des Funkfrequenzbands besteht; 
b) durch die alternative Nutzung die Verfügbarkeit oder die Nutzung eines 
solchen Frequenzbands in anderen Mitgliedstaaten nicht verhindert oder 
beeinträchtigt wird. 
Die zuständige nationale Behörde unterrichtet die Kommission und die anderen 
zuständigen nationalen Behörden über das ODN über ihren Beschluss unter Angabe 
der Gründe und überprüft diesen regelmäßig. 
(6) Die Kommission kann im Wege eines Durchführungsrechtsakts gemeinsame 
Termine für die Genehmigung der Nutzung bestimmter harmonisierter 
Funkfrequenzen gemäß Absatz 1 und abweichend von den Absätzen 1, 2 und 3 
festlegen. 
Dieser Durchführungsrechtsakt wird nach dem in Artikel 199 Absatz 4 genannten 
Verfahren erlassen. 
ABSCHNITT 2: ERSUCHEN UM ZUWEISUNG/HARMONISIERUNG 
Artikel 19 
Antrag auf Harmonisierung von Funkfrequenzen 
(1) Alle interessierten Kreise können bei der Kommission einen begründeten Antrag auf 
Harmonisierung der Bedingungen für die Verfügbarkeit und/oder effiziente Nutzung 
eines bestimmten Funkfrequenzbands gemäß Artikel 4 der Entscheidung 
Nr. 676/2002/EG stellen. 
(2) Auf einen solchen Antrag hin führt die Kommission eine öffentliche Konsultation 
durch und legt den Antrag entweder dem RSPB zur Berichterstattung oder
Stellungnahme oder dem Funkfrequenzausschuss oder beiden vor. Wird der 
Funkfrequenzausschuss damit befasst, so gibt er eine Stellungnahme gemäß Artikel 3 
Absatz 2 der Entscheidung Nr. 676/2002/EG ab. 
Eine begründete Antwort auf einen solchen Antrag muss innerhalb einer 
angemessenen Frist gegeben werden. 
(3) Die Kommission veröffentlicht den Antrag und die Antwort darauf. 
4.1.3. KAPITEL III: Frequenzzuteilung 
ABSCHNITT 1: GRUNDSÄTZE 
Artikel 20 
Allgemeingenehmigung der Nutzung von Funkfrequenzen 
(1) Funkfrequenzen werden im Rahmen einer Allgemeingenehmigung unter den in 
Absatz 2 genannten Bedingungen genutzt, es sei denn, ein individuelles 
Nutzungsrecht ist gemäß Artikel 21 erforderlich. 
(2) Unternehmen, denen die Nutzung von Funkfrequenzen auf der Grundlage einer 
Allgemeingenehmigung gestattet wird, unterliegen nur den folgenden Bedingungen: 
a) Bereitstellung eines Dienstes oder Einsatz einer Art von Technik, falls eine 
Beschränkung gemäß Artikel 16 Absatz 1 Unterabsatz 2 oder Artikel 16 
Absatz 2 Unterabsatz 2 besteht, gegebenenfalls einschließlich der 
Anforderungen in Bezug auf Reichweite und Dienstqualität; 
b) wirksame und effiziente Nutzung der Funkfrequenzen im Einklang mit dieser 
Verordnung; 
c) Anwendung nötiger technischer und betrieblicher Bedingungen zur 
Vermeidung schädlicher funktechnischer Störungen und zum Schutz der 
Bevölkerung vor Gesundheitsschäden durch elektromagnetische Felder unter 
Berücksichtigung der Empfehlung 1999/519/EG, sofern diese Bedingungen 
von den an die Allgemeingenehmigung geknüpften Bedingungen abweichen; 
d) Einhaltung der Cybersicherheitsvorschriften, einschließlich der Anforderungen 
an die IKT-Lieferkette gemäß der Cybersicherheitsverordnung, die die 
Verordnung (EU) 2019/881 ersetzen soll. 
Artikel 21 
Individuelle Funkfrequenznutzungsrechte 
(1) Die zuständigen nationalen Behörden dürfen die Funkfrequenznutzung nur dann 
individuellen Rechten unterwerfen, wenn dies in Anbetracht der Nachfrage 
notwendig ist, um eine möglichst effiziente Frequenznutzung sicherzustellen, wobei 
Folgendes zu berücksichtigen ist: 
a) die besonderen Merkmale der betreffenden Funkfrequenzen, 
b) die Notwendigkeit des Schutzes vor schädlichen funktechnischen Störungen, 
c) die Schaffung verlässlicher Bedingungen für die gemeinsame 
Funkfrequenznutzung, soweit zutreffend,
d) die Notwendigkeit und Komplexität der Gewährleistung der technischen 
Qualität der Kommunikation oder der Dienste, 
e) von den Mitgliedstaaten im Einklang mit dem Unionsrecht festgelegte Ziele 
von allgemeinem Interesse, 
f) die Notwendigkeit der Wahrung der effizienten Nutzung von Funkfrequenzen. 
(2) Unternehmen, die ein individuelles Funkfrequenznutzungsrecht innehaben, dürfen 
zusätzlich zu den in Artikel 20 Absatz 2 genannten Bedingungen nur solchen 
weiteren Bedingungen unterliegen, die von der zuständigen nationalen Behörde vor 
der Erteilung oder Verlängerung eines solchen Rechts festgelegt werden und sich auf 
Folgendes beziehen: 
a) Zeitrahmen und Höchstdauer gemäß Artikel 24 vorbehaltlich von Änderungen 
im nationalen Frequenzvergabeplan, 
b) Übertragung oder Vermietung von Nutzungsrechten gemäß Artikel 26, 
c) Zahlung von Gebühren für Nutzungsrechte gemäß Artikel 29, 
d) Erfüllung von Verpflichtungszugsagen, die im Rahmen eines
Genehmigungsoder Genehmigungsverlängerungsverfahrens vor der Erteilung der 
Genehmigung oder gegebenenfalls aufgrund der Aufforderung zur 
Beantragung von Nutzungsrechten gemacht wurden, 
e) Bündelung von Funkfrequenzen oder Gewährung des Zugangs zu 
Funkfrequenzen für andere Nutzer in bestimmten Regionen oder auf nationaler 
Ebene oder gemeinsame Nutzung von Funkfrequenzen gemäß Artikel 27, 
f) Nutzung von Funkfrequenzbändern im Einklang mit den einschlägigen 
internationalen Vereinbarungen, 
g) besondere Bedingungen im Zusammenhang mit der Nutzung von 
Funkfrequenzbändern zu Versuchszwecken, 
h) gemeinsame Nutzung von auf Funkfrequenzen gestützten passiven oder 
aktiven Infrastrukturen, 
i) gewerbliche Roamingzugangsvereinbarungen, 
j) gemeinsamer Ausbau von Infrastrukturen für die Bereitstellung von auf 
Funkfrequenzen beruhenden elektronischen Kommunikationsnetzen oder -
diensten. 
Die zuständigen Behörden knüpfen an die Anwendung des Unterabsatzes 1 
Buchstaben e, h, i oder j keine Bedingungen, es sei denn, dies ist nach dem in 
Artikel 32 genannten Verfahren gerechtfertigt. 
(3) Die zuständigen Behörden konsultieren und informieren die interessierten Kreisen 
rechtzeitig und auf transparente Weise über die an individuelle Nutzungsrechte zu 
knüpfenden Bedingungen, bevor diese auferlegt werden. Sie legen die Kriterien für 
die Bewertung der Einhaltung dieser Bedingungen im Voraus fest und übermitteln 
sie den interessierten Kreisen in transparenter Weise. 
(4) Die zuständigen Behörden können individuelle Rechte mit einer 
Allgemeingenehmigung für die Nutzung von Funkfrequenzen kombinieren, wobei 
mögliche Auswirkungen auf den Wettbewerb, die Innovation und den Markteintritt 
zu berücksichtigen sind.
(5) Das RSPB sammelt bewährte Verfahren für die Wahl zwischen 
Allgemeingenehmigungen und individuellen Rechten. 
ABSCHNITT 2: HARMONISIERUNG 
Artikel 22 
Gemeinsame Genehmigungsbedingungen für die Funkfrequenznutzung 
(1) Mögliche künftige Nutzer von Funkfrequenzen für öffentliche und nichtöffentliche 
elektronische Kommunikationsnetze in zwei oder mehreren Mitgliedstaaten können 
beantragen, dass die zuständigen nationalen Behörden der betreffenden 
Mitgliedstaaten mit Unterstützung des RSPB einvernehmlich gemeinsame 
Genehmigungsbedingungen festlegen, um die Ausbaukosten oder 
Umweltauswirkungen zu senken. Die zuständigen nationalen Behörden setzen die 
Kommission über solche Anträge in Kenntnis. 
(2) Unbeschadet des Artikels 39 und falls die Kommission oder mindestens zwei 
betroffene zuständige nationale Behörden einen begründeten Antrag einreichen, 
unabhängig davon, ob der Antrag von Anbietern öffentlicher elektronischer 
Kommunikationsnetze gestellt wurde oder nicht, arbeitet das RSPB nach 
Konsultation der Interessenträger einen Vorschlag für gemeinsame 
Genehmigungsbedingungen aus, aus dem auch hervorgeht, wie Funkfrequenzen 
unter Einhaltung des Wettbewerbsrechts am besten zwischen öffentlichen und 
privaten Netzen gemeinsam genutzt werden können. Die Kommission kann im Wege 
eines Durchführungsrechtsakts unter Berücksichtigung des RSPB-Vorschlags und 
gegebenenfalls der in Artikel 39 Absatz 4 genannten Anforderungen gemeinsame 
Genehmigungsbedingungen, die für alle Mitgliedstaaten verbindlich sind, und ein 
gemeinsames Format, das zu verwenden ist, festlegen. 
(3) Auf Antrag von zwei oder mehr zuständigen nationalen Behörden oder der 
Kommission befasst sich das RSPB mit der Möglichkeit und den Modalitäten der 
Genehmigung eines Teils der Funkfrequenzen auf Unionsebene und schlägt das 
geeignete Genehmigungsverfahren und die Vergabebedingungen vor, um dafür zu 
sorgen, dass in der gesamten Union hochwertige drahtlose breitbandige elektronische 
Kommunikationsdienste (im Folgenden „drahtlose Breitbanddienste“), einschließlich 
satellitengestützter Kommunikationsdienste für die Direktübertragung an Endgeräte 
(Direct-to-Device) verfügbar sind. Nach Anhörung des RSPB kann die Kommission 
diese Verordnung durch einen delegierten Rechtsakt gemäß Artikel 198 ergänzen, in 
dem die Verfahren und Vergabebedingungen für die Genehmigung der 
Funkfrequenznutzung in einem bestimmten harmonisierten Frequenzband oder 
Teilen davon auf Unionsebene festgelegt werden. 
(4) Bei der Durchführung des Genehmigungsverfahrens kann die Kommission auf die 
Unterstützung des RSPB, des ODN, des Kommunikationsausschusses oder externer 
Experten zurückgreifen. 
(5) Wurden die gemeinsamen Genehmigungsbedingungen gemäß Absatz 2 festgelegt, so 
kann die Kommission im Wege von Durchführungsrechtsakten die Einzelheiten 
eines Verfahrens mit einer zentralen Anlaufstelle festlegen, das es einem 
Unternehmen ermöglicht, Nutzungsrechte für Funkfrequenzen in mehreren 
Mitgliedstaaten beim ODN zu beantragen, sowie die Verfahrensmodalitäten, 
einschließlich der Verwaltungsfristen.
(6) Die zuständigen nationalen Behörden erteilen die Rechte und Genehmigungen 
innerhalb der in Artikel 30 Absatz 8 festgelegten Fristen. 
(7) Die in den Absätzen 2 und 4 genannten Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem 
in Artikel 199 Absatz 4 genannten Verfahren erlassen. 
Artikel 23 
Harmonisierte Funkfrequenzzuteilung 
Die zuständigen nationalen Behörden erlegen keine weiteren Bedingungen und keine 
zusätzlichen Kriterien oder Verfahren auf, wenn die Inhaber von Nutzungsrechten für 
harmonisierte Funkfrequenzen im Zuge eines gemeinsamen Auswahlverfahrens auf 
Unionsebene ausgewählt wurden oder wenn auf Unionsebene harmonisierte 
Genehmigungsbedingungen gelten. 
ABSCHNITT 3: HARMONISIERTE VORSCHRIFTEN FÜR 
GENEHMIGUNGSBEDINGUNGEN 
Artikel 24 
Geltungsdauer der Rechte 
(1) Funkfrequenznutzungsrechte werden grundsätzlich unbefristet erteilt. Unbefristet 
erteilte individuelle Nutzungsrechte für Funkfrequenzen, die für drahtlose 
Breitbandnetze und -dienste genutzt werden, müssen von den zuständigen nationalen 
Behörden regelmäßig überprüft werden, einschließlich der Anforderungen in Bezug 
auf Reichweite und Dienstqualität. Diese Überprüfungen erfolgen frühestens alle 
20 Jahre nach Erteilung eines solchen individuellen Funkfrequenznutzungsrechts. 
Die regelmäßigen Überprüfungen werden nach dem Verfahren des Artikels 31 
notifiziert. 
(2) Unbefristet erteilte individuelle Funkfrequenznutzungsrechte können aus einem der 
in Artikel 25 Absatz 2 genannten Gründe jederzeit widerrufen werden; in allen 
anderen Fällen ist eine Frist von fünf Jahren einzuhalten. Werden unbefristet erteilte 
individuelle Nutzungsrechte an harmonisierten Funkfrequenzen für drahtlose 
Breitbanddienste innerhalb der ersten 40 Jahre nach ihrer Erteilung widerrufen, so 
gilt ausnahmsweise Artikel 195. 
(3) Abweichend von Absatz 1 können individuelle Funkfrequenznutzungsrechte befristet 
mit einer Geltungsdauer erteilt werden, die im Hinblick auf die gemäß Artikel 30 
Absatz 4 verfolgten Ziele als angemessen betrachtet wird, wenn die Notwendigkeit 
besteht, im Einklang mit Artikel 32 den Wettbewerb zu fördern oder 
Wettbewerbsverzerrungen zu vermeiden. 
(4) Werden individuelle Funkfrequenznutzungsrechte befristet erteilt, so legt die 
zuständige Behörde unbeschadet späterer Änderungen des nationalen 
Frequenzvergabeplans deren Höchstdauer im Voraus fest und gibt diese in den 
Entscheidungen über die Erteilung individueller Rechte an. 
(5) Befristen die zuständigen Behörden individuelle Nutzungsrechte für harmonisierte 
Funkfrequenzen im Hinblick auf deren Nutzung für drahtlose Breitbanddienste, so 
haben die Inhaber dieser Nutzungsrechte das Recht, die Funkfrequenzen für einen 
Zeitraum von mindestens 40 Jahren zu nutzen.
Werden individuelle Funkfrequenznutzungsrechte befristet erteilt, so können sie 
gemäß Artikel 25 verlängert werden. 
(6) Wenn dies hinreichend begründet ist, können die zuständigen nationalen Behörden 
für harmonisierte oder nicht harmonisierte Funkfrequenzen in folgenden Fällen eine 
Geltungsdauer von weniger als 40 Jahren vorschreiben: 
a) in begrenzten geografischen Gebieten mit äußerst lückenhaftem oder gar 
keinem Zugang zu Hochgeschwindigkeitsnetzen, 
b) bei bestimmten kurzfristigen Projekten, 
c) zu Versuchszwecken mit Auferlegung besonderer Verpflichtungen, 
d) bei Nutzungen der Funkfrequenzen, die im Einklang mit Artikel 16 Absätze 1 
und 2 mit drahtlosen Breitbanddiensten koexistieren können, 
e) bei alternativer Nutzung der Funkfrequenzen gemäß Artikel 18 Absatz 5. 
(7) Die zuständigen nationalen Behörden können die Geltungsdauer der in diesem 
Artikel genannten Nutzungsrechte anpassen, damit die Geltungsdauer der Rechte in 
Bezug auf ein oder mehrere Frequenzbänder gleichzeitig abläuft, oder um zu prüfen, 
ob eine Verlängerung gemäß Artikel 25 erforderlich ist; im letzteren Fall nur für 
einen Zeitraum von zwei Jahren, der einmal verlängert werden kann. 
Artikel 25 
Verlängerung individueller Nutzungsrechte für harmonisierte Funkfrequenzen 
(1) Befristete Nutzungsrechte für harmonisierte Funkfrequenzen werden auf Antrag 
ihres Inhabers automatisch um eine ähnliche Geltungsdauer und zu ähnlichen 
Bedingungen verlängert. 
(2) Abweichend von Absatz 1 kann die zuständige Behörde, nachdem sie allen 
interessierten Kreisen Gelegenheit gegeben hat, in einer öffentlichen Konsultation 
gemäß Artikel 184 dazu Stellung zu nehmen, mindestens fünf Jahre vor Ablauf des 
Rechts beschließen, das Nutzungsrecht nicht automatisch zu verlängern und 
entweder das Recht auslaufen zu lassen und ein offenes, transparentes und 
diskriminierungsfreies Genehmigungsverfahren zu organisieren, um neue Rechte zu 
erteilen oder die bestehenden Rechte mit einer anderen Geltungsdauer oder anderen 
Bedingungen aus einem oder mehreren der folgenden Gründe zu verlängern: 
a) Erfüllung der in Artikel 3 und Artikel 30 Absatz 4 gesetzten Ziele sowie von 
Zielen des Gemeinwohls gemäß dem Unionsrecht oder dem nationalen Recht, 
wobei auch die Bedeutung getätigter Investitionen berücksichtigt wird; 
b) Umsetzung einer neuen technischen Umsetzungsmaßnahme nach Artikel 4 der 
Entscheidung Nr. 676/2002/EG; 
c) schwerwiegende Nichterfüllung der an das betreffende Nutzungsrecht 
geknüpften Bedingungen durch seinen Inhaber; 
d) Notwendigkeit, im Einklang mit Artikel 32 den Wettbewerb zu fördern oder 
Wettbewerbsverzerrungen zu vermeiden; 
e) Notwendigkeit, die Nutzung der Funkfrequenzen in Anbetracht der 
Entwicklung der Technik und der Märkte effizienter zu gestalten; 
f) wenn Funkfrequenzen kostenlos zugeteilt wurden.
Erwägt die zuständige nationale Behörde aus den in Unterabsatz 1 Buchstabe d 
genannten Gründen, das Nutzungsrecht für harmonisierte Funkfrequenzen nicht zu 
verlängern, so führt sie ein neues Auswahlverfahren nur dann durch, wenn 
nachgewiesen ist, dass bei anderen Unternehmen als denen, die im betreffenden 
Funkfrequenzband über Nutzungsrechte verfügen, eine glaubwürdige Nachfrage 
besteht, und wenn sie festgestellt hat, dass die Zahl der Infrastrukturen, die auf dem 
Markt wirtschaftlich tragfähig wären, höher ist als die Zahl der etablierten Betreiber. 
(3) Wird der in Absatz 2 genannte Beschluss nicht spätestens fünf Jahre vor Ablauf der 
betreffenden Rechte gefasst, so werden die bestehenden Rechte automatisch gemäß 
Absatz 1 verlängert. 
(4) Dem Verlängerungsbeschluss wird eine Überprüfung der jährlichen und einmaligen 
Gebühren für die Nutzung der Funkfrequenzen beigefügt, die auf der Grundlage des 
Artikels 29 durchgeführt wird. Bei der Festlegung der Höhe der Gebühren 
berücksichtigen die zuständigen Behörden unter anderem historische Preise, 
internationale Vergleichswerte, die Entwicklung der durchschnittlichen Umsätze pro 
MHz pro Anschluss unter Berücksichtigung aller für den jeweiligen Dienst genutzten 
Funkfrequenzen und die Opportunitätskosten der Funkfrequenzen. 
(5) Dieser Artikel gilt auch für Nutzungsrechte für harmonisierte Funkfrequenzen, die 
vor dem [Datum des Inkrafttretens dieser Verordnung] erteilt wurden und innerhalb 
eines Zeitraums von mindestens sieben Jahren nach diesem Datum ablaufen. 
Artikel 26 
Übertragung oder Vermietung individueller Funkfrequenznutzungsrechte 
(1) Inhaber von Nutzungsrechten für andere Funkfrequenzen als solche, die für den 
Rundfunk erteilt und an Ziele von allgemeinem Interesse oder kulturelle Ziele 
geknüpft sind, und solche, die kostenlos erteilt wurden, haben das Recht, ihre 
Nutzungsrechte im Einklang mit diesem Artikel und unter Einhaltung des 
Wettbewerbsrechts zu übertragen oder zu vermieten. 
(2) Dazu teilt der Inhaber der Funkfrequenznutzungsrechte seine Absicht, 
Funkfrequenznutzungsrechte zu übertragen oder zu vermieten, und den Zeitpunkt der 
tatsächlichen Übertragung dieser Rechte der zuständigen nationalen Behörde mit, die 
diese Informationen veröffentlicht. 
Ab dem Zeitpunkt der Übertragung oder Vermietung ist der Übernehmer oder Mieter 
an die ursprünglichen Bedingungen der Funkfrequenznutzungsrechte gebunden, 
einschließlich beispielsweise strenger Bedingungen gegen das Horten von 
Frequenzen und Bedingungen zur Gewährleistung einer wirksamen und effizienten 
Frequenznutzung, soweit die zuständige nationale Behörde nicht gemäß Absatz 3 
etwas anderes beschließt. Im Falle der Vermietung bleibt der ursprüngliche 
Rechteinhaber ebenso wie der Vermieter an die ursprünglichen Bedingungen 
gebunden. Im Fall harmonisierter Funkfrequenzen muss eine solche Übertragung im 
Einklang mit der harmonisierten Nutzung stattfinden. 
(3) Die Übertragung oder Vermietung der Nutzungsrechte darf nur verweigert werden, 
wenn das eindeutige Risiko einer Wettbewerbsverzerrung durch Anhäufung von 
Nutzungsrechten, insbesondere nach Artikel 32, besteht oder wenn ernsthafte 
Zweifel daran bestehen, ob der neue Nutzer in der Lage wäre, die ursprünglich an die 
Nutzungsrechte geknüpften Bedingungen zu erfüllen.
Unter Berücksichtigung des Umfelds und der Umstände der Übertragung der 
Funkfrequenznutzungsrechte, insbesondere der Frage, ob der Übernehmer direkt 
oder indirekt, z. B. durch beträchtliche Finanzmittel, einschließlich Subventionen, 
von der Regierung eines Drittlands kontrolliert wird oder ob er staatlich gelenkte 
Auslandsinvestitionsprojekte oder -programme durchführt, sind die zuständigen 
nationalen Behörden befugt, die Übertragung der Funkfrequenznutzungsrechte zu 
blockieren, soweit dies für einen der folgenden Zwecke erforderlich und 
verhältnismäßig ist: 
a) Resilienz, 
b) Sicherheit, einschließlich Kontinuität der Bereitstellung elektronischer 
Kommunikationsdienste, 
c) Verteidigung, 
d) Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung, wenn deren Störung oder 
Missbrauch erhebliche Auswirkungen in einem Mitgliedstaat oder in der Union 
haben könnte. 
Verwaltungsabgaben, die von Unternehmen für die Bearbeitung des Antrags auf 
Übertragung oder Vermietung von Funkfrequenzen erhoben werden, müssen im 
Einklang mit Artikel 12 stehen. 
(4) Die zuständigen nationalen Behörden prüfen, ob die Bedingungen erfüllt sind, um 
bestehende Nutzungsrechte gemäß diesem Artikel übertragbar und vermietbar zu 
machen, ändern erforderlichenfalls gemäß Artikel 194 die an die bestehenden 
Nutzungsrechte geknüpften Bedingungen zeitnah nach dem [Datum des 
Inkrafttretens dieser Verordnung] und stellen sicher, dass die 
Funkfrequenznutzungsrechte oder die betreffenden Funkfrequenzen in 
bestmöglichem Umfang aufgeteilt oder aufgeschlüsselt werden können. 
Artikel 27 
Gemeinsame Nutzung von Funkfrequenzen 
(1) Im Einklang mit Artikel 15 und unbeschadet der Versorgungs- oder anderen 
Verpflichtungen, die Inhabern individueller Funkfrequenznutzungsrechte auferlegt 
werden, sowie der Verpflichtungen, die im Rahmen eines wettbewerblichen oder 
vergleichenden Verfahrens eingegangen werden, treffen die Inhaber von 
Funkfrequenznutzungsrechten Maßnahmen, um eine gemeinsame Nutzung ihrer 
Nutzungsrechte zu organisieren, zu gestatten und anzubieten, sofern eine solche 
gemeinsame Nutzung technisch möglich und mit dem Wettbewerbsrecht vereinbar 
ist. 
(2) Dritte, die an der Nutzung eines Teils des Funkfrequenzspektrums in einem 
bestimmten Gebiet oder Zeitraum interessiert sind, können ihr Interesse bei der 
zuständigen nationalen Behörde bekunden. 
Inhaber von Funkfrequenznutzungsrechten haben das Recht, die gemeinsame 
Nutzung von Funkfrequenzen abzulehnen, wenn sie nachweisen, dass sie die 
Funkfrequenzen in einer Weise nutzen, die eine gemeinsame Nutzung technisch 
unmöglich macht, oder dass sie Pläne für eine solche Nutzung in absehbarer Zukunft 
haben. Die Inhaber der Funkfrequenznutzungsrechte müssen sich zur Verwirklichung 
dieser Pläne verpflichten. Hält sich der Inhaber des Nutzungsrechts nicht an seinen 
Plan, so findet Artikel 196 Anwendung.
Bei der Prüfung der Durchführbarkeit der gemeinsamen Nutzung von 
Funkfrequenzen berücksichtigen die zuständigen nationalen Behörden die 
Ausbaupläne der Inhaber von Funkfrequenznutzungsrechten für die gesamte 
Geltungsdauer ihrer Rechte. Die zuständigen nationalen Behörden wenden das 
Verfahren nach Artikel 188 entsprechend an. Sie können die gemeinsame Nutzung 
von Funkfrequenzen befristet erlauben oder eine regelmäßige Überprüfung vorsehen. 
Die zuständigen nationalen Behörden sind befugt, die gemeinsame Nutzung von 
Funkfrequenzen aus den in Artikel 26 Absatz 3 genannten Gründen zu blockieren. 
(3) Die Bedingungen für die gemeinsame Nutzung von Funkfrequenzen werden im 
Funkfrequenznutzungsrecht gemäß Artikel 21 festgelegt. 
In diesen Bedingungen wird Folgendes festgelegt: 
a) die Nutzungspriorität, die Koexistenzvorschriften und die Art des Schutzes 
gegen schädliche funktechnische Störungen zwischen dem primären und dem 
sekundären Inhaber, 
b) die Art der Nutzung, die dem neuen Nutzer im Vergleich zur ursprünglich 
genehmigten Nutzung erlaubt wird, 
c) ob die gemeinsame Nutzung von Funkfrequenzen im Falle eines Verstoßes 
gegen eine an das Nutzungsrecht geknüpfte Verpflichtung, wie z. B. eine 
Versorgungsverpflichtung, auferlegt werden kann. 
(4) Eine an das Funkfrequenznutzungsrecht geknüpfte Verpflichtung kann entweder 
vom ursprünglichen oder vom neuen Nutzer oder von beiden erfüllt werden. Beide 
Nutzer sind an die im Nutzungsrecht festgelegten Verpflichtungen gebunden, die die 
gemeinsame Nutzung von Funkfrequenzen regeln. 
(5) Bis zum [12 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung] nimmt das RSPB in 
enger Zusammenarbeit mit der Kommission und dem GEREK Leitlinien an, um zur 
einheitlichen Durchführung dieses Artikels und des Artikels 15 beizutragen. 
Artikel 28 
Datenbank 
(1) Das ODN richtet eine dynamische Datenbank für die geografischen Standorte und 
die Überwachung der Frequenznutzungsmöglichkeiten ein, um die gemeinsame 
Nutzung bestimmter Funkfrequenzbänder zu fördern und zu erlauben und so die 
Effizienz der Frequenznutzung im Interesse der Unionspolitik zu steigern. 
Die Datenbank enthält aktuelle, von den Mitgliedstaaten und den Inhabern der 
Funkfrequenznutzungsrechte erhobene bzw. übermittelte Informationen über die 
geografischen Standorte bestehender Funkfrequenznutzungen, um möglichen 
künftigen Funkfrequenznutzern den Zugang zu solchen Funkfrequenzen zu erlauben. 
Die Datenbank ist für alle möglichen künftigen Funkfrequenznutzer direkt 
zugänglich. 
(2) Zur Gewährleistung der einheitlichen Durchführung des Absatzes 1 kann die 
Kommission nach Konsultation des RSPB im Wege von Durchführungsrechtsakten 
die von der Datenbank erfassten Funkfrequenzbänder festlegen und praktische 
Einzelheiten und einheitliche Formate für die Erhebung und Übermittlung von Daten 
durch die zuständigen nationalen Behörden an die Kommission vorgeben.
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 199 Absatz 4 
genannten Verfahren erlassen. 
(3) Bei der Einrichtung und Nutzung der Datenbank werden der Schutz der Privatsphäre, 
die Einhaltung der Vorschriften über das Geschäftsgeheimnis, insbesondere gemäß 
Artikel 8 der Entscheidung Nr. 676/2002/EG, sowie das Recht der Mitgliedstaaten, 
Informationen zurückzuhalten, die für die nationale Sicherheit von Belang sind, 
gewahrt. Dabei werden der Verwaltungsaufwand und bestehende Verpflichtungen 
der Mitgliedstaaten im Rahmen anderer Rechtsvorschriften der Union, insbesondere 
die Verpflichtung zur Bereitstellung besonderer Informationen, so gering wie 
möglich gehalten. 
(4) Die Datenbank wird vom ODN verwaltet. 
Artikel 29 
Beiträge für Funkfrequenznutzungsrechte 
(1) Die zuständigen nationalen Behörden können für Funkfrequenznutzungsrechte eine 
Zahlung in Form einer einmaligen oder jährlichen Gebühr oder einer Kombination 
davon verlangen, die gemäß diesem Artikel festgelegt wird. 
(2) Jährliche und einmalige Gebühren, die in keinem Zusammenhang mit einem 
vergleichenden oder wettbewerblichen Auswahlverfahren stehen, müssen objektiv 
gerechtfertigt, transparent, diskriminierungsfrei und ihrem Zweck angemessen sein, 
eine optimale Nutzung der Funkfrequenzen gewährleisten und den allgemeinen 
Zielen dieser Verordnung Rechnung tragen. Die Gebühren werden so festgesetzt, 
dass sie insgesamt zumindest die Verwaltungskosten decken, die den zuständigen 
nationalen Behörden durch die Verwaltung, Kontrolle und Durchsetzung der 
Funkfrequenzvorschriften gemäß Artikel 12 Absatz 1 Buchstabe a entstehen. 
Die Kommission nimmt bis zum [12 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung] 
unter Berücksichtigung der Stellungnahmen des GEREK und des RSPB eine 
Empfehlung für eine gemeinsame Methode zur Festsetzung der in Unterabsatz 1 
genannten jährlichen Gebühren an, die den unterschiedlichen Merkmalen der 
Funkfrequenzen, wie der Kapazität eines Frequenzbands und seiner Knappheit, 
sowie dem zu erbringenden Dienst Rechnung tragen kann. 
(3) Etwaige einmalige Gebühren in einem vergleichenden Auswahlverfahren oder 
Reservepreise in einem wettbewerblichen Auswahlverfahren werden in einer Höhe 
festgesetzt, die eine effiziente Zuteilung und Nutzung von Funkfrequenzen sowie 
Investitionen und den Ausbau von Netzen und Diensten gewährleistet. 
Reservepreise werden als Mindestzahlung für die Erlangung des 
Funkfrequenznutzungsrechts festgesetzt. 
Vor der Auferlegung eines Reservepreises und der Festsetzung seiner Höhe, 
berücksichtigt die zuständige nationale Behörde die Kosten, die sich aus den mit 
diesen Rechten verbundenen Bedingungen ergeben. 
Bis zum [12 Monate nach dem Geltungsbeginn dieser Verordnung] nimmt die 
Kommission nach Konsultation des GEREK und des RSPB eine Empfehlung für 
eine gemeinsame Methode zur Festlegung eines Reservepreises an, in der sie unter 
anderem die Opportunitätskosten von Funkfrequenzen und die Merkmale des 
Frequenzbands berücksichtigt.
(4) Die zuständigen nationalen Behörden tragen den in den Absätzen 2 und 3 genannten 
Empfehlungen Rechnung. Wird eine der Empfehlungen nicht befolgt und bestehen 
Abweichungen ohne objektive Begründung fort, so kann die Kommission im Wege 
eines Durchführungsrechtsakts einen Beschluss erlassen, um eine harmonisierte 
Anwendung sicherzustellen. 
Dieser Durchführungsrechtsakt wird nach dem in Artikel 199 Absatz 4 genannten 
Verfahren erlassen. 
(5) Etwaige Gebühren werden nur dann erhoben, wenn Funkfrequenzen tatsächlich für 
die Nutzung zur Verfügung stehen, und es wird die Möglichkeit eingeräumt, diese 
Gebühren in Jahrestranchen zu zahlen. 
(6) Jährliche oder einmalige Gebühren werden auf Antrag erstattet, wenn der Inhaber 
eines Funkfrequenznutzungsrechts bestimmte im Voraus festgelegte Verpflichtungen 
erfüllt hat. Die Möglichkeit und Höhe einer solchen Erstattung müssen transparent, 
fair und diskriminierungsfrei sein und vor Beginn eines Auswahlverfahrens oder 
eines Zuteilungs-, Verlängerungs- oder Überprüfungsverfahrens bekannt gemacht 
werden. 
ABSCHNITT 4: ERTEILUNGS- UND AUSWAHLVERFAHREN 
Artikel 30 
Erteilung individueller Funkfrequenznutzungsrechte und Auswahlverfahren 
(1) Die zuständigen nationalen Behörden erteilen jedem Unternehmen auf Antrag 
individuelle Funkfrequenznutzungsrechte gemäß Artikel 21 nach im Voraus 
festgelegten offenen, transparenten, diskriminierungsfreien und verhältnismäßigen 
Verfahren, sofern das Unternehmen in der Lage ist, die an diese Rechte geknüpften 
Bedingungen zu erfüllen. Die Antragsteller müssen alle erforderlichen Nachweise 
dafür beibringen, dass sie in der Lage sind, die an das Funkfrequenznutzungsrecht 
geknüpften Bedingungen zu erfüllen. 
(2) Die zuständigen nationalen Behörden prüfen Anträge auf Erteilung individueller 
Funkfrequenznutzungsrechte anhand objektiver, transparenter, verhältnismäßiger und 
diskriminierungsfreier Zulassungskriterien, die im Voraus festgelegt werden und die 
an solche Rechte zu knüpfenden Bedingungen widerspiegeln. Sie dürfen Betreiber 
zugehöriger Einrichtungen und auf der Vorleistungsebene tätige Netzbetreiber bei 
der Beantragung individueller Funkfrequenznutzungsrechte für die Bereitstellung 
elektronischer Kommunikationsnetze oder -dienste nicht diskriminieren und geben 
an, wie solche Betreiber Versorgungs-, Qualitäts- oder sonstige Verpflichtungen 
erfüllen können. 
(3) Ungeachtet der Absätze 1 und 2 können besondere Kriterien und Verfahren, 
einschließlich einer Ausnahme von der Anforderung offener Verfahren, angewandt 
werden, wenn die Erteilung individueller Funkfrequenznutzungsrechte an Anbieter 
von Hörfunk- oder Fernsehinhaltsdiensten im Hinblick auf ein im Einklang mit dem 
Unionsrecht oder nationalem Recht festgelegtes Ziel von allgemeinem Interesse 
notwendig ist. 
(4) In begründeten Fällen kann die zuständige nationale Behörde die Zahl der 
individuellen Funkfrequenznutzungsrechte beschränken. In diesem Fall legt sie das 
gewählte Auswahlverfahren unter Angabe der Gründe und der damit verfolgten Ziele
fest und legt das Ergebnis einer diesbezüglichen Bewertung der 
Wettbewerbssituation sowie der technischen und wirtschaftlichen Lage dar. 
(5) Die zuständigen nationalen Behörden geben allen interessierten Kreisen, 
einschließlich Nutzern und Verbrauchern, Gelegenheit, sich innerhalb einer 
angemessenen Frist von mindestens 30 Tagen zu allen Aspekten des in Absatz 4 
genannten Verfahrens, insbesondere zu Beschränkungen, Auswahlverfahren und 
Auswahlkriterien, zu äußern, und berücksichtigen diese Stellungnahmen der 
interessierten Kreise. 
(6) Beabsichtigt die zuständige nationale Behörde, die Zahl der individuellen 
Nutzungsrechte für harmonisierte Funkfrequenzen für drahtlose Breitbandnetze und -
dienste zu beschränken, so notifiziert sie den Entwurf ihrer endgültigen Maßnahme 
gemäß Artikel 31 und trifft keine Auswahl vor dem Abschluss des 
Funkfrequenzbinnenmarktverfahrens der Union. 
(7) Die zuständigen nationalen Behörden veröffentlichen jede Entscheidung über das 
Auswahlverfahren und die damit verbundenen Vorschriften, einschließlich der 
Auswahlkriterien und der an die Funkfrequenznutzungsrechte zu knüpfenden 
Bedingungen, unter eindeutiger Angabe der Gründe und fordern zur Beantragung 
von Nutzungsrechten auf. 
(8) Entscheidungen über die Erteilung individueller Funkfrequenznutzungsrechte 
werden von der zuständigen nationalen Behörde so bald wie möglich nach Eingang 
des vollständigen Antrags getroffen, mitgeteilt und veröffentlicht, und zwar 
innerhalb von sechs Wochen im Fall von Funkfrequenzen, die in nationalen 
Frequenzvergabeplänen als für die Nutzung durch elektronische 
Kommunikationsdienste verfügbar ausgewiesen sind; im Falle eines 
Auswahlverfahrens, das einem besonderen Zeitplan unterliegt, der gemäß Artikel 17 
festgelegt wird, kann diese Frist auf acht Monate verlängert werden. 
Diese Frist lässt geltende internationale Vereinbarungen über die Nutzung von 
Funkfrequenzen und Erdumlaufpositionen unberührt. 
(9) Die zuständige nationale Behörde überprüft gegebenenfalls jede Beschränkung in 
regelmäßigen Abständen oder auf angemessenen Antrag der betroffenen 
Unternehmen. Stellt eine zuständige Behörde fest, dass weitere 
Funkfrequenznutzungsrechte oder eine Kombination aus Allgemeingenehmigung 
und individuellen Nutzungsrechten erteilt werden können, gibt sie dies öffentlich 
bekannt und leitet das Verfahren zur Erteilung dieser Rechte ein. 
(10) Das RSPB erfasst bewährte Verfahren in Bezug auf Genehmigungsverfahren und 
damit verbundene Vergabebedingungen, z. B. im Hinblick auf die Gestaltung 
investitionsfreundlicher Auktionen und Versorgungsverpflichtungen. Die 
Kommission kann im Hinblick auf die Verwirklichung der Ziele des 
Politikprogramms für die digitale Dekade, einschließlich etwaiger Änderungen 
daran, die am besten geeigneten investitionsfreundlichen Genehmigungsverfahren 
und Auswahlbedingungen für die Genehmigung der Nutzung harmonisierter 
Funkfrequenzen in einem oder mehreren Frequenzbändern empfehlen. 
(11) Die zuständigen nationalen Behörden tragen den in Absatz 10 genannten 
Empfehlungen Rechnung und begründen gegenüber der Kommission jede 
Abweichung davon. Führt eine solche Abweichung zu einer uneinheitlichen 
Umsetzung investitionsfreundlicher Genehmigungsverfahren oder 
Auswahlbedingungen, die nach der Annahme einer Empfehlung mindestens zwei
Jahre andauert, und besteht die Gefahr, dass Hindernisse für den Binnenmarkt 
aufgrund eines uneinheitlichen Ausbaus hochwertiger Drahtlosnetze entstehen, so 
kann die Kommission einen Durchführungsbeschluss erlassen, um eine harmonisierte 
Anwendung sicherzustellen. 
Dieser Durchführungsrechtsakt wird nach dem in Artikel 199 Absatz 4 genannten 
Verfahren erlassen. 
(12) Dieser Artikel berührt nicht die Übertragung von Nutzungsrechten für 
Funkfrequenzen gemäß Artikel 26. 
Artikel 31 
Funkfrequenzbinnenmarktverfahren der Union 
(1) Beabsichtigt eine zuständige nationale Behörde, ein Auswahlverfahren gemäß 
Artikel 30 Absatz 6 durchzuführen oder Nutzungsrechte für harmonisierte 
Funkfrequenzen für drahtlose Breitbandnetze und -dienste zu ändern oder unter 
anderen Bedingungen, auch in Bezug auf die Dauer, zu verlängern, so veröffentlicht 
sie ihren Entwurf einer endgültigen Maßnahme und übermittelt ihn gleichzeitig der 
Kommission, dem RSPB, dem GEREK und den zuständigen Behörden der anderen 
Mitgliedstaaten mit einer Begründung der Maßnahme und erläutert, wie mit der 
Maßnahme 
a) die Entwicklung des Binnenmarkts, die grenzüberschreitende Erbringung von 
Diensten und der Wettbewerb gefördert, größtmögliche Vorteile für die 
Verbraucher erzielt und insgesamt die in den Artikeln 3 und 13 und in der 
Entscheidung Nr. 676/2002/EG festgelegten Ziele verwirklicht werden, 
b) eine wirksame und effiziente Nutzung von Funkfrequenzen gewährleistet wird, 
c) ein stabiles und vorhersehbares Investitionsumfeld für vorhandene und 
mögliche künftige Funkfrequenznutzer beim Ausbau von Netzen zur 
Bereitstellung von auf Funkfrequenzen gestützten elektronischen 
Kommunikationsdiensten gewährleistet wird. 
Gegebenenfalls erläutert die zuständige Behörde auch ihre Gründe für den Vorschlag 
a) einer marktgestaltenden Maßnahme gemäß Artikel 32 Absatz 2 mit den 
Ergebnissen der durchgeführten Analyse, 
b) einer Befristung des Funkfrequenznutzungsrechts gemäß Artikel 24 Absatz 3. 
(2) Die zuständigen nationalen Behörden, das RSPB, das GEREK und die Kommission 
können innerhalb einer nicht verlängerbaren Frist von 30 Arbeitstagen zu dem 
Maßnahmenentwurf Stellung nehmen. 
(3) Der in Absatz 1 genannte Entwurf der endgültigen Maßnahme darf weitere 
60 Arbeitstage lang nicht angenommen werden, wenn die Kommission der 
betreffenden zuständigen nationalen Behörde mitgeteilt hat, dass sie Vorbehalte 
hinsichtlich der Begründung der Geltungsdauer oder der Verhältnismäßigkeit des 
Entwurfs der marktgestaltenden Maßnahmen oder ihrer Vereinbarkeit mit dem EU-
Recht und insbesondere mit den in Artikel 3 genannten Zielen hat. In einem solchen 
Fall unterrichtet die Kommission das RSPB, das GEREK und die zuständigen 
nationalen Behörden über ihre Vorbehalte und veröffentlicht diese gleichzeitig. 
(4) Innerhalb von 30 Arbeitstagen nach der Mitteilung der Vorbehalte der Kommission 
geben das RSPB und das GEREK eine Stellungnahme zu den Vorbehalten der
Kommission ab, in der sie darlegen, ob sie der Ansicht sind, dass der 
Maßnahmenentwurf beibehalten, geändert oder zurückgezogen werden sollte, und 
unterbreiten gegebenenfalls konkrete diesbezügliche Vorschläge. Diese 
Stellungnahmen sind zu begründen und zu veröffentlichen. 
(5) Teilen die RSPG oder das GEREK in ihren Stellungnahmen ganz oder teilweise die 
Vorbehalte der Kommission, so arbeiten sie eng mit der betreffenden zuständigen 
nationalen Behörde und der Kommission zusammen, um die am besten geeignete 
und wirksamste Maßnahme zu ermitteln. 
(6) Innerhalb von 60 Arbeitstagen nach Mitteilung ihrer Vorbehalte kann die 
Kommission einen der folgenden Beschlüsse fassen: 
a) einen Beschluss, in dem sie die notifizierende zuständige Behörde auffordert, 
ihren Maßnahmenentwurf zu ändern oder zurückzuziehen, 
b) einen Beschluss, mit dem sie ihre in Absatz 3 genannten Vorbehalte 
zurückzieht. 
Die Kommission berücksichtigt die Stellungnahmen des RSPB, des GEREK und 
anderer zuständiger nationaler Behörden, bevor sie einen Beschluss nach diesem 
Absatz fasst. 
Dem in Unterabsatz 1 Buchstabe a genannten Beschluss der Kommission wird eine 
ausführliche und objektive Analyse der Gründe beigefügt, warum der Entwurf der 
marktgestaltenden Maßnahme oder die begrenzte Geltungsdauer nicht angenommen 
werden sollte, oder es wird erläutert, wie diese geändert werden sollten. 
(7) Hat die Kommission einen Beschluss gefasst, in dem sie die notifizierende Behörde 
auffordert, den Maßnahmenentwurf zurückzuziehen, so darf die betreffende Behörde 
eine solche Maßnahme nicht annehmen. Nachdem sie eine öffentliche Konsultation 
gemäß Artikel 184 durchgeführt hat, notifiziert die zuständige nationale Behörde 
dem RSPB, dem GEREK, den anderen zuständigen nationalen Behörden und der 
Kommission innerhalb von sechs Monaten nach dem Datum des Beschlusses der 
Kommission einen neuen Maßnahmenentwurf. 
(8) Außer in den in Absatz 3 genannten Fällen und in dem Fall, dass die Kommission 
einen Beschluss fasst, in dem sie die Rücknahme des Entwurfs verlangt, 
berücksichtigt die betreffende zuständige Behörde die Stellungnahmen anderer 
zuständiger Behörden, des RSPB, des GEREK und der Kommission und kann die 
sich daraus ergebende Maßnahme annehmen. Nimmt die betreffende zuständige 
nationale Behörde die Maßnahme an, so übermittelt sie diese unverzüglich der 
Kommission. Die zuständige Behörde übermittelt der Kommission, dem RSPB, dem 
GEREK und anderen zuständigen nationalen Behörden alle unter Absatz 1 fallenden 
angenommenen endgültigen Maßnahmen. 
(9) Das ODN führt Aufzeichnungen über die nach diesem Artikel durchgeführten 
Funkfrequenzbinnenmarktverfahren der Union. 
Artikel 32 
Wettbewerb 
(1) Funkfrequenznutzungsrechte für elektronische Kommunikationsnetze und -dienste 
werden in einer Weise erteilt, geändert oder verlängert, die einen wirksamen
Wettbewerb fördert und Wettbewerbsverzerrungen im Binnenmarkt im Einklang mit 
dieser Verordnung vermeidet. 
(2) Erteilen, ändern oder verlängern die für die Funkfrequenzverwaltung zuständigen 
nationalen Behörden Frequenznutzungsrechte für harmonisierte Funkfrequenzen für 
drahtlose Breitbandnetze und -dienste, so verweisen sie die Entscheidung über 
Maßnahmen, die den Wettbewerb beeinträchtigen könnten, an die nationale 
Regulierungsbehörde, wie z. B. die 
a) Begrenzung der Menge an Funkfrequenzbändern, für die einem Unternehmen 
Nutzungsrechte erteilt werden, oder – wenn die Umstände dies rechtfertigen – 
Knüpfung dieser Nutzungsrechte an Bedingungen, z. B. Gewährung des 
Vorleistungszugangs und nationales oder regionales Roaming in bestimmten 
Frequenzbändern oder Gruppen von Frequenzbändern mit ähnlichen 
Merkmalen; 
b) Reservierung eines bestimmten Abschnitts eines Funkfrequenzbands oder einer 
Gruppe von Funkfrequenzbändern für neue Marktteilnehmer, wenn dies 
angesichts der besonderen Lage auf dem nationalen Markt angemessen und 
gerechtfertigt ist; 
c) Verweigerung der Erteilung neuer Funkfrequenznutzungsrechte oder der 
Genehmigung neuer Funkfrequenznutzungsarten in bestimmten Bändern, oder 
Knüpfung neuer Funkfrequenznutzungsrechte oder neuer 
Funkfrequenznutzungsarten an bestimmte Bedingungen, um 
Wettbewerbsverzerrungen durch Zuteilung, Übertragung oder Anhäufung von 
Nutzungsrechten zu verhindern; 
d) Aufnahme von Bedingungen für eine Untersagung der Übertragung von oder 
Auferlegung von Bedingungen für die Übertragung von 
Funkfrequenznutzungsrechten, die nicht auf Unionsebene oder auf nationaler 
Ebene der Fusionskontrolle unterliegen, wenn es wahrscheinlich ist, dass der 
Wettbewerb durch die Übertragung in beträchtlicher Weise beeinträchtigt 
würde; 
e) Änderung bestehender Funkfrequenznutzungsrechte im Einklang mit dieser 
Verordnung, wenn dies erforderlich ist, um Wettbewerbsverzerrungen infolge 
der Übertragung oder Anhäufung von Frequenznutzungsrechten nachträglich 
zu beseitigen. 
Nationale Regulierungsbehörden schlagen solche Maßnahmen nur auf der Grundlage 
einer gemäß Artikel 73 Absatz 2 durchgeführten Marktanalyse vor, insbesondere 
einer vorausschauenden Beurteilung der Wettbewerbsverhältnisse auf dem Markt 
und der voraussichtlichen Auswirkungen solcher Maßnahmen auf die Erhaltung oder 
Erreichung eines wirksamen Wettbewerbs und auf bestehende und künftige 
Investitionen. 
(3) Bei der Auswahl der geeigneten Maßnahmen gemäß Absatz 2 wahren die nationalen 
Regulierungsbehörden die Verhältnismäßigkeit und treffen die am wenigsten 
eingreifende Maßnahme, die geeignet ist, den Wettbewerb auf der Endkundenebene 
zu wahren: 
a) Bevor sie Maßnahmen treffen, die sich auf die Marktstruktur auswirken, prüfen 
die nationalen Regulierungsbehörden die Zahl der Infrastrukturen, die auf dem 
Markt wirtschaftlich tragfähig sind, unter Berücksichtigung der Merkmale der
zugeteilten Frequenzen und des damit verbundenen Investitionsbedarfs zur 
Erreichung der angestrebten Dienstqualität; 
b) bevor sie eine Zugangsgewährungsverpflichtung auf der Vorleistungsebene 
auferlegen, überprüfen die nationalen Regulierungsbehörden die relevanten 
Märkte vorausschauend und beurteilen, ob ohne ein Eingreifen auf der 
Vorleistungsebene ein wirksamer Wettbewerb auf den Endkundenmärkten 
herrschen würde. 
Bis zum [12 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung] stellt das GEREK in 
enger Zusammenarbeit mit der Kommission Leitlinien für die einheitliche 
Anwendung dieses Absatzes auf. 
(4) Die gemäß Absatz 2 vorgeschlagenen Maßnahmen sind Teil eines 
Maßnahmenentwurfs, den eine zuständige Behörde nach dem Verfahren des 
Artikel 31 vorlegt. 
(5) Bei der Anwendung des Absatzes 2 befolgen die nationalen Regulierungsbehörden 
und anderen zuständigen Behörden die in den Artikeln 184, 194 und 195 genannten 
Verfahren. 
ABSCHNITT 7: AUFBAU UND NUTZUNG VON ANLAGEN FÜR DRAHTLOSNETZE 
Artikel 33 
Zugang zu lokalen Funknetzen 
(1) Die zuständigen Behörden erlauben die Bereitstellung des Zugangs zu einem 
öffentlichen elektronischen Kommunikationsnetz über Funk-LAN sowie die Nutzung 
harmonisierter Funkfrequenzen hierfür und knüpfen dies lediglich an geltende 
Bedingungen einer Allgemeingenehmigung bezüglich der Funkfrequenznutzung 
gemäß Artikel 20 Absatz 2. 
Unternehmen, öffentliche Stellen oder Endnutzer, die einen solchen Zugang 
bereitstellen, sind weder einer Allgemeingenehmigung für die Bereitstellung 
elektronischer Kommunikationsnetze oder -dienste gemäß Artikel 9, noch 
Verpflichtungen in Bezug auf Endnutzerrechte gemäß Teil VI Titel III oder 
Verpflichtungen zur Zusammenschaltung ihrer Netze gemäß Artikel 65 Absatz 1 
unterworfen, sofern die Bereitstellung nicht Teil einer wirtschaftlichen Tätigkeit ist 
oder lediglich einen untergeordneten Teil einer anderen wirtschaftlichen Tätigkeit 
oder eines öffentlichen Dienstes darstellt, die nicht von der Signalübertragung in 
solchen Netzen abhängen. 
(2) Für die Haftung der Anbieter eines solchen Zugangs über Funk-LAN gilt Artikel 4 
der Verordnung (EU) 2022/2065. 
(3) Anbieter öffentlicher elektronischer Kommunikationsnetze oder öffentlich 
zugänglicher elektronischer Kommunikationsdienste haben das Recht, anderen 
Anbietern solcher Netze und Dienste oder der Öffentlichkeit über Funk-LAN Zugang 
zu ihren Netzen zu gewähren, sofern dabei die geltenden 
Allgemeingenehmigungsbedingungen eingehalten werden und zuvor die 
Zustimmung des entsprechend informierten Endnutzers, in dessen Räumlichkeiten 
sich das Funk-LAN befindet, eingeholt wurde. 
(4) Im Einklang mit Artikel 93 dürfen Anbieter öffentlicher elektronischer 
Kommunikationsnetze oder öffentlich zugänglicher elektronischer
Kommunikationsdienste die Endnutzer nicht einseitig darin beschränken oder daran 
hindern, 
a) einen über Dritte bereitgestellten Zugang zu einem Funk-LAN ihrer Wahl zu 
nutzen, 
b) über Funk-LAN einen gegenseitigen oder generelleren Zugang zu den Netzen 
solcher Anbieter zu gewähren, u. a. auch auf der Grundlage von Initiativen 
Dritter, die sich zusammenschließen und das Funk-LAN verschiedener 
Endnutzer öffentlich zugänglich machen. 
(5) Endnutzer können anderen Endnutzern einen gegenseitigen oder anderweitigen 
Zugang zu ihrem Funk-LAN gewähren, u. a. auch auf der Grundlage von Initiativen 
Dritter, die sich zusammenschließen und das Funk-LAN verschiedener Endnutzer 
öffentlich zugänglich machen. 
(6) Ein öffentlicher Zugang zum Funk-LAN darf nicht in unangemessener Weise 
beschränkt werden, wenn er 
a) von öffentlichen Stellen oder in öffentlichen Bereichen in der Nähe von 
Gebäuden dieser öffentlichen Stellen bereitgestellt wird, sofern die 
Bereitstellung dieses Zugangs zu den in diesen Gebäuden erbrachten 
öffentlichen Diensten gehört; 
b) auf Initiative von nichtstaatlichen Organisationen oder von öffentlichen Stellen 
bereitgestellt wird, mit denen Funk-LAN unterschiedlicher Endnutzer 
zusammengeschlossen bzw. gegenseitig oder in generellerer Weise zugänglich 
gemacht werden sollen; dies umfasst gegebenenfalls auch Funk-LAN, zu denen 
der öffentliche Zugang nach Buchstabe a bereitgestellt wird. 
Artikel 34 
Einrichtung und Betrieb drahtloser Zugangspunkte mit geringer Reichweite 
(1) Die Einrichtung drahtloser Zugangspunkte mit geringer Reichweite darf nicht 
unangemessen eingeschränkt werden und unterliegt kohärenten nationalen 
Rechtsvorschriften. Solche Rechtsvorschriften sind vor ihrer Anwendung zu 
veröffentlichen. 
Insbesondere darf die Einrichtung drahtloser Zugangspunkte mit geringer 
Reichweite, die den gemäß Absatz 4 festgelegten Merkmalen entsprechen, keiner 
individuellen städtebaulichen Genehmigung oder keiner anderen individuellen 
Vorabgenehmigung unterworfen werden. 
Abweichend von Unterabsatz 2 kann die Einrichtung drahtloser Zugangspunkte mit 
geringer Reichweite an Gebäuden oder Standorten, die architektonisch, historisch 
oder ökologisch wertvoll und deshalb nach nationalem Recht geschützt sind, oder 
erforderlichenfalls aus Gründen der öffentlichen Sicherheit einer Genehmigung 
unterworfen werden. Für die Erteilung solcher Genehmigungen gelten die Artikel 7, 
8 und 9 der Verordnung (EU) 2024/1309. 
(2) Die physikalischen und technischen Merkmale wie Höchstabmessungen, Gewicht 
und gegebenenfalls die Sendeleistung drahtloser Zugangspunkte mit geringer 
Reichweite werden von der Kommission im Wege von Durchführungsrechtsakten 
festgelegt.
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 199 Absatz 4 
genannten Verfahren erlassen. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden fortlaufend überprüft, um sie an den 
technischen Fortschritt und die Erfordernisse des Netzausbaus anzupassen. 
(3) Dieser Artikel lässt die wesentlichen Anforderungen der Richtlinie 2014/53/EU und 
die für die Nutzung der betreffenden Funkfrequenzen anzuwendenden 
Genehmigungsregelungen unberührt. 
(4) Gegebenenfalls vorbehaltlich der Verordnung 2024/1309/EU haben Betreiber ein 
Recht auf Zugang zu physischen Infrastrukturen, die der Kontrolle lokaler, regionaler 
oder nationaler öffentlicher Stellen unterstehen und in technischer Hinsicht für die 
Einrichtung von drahtlosen Zugangspunkten mit geringer Reichweite geeignet oder 
aber zur Anbindung solcher Zugangspunkte an ein Basisnetz erforderlich sind, 
einschließlich Straßenmobiliar wie Lichtmasten, Verkehrsschilder, Verkehrsampeln, 
Reklametafeln sowie Bus- und Straßenbahnhaltestellen und U-Bahnhöfe. Alle 
zumutbaren Anträge auf Zugang werden zu fairen, angemessenen, transparenten und 
diskriminierungsfreien Bedingungen genehmigt und über eine zentralen 
Informationsstelle öffentlich bekannt gemacht. 
(5) Unbeschadet aller geschäftlichen Vereinbarungen unterliegt die Einrichtung von 
drahtlosen Zugangspunkten mit geringer Reichweite über die gemäß Artikel 12 
zulässigen Verwaltungsabgaben hinaus keinerlei Gebühren oder Abgaben. 
Artikel 35 
Technische Vorschriften in Bezug auf elektromagnetische Felder 
Die Verfahren der Richtlinie (EU) 2015/1535 gelten in Bezug auf alle Maßnahmenentwürfe 
der zuständigen nationalen Stellen, durch die bei der Einrichtung drahtloser Zugangspunkte 
mit geringer Reichweite Anforderungen in Bezug auf elektromagnetische Felder auferlegt 
werden, die sich von den Anforderungen in der Empfehlung Nr. 1999/519/EG oder 
anschließender Empfehlungen, die diese ersetzen, unterscheiden. 
 
4.2. TITEL II: NUTZUNG VON FUNKFREQUENZEN DURCH SATELLITEN 
Artikel 36 
Internationales Umfeld und Binnenmarkt 
Die Kommission verwaltet die Nutzung von Funkfrequenzen für die Bereitstellung von 
Satellitennetzen oder Satellitenkommunikationsdiensten nur im Einklang mit den 
internationalen Verpflichtungen und Zusagen der Union, einschließlich der vom Rat gemäß 
Artikel 218 AEUV erlassenen Beschlüsse, in einer Weise, die ihrer internationalen Dimension 
und strategischen Bedeutung für die Union und die Mitgliedstaaten in vollem Umfang gerecht 
wird und dem Ziel der Entwicklung eines Binnenmarkts für Satellitenkommunikationsdienste 
dient. 
Artikel 37 
Anmeldung und Koordinierung von Satellitensystemen bei der ITU
(1) Auf Antrag eines möglichen künftigen Frequenznutzers unterrichtet eine zuständige 
Funkfrequenzbehörde die Kommission und andere zuständige nationale Behörden im 
Rahmen des RSPB über jeden bei der ITU gestellten Antrag auf Anmeldung, 
Koordinierung oder Registrierung eines Satellitensystems, das mehr als einen 
Mitgliedstaat oder mehr als eine Satellitenbodenstation und gegebenenfalls deren 
ergänzende Boden- und Bordkomponenten abdecken soll. Die betreffende zuständige 
nationale Behörde gibt an, ob sie für die Durchführung der ITU-Koordinierung die 
Unterstützung anderer zuständiger nationaler Behörden und der Union benötigt, um 
die Interessen und die Politik der Mitgliedstaaten und der Union zu verteidigen und 
zu fördern. Die Mitgliedstaaten und die Kommission können zu dem Antrag Stellung 
nehmen. Der betreffende Mitgliedstaat stellt ohne unnötige Verzögerung im 
Anmeldeverfahren sicher, dass diese Stellungnahmen gebührend berücksichtigt 
werden. 
(2) Nach Eingang eines Antrags auf ITU-Koordinierung von Funkfrequenzen oder einer 
Erdumlaufposition für ein Satellitensystem oder eine Satellitenbodenstation und 
gegebenenfalls seine ergänzenden Boden- und Bordkomponenten nach ITU-
Vorschriften unterrichtet die betreffende zuständige nationale Behörde die 
Kommission und die anderen zuständigen Behörden unverzüglich im Rahmen des 
RSPB. 
(3) Gehen bei zwei oder mehr zuständigen nationalen Behörden Anträge ein, die 
dasselbe Frequenzband oder dieselbe Erdumlaufposition betreffen, so koordiniert das 
RSPB mit Unterstützung des ODN einen Standpunkt der Union im Hinblick auf eine 
zeitnahe und kohärente Antwort der Union an die ITU. 
Artikel 38 
Allgemeingenehmigung auf Unionsebene für die Bereitstellung von Satellitennetzen und 
Satellitenkommunikationsdiensten 
(1) Die Unionsgenehmigung gemäß Artikel 39 umfasst eine Allgemeingenehmigung für 
die Bereitstellung von Satellitennetzen oder Satellitenkommunikationsdiensten nach 
Maßgabe des vorliegenden Artikels. 
(2) Abweichend von Artikel 9 darf die Bereitstellung von Satellitennetzen, 
einschließlich Satellitenbodenstationen und gegebenenfalls ergänzender Boden- und 
Bordkomponenten, und von Satellitenkommunikationsdiensten in der Union oder in 
mehreren Mitgliedstaaten nur an die gemäß Absatz 3 festgelegten Bedingungen 
geknüpft werden. 
Die Anbieter übermitteln eine Meldung an die Kommission und brauchen keine 
ausdrückliche Entscheidung oder Genehmigung und keinen anderen Verwaltungsakt 
von anderen zuständigen Behörden zu erwirken. Das ODN unterstützt die 
Kommission bei der Bearbeitung der Meldungen. 
(3) Die Kommission kann unter Berücksichtigung etwaiger Stellungnahmen des RSPB 
im Wege von Durchführungsrechtsakten die an die Allgemeingenehmigung für die 
Bereitstellung von Satellitennetzen oder Satellitenkommunikationsdiensten zu 
knüpfenden Bedingungen innerhalb der in Artikel 9 Absatz 4 gesetzten Grenzen 
festlegen. Die Bedingungen umfassen unter anderem Folgendes: 
a) Niederlassung in der Union, 
b) Zahlung von Verwaltungsabgaben entsprechend Artikel 12,
c) Aufrechterhaltung der Integrität, Sicherheit und Resilienz der Satellitennetze 
und Satellitenkommunikationsdienste, 
d) Aufrechterhaltung der ständigen Kontrolle über die Übertragungen aller 
Funksendestationen, einschließlich Satellitenbodenstationen und 
gegebenenfalls ihrer ergänzenden Boden- und Bordkomponenten, in den durch 
die Unionsgenehmigung genehmigten Funkfrequenzen, auch wenn diese sich 
im Eigentum Dritter befinden oder von Dritten installiert oder betrieben 
werden oder sich nicht in der Union befinden, 
e) Verpflichtungen zur Vorratsdatenspeicherung oder rechtmäßigen 
Überwachung. In dem gemäß Unterabsatz 1 erlassenen 
Durchführungsrechtsakt werden objektive Kriterien für die Zuweisung der 
Verpflichtungen zur Vorratsdatenspeicherung und rechtmäßigen Überwachung 
festgelegt, die als Bedingung an die EU-Satellitengenehmigung geknüpft 
werden. 
Die in Unterabsatz 1 genannten Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in 
Artikel 199 Absatz 4 genannten Verfahren erlassen. 
(4) Die Allgemeingenehmigung der Union gewährt den Unternehmen in allen 
Mitgliedstaaten die Mindestrechte, die sich aus der in Artikel 9 vorgesehenen 
Allgemeingenehmigung ergeben. 
(5) Für Verwaltungsabgaben, Änderungen, Beschränkungen, den Entzug von Rechten 
und die Aufhebung von Verpflichtungen im Rahmen einer Allgemeingenehmigung 
gelten die Artikel 12, 194 und 195 entsprechend. 
Artikel 39 
Unionsgenehmigung für die Nutzung von Satellitenfunkfrequenzen 
(1) Die Nutzung von Funkfrequenzen für die Bereitstellung von 
Satellitenkommunikationsdiensten in der Union oder in mehr als einem Mitgliedstaat 
bedarf einer von der Kommission erteilten Unionsgenehmigung. 
(2) Die Kommission erstellt und aktualisiert unter Berücksichtigung der Stellungnahmen 
des RSPB im Wege eines Durchführungsrechtsakts die europäische 
Satellitenfrequenzzuweisungstabelle, in der die Funkfrequenzbänder aufgeführt 
werden, die für Satellitenkommunikationsdienste in der Union zur Verfügung stehen. 
Die Kommission harmonisiert die für Satellitenkommunikationsdienste verfügbaren 
Funkfrequenzen gemäß der Entscheidung Nr. 676/2002/EG und genehmigt die 
Nutzung harmonisierter Funkfrequenzen für Satellitenkommunikationsdienste. Die 
Kommission kann beschließen, dass der Zugang zu bestimmten Satelliten-
Funkfrequenzbändern im Rahmen einer Allgemeingenehmigung möglich ist. In 
diesem Fall legt sie die Genehmigungsbedingungen für die Nutzung von 
Funkfrequenzen in diesen Frequenzbändern einschließlich etwaiger Gebühren fest. 
(3) Erwägt die Kommission von Amts wegen oder auf Ersuchen einer zuständigen 
Behörde oder eines Antragstellers, die Zahl der Unionsgenehmigungen in einem 
bestimmten Frequenzband aufgrund der Knappheit der Funkfrequenzen oder aus 
Gründen des allgemeinen Interesses zu beschränken, so gibt sie den interessierten 
Kreisen Gelegenheit, in einer öffentlichen Konsultation gemäß Artikel 184 dazu 
Stellung zu nehmen. Gestützt auf die Ergebnisse der Konsultation kann die
Kommission die erforderlichen Maßnahmen ergreifen, um die Zahl der 
Genehmigungen zu beschränken. 
(4) Die Kommission legt in Durchführungsrechtsakten, die bis zum [12 Monate nach 
Inkrafttreten dieser Verordnung] unter Berücksichtigung der Merkmale der 
betreffenden Frequenzbänder und etwaiger Stellungnahmen des RSPB zu erlassen 
sind, die Genehmigungs- und Nutzungsbedingungen für die verschiedenen 
Frequenzbänder fest und sorgt dafür, dass die Betreiber, denen eine Genehmigung 
erteilt wird, den folgenden Anforderungen unterliegen: 
a) Niederlassung in der Union; 
b) Einhaltung der ITU-Vollzugsordnung für den Funkdienst, indem Folgendes 
sichergestellt wird: 
i) Anwendung der einschlägigen Koordinierungs- und Meldeverfahren der 
Vollzugsordnung für den Funkdienst, einschließlich der Eintragung in das 
internationale Frequenzhauptregister der ITU (MIFR), unter 
Berücksichtigung des ITU-Status und der Schutzdaten und nach Treu und 
Glauben, 
ii) Einhaltung der einschlägigen internationalen 
Koordinierungsvereinbarungen, 
iii) keine Verursachung schädlicher funktechnischer Störungen bei anderen 
Satellitennetzen oder -systemen oder Stationen, die gemäß der ITU-
Vollzugsordnung für den Funkdienst betrieben werden, 
iv) nichtstörender und ungeschützter Betrieb, solange die Anmeldung noch 
nicht gemeldet und im MIFR erfasst wurde oder wenn der Betrieb gemäß 
Artikel 4.4 der ITU-Vollzugsordnung für den Funkdienst erfolgt; 
c) Koordinierung mit allen in der Union genehmigten Satellitensystemen; 
d) Nutzung von Funkfrequenzen zur Bereitstellung von 
Satellitenkommunikationsdiensten im Einklang mit der ITU-Vollzugsordnung 
für den Funkdienst, einschließlich der Vermeidung schädlicher funktechnischer 
Störungen, und gegebenenfalls im Einklang mit den technischen 
Harmonisierungsrechtsakten, die gemäß der Entscheidung Nr. 626/2002/EG 
erlassen wurden; 
e) bei einer von einem Drittland vorgenommenen ITU-Anmeldung der Nachweis, 
dass die Rechtsordnung dieses Landes eine wirksame Beseitigung schädlicher 
funktechnischer Störungen vorschreibt und Instrumente für eine sofortige 
Ahndung einer unrechtmäßigen Nutzung vorsieht; 
f) Zahlung von Funkfrequenzgebühren, die auf der Grundlage einer von der 
Kommission im Wege eines delegierten Rechtsakts festgelegten Methodik im 
Einklang mit den Kriterien des Artikels 29 Absatz 2 Unterabsatz 1 festzusetzen 
sind; 
g) zusätzliche objektive, transparente und diskriminierungsfreie Bedingungen, die 
zum Schutz von Unionsmaßnahmen, die von Satellitennetzen oder 
Satellitenkommunikationsdiensten abhängen, erforderlich sind, einschließlich 
der Bedingungen für die Frequenznutzung zu Versuchszwecken.
(5) Bis zum [36 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung] ersetzt die Kommission 
alle am [6 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung] geltenden nationalen 
Genehmigungen für die Funkfrequenznutzung durch Unionsgenehmigungen. 
(6) Die in den Absätzen 2 und 4 genannten Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem 
in Artikel 199 Absatz 4 genannten Verfahren erlassen. 
Artikel 40 
Verfahren für die Erteilung einer Unionsgenehmigung 
(1) Anträge auf eine Unionsgenehmigung für die Nutzung von Funkfrequenzen zur 
Bereitstellung von Satellitenkommunikationsdiensten und Satellitennetzen werden 
von allen Unternehmen bei der Kommission gestellt. Die Kommission veröffentlicht 
diese Anträge unmittelbar nach ihrem Eingang. 
Bei der Anwendung dieses Artikels wird die Kommission vom ODN und von einer 
ständigen RSPB-Arbeitsgruppe für Satellitengenehmigungen unterstützt. Diese 
Gruppe setzt sich aus Vertretern der Mitgliedstaaten zusammen, die über 
einschlägige Sachkenntnis im Bereich der Satellitenkommunikation verfügen. 
(2) Der Antrag enthält Angaben zum Funkfrequenzbedarf, notwendige Angaben zur 
Identifizierung des Unternehmens, eine kurze Beschreibung des 
Satellitenkommunikationsdienstes und Informationen, die erforderlich sind, um die 
Einhaltung der in Artikel 39 festgelegten Bedingungen zu überprüfen. 
(3) Die Kommission prüft den Antrag mit Unterstützung der RSPB-Arbeitsgruppe für 
Satellitengenehmigungen und des ODN. Das RSPB legt der Kommission innerhalb 
von zehn Arbeitstagen nach Eingang des Antrags seine Stellungnahme dazu vor. 
(4) Die Kommission erlässt einen Durchführungsrechtsakt zur Erteilung der 
Unionsgenehmigung, falls der Antragsteller die in Artikel 39 festgelegten 
Bedingungen erfüllt, oder zur Ablehnung der Unionsgenehmigung in allen anderen 
Fällen. 
Sofern dies erforderlich ist, kann das RSPB die Vorlage seiner Stellungnahme 
aufschieben und die Kommission auffordern, geeignete Maßnahmen zu treffen, um 
die technischen Bedingungen für die Nutzung der Funkfrequenzen gemäß der 
Entscheidung Nr. 626/2002/EG oder andere Bedingungen der Unionsgenehmigungen 
zu harmonisieren. 
(5) Beschließt die Kommission gemäß Artikel 39 Absatz 3, Rechteinhaber in einem 
Auswahlverfahren auszuwählen, so führt sie dieses Verfahren gemäß Anhang VI 
durch, sofern das Unionsrecht hierfür kein besonderes Verfahren vorsieht. 
(6) Die Kommission erlässt bis zum [12 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung] 
einen Durchführungsrechtsakt zur Festlegung der Einzelheiten und Fristen für das 
Verfahren für die Erteilung einer Unionsgenehmigung. 
(7) Die in den Absätzen 4 und 6 genannten Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem 
in Artikel 199 Absatz 4 genannten Verfahren erlassen. 
Artikel 41 
Wirkung der Unionsgenehmigung
(1) Abweichend von Artikel 9 verleiht die Unionsgenehmigung ihrem Inhaber das 
Recht, Satellitennetze oder Satellitenkommunikationsdienste bereitzustellen, und das 
Recht zur Nutzung bestimmter Funkfrequenzen in der gesamten Union oder in 
bestimmten in der Genehmigung festgelegten Mitgliedstaaten. Für die Bereitstellung 
von Satellitennetzen und Satellitenkommunikationsdiensten oder für die Nutzung 
von Funkfrequenzen zu deren Bereitstellung in einem Mitgliedstaat ist keine 
nationale Genehmigung erforderlich. 
(2) Die Unionsgenehmigung gewährt in jedem Mitgliedstaat dieselben Rechte und erlegt 
dieselben Pflichten auf wie eine von diesem Mitgliedstaat erteilte Genehmigung für 
die Bereitstellung von Satellitenkommunikationsdiensten oder Satellitennetzen oder 
für die Nutzung von Funkfrequenzen. 
(3) Die Unionsgenehmigung entbindet ihren Inhaber nicht von 
Koordinierungsverpflichtungen, einschließlich der Verpflichtungen zur 
gemeinsamen Nutzung von Funkfrequenzen, in Bezug auf bestehende oder künftige 
Satellitennetze oder Satellitenkommunikationsdienste, die sich aus der ITU-
Vollzugsordnung für den Funkdienst ergeben. 
(4) Die Inhaber einer Unionsgenehmigung müssen 
a) soweit zutreffend, allen Verpflichtungen nachkommen, die sie in ihren 
Anträgen oder im Zuge des Auswahlverfahrens eingegangen sind, gleichgültig, 
ob die beantragte Gesamtzahl der Funkfrequenzen die verfügbaren 
Funkfrequenzen übersteigt oder nicht; 
b) ihre Nutzungsrechte in einer Weise nutzen, die mit den Unionsmaßnahmen, die 
von Funkfrequenzen abhängen, im Einklang steht; sie dürfen insbesondere 
keine schädlichen funktechnischen Störungen bei Satellitensystemen 
verursachen, die im Rahmen von Unionsprogrammen finanziert werden, und 
müssen auf Verlangen der zuständigen Behörden in Krisenzeiten Zugang zu 
Funkfrequenzen im Rahmen ihrer Rechte gewähren; 
c) der Kommission einen Jahresbericht vorlegen, in dem sie den 
Entwicklungsstand ihres Satellitennetzes und/oder 
Satellitenkommunikationsdienstes darlegen. 
Artikel 42 
Geltungsdauer und Verlängerung der Unionsgenehmigung 
(1) Die Geltungsdauer der Unionsgenehmigung wird von der Kommission festgelegt. 
Artikel 24 gilt für die mit einer Unionsgenehmigung gewährten Rechte entsprechend. 
Abweichend von Artikel 24 Absatz 5 kann die Kommission, soweit dies 
gerechtfertigt ist, in folgenden Fällen die Geltungsdauer der Unionsgenehmigung 
verkürzen: 
a) bei bestimmten kurzfristigen Projekten, 
b) für Versuche in der Erdumlaufbahn, 
c) um den für die Mitgliedstaaten geltenden völkerrechtlichen Verpflichtungen 
nachzukommen. 
(2) Wird die Verlängerung des Nutzungsrechts beantragt, so legt das RSPB der 
Kommission innerhalb von zehn Arbeitstagen nach Eingang eines Antrags bei der 
Kommission seine Stellungnahme dazu vor. Die Unionsgenehmigung kann von der
Kommission unter Berücksichtigung etwaiger Stellungnahmen des RSPB verlängert 
werden. Artikel 25 gilt für die Verlängerung der mit einer Unionsgenehmigung 
gewährten Rechte entsprechend. 
(3) Die Artikel 194 und 195 über die Änderung, die Beschränkung und den Entzug von 
Nutzungsrechten gelten für Funkfrequenznutzungsrechte entsprechend. 
Artikel 43 
Aufsicht und Rechtsbehelfe 
(1) Die Kommission und die zuständigen nationalen Behörden, die in dem in Artikel 199 
Absatz 1 genannten Ausschuss und im RSPB zusammenarbeiten, überwachen, ob die 
mit einer Unionsgenehmigung betriebenen Satellitennetze und 
Satellitenkommunikationsdienste die Bedingungen der Artikel 38 und 39 sowie das 
Unionsrecht und die geltende ITU-Vollzugsordnung für den Funkdienst einhalten, 
und ergreifen geeignete Maßnahmen, um gegen jeden Verstoß vorzugehen. 
Die Kommission erlässt im Wege von Durchführungsrechtsakten detaillierte 
Regelungen für die koordinierte Überwachung und Durchsetzung der 
Unionsgenehmigungen, einschließlich der Bedingungen für die koordinierte 
Aussetzung oder Aufhebung von Genehmigungen. Diese Durchführungsrechtsakte 
werden gemäß dem in Artikel 199 Absatz 3 genannten Verfahren erlassen. 
(2) Die Kommission prüft jeden behaupteten konkreten Verstoß gegen eine an eine 
Unionsgenehmigung geknüpfte Bedingung oder gegen eine Bestimmung dieses 
Titels. Das RSPB, das vom ODN unterstützt wird, leistet der Kommission bei dieser 
Prüfung Hilfestellung. 
Ist eine zuständige nationale Behörde der Auffassung, dass ein Inhaber einer 
Unionsgenehmigung gegen eine Genehmigungsbedingung oder eine Bestimmung 
dieser Verordnung verstößt, so bringt sie die Angelegenheit der Kommission und 
dem RSPB zur Kenntnis. 
Stellt die Kommission fest, dass ein Inhaber einer Unionsgenehmigung gegen eine 
der in Artikel 38 oder Artikel 39 festgelegten Bedingungen verstößt, so teilt sie 
diesem Betreiber ihre Feststellungen mit. 
(3) Im Falle eines Verstoßes gegen eine Genehmigungsbedingung oder eine 
Bestimmung dieses Titels erlässt die Kommission im Wege von 
Durchführungsrechtsakten geeignete und verhältnismäßige Abhilfemaßnahmen, die 
Folgendes beinhalten: 
a) das (vorübergehende oder dauerhafte) Verbot der Nutzung bestimmter 
Funkfrequenzbänder für Satellitenbodenstationen und gegebenenfalls deren 
ergänzende Boden- und Bordkomponenten in der Union, unbeschadet zivil- 
und strafrechtlicher Sanktionen nach nationalem Recht, 
b) die Aussetzung oder Aufhebung der Unionsgenehmigung. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 199 Absatz 4 
genannten Verfahren erlassen. 
Bei Verstößen gegen die Genehmigungsbedingungen oder die Bestimmungen dieses 
Titels kann die Kommission gegen den Inhaber einer Unionsgenehmigung 
Geldbußen oder Zwangsgelder verhängen, die unter Berücksichtigung der Schwere 
und Dauer des Verstoßes festgesetzt werden und 5 % seines im vorangegangenen
Geschäftsjahr weltweit erzielten Gesamtumsatzes nicht übersteigen dürfen. Bei 
Klagen gegen Beschlüsse der Kommission, mit denen eine Geldbuße oder ein 
Zwangsgeld festgesetzt wird, hat der Gerichtshof die Befugnis zu unbeschränkter 
Ermessensnachprüfung des Beschlusses im Sinne des Artikels 229 AEUV; er kann 
die Geldbuße oder das Zwangsgeld aufheben, herabsetzen oder erhöhen. 
Die Kommission teilt den Mitgliedstaaten ihre nach dem vorliegenden Artikel 
ergriffenen Durchsetzungsmaßnahmen mit. 
(4) Ungeachtet der Absätze 1 und 2 findet in Fällen, in denen Funkfrequenzgebühren 
nicht entrichtet wurden, und bei Verstößen gegen Bedingungen nach Artikel 38 
Absatz 3 das Verfahren gemäß Artikel 196 entsprechende Anwendung. 
Artikel 44 
Durchsetzung 
(1) Jede von der Kommission gemäß Artikel 43 beschlossene Maßnahme wird von den 
zuständigen nationalen Behörden in vollem Umfang und innerhalb der von der 
Kommission gesetzten Frist durchgesetzt. Ausnahmsweise kann eine zuständige 
nationale Behörde die Kommission ersuchen, die Anwendung der Maßnahme in 
ihrem Hoheitsgebiet um einen verlängerbaren Zeitraum von bis zu sechs Monaten zu 
verschieben, wenn diese Maßnahme die Konnektivität in ihrem Hoheitsgebiet 
voraussichtlich ernsthaft beeinträchtigen würde. Die Kommission beschränkt die 
Dauer dieser Ausnahme so weit wie möglich, indem sie gegebenenfalls Anreize für 
die Endnutzer schafft, zu alternativen Satellitennetzen oder 
Satellitenkommunikationsdiensten zu wechseln. 
(2) Jede Maßnahme der Kommission bleibt bis zum Abschluss eines gerichtlichen oder 
sonstigen Rechtsbehelfs gegen den Beschluss der Kommission oder gegen eine 
nationale Durchsetzungsmaßnahme wirksam bestehen, sofern nicht einstweilige 
Maßnahmen erlassen werden, die geeignet sind, einen solchen Eingriff gemäß 
Absatz 3 hinreichend abzumindern oder zu beseitigen. 
(3) Sind dringende Maßnahmen erforderlich, um schädliche funktechnische Störungen in 
ihrem Hoheitsgebiet zu vermeiden, so kann eine zuständige nationale Behörde von 
Amts wegen oder auf Ersuchen der Kommission geeignete einstweilige Maßnahmen 
treffen, einschließlich der Aussetzung der Unionsgenehmigung in ihrem 
Hoheitsgebiet. Tut die zuständige nationale Behörde dies von Amts wegen, teilt sie 
der Kommission und dem RSPB innerhalb von fünf Arbeitstagen die Gründe für ihre 
Maßnahme mit. Die Kommission unterrichtet das RSPB und die anderen zuständigen 
nationalen Behörden. Die Kommission leitet unverzüglich das in den Artikel 43 
vorgesehene Verfahren ein. 
Artikel 45 
Koordinierung der satellitengestützten und terrestrischen Funkfrequenznutzung 
(1) Die gemeinsame Nutzung von Funkfrequenzen durch terrestrische und 
satellitengestützte Systeme ist nur mit Zustimmung und unter der Verantwortung des 
primären Inhabers des terrestrischen Nutzungsrechts möglich, sofern es einen 
solchen primären Inhaber gibt, und soll eine effiziente Nutzung der Funkfrequenzen 
gewährleisten, schädliche funktechnische Störungen in terrestrischen Netzen, über 
die drahtlose breitbandige elektronische Kommunikationsdienste bereitgestellt
werden, verhindern und diese und andere einschlägige etablierte drahtlose 
Breitbanddienste und -anwendungen angemessen schützen, indem die 
uneingeschränkte Kontinuität des derzeitigen Betriebs und die künftige Entwicklung 
aller einschlägigen Funkdienste und -anwendungen, die diese Frequenzbänder und 
benachbarte Frequenzbänder derzeit nutzen, sichergestellt werden. 
(2) Wird für harmonisierte Funkfrequenzen eine Koordinierung der 
Funkfrequenznutzung zwischen terrestrischen Anwendungen und 
Weltraumanwendungen nach den ITU-Vorschriften beantragt, so leitet die 
betreffende zuständige Behörde diesen Antrag der Kommission zur sofortigen 
Übermittlung an die Mitglieder des Funkfrequenzausschusses zu. 
(3) Der Ausschuss gibt eine Stellungnahme ab, in der er eine Antwort auf den ITU-
Koordinierungsantrag vorschlägt, die etwaigen Besonderheiten der Nutzung dieser 
Funkfrequenzen in den einzelnen Mitgliedstaaten Rechnung trägt. Die Kommission 
kann nach dem in Artikel 199 Absatz 4 genannten Verfahren einen 
Durchführungsrechtsakt über koordinierte Koexistenzbedingungen in der Union 
erlassen. 
(4) Soweit dies erforderlich ist, um den koordinierten Schutz der von den 
Mitgliedstaaten erteilten Rechte für die terrestrische Nutzung harmonisierter 
Funkfrequenzen oder die koordinierte Erteilung von Rechten zur Nutzung solcher 
Funkfrequenzen für die Bereitstellung von Satellitenkommunikationsdiensten und 
drahtlosen Breitbanddiensten in gemeinsam genutzten Frequenzen zu gewährleisten, 
kann die Kommission Empfehlungen für die harmonisierte Anwendung dieser 
Verordnung und für die koordinierte gemeinsame Nutzung der Funkfrequenzen für 
terrestrische und satellitengestützte Nutzungsarten abgeben. 
4.3. TITEL III: NUMMERIERUNGSRESSOURCEN 
Artikel 46 
Strategische Planung und Verwaltung von Nummerierungsressourcen 
(1) Die Mitgliedstaaten und die Kommission verwalten die Nummerierungsressourcen 
im Binnenmarkt in koordinierter Weise als eine gemeinsame Unionsressource in 
geteilter Zuständigkeit mit dem Ziel, das Wirtschaftswachstum zu fördern; in 
Verfolgung der in Artikel 3 gesetzten Ziele ermöglichen sie dazu Innovationen und 
die einheitliche Bereitstellung nummerngebundener elektronischer 
Kommunikationsdienste in der Union und schützen die Werte und die Sicherheit der 
Union. 
(2) Die Kommission, mit Unterstützung des ODN, und die nationalen 
Regulierungsbehörden arbeiten bei der strategischen Planung der 
Nummerierungsressourcen in der Union und bei der Prüfung einer möglichen 
Nutzung von Nummerierungsressourcen für grenzüberschreitende oder europaweite 
Dienste zusammen. 
(3) Die Kommission erstellt, unter Berücksichtigung der Stellungnahme des GEREK 
und nachdem sie allen interessierten Kreisen Gelegenheit zur Stellungnahme 
gegeben hat, eine zukunftsweisende Nummerierungsstrategie der Union für die 
einheitliche Verwaltung der Nummerierungsressourcen in den Mitgliedstaaten und 
auf Unionsebene.
(4) Auf der Grundlage der in Absatz 3 genannten Nummerierungsstrategie der Union 
erstellt die Kommission mit Unterstützung des ODN den Nummerierungsplan der 
Union, in dem die Nummerierungsressourcen festgelegt werden, die in der Union 
von den entsprechenden grenzüberschreitenden oder europaweiten Diensten zu 
verwenden sind. 
Der Nummerierungsplan der Union, die Modalitäten für die Beantragung von ITU-
Nummernbereichen für den Nummerierungsplan der Union und die Bedingungen, 
die an das Nutzungsrecht für Nummerierungsressourcen aus dem 
Nummerierungsplan der Union geknüpft werden können, einschließlich der 
Gebühren für Nutzungsrechte in Bezug auf diese Ressourcen, können von der 
Kommission im Wege von Durchführungsrechtsakten angenommen werden. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 199 Absatz 3 
genannten Verfahren erlassen. 
Artikel 47 
Europaweite Nummerierungsressourcen 
(1) Die Kommission kann im Wege von Durchführungsrechtsakten gemäß Artikel 46 
Absatz 4 Maßnahmen zur Harmonisierung bestimmter Nummern oder 
Nummernbereiche ergreifen oder Nummernbereiche bei der ITU beantragen, um die 
Verfügbarkeit von Nummerierungsressourcen für grenzüberschreitende oder 
europaweite Dienste nach dem Nummerierungsplan der Union sicherzustellen. 
(2) Die Mitgliedstaaten unterstützen die Harmonisierung bestimmter Nummern oder 
Nummernbereiche in der Union und die Beantragung europaweiter 
Nummerierungsressourcen bei der ITU, wenn dies dem Binnenmarkt der 
elektronischen Kommunikation oder der Entwicklung europaweiter Dienste 
förderlich ist. 
(3) Die nationalen Regulierungsbehörden verwalten in Zusammenarbeit mit dem ODN 
die Zuweisung von Nummern oder Nummernbereichen aus den europaweiten 
Nummerierungsressourcen und setzen die an die individuellen Nutzungsrechte 
geknüpften Bedingungen in Bezug auf die europaweiten Nummerierungsressourcen 
durch. 
(4) Das ODN richtet eine Datenbank der europaweiten Nummerierungsressourcen auf 
der Grundlage der von den nationalen Regulierungsbehörden zeitnah bereitgestellten 
Informationen über die Zuweisung von Nummern und die Inhaber dieser Nummern 
ein und hält sie auf dem neuesten Stand. Innerhalb von sechs Monaten nach 
Annahme des Nummerierungsplans der Union richtet das ODN das Verfahren und 
das System für die Bereitstellung der Informationen gemäß diesem Absatz und 
gemäß Artikel 48 Absatz 4 Unterabsatz 4 ein. 
Artikel 48 
Nationale Nummerierungsressourcen 
(1) Die nationalen Regulierungsbehörden kontrollieren die Erteilung von 
Nutzungsrechten für alle nationalen Nummerierungsressourcen und die Verwaltung 
der nationalen Nummerierungspläne und stellen angemessene 
Nummerierungsressourcen für die Bereitstellung öffentlich zugänglicher 
elektronischer Kommunikationsdienste zur Verfügung. Die nationalen
Regulierungsbehörden legen objektive, transparente und diskriminierungsfreie 
Verfahren für die Erteilung von Nutzungsrechten für die nationalen 
Nummerierungsressourcen fest. 
(2) Die nationalen Regulierungsbehörden erteilen auf Antrag auch anderen Unternehmen 
als den Anbietern elektronischer Kommunikationsnetze oder -dienste zur 
Bereitstellung bestimmter Dienste Nutzungsrechte für Nummerierungsressourcen aus 
den nationalen Nummerierungsplänen, sofern angemessene 
Nummerierungsressourcen zur Verfügung gestellt werden, um die aktuelle und 
absehbare künftige Nachfrage zu befriedigen. Diese Unternehmen müssen ihre 
Fähigkeit zur Verwaltung dieser Nummerierungsressourcen und zur Erfüllung aller 
einschlägigen Anforderungen nach Artikel 49 nachweisen. Die nationalen 
Regulierungsbehörden oder anderen zuständigen Behörden können die Erteilung von 
weiteren Nutzungsrechten für Nummerierungsressourcen an solche Unternehmen 
aussetzen, wenn nachweislich das Risiko einer Erschöpfung der 
Nummerierungsressourcen besteht. 
Um zur einheitlichen Anwendung dieses Absatzes beizutragen, pflegt das GEREK 
Leitlinien zu den gemeinsamen Kriterien für die Bewertung der Fähigkeit zur 
Verwaltung der Nummerierungsressourcen sowie des Risikos ihrer Erschöpfung und 
aktualisiert diese erforderlichenfalls nach Konsultation der Interessenträger und in 
enger Zusammenarbeit mit der Kommission. 
(3) Die nationalen Regulierungsbehörden wenden die nationalen Nummerierungspläne 
und -verfahren so an, dass die Gleichbehandlung aller Anbieter öffentlich 
zugänglicher elektronischer Kommunikationsdienste und der Unternehmen, die 
gemäß Absatz 2 zugelassen sind, gewährleistet ist. Unternehmen, denen das 
Nutzungsrecht für Nummerierungsressourcen erteilt wurde, dürfen sich gegenüber 
anderen Anbietern elektronischer Kommunikationsdienste hinsichtlich der 
Nummerierungsressourcen für den Zugang zu ihren Diensten nicht diskriminierend 
verhalten. 
(4) Die nationalen Regulierungsbehörden stellen einen Bereich geografisch nicht 
gebundener Nummern zur Verfügung, die unbeschadet der Verordnung 
(EU) 2022/612 und des Artikels 52 Absatz 2 der vorliegenden Verordnung in der 
gesamten Union zur Bereitstellung anderer elektronischer Kommunikationsdienste 
als interpersoneller Kommunikationsdienste genutzt werden können. Wurden 
anderen Unternehmen als Anbietern elektronischer Kommunikationsnetze und -
dienste im Einklang mit Absatz 2 Nutzungsrechte für Nummerierungsressourcen 
erteilt, so gilt der vorliegende Absatz für die besonderen Dienste, für deren 
Bereitstellung die Nutzungsrechte erteilt wurden. 
Die nationalen Regulierungsbehörden sorgen dafür, dass die in Artikel 50 
aufgeführten Bedingungen, die an die Nutzungsrechte für Nummerierungsressourcen 
zur Bereitstellung der Dienste außerhalb des Mitgliedstaats mit dem entsprechenden 
Ländercode geknüpft werden können, und die entsprechenden 
Durchsetzungsmaßnahmen genauso streng sind wie die Bedingungen und 
Durchsetzungsmaßnahmen für die innerhalb des Mitgliedstaats mit dem betreffenden 
Ländercode im Einklang mit dieser Verordnung bereitgestellten Dienste. Die 
nationalen Regulierungsbehörden oder anderen zuständigen Behörden stellen zudem 
im Einklang mit Artikel 49 Absatz 6 sicher, dass Anbieter, die 
Nummerierungsressourcen mit dem Ländercode ihres Mitgliedstaats in anderen 
Mitgliedstaaten nutzen, den Verbraucherschutz- und anderen nationalen Vorschriften
bezüglich der Nutzung von Nummerierungsressourcen entsprechen, die in den 
Mitgliedstaaten gelten, in denen die Nummerierungsressourcen zum Einsatz 
kommen. Diese Verpflichtung gilt unbeschadet der Durchsetzungsbefugnisse der 
zuständigen Behörden dieser Mitgliedstaaten. 
Das ODN unterstützt die nationalen Regulierungsbehörden auf deren Ersuchen bei 
der Koordinierung ihrer Tätigkeiten, um die effiziente Verwaltung der zur 
exterritorialen Nutzung innerhalb der Union zugelassenen Nummerierungsressourcen 
zu gewährleisten. 
Damit die nationalen Regulierungsbehörden die Einhaltung der Anforderungen 
dieses Absatzes leichter überwachen können, pflegt das GEREK mit Unterstützung 
des ODN eine Datenbank der zur exterritorialen Nutzung innerhalb der Union 
zugelassenen Nummerierungsressourcen. Zu diesem Zweck übermitteln die 
nationalen Regulierungsbehörden oder anderen zuständigen Behörden dem ODN 
regelmäßig die einschlägigen Informationen. 
(5) Die nationalen Regulierungsbehörden veröffentlichen die nationalen 
Nummerierungspläne sowie alle nachfolgenden Erweiterungen oder Änderungen 
dieser Pläne, wobei Ausnahmen nur aus Gründen der nationalen Sicherheit möglich 
sind. 
(6) Erstmals bis zum [12 Monate nach Inkrafttreten] und danach alle zwei Jahre 
veröffentlicht das GEREK einen Bericht über die nationalen Verfahren zur Erteilung 
von Nutzungsrechten für nationale und europaweite Nummerierungsressourcen mit 
Schwerpunkt auf Verfahrensunterschieden innerhalb der Union. 
Artikel 49 
Verfahren für die Erteilung von Nutzungsrechten für Nummerierungsressourcen 
(1) Müssen für Nummerierungsressourcen individuelle Nutzungsrechte erteilt werden, 
so erteilen die nationalen Regulierungsbehörden solche Rechte auf Antrag jedem 
Unternehmen für die Bereitstellung von elektronischen Kommunikationsnetzen oder 
-diensten im Rahmen einer Allgemeingenehmigung gemäß Artikel 9 und Artikel 181 
Absatz 3 Buchstabe c und vorbehaltlich sonstiger Vorschriften zur Sicherstellung 
einer effizienten Nutzung dieser Nummerierungsressourcen gemäß dieser 
Verordnung. 
(2) Die Rechte zur Nutzung von Nummerierungsressourcen werden nach offenen, 
objektiven, transparenten, diskriminierungsfreien und verhältnismäßigen Verfahren 
erteilt. 
Bei der Erteilung von Nutzungsrechten für Nummerierungsressourcen geben die 
nationalen Regulierungsbehörden an, ob und gegebenenfalls unter welchen 
Bedingungen diese Rechte vom Rechteinhaber übertragen werden können. 
Erteilen die nationalen Regulierungsbehörden Nutzungsrechte für 
Nummerierungsressourcen für eine begrenzte Dauer, muss die Geltungsdauer im 
Hinblick auf das angestrebte Ziel unter gebührender Berücksichtigung eines 
angemessenen Zeitraums für die Amortisierung der Investition für den jeweiligen 
Dienst angemessen sein. 
(3) Die nationalen Regulierungsbehörden treffen Entscheidungen über die Erteilung von 
Nutzungsrechten für Nummerierungsressourcen so bald wie möglich nach Eingang 
des vollständigen Antrags und innerhalb von drei Wochen im Fall von
Nummerierungsressourcen, die im Rahmen des nationalen Nummerierungsplans für 
besondere Zwecke vergeben werden. Solche Entscheidungen werden veröffentlicht. 
(4) Entscheiden die nationalen Regulierungsbehörden nach Konsultation der 
interessierten Kreise gemäß Artikel 186, dass Nutzungsrechte für 
Nummerierungsressourcen von außerordentlichem wirtschaftlichem Wert im Wege 
wettbewerblicher oder vergleichender Auswahlverfahren vergeben werden, so 
können sie die Frist von drei Wochen gemäß Absatz 3 um bis zu drei Wochen 
verlängern. 
(5) Die nationalen Regulierungsbehörden schränken die Zahl der erteilten individuellen 
Nutzungsrechte nur so weit ein, wie dies für eine effiziente Nutzung der 
Nummerierungsressourcen notwendig ist. 
(6) Umfassen die Nutzungsrechte für Nummerierungsressourcen ihre exterritoriale 
Nutzung innerhalb der Union im Einklang mit Artikel 48 Absatz 4, so knüpfen die 
nationalen Regulierungsbehörden sie an bestimmte Bedingungen, um die Einhaltung 
der einschlägigen nationalen Verbraucherschutzvorschriften und des nationalen 
Rechts in Bezug auf die Nutzung der Nummerierungsressourcen in den 
Mitgliedstaaten, in denen sie zum Einsatz kommen, zu gewährleisten. 
Weist die nationale Regulierungsbehörde eines Mitgliedstaats, in dem die 
Nummerierungsressourcen genutzt werden, einen Verstoß gegen seine einschlägigen 
Verbraucherschutzvorschriften oder nationales Recht für die Nutzung von 
Nummerierungsressourcen nach und stellt einen entsprechenden Antrag, so ergreift 
die nationale Regulierungsbehörde des Mitgliedstaats, in dem die Nutzungsrechte für 
die Nummerierungsressourcen erteilt wurden, im Einklang mit Artikel 199 
Maßnahmen zur Durchsetzung der Bedingungen in Unterabsatz 1 dieses Absatzes; 
unter anderem können dem betreffenden Unternehmen in schwerwiegenden Fällen 
die gewährten Rechte zur exterritorialen Nutzung der Nummerierungsressourcen 
entzogen werden. 
Das ODN erleichtert und koordiniert den Informationsaustausch zwischen den 
nationalen Regulierungsbehörden der verschiedenen beteiligten Mitgliedstaaten und 
sorgt für die angemessene Koordinierung ihrer Arbeit untereinander. 
(7) Dieser Artikel gilt auch, wenn die nationalen Regulierungsbehörden im Einklang mit 
Artikel 48 Absatz 2 auch anderen Unternehmen als den Anbietern elektronischer 
Kommunikationsnetze oder -dienste Nutzungsrechte für Nummerierungsressourcen 
erteilen. 
Artikel 50 
Bedingungen, die an Nutzungsrechte für Nummerierungsressourcen geknüpft werden 
können 
Knüpfen nationale Regulierungsbehörden das Nutzungsrecht für Nummerierungsressourcen 
an Bedingungen, so beschränken sich diese Bedingungen auf Folgendes: 
a) Angabe des Dienstes, für den die Nummer benutzt werden soll, einschließlich aller 
Anforderungen, die an die Bereitstellung dieses Dienstes geknüpft sind, und, um 
Zweifel zu vermeiden, Angabe der Tarifgrundsätze und Höchstpreise, die für 
bestimmte Nummernbereiche zum Schutz der Verbraucher gemäß Artikel 3 Absatz 1 
Buchstabe f gelten können;
b) effektive und effiziente Nutzung der Nummerierungsressourcen entsprechend dieser 
Verordnung; 
c) Anforderungen für die Nummernübertragbarkeit entsprechend dieser Verordnung; 
d) Höchstdauer gemäß Artikel 49 vorbehaltlich von Änderungen im nationalen 
Nummerierungsplan; 
e) Übertragung von Rechten auf Betreiben des Rechteinhabers und Bedingungen für 
eine solche Übertragung entsprechend dieser Verordnung, einschließlich der 
Bedingung, dass das Recht auf Nutzung einer Nummer auch für jene Unternehmen 
verbindlich ist, auf die die Rechte übertragen werden; 
f) Gebühren für Nutzungsrechte entsprechend Artikel 51; 
g) Verpflichtungszusagen, die das Unternehmen, das die Nutzungsrechte erwirbt, im 
Laufe eines wettbewerblichen oder vergleichenden Auswahlverfahrens abgegeben 
hat; 
h) Verpflichtungen im Rahmen der einschlägigen internationalen Vereinbarungen über 
die Nutzung von Nummern; 
i) Verpflichtungen in Bezug auf die exterritoriale Nutzung von Nummern innerhalb der 
Union zur Gewährleistung der Einhaltung der Verbraucherschutzvorschriften und 
anderer nummernbezogener Vorschriften in anderen Mitgliedstaaten als demjenigen, 
dem der Ländercode zugewiesen ist; 
j) Ermöglichung des Zugangs der Endnutzer zu Nummern des nationalen 
Nummerierungsplans, universellen internationalen gebührenfreien Rufnummern 
(UIFN), Nummern der Nummerierungspläne anderer Mitgliedstaaten und Nummern 
der europaweiten Nummerierungsressourcen. 
Artikel 51 
Gebühren für Nutzungsrechte für Nummerierungsressourcen 
Die nationalen Regulierungsbehörden können Gebühren für Nutzungsrechte für 
Nummerierungsressourcen erheben, die eine optimale Nutzung dieser Ressourcen 
sicherstellen sollen. Solche Gebühren müssen objektiv gerechtfertigt, transparent, 
diskriminierungsfrei und ihrem Zweck angemessen sein und den in Artikel 3 gesetzten Zielen 
Rechnung tragen. 
Artikel 52 
Zugang zu Rufnummern und Diensten 
(1) Sofern dies wirtschaftlich tragfähig ist und sofern ein Zielteilnehmer nicht aus 
wirtschaftlichen Gründen den Zugang für Ursprungsteilnehmer aus bestimmten 
geografischen Gebieten eingeschränkt hat, treffen die Anbieter nummerngebundener 
elektronischer Kommunikationsdienste alle erforderlichen Maßnahmen, damit 
Ursprungsteilnehmer alles Folgende erreichen können: 
a) geografisch nicht gebundene Rufnummern und Dienste, die solche Nummern 
innerhalb der Union verwenden, 
b) alle in der Union bestehenden Rufnummern, unabhängig von der vom 
Betreiber verwendeten Technik und den von ihm genutzten Geräten, 
einschließlich der Nummern der nationalen Nummerierungspläne der
Mitgliedstaaten und universeller internationaler gebührenfreier Rufnummern 
(UIFN), 
c) Nummern der europaweiten Nummerierungsressourcen. 
(2) Die nationalen Regulierungsbehörden sind befugt, von den Anbietern öffentlicher 
elektronischer Kommunikationsnetze oder öffentlich zugänglicher elektronischer 
Kommunikationsdienste zu verlangen, dass sie Präventivmaßnahmen treffen und den 
Zugang zu bestimmten Rufnummern oder Diensten sperren, wenn dies wegen 
Betrugs oder Missbrauchs gerechtfertigt ist, und zu verlangen, dass Anbieter 
elektronischer Kommunikationsdienste in diesen Fällen die entsprechenden 
Zusammenschaltungs- oder sonstigen Dienstentgelte einbehalten. 
5. TEIL V – GLASFASERÜBERGANG, FUNKTIONSWEISE DER MÄRKTE 
UND WETTBEWERB 
5.1. TITEL I: ÜBERGANG ZU GLASFASERNETZEN 
Artikel 53 
Anwendungsbereich dieses Titels 
Dieser Titel gilt in den Mitgliedstaaten, in denen Kupferkabelnetze nach dem 30. Juni 2029 in 
Betrieb bleiben. 
Artikel 54 
Anordnung der Abschaltung der Kupferkabelnetze 
(1) Die Mitgliedstaaten ordnen vor dem 31. Dezember 2035 die Abschaltung der 
Kupferkabelnetze in den Kupferabschaltgebieten an, in denen die in Artikel 57 
Absatz 1 festgelegten Bedingungen erfüllt sind. 
(2) Bis zum 31. Dezember 2035 ordnen die Mitgliedstaaten die Abschaltung der 
Kupferkabelnetze in allen Kupferabschaltgebieten an. 
(3) Abweichend von Absatz 2 können die Mitgliedstaaten beschließen, in 
Kupferabschaltgebieten, in denen der Glasfaserausbau wirtschaftlich nicht tragfähig 
ist und als Ersatz für Kupferleitungsdienste keine angemessene 
Netzanbindungslösung, die Kupferleitungsdienste ersetzen kann, zur Verfügung 
steht, die Abschaltung der Kupferkabelnetze nicht anzuordnen. 
(4) Für die Zwecke der Absätze 1 und 2 ordnen die Mitgliedstaaten die Abschaltung der 
Kupferkabelnetze durch den Erlass eines verbindlichen Rechtsakts an. In jedem 
dieser Rechtsakte wird ein Zeitpunkt für den Beginn der Abschaltung der 
Kupferkabelnetze festgelegt, der nicht später als ein Jahr nach dem Erlass sein darf, 
und vorgeschrieben, dass die Abschaltung der Kupferkabelnetze innerhalb von drei 
Jahren nach diesem Beginn abgeschlossen sein muss. Für Anordnungen nach 
Absatz 1 wird der Rechtsakt innerhalb von sechs Monaten nach Veröffentlichung der 
in Artikel 58 Absatz 3 genannten Liste erlassen. Für Anordnungen nach Absatz 2 
wird der Rechtsakt bis spätestens 31. Dezember 2035 erlassen. 
Artikel 55 
Kupferabschaltgebiete
(1) Die Abschaltung der Kupferkabelnetze erfolgt nach Kupferabschaltgebieten, die alle 
geografischen Gebiete umfassen, in denen Kupferkabelnetze in Betrieb sind. 
(2) Die nationalen Regulierungsbehörden nehmen die Abgrenzung der 
Kupferabschaltgebiete unter Berücksichtigung der in Leitlinien der Kommission 
festgelegten Kriterien vor. 
(3) Die nationalen Regulierungsbehörden veröffentlichen bis zum 31. Mai 2028 die Liste 
der Kupferabschaltgebiete. 
(4) Die nationalen Regulierungsbehörden überprüfen und aktualisieren 
erforderlichenfalls die Liste der Kupferabschaltgebiete, um eine rechtzeitige und 
geordnete Abschaltung der Kupferkabelnetze zu unterstützen. Aktualisierte Listen 
werden unverzüglich veröffentlicht. 
Artikel 56 
Nationaler Glasfaserübergangsplan 
(1) Bis zum 31. Oktober 2029 stellt jeder Mitgliedstaat einen Glasfaserübergangsplan 
auf und notifiziert ihn der Kommission. 
(2) Im Glasfaserübergangsplan wird die Strategie des Mitgliedstaats für den 
landesweiten Übergang zu Glasfasernetzen dargelegt, insbesondere für die 
Umstellung von Kupferkabel- auf FTTH-Netze. Der Plan muss folgende 
Informationen enthalten: 
a) Informationen über den Stand des Ausbaus der Kupferkabel- und 
Glasfasernetze, 
b) eine Beschreibung der bestehenden oder geplanten Maßnahmen zur Förderung 
des Glasfaserausbaus und des Übergangs zu FTTH-Netzen, 
c) eine Liste der Kupferabschaltgebiete, aus der für jedes Gebiet hervorgeht, ob 
die Tragfähigkeitsbedingungen nach Artikel 57 Absatz 1 erfüllt sind, 
zusammen mit den entsprechenden Etappenzielen für die Umstellung und 
gegebenenfalls den dafür nötigen Voraussetzungen. 
(3) Bis zum 30. Juni 2034 aktualisieren die Mitgliedstaaten ihren 
Glasfaserübergangsplan und teilen den aktualisierten Plan der Kommission mit. 
(4) Der aktualisierte Glasfaserübergangsplan enthält einen Bericht über die Fortschritte 
bei der Umsetzung des ursprünglichen Plans. Der Plan muss folgende Informationen 
enthalten: 
a) Informationen über den Stand der Abschaltung der Kupferkabelnetze in jedem 
Kupferabschaltgebiet, 
b) eine Liste der Kupferabschaltgebiete, in denen der Glasfaserausbau zwar 
wirtschaftlich tragfähig ist, aber erst nach dem 31. Dezember 2035 
abgeschlossen sein wird, zusammen mit Informationen über die Verfügbarkeit 
angemessener Netzanbindungslösungen, die Kupferleitungsdienste ersetzen 
können, 
c) eine Liste der Kupferabschaltgebiete, in denen der Glasfaserausbau 
wirtschaftlich nicht tragfähig ist.
(5) Die Kommission kann innerhalb eines Monats nach Eingang des ursprünglichen und 
des aktualisierten Glasfaserübergangsplans dazu Stellung nehmen. Die 
Mitgliedstaaten berücksichtigen diese Stellungnahmen. 
Artikel 57 
Tragfähigkeitsbedingungen 
(1) Für die Zwecke dieses Titels bestehen die Tragfähigkeitsbedingungen aus den 
folgenden Anforderungen: 
a) Mindestens 95 % der Räumlichkeiten im Kupferabschaltgebiet sind im Sinne 
des Artikels 2 Nummer 3 für ein Glasfasernetz erschlossen, 
b) für Endnutzer, die auf Kupferleitungsdienste angewiesen sind, stehen 
erschwingliche Endkunden-Netzanbindungsdienste in vergleichbarer Qualität 
zur Verfügung. 
(2) Die nationalen Regulierungsbehörden legen entsprechend den nationalen 
Gegebenheiten objektive und transparente Parameter und Kriterien für die 
Erschwinglichkeit fest. 
Artikel 58 
Bewertung der Tragfähigkeitsbedingungen 
(1) Die nationalen Regulierungsbehörden bewerten für jedes Kupferabschaltgebiet, ob 
die in Artikel 57 Absatz 1 festgelegten Tragfähigkeitsbedingungen erfüllt sind. 
(2) Bei der Bewertung nach Absatz 1 berücksichtigen die nationalen 
Regulierungsbehörden die gemäß Artikel 183 erhobenen Daten. 
(3) Bis zum 30. Juni 2029 veröffentlichen die nationalen Regulierungsbehörden eine 
Liste der Kupferabschaltgebiete, in denen die Tragfähigkeitsbedingungen erfüllt 
sind. Danach veröffentlichen die nationalen Regulierungsbehörden über einen 
Zeitraum von fünf Jahren zumindest alle zwölf Monate für eine Liste der 
Kupferabschaltgebiete, die dann ebenfalls diese Bedingungen erfüllen. 
Artikel 59 
Schutzvorkehrungen 
(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die von der Abschaltung der 
Kupferkabelnetze betroffenen Endnutzer in klarer, rechtzeitiger und zugänglicher 
Weise über Folgendes informiert werden: 
a) den voraussichtlichen Zeitpunkt der Abschaltung des Kupferkabelnetzes, 
b) erforderliche Änderungen an ihrem Netzanbindungsdienst oder ihren 
Endgeräten, 
c) die ihnen zur Verfügung stehenden alternativen Netzanbindungsdienste. 
(2) Die Mitgliedstaaten gewährleisten die Kontinuität der elektronischen 
Kommunikationsdienste, die grundlegende Kupferleitungsdienste unterstützen. Die 
Betreiber ergreifen die erforderlichen technischen und gewerblichen Maßnahmen, 
um den weiteren Betrieb dieser Dienste oder ihre Umstellung auf funktional 
gleichwertige Alternativen sicherzustellen.
(3) Die Mitgliedstaaten treffen unter Berücksichtigung der nationalen Gegebenheiten 
Schutzvorkehrungen gemäß den Artikeln 88 und 90, um nach der Abschaltung der 
Kupferkabelnetze für die in Artikel 88 Absatz 2 genannten Verbraucher und die in 
Artikel 90 Absatz 1 genannten Endnutzer weiterhin erschwingliche angemessene 
Internetzugangs- und Sprachkommunikationsdienste zu gewährleisten. 
(4) Die nationalen Regulierungsbehörden prüfen die Notwendigkeit von 
Schutzvorkehrungen für Endnutzer, die auf Kupferleitungsdienste angewiesen sind, 
einschließlich Maßnahmen in Bezug auf Wechselprozesse und die Erschwinglichkeit 
alternativer Netzanbindungsdienste, und beraten die Mitgliedstaaten entsprechend. 
(5) Vor dem Erlass eines verbindlichen Rechtsakts, mit dem die Abschaltung der 
Kupferkabelnetze gemäß Artikel 54 angeordnet wird, und in jedem Fall spätestens 
bis zum 31. Dezember 2035 schaffen die Mitgliedstaaten geeignete 
Schutzvorkehrungen, um Endnutzer zu schützen, die auf Kupferkabeldienste 
angewiesen sind. 
Artikel 60 
Kupferabschaltpläne der Betreiber 
(1) Die Betreiber stellen einen oder mehrere Kupferabschaltpläne für die 
Kupferabschaltgebiete auf, in denen die Abschaltung der Kupferkabelnetze 
angeordnet wurde. Der Plan enthält Zeitpläne, technische Maßnahmen, 
Kommunikationsmaßnahmen und Regelungen für die Umstellung von 
Zugangsnachfragern und Endnutzern. 
(2) Die Betreiber legen der nationalen Regulierungsbehörde ihre Kupferabschaltpläne 
innerhalb von sechs Monaten nach Erlass des verbindlichen Rechtsakts gemäß 
Artikel 54 Absatz 4 vor. 
(3) Die nationale Regulierungsbehörde prüft die Pläne innerhalb von zwei Monaten nach 
Eingang und genehmigt sie oder genehmigt sie mit Änderungen. 
(4) Die Betreiber setzen die von der nationalen Regulierungsbehörde genehmigten 
Kupferabschaltpläne einschließlich der verlangten Änderungen um. Die Betreiber 
berichten der nationalen Regulierungsbehörde in von dieser festgelegten Abständen 
über die dabei erzielten Fortschritte. 
Artikel 61 
Aufsicht und Durchsetzung 
Die nationalen Regulierungsbehörden beaufsichtigen die Durchführung der Abschaltung der 
Kupferkabelnetze im Einklang mit den genehmigten Kupferabschaltplänen und verfügen dazu 
über die in Artikel 196 vorgesehenen Befugnisse. 
5.2. TITEL II: ZUGANG ZU GRUND UND BODEN 
Artikel 62 
Gebühren für Rechte zur Installation von Einrichtungen 
Die zuständigen Behörden können für die Rechte zur Installation von Einrichtungen auf, über 
oder unter öffentlichem oder privatem Grundbesitz, die für die Bereitstellung elektronischer 
Kommunikationsnetze oder -dienste und zugehöriger Einrichtungen genutzt werden,
Gebühren erheben, sofern solche Gebühren objektiv gerechtfertigt, transparent, 
diskriminierungsfrei und ihrem Zweck angemessen sind und den allgemeinen Zielen dieser 
Verordnung Rechnung tragen. 
Artikel 63 
Wegerechte 
(1) Zuständige Behörden wenden Absatz 2 bei der Prüfung eines Antrags auf Erteilung 
folgender Rechte an: 
a) Recht zur Installation von Einrichtungen auf, über oder unter öffentlichem oder 
privatem Grundbesitz an ein Unternehmen, das für die Bereitstellung 
öffentlicher elektronischer Kommunikationsnetze zugelassen ist, 
b) Recht zur Installation von Einrichtungen auf, über oder unter öffentlichem 
Grundbesitz an ein Unternehmen, das für die Bereitstellung nicht öffentlicher 
elektronischer Kommunikationsnetze zugelassen ist. 
(2) Für die Zwecke des Absatzes 1 verfährt die zuständige Behörde wie folgt: 
a) Sie handelt auf der Grundlage einfacher, effizienter, transparenter und 
öffentlich zugänglicher Verfahren, die diskriminierungsfrei und unverzüglich 
angewendet werden, und entscheidet in jedem Fall – außer im Falle der 
Enteignung – innerhalb von sechs Monaten nach Antragstellung; 
b) sie befolgt die Grundsätze der Transparenz und der Nichtdiskriminierung, 
wenn sie die betreffenden Rechte an Bedingungen knüpft. 
Die in Unterabsatz 1 Buchstabe a genannten Verfahren können je nachdem, ob der 
Antragsteller öffentliche elektronische Kommunikationsnetze bereitstellt oder nicht, 
unterschiedlich sein. 
(3) Wenn Behörden oder Gebietskörperschaften an Unternehmen beteiligt sind, die 
öffentliche elektronische Kommunikationsnetze oder öffentlich zugängliche 
elektronische Kommunikationsdienste bereitstellen, oder diese kontrollieren, muss 
eine wirksame strukturelle Trennung zwischen der für die Erteilung der in Absatz 1 
genannten Rechte zuständigen Stelle und den Tätigkeiten im Zusammenhang mit 
dem Eigentum oder der Kontrolle bestehen. 
Artikel 64 
Kollokation und gemeinsame Nutzung von Netzkomponenten und zugehörigen 
Einrichtungen durch Anbieter elektronischer Kommunikationsnetze 
(1) Hat ein Betreiber nach nationalem Recht sein Recht auf Installation von 
Einrichtungen auf, über oder unter öffentlichen oder privaten Grundstücken ausgeübt 
oder ein Verfahren zur Enteignung oder Nutzung von Grundstücken in Anspruch 
genommen, so können die zuständigen Behörden auf dieser Grundlage die 
gemeinsame Nutzung und Kollokation der installierten Netzkomponenten und 
zugehörigen Einrichtungen vorschreiben, um die ökologische Nachhaltigkeit 
elektronischer Kommunikationsnetze zu fördern, die öffentliche Gesundheit und die 
öffentliche Sicherheit zu schützen oder Ziele der Städteplanung und Raumordnung 
zu erreichen. 
(2) Die Kollokation oder gemeinsame Nutzung der installierten Netzkomponenten und 
Einrichtungen sowie die gemeinsame Nutzung von Grundstücken darf nur nach einer
öffentlichen Konsultation von angemessener Dauer auferlegt werden, bei der alle 
interessierten Kreise Gelegenheit zur Meinungsäußerung erhalten müssen, und darf 
nur die Bereiche erfassen, in denen die gemeinsame Nutzung zur Erreichung der 
Ziele nach Unterabsatz 1 für notwendig erachtet wird. Die zuständigen Behörden 
dürfen die gemeinsame Nutzung solcher Einrichtungen oder Immobilien, wozu unter 
anderem Grund und Boden, Gebäude, Gebäudezugänge, Verkabelungen in 
Gebäuden, Masten, Antennen, Türme und andere Trägerstrukturen, Leitungsrohre, 
Leerrohre, Einstiegsschächte und Verteilerkästen gehören, oder Maßnahmen zur 
Erleichterung der Koordinierung öffentlicher Bauarbeiten vorschreiben. 
Erforderlichenfalls kann ein Mitgliedstaat für eine oder mehrere der nachstehenden 
Aufgaben eine nationale Regulierungsbehörde oder eine andere zuständige Behörde 
benennen: 
a) Handeln als zentrale Informationsstelle, 
b) Festlegung von Regeln für die Umlegung der Kosten bei gemeinsamer 
Nutzung von Einrichtungen oder Grundbesitz und die Koordinierung 
öffentlicher Bauarbeiten, unter anderem unter Berücksichtigung der vom 
GEREK oder der Kommission gemäß der Verordnung (EU) 2024/1309 
herausgegebenen einschlägigen Leitlinien. 
(3) Die von einer zuständigen Behörde nach diesem Artikel getroffenen Maßnahmen 
müssen objektiv, transparent, diskriminierungsfrei und verhältnismäßig sein. 
Erforderlichenfalls sind diese Maßnahmen in Abstimmung mit den nationalen 
Regulierungsbehörden durchzuführen. 
5.3. TITEL III: ZUSAMMENSCHALTUNG 
5.3.1. KAPITEL I: Allgemeine Bestimmungen und Grundsätze 
Artikel 65 
Allgemeiner Rahmen für Zugang und Zusammenschaltung 
(1) Unternehmen in demselben Mitgliedstaat oder in verschiedenen Mitgliedstaaten 
haben das Recht, in Übereinstimmung mit dem Unionsrecht untereinander 
Vereinbarungen über technische oder geschäftliche Zugangs- oder 
Zusammenschaltungsregelungen auszuhandeln. Unternehmen, die Zugang oder 
Zusammenschaltung wünschen, brauchen keine Betriebsgenehmigung für den 
Mitgliedstaat, in dem der Zugang oder die Zusammenschaltung beantragt wird, 
sofern sie dort keine Dienste erbringen und keine Netze betreiben. 
(2) Unbeschadet des Artikels 115 brauchen Unternehmen bei der Gewährung des 
Zugangs oder der Zusammenschaltung anderen Unternehmen keine 
unterschiedlichen Bedingungen für gleichwertige Dienste anzubieten oder 
Maßnahmen mit Verpflichtungen einzuhalten, die nicht im Zusammenhang mit den 
tatsächlich bereitgestellten Zugangs- und Zusammenschaltungsdiensten stehen, 
unbeschadet der in Artikel 9 festgelegten Bedingungen. 
Artikel 66 
Rechte und Pflichten der Unternehmen 
(1) Betreiber öffentlicher elektronischer Kommunikationsnetze sind berechtigt und auf 
Antrag von hierzu gemäß Artikel 9 befugten Unternehmen verpflichtet, miteinander 
über die Zusammenschaltung zwecks Erbringung öffentlich zugänglicher
elektronischer Kommunikationsdienste zu verhandeln, um die unionsweite 
Bereitstellung von Diensten sowie deren Interoperabilität zu gewährleisten. Die 
Betreiber bieten den Unternehmen den Zugang und die Zusammenschaltung zu 
Bedingungen an, die mit den von der nationalen Regulierungsbehörde gemäß den 
Artikeln 68, 67 und 77 auferlegten Verpflichtungen im Einklang stehen. 
(2) Unbeschadet des Artikels 183 dürfen Unternehmen, die vor, bei oder nach den 
Verhandlungen über Zugangs- oder Zusammenschaltungsregelungen Informationen 
von einem anderen Unternehmen erhalten, diese nur für den Zweck nutzen, für den 
sie geliefert wurden, und müssen stets die Vertraulichkeit der übermittelten oder 
gespeicherten Information wahren. Diese Unternehmen dürfen die erhaltenen 
Informationen nicht an Dritte, auch nicht an andere Abteilungen, 
Tochterunternehmen oder Geschäftspartner, für die diese Informationen einen 
Wettbewerbsvorteil darstellen könnten, weitergeben. 
(3) Wenn die Wettbewerbslage dies erfordert, werden die Verhandlungen mittels 
neutraler Vermittler geführt. 
Artikel 67 
Zugangsberechtigungssysteme und andere Einrichtungen 
(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass in Bezug auf die Zugangsberechtigung für 
digitale Fernseh- und Hörfunkdienste, die an Zuschauer und Hörer in der Union 
ausgestrahlt werden, unabhängig von der Art der Übertragung die in Anhang I Teil I 
festgelegten Bedingungen gelten. Nach einer Marktanalyse gemäß Absatz 3 können 
die Mitgliedstaaten diese Bedingungen auch auf andere in Anhang I Teil II genannte 
Einrichtungen anwenden. 
(2) Die gemäß diesem Artikel angewandten Bedingungen berühren nicht die Fähigkeit 
der Mitgliedstaaten, Verpflichtungen in Bezug auf die Darstellungsaspekte 
elektronischer Programmführer und ähnlicher Anzeige- und Orientierungshilfen 
festzulegen. 
(3) Ungeachtet des Absatzes 1 können die nationalen Regulierungsbehörden die nach 
diesem Artikel angewandten Bedingungen überprüfen, indem sie eine Marktanalyse 
nach Artikel 73 Absatz 1 durchführen, um festzustellen, ob die angewandten 
Bedingungen beibehalten, geändert oder aufgehoben werden sollen. 
5.3.2. KAPITEL II: Symmetrische Zugangsvorschriften 
Artikel 68 
Befugnisse und Zuständigkeiten der nationalen Regulierungsbehörden und anderen 
zuständigen Behörden in Bezug auf Zugang und Zusammenschaltung 
(1) Die nationalen Regulierungsbehörden oder, im Falle des Absatzes 2 Unterabsatz 1 
Buchstaben b und c, die nationalen Regulierungsbehörden oder anderen zuständigen 
Behörden fördern und, soweit zutreffend, gewährleisten entsprechend dieser 
Verordnung mit ihren Maßnahmen zur Verwirklichung der in Artikel 3 gesetzten 
Ziele einen angemessenen Zugang und eine geeignete Zusammenschaltung sowie die 
Interoperabilität der Dienste und nehmen ihre Zuständigkeiten in einer Weise wahr, 
die Effizienz, nachhaltigen Wettbewerb, den Ausbau von Gigabit-Netzen, 
Grundlagen für innovative Dienste, effiziente Investitionen und Innovationen und
eine nachhaltige Bereitstellung elektronischer Kommunikationsdienste fördert und 
den Endnutzern größtmöglichen Nutzen bringt. 
Sie geben Orientierungshilfe und machen die für den Zugang und die 
Zusammenschaltung geltenden Verfahren öffentlich zugänglich, damit Unternehmen, 
einschließlich kleiner und mittlerer Unternehmen und Anbieter elektronischer 
Kommunikationsnetze mit begrenzter geografischer Reichweite, von den auferlegten 
Verpflichtungen profitieren können. 
(2) Unbeschadet etwaiger Maßnahmen gemäß Artikel 77 in Bezug auf Unternehmen, die 
als Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht eingestuft wurden, können die 
nationalen Regulierungsbehörden oder, im Falle der Buchstaben b und c des 
vorliegenden Unterabsatzes, die nationalen Regulierungsbehörden oder anderen 
zuständigen Behörden insbesondere folgende Maßnahmen treffen: 
a) In dem zur Gewährleistung der durchgehenden Konnektivität erforderlichen 
Umfang können sie den Unternehmen, die einer Allgemeingenehmigung 
unterliegen und den Zugang zu den Endnutzern kontrollieren, Verpflichtungen 
auferlegen, wozu in begründeten Fällen auch die Verpflichtung gehören kann, 
ihre Netze zusammenzuschalten, sofern dies noch nicht geschehen ist. 
b) In begründeten Fällen und in dem erforderlichen Umfang können sie den 
Unternehmen, die einer Allgemeingenehmigung unterliegen und den Zugang 
zu den Endnutzern kontrollieren, Verpflichtungen auferlegen, ihre Dienste 
interoperabel zu machen. 
c) In begründeten Fällen, in denen die durchgehende Konnektivität zwischen 
Endnutzern wegen mangelnder Interoperabilität zwischen interpersonellen 
Kommunikationsdiensten bedroht ist, und in dem zur Gewährleistung der 
durchgehenden Konnektivität zwischen Endnutzern erforderlichen Umfang 
können sie den betreffenden Anbietern nummernunabhängiger interpersoneller 
Kommunikationsdienste, die eine nennenswerte Abdeckung und Nutzerbasis 
aufweisen, Verpflichtungen auferlegen, ihre Dienste interoperabel zu machen. 
d) In dem zur Gewährleistung des Zugangs der Endnutzer zu vom Mitgliedstaat 
festgelegten digitalen Hörfunk- und Fernsehdiensten und damit verbundenen 
ergänzenden Diensten erforderlichen Umfang können sie die Betreiber dazu 
verpflichten, zu fairen, ausgewogenen und diskriminierungsfreien 
Bedingungen den Zugang zu den in Anhang I Teil II aufgeführten anderen 
Einrichtungen zu gewähren. 
Die in Unterabsatz 1 Buchstabe c genannten Maßnahmen dürfen nur auferlegt 
werden, 
i) soweit sie den zur Sicherstellung der Interoperabilität von interpersonellen 
Kommunikationsdiensten notwendigen Umfang nicht überschreiten; dies kann 
auch verhältnismäßige Verpflichtungen für die Anbieter dieser Dienste 
einschließen, die Anwendung, Änderung und Weiterverbreitung einschlägiger 
Informationen durch die Behörden oder andere Anbieter zu veröffentlichen und 
zu genehmigen oder Normen oder Spezifikationen gemäß Artikel 187 Absatz 1 
oder andere einschlägige europäische oder internationale Normen anzuwenden 
oder umzusetzen, 
ii) wenn die Kommission nach Konsultation des GEREK und unter 
Berücksichtigung seiner Stellungnahme festgestellt hat, dass die durchgehende 
Konnektivität zwischen Endnutzern in der gesamten Union oder in mindestens
drei Mitgliedstaaten in nennenswertem Ausmaß bedroht ist, und wenn sie 
Durchführungsmaßnahmen erlassen hat, in denen Art und Umfang der 
auferlegbaren Verpflichtungen festgelegt werden. 
Die in Unterabsatz 2 Buchstabe b genannten Durchführungsmaßnahmen werden 
gemäß dem in Artikel 199 Absatz 4 genannten Verfahren erlassen. 
Artikel 69 
Symmetrische Maßnahmen 
(1) Unbeschadet des Artikels 68 Absätze 1 und 2 können die nationalen 
Regulierungsbehörden auf angemessenen Antrag Verpflichtungen zur Gewährung 
des Zugangs zu Verkabelungen und zugehörigen Einrichtungen in Gebäuden oder bis 
zu dem von der nationalen Regulierungsbehörde festgelegten ersten
Konzentrationsoder Verteilerpunkt, sofern dieser außerhalb des Gebäudes liegt, auferlegen. Wenn 
dies dadurch gerechtfertigt ist, dass eine Replizierung dieser Netzkomponenten 
wirtschaftlich ineffizient oder praktisch unmöglich wäre, können diese 
Verpflichtungen den Anbietern elektronischer Kommunikationsnetze oder den 
Eigentümern solcher Verkabelungen und zugehörigen Einrichtungen auferlegt 
werden, wenn es sich bei diesen Eigentümern nicht um Anbieter elektronischer 
Kommunikationsnetze handelt. Die auferlegten Zugangsbedingungen können 
konkrete Bestimmungen über den Zugang zu solchen Netzkomponenten und 
zugehörigen Einrichtungen und zugehörigen Diensten, die Transparenz und 
Nichtdiskriminierung sowie über faire und angemessene Bedingungen enthalten. 
(2) Gelangt eine nationale Regulierungsbehörde zu dem Schluss, dass die nach Absatz 1 
auferlegten Verpflichtungen möglicherweise nicht ausreichen, um große und 
anhaltende wirtschaftliche oder physische Hindernisse für eine Replizierung zu 
beseitigen, die einer bestehenden oder sich abzeichnenden Marktsituation zugrunde 
liegen, in der die Wettbewerbsergebnisse für die Endnutzer erheblich beeinträchtigt 
werden, so kann sie die Zugangsverpflichtungen über den ersten
Konzentrationsoder Verteilungspunkt hinaus zu fairen und angemessenen Bedingungen auferlegen, 
sofern nicht besondere und gerechtfertigte Umstände eine Kostenorientierung 
erforderlich machen. Bei der Festlegung des Umfangs der Verpflichtung über den 
ersten Konzentrations- oder Verteilerpunkt hinaus, berücksichtigt die nationale 
Regulierungsbehörde weitestmöglich die einschlägigen Leitlinien des GEREK. 
(3) Die nationalen Regulierungsbehörden erlegen den Anbietern elektronischer 
Kommunikationsnetze die in Absatz 2 genannten Verpflichtungen nicht auf, wenn 
sie feststellen, dass 
a) der Anbieter die in Artikel 84 Absatz 1 genannten Merkmale aufweist und 
anderen Unternehmen mittels Zugang zu einem Gigabit-Netz zu fairen, 
diskriminierungsfreien und angemessenen Bedingungen einen tragfähigen und 
vergleichbaren alternativen Zugangsweg zu Endnutzern zur Verfügung stellt; 
die nationalen Regulierungsbehörden können diese Ausnahmeregelung auf 
andere Anbieter ausweiten, die zu fairen, diskriminierungsfreien und 
angemessenen Bedingungen Zugang zu einem Gigabit-Netz gewähren; 
b) die Auferlegung von Verpflichtungen die wirtschaftliche oder finanzielle 
Tragfähigkeit des Aufbaus neuer Netze insbesondere im Rahmen kleiner 
lokaler Projekte gefährden würde.
(4) Nach diesem Artikel auferlegte Verpflichtungen und Bedingungen müssen objektiv, 
transparent, verhältnismäßig und diskriminierungsfrei sein. Ihre Auferlegung erfolgt 
nach den in den Artikeln 85 und 184 genannten Verfahren. Die nationalen 
Regulierungsbehörden und anderen zuständigen Behörden, die diese Verpflichtungen 
und Bedingungen auferlegt haben, prüfen innerhalb von fünf Jahren nach Erlass der 
im Zusammenhang mit denselben Unternehmen beschlossenen vorherigen 
Maßnahme, zu welchen Ergebnissen diese Verpflichtungen und Bedingungen geführt 
haben und ob deren Änderung oder Aufhebung angesichts der sich wandelnden 
Umstände angemessen wäre. Diese Behörden geben die Ergebnisse ihrer Prüfung 
nach den in den Artikeln 85 und 184 genannten Verfahren bekannt. 
(5) Zum Zwecke der Absätze 1 und 2 kann die nationale Regulierungsbehörde in 
begründeten Fällen aus eigener Initiative tätig zu werden, um entsprechend dieser 
Verordnung die Verfolgung der in Artikel 3 gesetzten politischen Ziele 
sicherzustellen. 
(6) Bis zum 31. Oktober 2029 bewertet das GEREK die Wirksamkeit seiner Leitlinien 
zu gemeinsamen Vorgehensweisen bei der Bestimmung des Netzabschlusspunkts für 
verschiedene Netztopologien, um zu einer einheitlichen Festlegung der Lage der 
Netzabschlusspunkte durch die nationalen Regulierungsbehörden beizutragen. 
Artikel 70 
Lokales Roaming 
(1) Unbeschadet des Artikels 68 Absätze 1 und 2 sind die nationalen 
Regulierungsbehörden befugt, Unternehmen, die elektronische 
Kommunikationsnetze bereitstellen oder zu deren Bereitstellung berechtigt sind, im 
Einklang mit dem Unionsrecht Verpflichtungen in Bezug auf die gemeinsame 
Nutzung passiver Infrastrukturen oder Verpflichtungen zum Abschluss lokaler 
Roamingzugangsvereinbarungen aufzuerlegen, sofern dies in beiden Fällen für die 
Bereitstellung von auf Funkfrequenzen gestützten Diensten auf lokaler Ebene 
unmittelbar erforderlich ist und sofern keinem Unternehmen tragfähige und 
vergleichbare alternative Zugangswege zu den Endnutzern zu fairen und 
angemessenen Bedingungen zur Verfügung gestellt werden. Die nationalen 
Regulierungsbehörden können derartige Verpflichtungen nur dann auferlegen, wenn 
diese Möglichkeit bei der Erteilung der Funkfrequenznutzungsrechte ausdrücklich 
vorgesehen wurde und wenn dies dadurch gerechtfertigt ist, dass in dem Gebiet, für 
das diese Verpflichtungen gelten, unüberwindbare wirtschaftliche oder physische 
Hindernisse für den marktgesteuerten Ausbau der Infrastruktur zur Bereitstellung 
von auf Funkfrequenzen gestützten elektronischen Kommunikationsnetzen oder -
diensten bestehen, weshalb Endnutzer einen äußerst lückenhaften oder gar keinen 
Zugang zu Netzen oder Diensten haben. Lässt sich mithilfe der Zugangsgewährung 
zu passiver Infrastruktur und ihrer gemeinsamen Nutzung allein keine Abhilfe 
schaffen, können die nationalen Regulierungsbehörden Verpflichtungen zur 
gemeinsamen Nutzung aktiver Infrastruktur auferlegen. 
(2) Die nationalen Regulierungsbehörden berücksichtigen dabei Folgendes: 
a) das Erfordernis, die Netzanbindung in der gesamten Union, entlang wichtiger 
Verkehrswege und in bestimmten Gebieten zu maximieren, und die 
Möglichkeit, eine wesentlich größere Auswahl und höhere Dienstqualität für 
die Endnutzer zu erreichen,
b) die effiziente Nutzung von Funkfrequenzen, 
c) die technische Durchführbarkeit der gemeinsamen Nutzung und die 
diesbezüglichen Bedingungen, 
d) den Stand des Infrastruktur- und des Dienstleistungswettbewerbs, 
e) technische Innovationen, 
f) die vorrangige Notwendigkeit, im Hinblick auf den Ausbau der Infrastruktur 
zunächst Anreize für den Bereitsteller zu schaffen. 
(3) Im Falle einer Streitbeilegung können die nationalen Regulierungsbehörden dem 
Begünstigten der die gemeinsame Nutzung oder den Zugang betreffenden 
Verpflichtung unter anderem vorschreiben, seine Funkfrequenzen mit dem 
Bereitsteller der Infrastruktur in dem betreffenden Gebiet zu bündeln oder 
gemeinsam zu nutzen oder anderen Nutzern Zugang zu Funkfrequenzen in 
bestimmten Regionen oder auf nationaler Ebene zu gewähren. 
Artikel 71 
Symmetrische Maßnahmen für den Glasfaserübergang 
(1) Die nationale Regulierungsbehörde erlegt einem Anbieter, der in dem Gebiet, in dem 
die Abschaltung des Kupferkabelnetzes angeordnet wurde, ein 
Glasfaserhausanschlussnetz (Fibre-to-the-Home, FTTH) ausbaut, die Verpflichtung 
auf, von seinem Glasfasernetz erschlossene Haushalten an sein Netz anzuschließen. 
Sind in dem Gebiet mehrere Anbieter tätig, so darf die nationale 
Regulierungsbehörde diese Verpflichtungen nur einem dieser Anbieter auf der 
Grundlage transparenter, verhältnismäßiger und diskriminierungsfreier Kriterien 
auferlegen. 
(2) In der Marktanalyse, die gemäß Artikel 73 Absatz 1 im Zusammenhang mit der 
Abschaltung der Kupferkabelnetze durchgeführt wird, legt die nationale 
Regulierungsbehörde erforderlichenfalls die Bedingungen für die 
Zugangsverpflichtungen, einschließlich der Kostendeckungsberechnung, fest. 
(3) Gelangt die nationale Regulierungsbehörde zu dem Schluss, dass die Kosten ein 
normales Anschlussentgelt übersteigen und dass ein zusätzliches Anschlussentgelt 
gerechtfertigt sein kann, so stellt sie sicher, dass dieses zusätzliche Entgelt, wenn es 
von den Endnutzern zu tragen ist, fair und angemessen ist. Die nationale 
Regulierungsbehörde kann Höchstbeträge für die von den Endnutzern zu zahlenden 
Anschlussentgelte festsetzen. 
(4) In Gebieten, in denen die Abschaltung des Kupferkabelnetzes angeordnet wurde und 
soweit es zum Anschluss von Haushalten erforderlich ist, dass Anbieter 
elektronischer Kommunikationsnetze neue Glasfaserverkabelungen und zugehörige 
Einrichtungen innerhalb eines Mehrfamilienhauses verlegen, gestattet der 
Eigentümer oder der Verwalter eines solchen Mehrfamilienhauses diese Verlegung 
auf Antrag eines Bewohners des Mehrfamilienhauses. 
(5) Die Verpflichtung, die Verlegung von Glasfaserverkabelungen und zugehörigen 
Einrichtungen innerhalb eines Mehrfamilienhauses zu gestatten, gilt als erfüllt, 
sobald ein einziger Anbieter elektronischer Kommunikationsnetze das Netz 
ausgebaut hat. Die nationale Regulierungsbehörde erlegt erforderlichenfalls 
Maßnahmen nach Artikel 68 Absatz 1 und Artikel 69 auf, um den effektiven Zugang
anderer Anbieter elektronischer Kommunikationsnetze zu den neuen 
Glasfaserverkabelungen und zugehörigen Einrichtungen zu gewährleisten. 
(6) Die nationale Regulierungsbehörde kann einen anderen Anbieter elektronischer 
Kommunikationsnetze auffordern, mit dem Ausbau fortzufahren, wenn der Anbieter 
elektronischer Kommunikationsnetze, der das Mehrfamilienhaus erschlossen hat, mit 
einer stichhaltigen Begründung nachweist, dass er dieser Verpflichtung nicht 
nachkommen kann. 
5.4. TITEL IV: MÄRKTE UND WETTBEWERB 
5.4.1. Kapitel I: Marktanalyse und beträchtliche Marktmacht 
Artikel 72 
Marktdefinition 
(1) Beabsichtigen die nationalen Regulierungsbehörden, relevante Märkte entsprechend 
den nationalen Gegebenheiten zu definieren, so tun sie dies im Einklang mit den 
Grundsätzen des Wettbewerbsrechts. Bei der Definition relevanter geografischer 
Märkte in ihrem Hoheitsgebiet berücksichtigen die nationalen Regulierungsbehörden 
die Intensität des Infrastrukturwettbewerbs. 
Die Kommission analysiert regelmäßig die Gesamtentwicklung in der Union auf der 
Grundlage der Ergebnisse einer Konsultation der Interessenträger und prüft unter 
Bezugnahme auf Artikel 73 Absatz 1 Buchstaben a, b und c, ob die Annahme einer 
Empfehlung über relevante Produkt- und Dienstmärkte (im Folgenden 
„Märkteempfehlung“) erforderlich ist. Die Kommission kann die Märkteempfehlung 
nach Konsultation der Öffentlichkeit, einschließlich der nationalen 
Regulierungsbehörden, und unter Berücksichtigung der Stellungnahme des GEREK 
annehmen. 
In der Empfehlung werden diejenigen Märkte für elektronische 
Kommunikationsprodukte und -dienste aufgeführt, deren Merkmale die Auferlegung 
von Verpflichtungen nach dieser Verordnung rechtfertigen können, unbeschadet der 
Märkte, die in bestimmten Fällen nach dem Wettbewerbsrecht definiert werden 
können. Diese Produkt- und Dienstmärkte werden nach den Grundsätzen des 
Wettbewerbsrechts definiert. Beschließt die Kommission, die Märkteempfehlung 
anzunehmen, so überprüft sie diese regelmäßig. 
Wird ein Markt in die Märkteempfehlung aufgenommen, so überprüfen die 
nationalen Regulierungsbehörden diesen Markt. Die Märkte, für die eine 
Vorabregulierung vorgeschrieben ist, werden alle fünf Jahre überprüft, um 
festzustellen, ob die in Artikel 73 Absatz 1 genannten Kriterien noch erfüllt sind. 
(2) Die nationalen Regulierungsbehörden berücksichtigen gegebenenfalls auch die 
Ergebnisse der Auswertung der gemäß Artikel 183 Absatz 12 durchgeführten 
geografischen Erhebung. 
Artikel 73 
Marktanalyseverfahren 
(1) Die nationalen Regulierungsbehörden stellen fest, ob die Merkmale eines gemäß 
Artikel 72 definierten relevanten Markts die Auferlegung der Verpflichtungen nach 
dieser Verordnung rechtfertigen. Die nationalen Regulierungsbehörden führen –
gegebenenfalls in Zusammenarbeit mit den nationalen Wettbewerbsbehörden – eine 
Analyse durch. 
Vor der Abschaltung der Kupferkabelnetze führen die nationalen 
Regulierungsbehörden Überprüfungen der relevanten Märkte durch, die sich 
zumindest auf die von dieser Abschaltung betroffenen Gebiete erstrecken. 
Die nationalen Regulierungsbehörden wenden bei der Durchführung von 
Marktanalysen die in den Artikeln 85 und 184 festgelegten Verfahren an, führen das 
Verfahren rechtzeitig durch und schließen es innerhalb eines Jahres ab. 
Die Merkmale eines Markts können die Auferlegung von Verpflichtungen nach 
dieser Verordnung rechtfertigen, wenn alle folgenden Kriterien erfüllt sind: 
a) Es bestehen beträchtliche und anhaltende strukturelle, rechtliche oder 
regulatorische Marktzutrittsschranken; 
b) der Markt tendiert angesichts des Standes des infrastrukturgestützten und 
sonstigen Wettbewerbs hinter den Zutrittsschranken strukturell innerhalb des 
relevanten Zeitraums nicht zu einem wirksamen Wettbewerb; 
c) das Wettbewerbsrecht allein reicht nicht aus, um dem festgestellten 
Marktversagen angemessen entgegenzuwirken. 
Bei ihrer Analyse eines in der Empfehlung aufgeführten Markts geht die nationale 
Regulierungsbehörde davon aus, dass die Kriterien der Buchstaben a, b und c erfüllt 
sind, sofern sie nicht feststellt, dass eines oder mehrere dieser Kriterien unter den 
besonderen nationalen Gegebenheiten nicht erfüllt sind. 
(2) Bei der Durchführung der nach Absatz 1 vorgeschriebenen Analyse berücksichtigt 
die nationale Regulierungsbehörde in der Vorausschau, wie sich die Märkte ohne 
eine auf diesen Artikel gestützte Regulierung entwickeln würden. Die nationale 
Regulierungsbehörde berücksichtigt in ihrer Analyse alle folgenden Elemente: 
a) Marktentwicklungen, die die Wahrscheinlichkeit, dass der relevante Markt zu 
einem wirksamen Wettbewerb tendiert, beeinflussen, 
b) alle relevanten Wettbewerbszwänge auf der Vorleistungs- und 
Endkundenebene, unabhängig davon, ob davon ausgegangen wird, dass die 
Quellen solcher Wettbewerbszwänge von elektronischen 
Kommunikationsnetzen, elektronischen Kommunikationsdiensten oder anderen 
Arten von Diensten oder Anwendungen ausgehen, die aus Endnutzersicht 
vergleichbar sind, und unabhängig davon, ob solche Wettbewerbszwänge Teil 
des relevanten Markts sind, 
c) andere Arten der Regulierung oder Maßnahmen, die auferlegt wurden und sich 
auf den relevanten Markt oder zugehörige Endkundenmärkte im betreffenden 
Zeitraum auswirken, einschließlich der nach den Artikeln 64, 68 und 69 
auferlegten Verpflichtungen, 
d) eine auf diesen Artikel gestützte Regulierung anderer relevanter Märkte. 
(3) Wenn eine nationale Regulierungsbehörde zu dem Schluss gelangt, dass die 
Merkmale eines relevanten Markts die Auferlegung von Verpflichtungen nach dem 
Verfahren der Absätze 1 und 2 nicht rechtfertigen, oder falls die in Absatz 4 
genannten Bedingungen nicht zutreffen, erlegt sie keine besonderen Verpflichtungen 
gemäß Artikel 77 auf und hebt zuvor gemäß Artikel 77 auferlegte Verpflichtungen 
auf.
(4) Die nationalen Regulierungsbehörden erwägen die verbindliche Festlegung einer 
angemessenen Ankündigungsfrist für die Aufhebung der Verpflichtungen unter 
Berücksichtigung der Notwendigkeit, für einen tragfähigen Übergang für die 
Begünstigten der Verpflichtungen und die Endnutzer zu sorgen, die Auswahl für die 
Endnutzer sicherzustellen und die Regulierung nicht länger als nötig andauern zu 
lassen. Bei der Festlegung einer solchen Frist können die nationalen 
Regulierungsbehörden besondere Bedingungen und Fristen im Zusammenhang mit 
bestehenden Zugangsvereinbarungen vorsehen. 
(5) Stellt eine nationale Regulierungsbehörde fest, dass auf einem relevanten Markt die 
Auferlegung von Verpflichtungen gemäß den Absätzen 1 und 2 gerechtfertigt ist, so 
ermittelt sie, welche Unternehmen allein oder gemeinsam über beträchtliche 
Marktmacht auf diesem relevanten Markt gemäß Artikel 76 verfügen. Die nationale 
Regulierungsbehörde erlegt diesen Unternehmen geeignete besondere 
Verpflichtungen nach Artikel 77 auf bzw. ändert diese oder behält diese bei, wenn 
solche bereits bestehen, wenn sie der Ansicht ist, dass das Ergebnis für die Endnutzer 
ohne diese Verpflichtungen keinen wirksamen Wettbewerb darstellen würde. 
(6) Für Maßnahmen, die gemäß den Absätzen 3 und 4 getroffen werden, gelten die in 
den Artikeln 85 und 184 genannten Verfahren. Die nationalen Regulierungsbehörden 
führen innerhalb von fünf Jahren nach Annahme einer vorherigen Maßnahme eine 
Analyse des relevanten Markts durch und notifizieren den entsprechenden 
Maßnahmenentwurf gemäß Artikel 85, wenn die nationale Regulierungsbehörde den 
relevanten Markt definiert und bestimmt hat, welche Unternehmen über beträchtliche 
Marktmacht verfügen. 
Artikel 74 
Verfahren für die Festlegung länderübergreifender Märkte 
(1) Wenn die Kommission oder mindestens zwei betroffene nationale 
Regulierungsbehörden einen begründeten Antrag zusammen mit ergänzenden 
Unterlagen einreichen, führt das GEREK eine Analyse eines potenziellen 
länderübergreifenden Markts durch. Nach Anhörung der Interessenträger und unter 
Berücksichtigung der Analyse des GEREK kann die Kommission nach den 
Grundsätzen des Wettbewerbsrechts Beschlüsse zur Festlegung länderübergreifender 
Märkte erlassen. 
(2) Im Falle länderübergreifender Märkte, die gemäß Absatz 1 des vorliegenden Artikels 
festgelegt wurden, führen die betreffenden nationalen Regulierungsbehörden 
gemeinsam die Marktanalyse unter Berücksichtigung der SMP-Leitlinien durch und 
stellen einvernehmlich fest, ob in Artikel 73 Absatz 4 vorgesehene besondere 
Verpflichtungen aufzuerlegen, beizubehalten, zu ändern oder aufzuheben sind. Die 
betreffenden nationalen Regulierungsbehörden notifizieren der Kommission 
gemeinsam ihre Maßnahmenentwürfe im Zusammenhang mit der Marktanalyse 
sowie etwaige Verpflichtungen gemäß Artikel 85. 
(3) Auch ohne das Bestehen länderübergreifender Märkte können zwei oder mehr 
nationale Regulierungsbehörden gemeinsam ihre Maßnahmenentwürfe zur 
Marktanalyse sowie etwaige Verpflichtungen notifizieren, wenn sie die 
Marktbedingungen in ihrem jeweiligen Zuständigkeitsbereich als hinreichend 
homogen betrachten.
Artikel 75 
Verfahren zur Ermittlung einer länderübergreifenden Nachfrage 
Auf begründeten und mit entsprechenden Belegen versehenen Antrag der Kommission oder 
mindestens zweier betroffener nationaler Regulierungsbehörden, in dem auf ein ernstes zu 
lösendes Nachfrageproblem hingewiesen wird, führt das GEREK eine Analyse der 
länderübergreifenden Endnutzernachfrage nach Produkten und Diensten durch, die in der 
Union bereitgestellt werden. Das GEREK kann eine solche Analyse auch dann durchführen, 
wenn es von Marktteilnehmern einen begründeten und mit entsprechenden Belegen 
versehenen Antrag erhält und nach seiner Ansicht ein zu lösendes ernstes Nachfrageproblem 
besteht. Die Analyse des GEREK erfolgt unbeschadet einer etwaigen Festlegung 
länderübergreifender Märkte gemäß Artikel 74 Absatz 1 und einer etwaigen Festlegung 
nationaler oder kleinerer geografischer Märkte durch die nationalen Regulierungsbehörden 
gemäß Artikel 72. 
Artikel 76 
Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht 
(1) Wenn eine nationale Regulierungsbehörde nach dem in Artikel 73 genannten 
Verfahren feststellt, dass ein Unternehmen über beträchtliche Marktmacht verfügt, 
gilt Absatz 2 des vorliegenden Artikels. 
(2) Ein Unternehmen gilt als ein Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht, wenn es 
entweder allein oder gemeinsam mit anderen eine der Beherrschung 
gleichkommende Stellung einnimmt, nämlich eine wirtschaftlich starke Stellung, die 
es ihm gestattet, sich in beträchtlichem Umfang unabhängig von Wettbewerbern, 
Kunden und letztlich Verbrauchern zu verhalten. 
(3) Bei der Beurteilung der Frage, ob zwei oder mehr Unternehmen auf einem Markt 
gemeinsam eine beherrschende Stellung einnehmen, handeln die nationalen 
Regulierungsbehörden insbesondere im Einklang mit dem Unionsrecht und 
berücksichtigen dabei die von der Kommission nach Absatz 5 veröffentlichten 
Leitlinien zur Marktanalyse und zur Bewertung beträchtlicher Marktmacht. 
(4) Verfügt ein Unternehmen auf einem bestimmten Markt über beträchtliche 
Marktmacht, so kann es auch auf einem benachbarten Markt als Unternehmen mit 
beträchtlicher Marktmacht eingestuft werden, wenn die Verbindungen zwischen 
beiden Märkten es gestatten, diese von dem bestimmten Markt auf den benachbarten 
Markt zu übertragen und damit die gesamte Marktmacht des Unternehmens zu 
verstärken. Infolgedessen können nach den Artikeln 77 bis 84 Abhilfemaßnahmen 
auf dem benachbarten Markt angewendet werden, um eine derartige Übertragung zu 
unterbinden. 
(5) Nach Konsultation des GEREK veröffentlicht die Kommission Leitlinien zur 
Marktanalyse und zur Bewertung beträchtlicher Marktmacht (im Folgenden „SMP-
Leitlinien“), die mit den einschlägigen Grundsätzen des Wettbewerbsrechts im 
Einklang stehen. Die SMP-Leitlinien enthalten eine Orientierungshilfe für die 
nationalen Regulierungsbehörden in Bezug auf die Anwendung des Grundsatzes der 
beträchtlichen Marktmacht auf den besonderen Kontext der Vorabregulierung der 
Märkte der elektronischen Kommunikation unter Berücksichtigung der in Artikel 73 
Absatz 1 genannten drei Kriterien.
5.4.2. KAPITEL II: Zugangsverpflichtungen für Unternehmen mit beträchtlicher 
Marktmacht 
Artikel 77 
Auferlegung, Änderung oder Aufhebung von Verpflichtungen für Unternehmen mit 
beträchtlicher Marktmacht 
(1) Bei der Beurteilung der Wettbewerbsbedingungen auf einem bestimmten Markt und 
der Notwendigkeit eines regulatorischen Eingreifens berücksichtigen die nationalen 
Regulierungsbehörden im Einklang mit Artikel 73 Absatz 2 in erster Linie den 
Einfluss bestehender Regulierungsmaßnahmen, möglicher angebotener 
Verpflichtungszusagen oder auferlegter Abhilfemaßnahmen – sei es in 
wettbewerbsrechtlichen Verfahren auf nationaler oder Unionsebene oder in 
geschäftlichen Vereinbarungen – auf die Wettbewerbsdynamik. 
(2) Wird ein Unternehmen aufgrund einer Marktanalyse nach Artikel 73 als 
Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht auf einem bestimmten Markt eingestuft, 
so wählt die nationale Regulierungsbehörde entsprechend dem Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit die am wenigsten eingreifende Lösung zur Behebung der 
möglichen Probleme, die in der Marktanalyse festgestellt wurden. Bei dieser 
Bewertung berücksichtigen die nationalen Regulierungsbehörden die 
Verpflichtungszusagen der Betreiber, die gemäß Artikel 83 als Unternehmen mit 
beträchtlicher Marktmacht eingestuft wurden. 
(3) Die nach diesem Artikel auferlegten Verpflichtungen müssen 
a) der Art des von einer nationalen Regulierungsbehörde in ihrer Marktanalyse 
festgestellten Problems entsprechen, wobei gegebenenfalls auch eine nach 
Artikel 75 ermittelte länderübergreifende Nachfrage zu berücksichtigen ist, 
b) unter Berücksichtigung der Kosten und des Nutzens angemessen sein, 
c) im Hinblick auf die Ziele des Artikels 3 gerechtfertigt sein, 
d) nach einer Konsultation gemäß den Artikeln 85 und 184 auferlegt werden. 
(4) Wird ein Unternehmen als Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht eingestuft, 
so können die nationalen Regulierungsbehörden in der ersten Phase der Prüfung 
gegebenenfalls Verpflichtungen wie Transparenz- und 
Nichtdiskriminierungsverpflichtungen auferlegen. 
Hält eine nationale Regulierungsbehörde die oben genannten Verpflichtungen für 
nicht ausreichend oder nicht angemessen, so prüft sie, ob die Auferlegung solcher 
Verpflichtungen nur in Verbindung mit gemäß Artikel 80 auferlegten 
Verpflichtungen ein verhältnismäßiges und ausreichendes Mittel zur Verfolgung der 
in Artikel 3 gesetzten Ziele wäre. 
Unbeschadet des Artikels 80 erlegen die nationalen Regulierungsbehörden, wenn sie 
der Auffassung sind, dass zusätzliche Zugangsverpflichtungen erforderlich sind, die 
Verpflichtungen zur Gewährung des harmonisierten Zugangs gemäß Artikel 81 auf. 
Nur wenn die nationalen Regulierungsbehörden mit einer stichhaltigen Begründung 
nachweisen, dass solche gemäß den Artikeln 80 und 81 auferlegten Verpflichtungen 
die auf dem betreffenden Markt festgestellten Wettbewerbsprobleme nicht beheben, 
können sie andere Verpflichtungen in Bezug auf den Zugang zu bestimmten aktiven
oder virtuellen Netzkomponenten und -diensten und die Nutzung bestimmter 
Netzkomponenten und zugehöriger Einrichtungen gemäß Artikel 78 auferlegen. 
Zusätzlich zu den in Unterabsatz 4 genannten Verpflichtungen können die nationalen 
Regulierungsbehörden, falls die in den Artikeln 77 bis 84 vorgesehenen 
Verpflichtungen nicht angemessen sind, die Verpflichtung zur getrennten 
Buchführung, die Verpflichtung zur Preiskontrolle und die Verpflichtung zur 
Kostenrechnung auferlegen. 
Die auferlegten Verpflichtungen gelten nicht rückwirkend. Unter hinreichend 
begründeten außergewöhnlichen Umständen können die Verpflichtungen mit einem 
anderen als dem üblicherweise vorgesehenen Geltungsbeginn auferlegt werden. 
(5) Die nationalen Regulierungsbehörden notifizieren der Kommission ihre 
Entscheidung, den Unternehmen Verpflichtungen aufzuerlegen, diese zu ändern oder 
aufzuheben, nach dem in Artikel 85 genannten Verfahren. 
(6) Im Fall von Entwicklungen auf dem Markt, einschließlich geschäftlichen 
Vereinbarungen oder Verpflichtungszusagen, die keine Änderung der 
Marktdefinition oder der Beurteilung beträchtlicher Marktmacht erforderlich machen 
und keine neue Marktanalyse nach Artikel 73 rechtfertigen, prüft die nationale 
Regulierungsbehörde unverzüglich, ob die Verpflichtungen überprüft werden 
müssen, die den Unternehmen, die als Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht 
eingestuft wurden, auferlegt wurden, und ändert jegliche frühere Entscheidung – 
auch durch die Aufhebung von Verpflichtungen oder die Auferlegung neuer 
Verpflichtungen –, um sicherzustellen, dass diese Verpflichtungen weiterhin die in 
Absatz 4 genannten Bedingungen des vorliegenden Artikels erfüllen. Solche 
Änderungen dürfen nur nach den Konsultationen gemäß den Artikeln 85 und 184 
vorgenommen werden. 
(7) Die nationalen Regulierungsbehörden erlegen die Verpflichtungen unbeschadet alles 
Folgenden auf: 
a) Artikel 67, 68 und 69, 
b) Artikel 50, 52, 64 und 100 sowie einschlägige Bestimmungen der 
Richtlinie 2002/58/EG, die Verpflichtungen für Unternehmen enthalten, die 
nicht als Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht eingestuft sind, 
c) Notwendigkeit der Einhaltung internationaler Verpflichtungen. 
(8) Um zur einheitlichen Anwendung von Abhilfemaßnahmen beizutragen, kann die 
Kommission in enger Zusammenarbeit mit dem GEREK Leitlinien für die 
einheitliche Umsetzung der Verpflichtungen der nationalen Regulierungsbehörden 
nach diesem Artikel herausgeben. 
Artikel 78 
Verpflichtungen in Bezug auf den Zugang zu bestimmten Netzkomponenten und 
zugehörigen Einrichtungen und deren Nutzung 
(1) Die nationalen Regulierungsbehörden können gemäß Artikel 77 Unternehmen dazu 
verpflichten, angemessenen Anträgen auf Zugang zu bestimmten – außer den in 
Artikel 80 und 81 genannten – Netzkomponenten und zugehörigen Einrichtungen 
und auf deren Nutzung stattzugeben, unter anderem wenn die nationale 
Regulierungsbehörde der Auffassung ist, dass die Verweigerung des Zugangs oder
unangemessene Bedingungen mit ähnlicher Wirkung die Entwicklung eines 
nachhaltig wettbewerbsorientierten Markts auf der Endkundenebene behindern oder 
den Interessen der Endnutzer zuwiderlaufen würden. Die nationalen 
Regulierungsbehörden können Unternehmen unter anderem Folgendes auferlegen: 
a) die Verpflichtung, Dritten den Zugang zu bestimmten physischen 
Netzkomponenten und den zugehörigen Einrichtungen und deren Nutzung zu 
gewähren, gegebenenfalls einschließlich des entbündelten Zugangs zum 
Teilnehmeranschluss und zum Teilabschnitt; 
b) die Verpflichtung, Dritten Zugang zu bestimmten aktiven oder virtuellen 
Netzkomponenten und -diensten zu gewähren; 
c) die Verpflichtung, mit Unternehmen, die einen Antrag auf Zugang stellen, nach 
Treu und Glauben zu verhandeln; 
d) die Verpflichtung, den bereits gewährten Zugang zu Einrichtungen nicht 
nachträglich zu verweigern; 
e) die Verpflichtung, bestimmte Dienste für den Weitervertrieb durch Dritte zu 
Vorleistungsmarktbedingungen anzubieten; 
f) die Verpflichtung, offenen Zugang zu technischen Schnittstellen, Protokollen 
oder anderen Schlüsseltechnologien zu gewähren, die für die Interoperabilität 
von Diensten oder Diensten für virtuelle Netze unverzichtbar sind; 
g) die Verpflichtung, Kollokation oder andere Formen der gemeinsamen Nutzung 
zugehöriger Einrichtungen zu ermöglichen; 
h) die Verpflichtung, bestimmte für die Interoperabilität durchgehender 
Nutzerdienste oder für Roaming in Mobilfunknetzen notwendige 
Voraussetzungen zu schaffen; 
i) die Verpflichtung, Zugang zu Systemen für die Betriebsunterstützung oder 
ähnlichen Softwaresystemen zu gewähren, die zur Gewährleistung eines fairen 
Wettbewerbs bei der Bereitstellung von Diensten notwendig sind; 
j) die Verpflichtung zur Zusammenschaltung von Netzen oder 
Netzeinrichtungen; 
k) die Verpflichtung, Zugang zu zugehörigen Diensten wie einem Identitäts-, 
Standort- und Präsenzdienst zu gewähren. 
Die nationalen Regulierungsbehörden sind befugt, diese Verpflichtungen mit 
Bedingungen in Bezug auf Fairness, Billigkeit und Rechtzeitigkeit zu verknüpfen. 
(2) Wenn die nationalen Regulierungsbehörden prüfen, ob die Auferlegung der nach 
Absatz 1 infrage kommenden besonderen Verpflichtungen angemessen ist – 
insbesondere wenn sie nach dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit die Frage 
prüfen, ob und wie derartige Verpflichtungen aufzuerlegen sind –, untersuchen sie, 
ob andere Formen des Zugangs zu bestimmten Vorleistungen entweder auf 
demselben oder einem damit verbundenen Vorleistungsmarkt ausreichen würden, um 
das festgestellte Problem im Hinblick auf das Interesse der Endnutzer zu beheben. In 
diese Untersuchung werden auch gewerbliche Zugangsangebote, ein regulierter 
Zugang gemäß Artikel 68 und 69 oder ein bestehender oder geplanter regulierter 
Zugang zu anderen Vorleistungen gemäß dem vorliegenden Artikel einbezogen. Die 
nationalen Regulierungsbehörden tragen insbesondere den folgenden Faktoren 
Rechnung:
a) der technischen und wirtschaftlichen Tragfähigkeit der Nutzung oder 
Installation konkurrierender Einrichtungen angesichts des Tempos der 
Marktentwicklung und unter Berücksichtigung der Art und des Typs der 
Zusammenschaltung oder des Zugangs, einschließlich der Tragfähigkeit 
anderer vorgelagerter Zugangsprodukte, wie etwa des Zugangs zu 
Leitungsrohren; 
b) der zu erwartenden technischen Entwicklung in Bezug auf Netzgestaltung und 
Netzmanagement; 
c) der Notwendigkeit, für Technologieneutralität zu sorgen, damit die Beteiligten 
ihre eigenen Netzwerke konzipieren und verwalten können; 
d) der Möglichkeit der Gewährung des angebotenen Zugangs angesichts der 
verfügbaren Kapazität; 
e) der Anfangsinvestition des Eigentümers der Einrichtung unter 
Berücksichtigung etwaiger getätigter öffentlicher Investitionen und der 
Investitionsrisiken, unter besonderer Berücksichtigung von Investitionen in 
Gigabit-Netze und des damit verbundenen Risikoniveaus; 
f) der Notwendigkeit der langfristigen Sicherung des Wettbewerbs mit 
besonderem Augenmerk auf einen wirtschaftlich effizienten 
infrastrukturbasierten Wettbewerb und auf innovativen – beispielsweise auf 
Ko-Investitionen in Netze gestützten – Geschäftsmodellen zur Förderung eines 
nachhaltigen Wettbewerbs; 
g) gegebenenfalls gewerblichen Schutzrechten oder Rechten an geistigem 
Eigentum; 
h) der Bereitstellung europaweiter Dienste. 
(3) Wenn die nationalen Regulierungsbehörden im Einklang mit diesem Artikel einem 
Unternehmen die Verpflichtung auferlegen, den Zugang zu gewähren, sind sie 
befugt, technische oder betriebliche Bedingungen festzulegen, die vom Anbieter oder 
von den Nutzern dieses Zugangs erfüllt werden müssen, soweit dies erforderlich ist, 
um den normalen Betrieb des Netzes sicherzustellen. Verpflichtungen, bestimmte 
technische Normen oder Spezifikationen zugrunde zu legen, müssen mit den gemäß 
Artikel 189 festgelegten Normen und Spezifikationen übereinstimmen. 
Artikel 79 
Verpflichtung zur Preiskontrolle und Kostenrechnung 
(1) Weist eine Marktanalyse darauf hin, dass ein Unternehmen aufgrund eines Mangels 
an wirksamem Wettbewerb seine Preise zum Nachteil der Endnutzer auf einem 
übermäßig hohen Niveau halten oder Preisdiskrepanzen praktizieren könnte, so kann 
die nationale Regulierungsbehörde dem betreffenden Unternehmen gemäß Artikel 77 
für bestimmte Arten der Zusammenschaltung oder des Zugangs Verpflichtungen zur 
Kostendeckung und Preiskontrolle einschließlich kostenorientierter Preise auferlegen 
und ihm bestimmte Auflagen in Bezug auf Kostenrechnungsmethoden erteilen. 
Bei der Feststellung, ob Preiskontrollverpflichtungen angemessen wären, 
berücksichtigen die nationalen Regulierungsbehörden die Notwendigkeit der 
Förderung des Wettbewerbs und die langfristigen Interessen der Endnutzer 
hinsichtlich des Aufbaus und der Nutzung von Gigabit-Netzen. Um insbesondere zu
Investitionen der Unternehmen auch in Gigabit-Netze anzuregen, tragen die 
nationalen Regulierungsbehörden den Investitionen des Unternehmens und 
insbesondere seinen neu getätigten Investitionen Rechnung. Halten die nationalen 
Regulierungsbehörden Verpflichtungen zur Preiskontrolle für angemessen, so 
ermöglichen sie dem Unternehmen eine angemessene Rendite für das entsprechend 
eingesetzte Kapital, wobei gegebenenfalls die spezifischen Risiken im 
Zusammenhang mit einem bestimmten neuen Netzprojekt, in das investiert wird, zu 
berücksichtigen sind. 
Die nationalen Regulierungsbehörden prüfen, von der Auferlegung oder 
Aufrechterhaltung von Verpflichtungen gemäß dem vorliegenden Artikel abzusehen, 
wenn sie feststellen, dass ein nachweisbarer Preisdruck bei den Endkundenpreisen 
herrscht und dass nach Artikel 77 auferlegte Verpflichtungen, insbesondere auch 
etwaige Prüfungen der wirtschaftlichen Replizierbarkeit, einen effektiven und 
diskriminierungsfreien Zugang gewährleisten. 
Halten die nationalen Regulierungsbehörden die Auferlegung von Verpflichtungen 
zur Preiskontrolle beim Zugang zu vorhandenen Netzkomponenten für angemessen, 
so berücksichtigen sie auch die mit stabilen und vorhersehbaren Vorleistungspreisen 
verbundenen Vorteile im Hinblick darauf, allen Unternehmen einen effizienten 
Marktzutritt zu ermöglichen und ausreichende Anreize für den Ausbau neuer und 
verbesserter Netze zu bieten. 
(2) Die nationalen Regulierungsbehörden stellen sicher, dass alle vorgeschriebenen 
Kostendeckungsmechanismen und Tarifsysteme den Ausbau neuer und verbesserter 
Netze, die wirtschaftliche Effizienz und einen nachhaltigen Wettbewerb fördern und 
für die Endnutzer dauerhaft möglichst vorteilhaft sind. In diesem Zusammenhang 
können die nationalen Regulierungsbehörden auch Preise berücksichtigen, die auf 
vergleichbaren, dem Wettbewerb geöffneten Märkten gelten. 
(3) Wurde ein Unternehmen dazu verpflichtet, seine Preise an den Kosten zu orientieren, 
so obliegt es dem betreffenden Unternehmen, gegebenenfalls nachzuweisen, dass die 
Entgelte sich aus den Kosten, einschließlich einer angemessenen Investitionsrendite, 
errechnen. Zur Ermittlung der Kosten einer effizienten Leistungsbereitstellung 
können die nationalen Regulierungsbehörden eine von der Kostenberechnung des 
Unternehmens unabhängige Kostenrechnung anstellen. Die nationalen 
Regulierungsbehörden können von einem Unternehmen die umfassende 
Rechtfertigung seiner Preise und gegebenenfalls deren Anpassung verlangen. 
(4) Falls im Interesse der Preiskontrolle eine Kostenrechnungsmethode vorgeschrieben 
wird, stellen die nationalen Regulierungsbehörden sicher, dass eine Beschreibung der 
Kostenrechnungsmethode öffentlich verfügbar gemacht wird, in der zumindest die 
wichtigsten Kostenarten und die Regeln der Kostenzuweisung aufgeführt werden. 
Eine qualifizierte unabhängige Stelle überprüft die Anwendung der 
Kostenrechnungsmethode und veröffentlicht jährlich eine diesbezügliche Erklärung. 
Artikel 80 
Zugang zu passiven Netzen 
(1) Die nationalen Regulierungsbehörden können gemäß Artikel 77 Unternehmen dazu 
verpflichten, angemessenen Anträgen auf Zugang zu unbeschalteten 
Glasfaserleitungen und baulichen Anlagen, wozu unter anderem auch Gebäude oder 
Gebäudezugänge, Verkabelungen in Gebäuden, Antennen, Türme und andere
Trägerstrukturen, Pfähle, Masten, Leitungsrohre, Leerrohre, Kontrollkammern, 
Einstiegsschächte und Verteilerkästen gehören, und auf deren Nutzung stattzugeben, 
wenn die nationale Regulierungsbehörde unter Berücksichtigung der Marktanalyse 
zu dem Schluss gelangt, dass die Verweigerung des Zugangs oder unangemessene 
Bedingungen mit ähnlicher Wirkung die Entwicklung eines nachhaltig 
wettbewerbsorientierten Markts behindern oder den Interessen der Endnutzer 
zuwiderlaufen würden. 
(2) Die nationalen Regulierungsbehörden können Unternehmen dazu verpflichten, den 
Zugang gemäß diesem Artikel zu gewähren, unabhängig davon, ob die unter die 
Verpflichtung fallenden Anlagen nach der Marktanalyse Teil des relevanten Markts 
sind, sofern die Verpflichtung im Hinblick auf die Erreichung der Ziele des 
Artikels 3 notwendig und verhältnismäßig ist. 
Artikel 81 
Harmonisierte Zugangsprodukte 
(1) Unbeschadet des Artikels 80 prüft die nationale Regulierungsbehörde, ob es 
gerechtfertigt und verhältnismäßig ist, einem Betreiber, der aufgrund einer 
Marktanalyse nach Artikel 73 als Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht auf 
einem bestimmten Markt eingestuft wurde, eine Verpflichtung zur Bereitstellung von 
auf Unionsebene harmonisierten Zugangsprodukten aufzuerlegen, bevor die 
Bereitstellung anderer Zugangsprodukte auferlegt wird. 
(2) Beschließt die nationale Regulierungsbehörde, andere Zugangsprodukte 
aufzuerlegen, erläutert sie, warum diese besser geeignet sind als die harmonisierten 
Zugangsprodukte, um die festgestellten Probleme zu beheben. 
(3) Die auf Unionsebene harmonisierten Produkte können auch lokale Zugangsprodukte 
umfassen. 
(4) Die Kommission kann innerhalb von [6 Monaten nach Inkrafttreten dieser 
Verordnung] Durchführungsrechtsakte erlassen, in denen die technischen 
Spezifikationen, die Standardkostenelemente, die Kostenrechnungsmethoden für 
harmonisierte Produkte und das Standardangebot für die harmonisierten 
Zugangsprodukte unter Berücksichtigung der Stellungnahme des GEREK festgelegt 
werden. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 199 Absatz 4 
genannten Verfahren erlassen. 
(5) Die harmonisierten Zugangsprodukte müssen die folgenden materiellen 
Anforderungen erfüllen: 
a) Möglichkeit, als Zugangsprodukt allen in der Union tätigen Anbietern 
elektronischer Kommunikationsnetze und -dienste angeboten zu werden, 
b) Höchstmaß an Interoperabilität der Netze und Dienste und 
diskriminierungsfreies Netzmanagement unter den Betreibern entsprechend der 
Netztopologie, 
c) Möglichkeit, Endnutzern zu Wettbewerbsbedingungen bereitgestellt zu 
werden, 
d) Kostenwirksamkeit unter Berücksichtigung der Möglichkeit, in bestehenden 
und neuen Netzen installiert und parallel zu anderen Zugangsprodukten, die 
über die gleiche Netzinfrastruktur angeboten werden, bereitgestellt zu werden,
e) betriebliche Wirksamkeit, insbesondere im Hinblick auf eine möglichst 
weitgehende Begrenzung der Umsetzungshindernisse und Ausbaukosten für 
Zugangsanbieter und Zugangsnachfrager, 
f) Einhaltung der Vorschriften über den Schutz der Privatsphäre, 
personenbezogener Daten und der Sicherheit und Integrität von Netzen sowie 
über Transparenz im Einklang mit dem Unionsrecht. 
(6) Hat eine nationale Regulierungsbehörde festgestellt, dass die Verpflichtung, solche 
harmonisierten Zugangsprodukte anzubieten, die zuvor auferlegten 
Zugangsverpflichtungen auf der Vorleistungsebene ersetzen soll, so legt sie einen 
angemessenen Übergangszeitraum von mindestens sechs Monaten fest, bevor sie die 
letztgenannten Maßnahmen aufhebt. 
Artikel 82 
Zustellungsentgelte 
(1) Die Kommission setzt unter Berücksichtigung der Stellungnahme des GEREK im 
Wege eines delegierten Rechtsakts zur Ergänzung dieser Verordnung ein unionsweit 
einheitliches maximales Mobilfunkzustellungsentgelt und ein unionsweit 
einheitliches maximales Festnetzzustellungsentgelt (im Folgenden zusammen 
„unionsweite Zustellungsentgelte“) fest, die allen Anbietern von 
Mobilfunkzustellungsdiensten bzw. Festnetzzustellungsdiensten in allen 
Mitgliedstaaten auferlegt werden. Die Kommission überprüft diesen delegierten 
Rechtsakt alle fünf Jahre nach dem [Datum des Inkrafttretens dieser Verordnung] 
und prüft dabei jedes Mal anhand der in Artikel 73 Absatz 1 genannten Kriterien, ob 
die Festsetzung unionsweiter Zustellungsentgelte weiterhin erforderlich ist. Wenn die 
Kommission nach der Überprüfung gemäß dem vorliegenden Absatz beschließt, kein 
maximales Mobilfunkzustellungsentgelt oder kein maximales 
Festnetzzustellungsentgelt oder aber keines dieser beiden Höchstentgelte 
festzusetzen, können die nationalen Regulierungsbehörden Marktanalysen der 
Anrufzustellungsmärkte nach Artikel 73 durchführen, um zu bewerten, ob die 
Auferlegung regulatorischer Verpflichtungen erforderlich ist. Setzt eine nationale 
Regulierungsbehörde als Ergebnis einer derartigen Analyse kostenorientierte 
Zustellungsentgelte auf einem relevanten Markt fest, so richtet sie sich nach den in 
Anhang II vorgesehenen Grundsätzen, Kriterien und Parametern, und ihr 
Maßnahmenentwurf unterliegt den in den Artikeln 85 und 184 genannten Verfahren. 
(2) Die nationalen Regulierungsbehörden überwachen sorgfältig die Anwendung der 
unionsweiten Zustellungsentgelte durch die Anbieter von Zustellungsdiensten und 
sorgen für ihre Einhaltung. Die nationalen Regulierungsbehörden können jederzeit 
von einem Anbieter von Zustellungsdiensten verlangen, seine anderen Unternehmen 
in Rechnung gestellten Entgelte zu ändern, falls diese nicht dem in Absatz 1 
genannten delegierten Rechtsakt entsprechen. 
Artikel 83 
Verfahren für Verpflichtungszusagen 
(1) Die nationalen Regulierungsbehörden informieren die Betreiber über die 
Möglichkeit, Verpflichtungszusagen zur Behebung der festgestellten 
Wettbewerbsprobleme anzubieten.
(2) Unternehmen, die als Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht eingestuft 
wurden, können der nationalen Regulierungsbehörde Verpflichtungszusagen 
bezüglich der für ihre Netze geltenden Zugangsbedingungen oder Bedingungen für 
Ko-Investitionen oder beides anbieten, die sich unter anderem auf Folgendes 
beziehen: 
a) Kooperationsvereinbarungen in Bezug auf die Bewertung geeigneter und 
angemessener Verpflichtungen gemäß Artikel 77, 
b) Ko-Investitionen in Gigabit-Netze, 
c) effektiver und diskriminierungsfreier Zugang für Dritte während des 
Umsetzungszeitraums einer freiwilligen Auftrennung, einschließlich der 
Übertragung der Anlagen seines Ortsanschlussnetzes ganz oder zu einem 
großen Teil auf eine eigene Rechtsperson mit anderem Eigentümer oder der 
Errichtung eines getrennten Geschäftsbereichs, durch ein vertikal integriertes 
Unternehmen und nach dem Vollzug der vorgeschlagenen Form der Trennung. 
Das Angebot von Verpflichtungszusagen muss in Bezug auf den Umfang, die Dauer, 
die Zeitplanung und die Modalitäten der Umsetzung so ausführlich sein, dass die 
nationale Regulierungsbehörde ihre Bewertung gemäß Absatz 3 durchführen kann. 
Verpflichtungszusagen dieser Art können über die in Artikel 73 Absatz 6 
festgelegten Zeiträume für die Durchführung von Marktanalysen hinausgehen. 
(3) Die nationalen Regulierungsbehörden prüfen, ob die Verpflichtungszusagen allein 
ein verhältnismäßiges und ausreichendes Mittel wären, um die festgestellten 
Wettbewerbsprobleme zu beheben. Zur Bewertung der von einem Unternehmen 
gemäß Absatz 2 angebotenen Verpflichtungszusagen nimmt die nationale 
Regulierungsbehörde, außer wenn eine derartige Verpflichtungszusage eine oder 
mehrere relevante Bedingungen oder Kriterien offensichtlich nicht erfüllt, eine 
Marktprüfung insbesondere im Hinblick auf die angebotenen Bedingungen vor und 
führt dazu eine öffentliche Konsultation der interessierten Kreise, insbesondere der 
Dritten, die unmittelbar betroffen sind, durch. Mögliche Ko-Investoren oder 
Zugangsnachfrager können sich dazu äußern, ob die angebotenen 
Verpflichtungszusagen die Bedingungen gemäß Artikel 77 – soweit anwendbar – 
erfüllen, und dazu Änderungen vorschlagen. 
(4) Was die im vorliegenden Artikel angebotenen Verpflichtungszusagen anbelangt, 
achtet die nationale Regulierungsbehörde bei der Bewertung der Verpflichtungen 
gemäß Artikel 77 Absatz 3 insbesondere auf 
a) den Nachweis des fairen und angemessenen Charakters der angebotenen 
Verpflichtungszusagen, 
b) die Offenheit der Verpflichtungszusagen gegenüber allen Marktteilnehmern, 
c) die rechtzeitige Verfügbarkeit des Zugangs unter fairen, angemessenen und 
diskriminierungsfreien Bedingungen im Vorfeld der Einführung 
entsprechender Endnutzerdienste, 
d) die allgemeine Angemessenheit der angebotenen Verpflichtungszusagen, um 
einen nachhaltigen Wettbewerb auf nachgelagerten Märkten zu ermöglichen 
und den kooperativen Aufbau und die Nutzung von Gigabit-Netzen im 
Interesse der Endnutzer zu erleichtern. 
Unter Berücksichtigung aller in der Konsultation geäußerten Ansichten und des 
Umfangs, in dem diese Ansichten für verschiedene Interessenträger repräsentativ
sind, teilt die nationale Regulierungsbehörde dem Unternehmen, das als 
Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht eingestuft wurde, ihre vorläufigen 
Feststellungen hinsichtlich der Frage mit, ob die angebotenen Verpflichtungszusagen 
den in diesem Artikel und – soweit anwendbar – in Artikel 77 festgelegten Zielen, 
Kriterien und Verfahren genügen und unter welchen Bedingungen sie in Erwägung 
ziehen kann, die Verpflichtungszusagen für bindend zu erklären. Das Unternehmen 
kann sein ursprüngliches Angebot ändern, um den vorläufigen Feststellungen der 
nationalen Regulierungsbehörde Rechnung zu tragen und die in diesem Artikel und – 
soweit anwendbar – in Artikel 77 festgelegten Kriterien zu erfüllen. 
(5) Die nationale Regulierungsbehörde kann beschließen, die Verpflichtungszusagen 
ganz oder teilweise für bindend zu erklären. 
(6) Abweichend von Artikel 73 Absatz 6 kann die nationale Regulierungsbehörde einige 
oder alle Verpflichtungszusagen für einen bestimmten Zeitraum, der dem gesamten 
Zeitraum, für den sie angeboten werden, entsprechen kann, für bindend erklären; im 
Falle von für bindend erklärten Verpflichtungszusagen für Ko-Investitionen erklärt 
sie diese für einen Zeitraum von mindestens sieben Jahren für bindend. Wenn die 
nationale Regulierungsbehörde die Verpflichtungszusagen gemäß dem vorliegenden 
Artikel für bindend erklärt, prüft sie gemäß Artikel 77 die Auswirkungen dieser 
Entscheidung auf die Marktentwicklung und die Angemessenheit der Verpflichtung, 
die sie gemäß den Artikeln 77 bis 81 auferlegt hat oder, wenn keine 
Verpflichtungszusagen abgegeben wurden, aufzuerlegen beabsichtigt hätte. Wenn 
die nationale Regulierungsbehörde den Entwurf der Maßnahme nach Artikel 77 
gemäß Artikel 85 notifiziert, fügt sie dem notifizierten Maßnahmenentwurf die 
Verpflichtungsentscheidung bei. 
(7) Die nationale Regulierungsbehörde beobachtet, überwacht und gewährleistet die 
Einhaltung der von ihr gemäß Absatz 5 für bindend erklärten Verpflichtungszusagen 
in gleicher Weise, wie sie die Einhaltung der gemäß Artikel 77 auferlegten 
Verpflichtungen beobachtet, überwacht und gewährleistet, und zieht eine 
Verlängerung des Zeitraums in Betracht, für den sie für bindend erklärt wurden, 
nachdem die ursprüngliche Laufzeit endet. Gelangt die nationale 
Regulierungsbehörde zu dem Schluss, dass ein Unternehmen die 
Verpflichtungszusagen, die gemäß Absatz 5 für bindend erklärt wurden, nicht 
eingehalten hat, so kann sie gegen dieses Unternehmen nach Artikel 196 Sanktionen 
verhängen. Unbeschadet des Verfahrens zur Gewährleistung der Einhaltung 
besonderer Verpflichtungen nach Artikel 196 kann die nationale 
Regulierungsbehörde die gemäß Artikel 77 auferlegten Verpflichtungen einer 
Neubewertung unterziehen. 
(8) Die Absätze 1, 2 und 3 gelten für Unternehmen, die Verpflichtungszusagen anbieten 
können, um die Regulierungsmaßnahmen nach Artikel 69 zu vermeiden. 
Artikel 84 
Ausschließlich auf der Vorleistungsebene tätige Unternehmen 
(1) Stuft eine nationale Regulierungsbehörde ein Unternehmen, das auf dem relevanten 
geografischen Markt auf keinem Endkundenmarkt für elektronische 
Kommunikationsdienste vertreten ist, gemäß Artikel 73 auf einem oder mehreren 
Vorleistungsmärkten als Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht ein, so prüft 
sie, ob das Unternehmen folgende Merkmale aufweist:
a) Alle Unternehmen und Geschäftsbereiche innerhalb des Unternehmens, alle 
Unternehmen, die von demselben Endeigentümer kontrolliert werden, sich aber 
nicht zwangsläufig vollständig in dessen Besitz befinden, und alle 
Anteilseigner, die eine Kontrolle über das Unternehmen ausüben können, 
widmen sich ausschließlich laufenden und geplanten Aktivitäten auf 
Vorleistungsmärkten für elektronische Kommunikationsdienste und üben somit 
keine Aktivitäten auf Endkundenmärkten für elektronische 
Kommunikationsdienste für Endnutzer auf dem relevanten geografischen 
Markt oder auf anderen Märkten aus, die das Verhalten des Unternehmens auf 
dem relevanten Vorleistungsmarkt beeinflussen könnten; 
b) das Unternehmen ist nicht aufgrund einer Exklusivvereinbarung oder einer 
faktisch auf eine Exklusivvereinbarung hinauslaufenden Vereinbarung 
verpflichtet, mit einem eigenständigen getrennten Unternehmen zu arbeiten, 
das sich nachgelagerten Aktivitäten auf einem Endkundenmarkt für 
elektronische Kommunikationsdienste für Endkunden auf dem relevanten 
geografischen Markt oder auf anderen Märkten, die das Verhalten des 
Unternehmens auf dem relevanten Vorleistungsmarkt beeinflussen könnten, 
widmet. 
(2) Gelangt die nationale Regulierungsbehörde zu dem Schluss, dass die Bedingungen in 
Absatz 1 erfüllt sind, so darf sie dem Unternehmen nur Verpflichtungen nach 
Artikel 78 und Verpflichtungen zur Nichtdiskriminierung und zur fairen und 
angemessenen Preisgestaltung auferlegen, soweit dies auf der Grundlage einer 
Marktanalyse, einschließlich einer vorausschauenden Beurteilung des 
voraussichtlichen Verhaltens des Unternehmens, das als Unternehmen mit 
beträchtlicher Marktmacht eingestuft wurde, gerechtfertigt ist. 
(3) Die nationale Regulierungsbehörde überprüft jederzeit die dem Unternehmen gemäß 
diesem Artikel auferlegten Verpflichtungen, wenn sie feststellt, dass die 
Bedingungen in Absatz 1 nicht mehr erfüllt sind, und wendet gegebenenfalls den 
Artikel 73 und die Artikel 77 bis 83 an. Die Unternehmen melden der nationalen 
Regulierungsbehörden unverzüglich alle Änderungen der Gegebenheiten, die für 
Absatz 1 Buchstaben a und b von Belang sind. 
(4) Die nationale Regulierungsbehörde überprüft die dem Unternehmen gemäß diesem 
Artikel auferlegten Verpflichtungen auch, wenn sie aufgrund der Bedingungen, die 
das Unternehmen seinen nachgelagerten Kunden anbietet, feststellt, dass 
Wettbewerbsprobleme zum Nachteil der Endnutzer aufgetreten sind oder 
voraussichtlich auftreten werden, die die Auferlegung einer oder mehrerer der in den 
Artikeln 77 bis 81 vorgesehenen Verpflichtungen oder die Änderung der gemäß 
Absatz 2 des vorliegenden Artikels auferlegten Verpflichtungen erfordern. Die 
Auferlegung von Verpflichtungen und deren Überprüfung gemäß diesem Artikel 
erfolgen im Einklang mit den in den Artikeln 85 und 184 genannten Verfahren. 
5.4.3. KAPITEL III: Binnenmarktverfahren für die Marktregulierung 
Artikel 85 
Konsolidierung des Binnenmarkts im Bereich der elektronischen Kommunikation 
(1) Bei der Erfüllung ihrer Aufgaben gemäß dieser Verordnung tragen die nationalen 
Regulierungsbehörden den in Artikel 3 genannten Zielen weitestmöglich Rechnung.
(2) Beabsichtigt eine nationale Regulierungsbehörde – sofern in den nach Artikel 186 
verabschiedeten Empfehlungen oder Leitlinien nicht etwas anderes bestimmt ist – 
nach Abschluss der öffentlichen Konsultation eine Maßnahme zu ergreifen, die 
a) unter die Artikel 68, 69 und 71 bis 84 fällt und 
b) Auswirkungen auf den Handel zwischen Mitgliedstaaten hätte, 
so veröffentlicht sie den Maßnahmenentwurf und übermittelt ihn gleichzeitig der 
Kommission, dem GEREK und den nationalen Regulierungsbehörden der anderen 
Mitgliedstaaten und gibt zugleich gemäß Artikel 184 Absatz 4 die Gründe für die 
Maßnahme an. Die nationalen Regulierungsbehörden, das GEREK und die 
Kommission können innerhalb von 30 Arbeitstagen zu dem Maßnahmenentwurf 
Stellung nehmen. Diese Frist von 30 Arbeitstagen ist nicht verlängerbar. 
(3) Die Annahme des in Absatz 3 genannten Maßnahmenentwurfs wird um weitere 
90 Arbeitstage aufgeschoben, wenn dieser darauf abzielt, 
a) einen relevanten Markt zu definieren und zu beurteilen, ob dieser für eine 
Vorabregulierung gemäß Artikel 72 in Betracht kommt, 
b) zu entscheiden, ob ein Unternehmen nach Artikel 73 als Unternehmen 
einzustufen ist, das allein oder gemeinsam mit anderen über beträchtliche 
Marktmacht verfügt, oder nicht, 
c) einem Unternehmen in Anwendung des Artikels 69 Absatz 2 oder des 
Artikels 77 Verpflichtungen aufzuerlegen, diese zu ändern oder aufzuheben, 
mit Ausnahme der nach den Artikeln 80 und 81 auferlegten Verpflichtungen, 
und die Kommission gegenüber der nationalen Regulierungsbehörde erklärt hat, dass 
sie der Auffassung ist, dass der Maßnahmenentwurf ein Hemmnis für den 
Binnenmarkt schaffen würde, oder sie ernste Bedenken bezüglich der Vereinbarkeit 
mit dem Unionsrecht und insbesondere den in Artikel 3 genannten Zielen hat. Diese 
Frist von 90 Arbeitstagen ist nicht verlängerbar. In einem solchen Fall unterrichtet 
die Kommission das GEREK und die nationalen Regulierungsbehörden über ihre 
Vorbehalte und veröffentlicht diese gleichzeitig. 
(4) Innerhalb von 30 Arbeitstagen nach Beginn der in Absatz 3 genannten Frist von 
90 Arbeitstagen gibt das GEREK eine Stellungnahme zu den in dem Absatz 
genannten Vorbehalten der Kommission ab, in der es darlegt, ob es der Ansicht ist, 
dass der Maßnahmenentwurf beibehalten, geändert oder zurückgezogen werden 
sollte, und gegebenenfalls konkrete diesbezügliche Vorschläge dazu macht. Diese 
Stellungnahme ist zu begründen und zu veröffentlichen. 
(5) Teilt das GEREK in seiner Stellungnahme ganz oder teilweise die ernsten Bedenken 
der Kommission, so arbeitet es eng mit der betreffenden nationalen 
Regulierungsbehörde und der Kommission zusammen, um die am besten geeignete 
und wirksamste Maßnahme zu ermitteln. 
(6) Innerhalb der in Absatz 3 genannten Frist von 90 Arbeitstagen kann die Kommission 
a) einen Beschluss fassen, mit dem sie die betreffende nationale 
Regulierungsbehörde auffordert, den Maßnahmenentwurf nicht anzunehmen, 
wenn die Vorbehalte der Kommission auf Absatz 3 Buchstaben a, b oder c 
beruhen, 
b) einen Beschluss fassen, mit dem sie ihre in Absatz 3 genannten Vorbehalte 
zurückzieht,
c) bei Maßnahmenentwürfen, die unter Artikel 69 Absatz 2 fallen, einen 
Beschluss fassen, in dem sie die betreffende nationale Regulierungsbehörde 
auffordert, den Maßnahmenentwurf zurückzuziehen, 
Die Kommission berücksichtigt weitestmöglich die Stellungnahme des GEREK, 
bevor sie einen Beschluss fasst. 
Den in Unterabsatz 1 Buchstaben a und c genannten Beschlüssen wird eine 
detaillierte und objektive Analyse beigefügt, in der begründet wird, warum die 
Kommission der Auffassung ist, dass der Maßnahmenentwurf nicht anzunehmen ist, 
und zugleich konkrete Vorschläge zu dessen Änderung gemacht werden. 
(7) Hat die Kommission einen Beschluss nach Absatz 6 Buchstabe c gefasst, in dem sie 
die nationale Regulierungsbehörde auffordert, einen Maßnahmenentwurf 
zurückzuziehen, so darf die nationale Regulierungsbehörde eine solche Maßnahme 
nicht annehmen. Nachdem sie eine öffentliche Konsultation gemäß Artikel 186 
durchgeführt hat, notifiziert die nationale Regulierungsbehörde innerhalb von 
achtzehn Monaten nach dem Datum des Beschlusses der Kommission einen neuen 
Maßnahmenentwurf. 
(8) Außer in den in Absatz 3 und in Absatz 6 Buchstaben a und c genannten Fällen trägt 
die betreffende nationale Regulierungsbehörde den Stellungnahmen der anderen 
nationalen Regulierungsbehörden, des GEREK und der Kommission weitestgehend 
Rechnung; sie kann den sich daraus ergebenden Maßnahmenentwurf annehmen und 
übermittelt ihn in diesem Fall der Kommission. Die nationale Regulierungsbehörde 
übermittelt der Kommission und dem GEREK alle angenommenen endgültigen 
Maßnahmen, auf die Absatz 2 zutrifft. 
Artikel 86 
Einstweilige Maßnahmen 
(1) Ist eine nationale Regulierungsbehörde der Ansicht, dass dringend gehandelt werden 
muss, um den Wettbewerb zu gewährleisten oder die Nutzerinteressen zu schützen, 
so kann sie umgehend – ohne das Verfahren nach Artikel 85 einzuhalten – 
angemessene und einstweilige Maßnahmen erlassen, die nicht länger als achtzehn 
Monate gelten dürfen. Sie teilt diese Maßnahmen der Kommission, den anderen 
nationalen Regulierungsbehörden und dem GEREK unverzüglich mit einer 
vollständigen Begründung mit. 
(2) Die einstweilige Maßnahme wird bei Ablauf ihrer Geltungsdauer von achtzehn 
Monaten entweder aufgehoben oder durch eine dauerhafte Maßnahme ersetzt, zu der 
eine vorherige Konsultation auf nationaler und Unionsebene gemäß den Artikeln 85 
und 184 durchgeführt worden ist. 
(3) Die nationale Regulierungsbehörde darf keine einstweilige Maßnahme zur Lösung 
desselben Wettbewerbsproblems annehmen, für das bereits eine einstweilige 
Maßnahme angenommen wurde.
6. TEIL VI – DIENSTE 
6.1. TITEL I: UNIVERSALDIENSTVERPFLICHTUNGEN 
Artikel 87 
Universaldienst 
(1) Alle Verbraucher in der Union haben das Recht auf Zugang zu einem 
erschwinglichen und angemessenen Internetzugangsdienst und zu 
Sprachkommunikationsdiensten mit der in ihren Gebieten als angemessen 
festgelegten Qualität an einem festen Standort. 
(2) Jeder Mitgliedstaat bestimmt in Anbetracht der von der Mehrheit der Verbraucher in 
seinem Hoheitsgebiet genutzten Mindestbandbreite und unter Berücksichtigung der 
in Unterabsatz 2 vorgesehenen GEREK-Leitlinien den in Absatz 1 genannten 
angemessenen Internetzugangsdienst, um für die zur Gewährleistung der sozialen 
und wirtschaftlichen Teilhabe in der Gesellschaft unerlässliche Bandbreite zu sorgen. 
Bis zum [12 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung] gibt das GEREK nach 
Konsultation der Interessenträger und in enger Zusammenarbeit mit der Kommission 
unter Berücksichtigung der verfügbaren Daten der Kommission (Eurostat) Leitlinien 
heraus, um die Festlegung eines angemessenen Internetzugangsdienstes gemäß 
Absatz 1 und der für die soziale und wirtschaftliche Teilhabe an der Gesellschaft 
unerlässlichen Bandbreite zu unterstützen. Die Leitlinien werden regelmäßig 
aktualisiert, um den technischen Fortschritt und die Veränderungen im 
Nutzungsverhalten der Verbraucher zu berücksichtigen. 
Artikel 88 
Bereitstellung eines erschwinglichen Universaldienstes 
(1) Die nationalen Regulierungsbehörden überwachen jährlich in Abstimmung mit 
anderen zuständigen Behörden die Entwicklung und die Höhe der Endkundenpreise 
der in Artikel 87 Absatz 1 genannten auf dem Markt verfügbaren Dienste, 
insbesondere im Verhältnis zu den nationalen Preisen und dem Einkommen der 
Verbraucher im jeweiligen Land. 
(2) Stellen die Mitgliedstaaten fest, dass die Endkundenpreise für die in Artikel 87 
Absatz 1 genannten Dienste angesichts der nationalen Gegebenheiten nicht 
erschwinglich sind, weil Verbraucher mit geringem Einkommen oder besonderen 
sozialen Bedürfnissen am Zugang zu solchen Diensten gehindert werden, so 
ergreifen sie Maßnahmen, mit denen für solche Verbraucher die Erschwinglichkeit 
eines angemessenen Internetzugangsdienstes und der Sprachkommunikationsdienste 
zumindest an einem festen Standort gewährleistet wird. 
(3) Schreiben Mitgliedstaaten Tarifoptionen oder -bündel vor, so müssen diese von allen 
Anbietern angeboten werden. Solche Angebote müssen für Verbraucher mit 
geringem Einkommen oder besonderen sozialen Bedürfnissen leicht zugänglich sein. 
Die nationalen Regulierungsbehörden stellen gegebenenfalls in Abstimmung mit 
anderen zuständigen Behörden sicher, dass die Bedingungen, unter denen 
Unternehmen Tarifoptionen oder -bündel bereitstellen, vollständig transparent sind 
und veröffentlicht werden sowie dass ihre Anwendung gemäß den Grundsätzen der 
Nichtdiskriminierung und Effizienz erfolgt.
Verbraucher, die Anspruch auf die in Unterabsatz 1 genannten Tarifoptionen oder -
bündel haben, haben das Recht, einen Vertrag mit einem Anbieter eines 
angemessenen Internetzugangsdienstes und von Sprachkommunikationsdiensten zu 
schließen. 
Auf Antrag eines Verbrauchers wird der Vertrag auf Sprachkommunikationsdienste 
beschränkt. 
(4) Die Mitgliedstaaten leisten Verbrauchern mit Behinderungen gegebenenfalls 
Unterstützung und ergreifen gegebenenfalls andere besondere Maßnahmen, um 
sicherzustellen, dass zugehörige Endgeräte sowie Sonderausrüstung und 
Sonderdienste, einschließlich erforderlichenfalls Gesamtgesprächsdienste und Relay-
Dienste, die die Gleichwertigkeit des Zugangs fördern, verfügbar und erschwinglich 
sind. 
(5) Die Mitgliedstaaten verfolgen mit den in diesem Artikel genannten Maßnahmen den 
effizientesten und am besten geeigneten Ansatz, wahren die Grundsätze der 
Objektivität, Transparenz, Nichtdiskriminierung und Verhältnismäßigkeit und 
gewährleisten die Vereinbarkeit mit dem Binnenmarkt und dem Wettbewerbsrecht. 
Artikel 89 
Bestimmung eines angemessenen Internetzugangsdienstes, der erforderlichen 
Bandbreite und der Kriterien und Methodik für die Erschwinglichkeit 
Die Kommission kann unter Berücksichtigung des technischen Fortschritts und der 
Veränderungen des Nutzungsverhaltens der Verbraucher Durchführungsrechtsakte erlassen, 
um angesichts der nationalen Gegebenheiten die Methodik zur Bestimmung des 
angemessenen Internetzugangsdienstes und der für die soziale und wirtschaftliche Teilhabe an 
der Gesellschaft gemäß Artikel 87 unerlässlichen Bandbreite festzulegen. Die 
Durchführungsrechtsakte enthalten auch Kriterien und eine Methodik, die von den nationalen 
Regulierungsbehörden in Abstimmung mit anderen zuständigen Behörden zu berücksichtigen 
sind, wenn sie feststellen, ob die Endkundenpreise der in Artikel 87 Absatz 1 genannten 
Dienste für die in Artikel 88 genannten Verbraucher mit geringem Einkommen oder 
besonderen sozialen Bedürfnissen erschwinglich sind. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 199 Absatz 4 genannten 
Verfahren erlassen. 
Artikel 90 
Verfügbarkeit des Universaldienstes 
(1) Hat ein Mitgliedstaat unter Berücksichtigung der Ergebnisse der geografischen 
Erhebung gemäß Artikel 183 und erforderlichenfalls zusätzlicher Nachweise 
festgestellt, dass die Verfügbarkeit eines gemäß Artikel 87 Absatz 2 bestimmten 
angemessenen Internetzugangsdienstes und von Sprachkommunikationsdiensten an 
einem festen Standort unter normalen geschäftlichen Gegebenheiten in seinem 
Hoheitsgebiet oder verschiedenen Teilen davon nicht gewährleistet werden kann, 
wendet der Mitgliedstaat politische Instrumente an und kann, falls mit anderen 
politischen Instrumenten die gewünschte Wirkung nicht erzielt wurde, 
Universaldienstverpflichtungen auferlegen, um sicherzustellen, dass allen von 
Verbrauchern, Kleinstunternehmen und Organisationen ohne
Gewinnerzielungsabsicht gestellten angemessenen Anträgen auf Zugang zu solchen 
Diensten in den betreffenden Teilen seines Hoheitsgebiets entsprochen wird. 
(2) Wurde mit anderen Maßnahmen oder politischen Instrumenten die gewünschte 
Wirkung nicht erzielt und beschließen die Mitgliedstaaten, 
Universaldienstverpflichtungen nach Absatz 1 aufzuerlegen, so können sie ein oder 
mehrere Unternehmen mit der Erfüllung solcher Verpflichtungen im gesamten 
Hoheitsgebiet oder in bestimmten Teilen davon beauftragen. 
Die Mitgliedstaaten verfolgen mit den in diesem Absatz genannten Maßnahmen den 
effizientesten und am besten geeigneten Ansatz, wahren die Grundsätze der 
Objektivität, Transparenz, Nichtdiskriminierung und Verhältnismäßigkeit und 
gewährleisten die Vereinbarkeit mit dem Binnenmarkt und dem Wettbewerbsrecht. 
Artikel 91 
Ausgabenkontrolle und zusätzliche Dienstmerkmale und Dienste 
(1) Die Anbieter eines angemessenen Internetzugangsdienstes und von 
Sprachkommunikationsdiensten gemäß den Artikeln 87, 88 und 90 gestalten ihre 
Geschäftsbedingungen für die Bereitstellung zusätzlicher Dienstmerkmale und 
Dienste, die über die in Artikel 87 genannten hinausgehen, derart, dass betroffene 
Endnutzer nicht für Dienstmerkmale oder Dienste bezahlen müssen, die nicht 
notwendig oder für den beantragten Dienst nicht erforderlich sind. 
(2) Die Anbieter eines angemessenen Internetzugangsdienstes und von 
Sprachkommunikationsdiensten gemäß Artikel 87, die gemäß Artikel 88 Dienste 
bereitstellen, bieten gegebenenfalls Verbrauchern, die unter die Maßnahmen nach 
Artikel 88 fallen, die folgenden besonderen Dienstmerkmale und Dienste an, damit 
Verbraucher ihre Ausgaben überwachen und steuern können: 
a) selektive Sperre abgehender Verbindungen oder von Premium-SMS oder -
MMS oder, soweit technisch möglich, anderer Arten ähnlicher Anwendungen, 
b) Vorauszahlung, 
c) Spreizung der Anschlussentgelte, 
d) verhältnismäßige, diskriminierungsfreie und veröffentlichte Maßnahmen, die 
eine angemessene Warnung vor einer bevorstehenden Unterbrechung oder 
Abschaltung eines Dienstes infolge der Nichtbezahlung von Rechnungen, die 
von Anbietern ausgestellt worden sind, sicherstellen, und Maßnahmen zur 
Vermeidung einer ungerechtfertigten Abschaltung von Diensten, einschließlich 
eines angemessenen Mechanismus zur Prüfung des Interesses an der 
fortgesetzten Nutzung des Dienstes, 
e) Tarifberatung, 
f) Kostenkontrolle, einschließlich unentgeltlicher Warnhinweise für die 
Verbraucher im Falle eines anormalen oder übermäßigen 
Verbrauchsverhaltens, 
g) Funktion zur Deaktivierung von Rechnungen von Dritten.
Artikel 92 
Übergangsbestimmungen für die Benennung von Unternehmen gemäß der Richtlinie 
(EU) 2018/1972 und Überprüfung des Universaldienstes 
(1) Unternehmen, die vor dem [6 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung] gemäß 
der Richtlinie (EU) 2018/1972 für die Bereitstellung bestimmter Tarifoptionen oder -
bündel oder für die Sicherstellung der Verfügbarkeit eines angemessenen 
Breitbandinternetzugangsdienstes und von Sprachkommunikationsdiensten an einem 
festen Standort benannt wurden, behalten ihren Status bis zum Ablauf dieser 
Benennungen. 
(2) Das GEREK beobachtet die Verfügbarkeit und Erschwinglichkeit angemessener 
Internetzugangsdienste und Sprachkommunikationsdienste in Anbetracht der 
Marktentwicklung und der technischen Entwicklung und veröffentlicht bis zum 
30. Juni 2033 eine Stellungnahme zu diesen Entwicklungen und ihren Auswirkungen 
auf die Anwendung der Bestimmungen über Verfügbarkeit und Erschwinglichkeit. 
(3) Bis zum 30. Juni 2034 überprüft die Kommission unter Berücksichtigung der 
Stellungnahme des GEREK den Umfang des erschwinglichen Universaldienstes 
gemäß Artikel 88 und die Verfügbarkeit des Universaldienstes gemäß Artikel 90, 
insbesondere in Hinblick darauf, dem Europäischen Parlament und dem Rat eine 
Änderung oder Neubestimmung des Umfangs vorzuschlagen. 
Die Überprüfung erfolgt unter Berücksichtigung der sozialen, wirtschaftlichen und 
technischen Entwicklungen, einschließlich des Glasfaserübergangs, und unter 
anderem unter Berücksichtigung der von der Mehrheit der Verbraucher 
vorherrschend verwendeten Technik. Die Kommission legt dem Europäischen 
Parlament und dem Rat einen Bericht über das Ergebnis dieser Überprüfung vor. 
6.2. TITEL II: ZUGANG ZUM OFFENEN INTERNET 
Artikel 93 
Gewährleistung des Zugangs zum offenen Internet 
(1) Endnutzer haben das Recht, über ihren Internetzugangsdienst, unabhängig vom 
Standort des Endnutzers oder des Anbieters und unabhängig von Standort, Ursprung 
oder Bestimmungsort der Informationen, Inhalte, Anwendungen oder Dienste, 
Informationen und Inhalte abzurufen und zu verbreiten, Anwendungen und Dienste 
zu nutzen und bereitzustellen und Endgeräte ihrer Wahl zu nutzen. Dieser Absatz 
lässt das Unionsrecht und das mit dem Unionsrecht im Einklang stehende nationale 
Recht in Bezug auf die Rechtmäßigkeit von Inhalten, Anwendungen oder Diensten 
unberührt. 
(2) Vereinbarungen zwischen Anbietern von Internetzugangsdiensten und Endnutzern 
über die gewerblichen und technischen Bedingungen und die Merkmale von 
Internetzugangsdiensten wie Preis, Datenvolumen oder Geschwindigkeit sowie die 
Geschäftspraxis der Anbieter von Internetzugangsdiensten dürfen die Ausübung der 
Rechte der Endnutzer gemäß Absatz 1 nicht einschränken. 
(3) Anbieter von Internetzugangsdiensten behandeln den gesamten Verkehr bei der 
Erbringung von Internetzugangsdiensten gleich, ohne Diskriminierung, 
Beschränkung oder Störung, sowie unabhängig von Sender und Empfänger, den 
abgerufenen oder verbreiteten Inhalten, den genutzten oder bereitgestellten 
Anwendungen oder Diensten oder den verwendeten Endgeräten.
Unterabsatz 1 hindert die Anbieter von Internetzugangsdiensten nicht daran, 
angemessene Verkehrsmanagementmaßnahmen anzuwenden. Damit derartige 
Maßnahmen als angemessen gelten, müssen sie transparent, diskriminierungsfrei und 
verhältnismäßig sein und dürfen nicht auf geschäftlichen Erwägungen, sondern 
müssen auf objektiv unterschiedlichen technischen Anforderungen an die 
Dienstqualität bestimmter Datenverkehrskategorien beruhen. Mit diesen Maßnahmen 
darf nicht der konkrete Inhalt überwacht werden, und sie dürfen nicht länger als 
erforderlich aufrechterhalten werden. 
Anbieter von Internetzugangsdiensten wenden keine 
Verkehrsmanagementmaßnahmen an, die über die Maßnahmen gemäß Unterabsatz 2 
hinausgehen; insbesondere dürfen sie nicht bestimmte Inhalte, Anwendungen oder 
Dienste – oder bestimmte Kategorien von diesen – blockieren, verlangsamen, 
verändern, einschränken, stören, verschlechtern oder diskriminieren, außer soweit 
und solange es erforderlich ist, um 
a) Gesetzgebungsakten der Union oder mit dem Unionsrecht im Einklang 
stehenden nationalen Rechtsvorschriften, denen der Internetzugangsanbieter 
unterliegt, oder mit dem Unionsrecht im Einklang stehenden Maßnahmen zur 
Umsetzung dieser Gesetzgebungsakte der Union oder dieser nationalen 
Rechtsvorschriften zu entsprechen, einschließlich Verfügungen von Gerichten 
oder Behörden, die über die entsprechenden Befugnisse verfügen; 
b) die Integrität und Sicherheit des Netzes, der über dieses Netz erbrachten 
Dienste und der Endgeräte der Endnutzer zu wahren; 
c) eine drohende Netzüberlastung zu verhindern oder die Auswirkungen einer 
außergewöhnlichen oder vorübergehenden Netzüberlastung abzumildern, 
sofern gleichwertige Verkehrsarten gleich behandelt werden. 
(4) Im Zuge etwaiger Verkehrsmanagementmaßnahmen dürfen personenbezogene Daten 
nur verarbeitet werden, wenn diese Verarbeitung zur Erreichung der in Absatz 3 
genannten Ziele erforderlich und verhältnismäßig ist. Die Verarbeitung solcher 
Daten muss nach Maßgabe der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen 
Parlaments und des Rates erfolgen. Verkehrsmanagementmaßnahmen müssen 
ebenfalls den Anforderungen der Richtlinie 2002/58/EG des Europäischen 
Parlaments und des Rates entsprechen. 
(5) Den Anbietern öffentlicher elektronischer Kommunikation, einschließlich der 
Internetzugangsanbieter und der Anbieter von Inhalten, Anwendungen und Diensten, 
steht es frei, andere Dienste, die keine Internetzugangsdienste sind, anzubieten, die 
für bestimmte Inhalte, Anwendungen oder Dienste oder eine Kombination derselben 
optimiert sind, wenn die Optimierung erforderlich ist, um den Anforderungen der 
Inhalte, Anwendungen oder Dienste an ein bestimmtes Qualitätsniveau zu genügen. 
Die Anbieter öffentlicher elektronischer Kommunikation einschließlich der 
Internetzugangsanbieter dürfen diese anderen Dienste nur dann anbieten oder 
ermöglichen, wenn die Netzkapazität ausreicht, um sie zusätzlich zu den 
bereitgestellten Internetzugangsdiensten zu erbringen. Diese anderen Dienste dürfen 
nicht als Ersatz für Internetzugangsdienste nutzbar sein oder angeboten werden und 
dürfen nicht zu Nachteilen bei der Verfügbarkeit oder der allgemeinen Qualität der 
Internetzugangsdienste für Endnutzer führen. 
(6) Die Kommission kann Durchführungsrechtsakte erlassen, in denen die in diesem 
Artikel genannten Bedingungen für das Anbieten anderer Dienste als
Internetzugangsdienste, die für bestimmte Inhalte, Anwendungen oder Dienste oder 
eine Kombination davon optimiert sind, im Einzelnen festgelegt werden. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 199 Absatz 4 
genannten Verfahren erlassen. 
Artikel 94 
Überwachung und Durchsetzung des Zugangs zum offenen Internet 
(1) Die nationalen Regulierungsbehörden überwachen genau und stellen sicher, dass 
Artikel 93 eingehalten wird, und fördern die kontinuierliche Verfügbarkeit 
diskriminierungsfreier Internetzugangsdienste auf einem Qualitätsniveau, das den 
Fortschritt der Technik widerspiegelt. Für diese Zwecke können die nationalen 
Regulierungsbehörden Anforderungen an technische Merkmale, 
Mindestanforderungen an die Dienstqualität und sonstige geeignete und erforderliche 
Maßnahmen für einen oder mehrere Anbieter öffentlicher elektronischer 
Kommunikation, einschließlich der Anbieter von Internetzugangsdiensten, 
vorschreiben. 
(2) Anbieter öffentlicher elektronischer Kommunikation, einschließlich der Anbieter von 
Internetzugangsdiensten, legen den nationalen Regulierungsbehörden alle zwei Jahre 
Informationen über die Verpflichtungen nach Artikel 93 vor, insbesondere 
Informationen darüber, wie sie ihren Netzverkehr und ihre Netzkapazitäten 
verwalten, sowie Rechtfertigungen für etwaige Verkehrsmanagementmaßnahmen. 
(3) Die nationalen Regulierungsbehörden übermitteln dem GEREK aktuelle 
Informationen über ihre wichtigsten Praktiken und nationalen Erkenntnisse in Bezug 
auf den Zugang zum offenen Internet auf der Grundlage der nach Absatz 2 
erhaltenen Informationen. Auf der Grundlage der von den nationalen 
Regulierungsbehörden erhaltenen Informationen veröffentlicht das GEREK 
spätestens 24 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung und danach alle zwei 
Jahre einen Bericht über die wichtigsten Praktiken und Erkenntnisse in Bezug auf 
den Zugang zum offenen Internet in der Union. 
(4) Bis zum [12 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung] veröffentlicht das 
GEREK in enger Zusammenarbeit mit der Kommission eine gemeinsame Vorlage, 
die für die Erhebung der in Absatz 2 genannten Informationen zu verwenden ist. 
(5) Das GEREK gibt nach Konsultation der Interessenträger und in enger 
Zusammenarbeit mit der Kommission, Leitlinien für die Umsetzung der 
Verpflichtungen der nationalen Regulierungsbehörden nach diesem Artikel heraus. 
In den Leitlinien werden auch die einschlägigen Dienstqualitätsparameter für 
Internetzugangsdienste, darunter Parameter für den in Artikel 97 Absatz 4 
Unterabsatz 2 genannten Überwachungsmechanismus und für Endnutzer mit 
Behinderungen relevante Parameter, die anzuwendenden Messmethoden, Inhalt und 
Format der Informationen gemäß Anhang III und der Veröffentlichung gemäß 
Anhang IV sowie die Qualitätszertifizierungsverfahren näher festgelegt. Die 
einschlägigen Parameter für Endnutzer mit Behinderungen umfassen auch Parameter 
für öffentlich zugängliche interpersonelle Kommunikationsdienste. 
Bei der Durchsetzung der Dienstqualitätsverpflichtungen berücksichtigen die 
nationalen Regulierungsbehörden die Leitlinien des GEREK.
6.3. TITEL III: ENDNUTZERRECHTE 
6.3.1. KAPITEL I: VERBRAUCHERRECHTE 
Artikel 95 
Informationspflichten für Verträge 
(1) Bevor ein Verbraucher durch einen Vertrag oder ein entsprechendes Vertragsangebot 
gebunden ist, stellen Anbieter von Internetzugangsdiensten oder öffentlich 
zugänglichen interpersonellen Kommunikationsdiensten zusätzlich zu den 
Anforderungen der Richtlinie 2011/83/EU die in Anhang III dieser Verordnung 
aufgeführten Informationen bereit, soweit sich diese Informationen auf einen von 
ihnen erbrachten Dienst beziehen. 
Die Informationen sind in klarer und verständlicher Weise auf einem dauerhaften 
Datenträger im Sinne des Artikels 10 Nummer 2 der Richtlinie 2011/83/EU oder – 
falls die Erteilung auf einem dauerhaften Datenträger nicht realisierbar ist – in einem 
vom Anbieter bereitgestellten leicht herunterladbaren Dokument bereitzustellen. Der 
Anbieter macht den Verbraucher ausdrücklich auf die Verfügbarkeit dieses 
Dokuments und darauf aufmerksam, dass es wichtig ist, es für die Zwecke der 
Dokumentierung, der künftigen Bezugnahme und der unveränderten Wiedergabe 
herunterzuladen. 
Die Informationen werden auf Anfrage in einem nach den 
Barrierefreiheitsanforderungen in Anhang I der Richtlinie (EU) 2019/882 für 
Endnutzer mit Behinderungen barrierefrei zugänglichen Format bereitgestellt. 
(2) Anbieter von Internetzugangsdiensten oder öffentlich zugänglichen interpersonellen 
Kommunikationsdiensten stellen den Verbrauchern klare und leicht lesbare 
Vertragszusammenfassungen bereit. In diesen Zusammenfassungen sind die 
Hauptelemente der Informationspflichten gemäß Absatz 1 anzugeben. Diese 
Hauptelemente müssen folgende Informationen umfassen: 
a) Name, Anschrift und Kontaktangaben des Anbieters sowie Kontaktangaben für 
Beschwerden, falls sie sich von ersteren unterscheiden; 
b) die wesentlichen Merkmale der einzelnen zu erbringenden Dienste; 
c) die jeweiligen Preise für die Aktivierung der elektronischen 
Kommunikationsdienste und alle wiederkehrenden oder verbrauchsabhängigen 
Entgelte, wenn die Dienste gegen direkte Geldzahlung erbracht werden; 
d) die Laufzeit des Vertrags und die Bedingungen für seine Verlängerung und 
Kündigung; 
e) das Ausmaß, in dem die Produkte und Dienste für Endnutzer mit 
Behinderungen bestimmt sind; 
f) im Hinblick auf Internetzugangsdienste eine Zusammenfassung der gemäß 
Anhang III Abschnitt 5 Buchstaben d und e erforderlichen Informationen. 
Die Kommission kann Durchführungsrechtsakte erlassen, in denen ein Muster für die 
Vertragszusammenfassung vorgegeben wird, das die Anbieter verwenden müssen, 
um ihren Pflichten nach diesem Absatz nachzukommen. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 199 Absatz 4 
genannten Verfahren erlassen.
Anbieter, die den Verpflichtungen gemäß Absatz 1 unterliegen, füllen das Muster für 
Vertragszusammenfassungen ordnungsgemäß mit den erforderlichen Informationen 
aus und stellen die Vertragszusammenfassung den Verbrauchern kostenlos zur 
Verfügung, bevor diese durch den Vertrag oder ein entsprechendes Vertragsangebot, 
einschließlich Fernabsatzverträgen, gebunden sind. Ist es aus objektiven technischen 
Gründen nicht möglich, die Vertragszusammenfassung zu diesem Zeitpunkt zur 
Verfügung zu stellen, so muss dies anschließend ohne ungebührliche Verzögerung 
erfolgen, bevor der Verbraucher durch den Vertrag oder ein entsprechendes 
Vertragsangebot gebunden ist. 
(3) Die in den Absätzen 1 und 2 genannten Informationen werden zum festen 
Bestandteil des Vertrags und dürfen nur geändert werden, wenn sich die 
Vertragsparteien ausdrücklich darauf einigen. 
(4) Hat der Anbieter die Informationsanforderungen der Absätze 1 und 2 erfüllt, so wird 
davon ausgegangen, dass er damit die Informationsanforderungen gemäß Artikel 5 
Absatz 1 Buchstabe a oder Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe a, Artikel 5 Absatz 1 
Buchstabe b oder Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe b und Artikel 6 Absatz 1 
Buchstabe c, Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe c oder Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe e, 
Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe f, Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe o und Artikel 6 
Absatz 1 Buchstabe p sowie Artikel 8 Absatz 2 Unterabsatz 1 der 
Richtlinie 2011/83/EU erfüllt hat. 
(5) Werden Internetzugangsdienste oder öffentlich zugängliche interpersonelle 
Kommunikationsdienste nach Zeit oder Datenvolumenverbrauch abgerechnet, so 
stellen die Anbieter den Verbrauchern Einrichtungen zur Verfügung, mit denen sie 
ihre Nutzung und die Kosten dieser einzelnen Dienste überwachen und kontrollieren 
können. Diese Einrichtung gibt auch Zugang zu zeitnahen Informationen über den 
Nutzungsumfang der in einem Tarif enthaltenen Dienste. Insbesondere informieren 
die Anbieter die Verbraucher, bevor vorab festgelegte, in ihrem Tarif enthaltene 
Nutzungsobergrenzen erreicht werden und wenn ein in ihrem Tarif einbegriffener 
Dienst vollständig aufgebraucht ist. 
(6) Die Anbieter bieten den Verbrauchern, soweit zutreffend, kostenlos grundlegende 
Einzelverbindungsnachweise an, damit sie 
a) die bei der Nutzung von Internetzugangsdiensten oder nummerngebundenen 
interpersonellen Kommunikationsdiensten angefallenen Entgelte überprüfen 
und kontrollieren können; 
b) ihren Verbrauch und ihre Ausgaben angemessen überwachen und auf diese 
Weise ihre Rechnungshöhe angemessen steuern können. 
Bei Premiumnummern sind in Einzelverbindungsnachweisen die Identität des 
Anbieters sowie die Dauer der Dienste, die dem Endnutzer dafür in Rechnung 
gestellt werden, ausdrücklich anzugeben, sofern der Verbraucher nicht beantragt hat, 
dass diese Information nicht angegeben wird. 
Anrufe, die für den anrufenden Endnutzer gebührenfrei sind, einschließlich Anrufe 
bei Beratungsstellen, brauchen im Einzelverbindungsnachweis des anrufenden 
Verbrauchers nicht aufgeführt zu werden. 
Verbraucher haben das Recht, Rechnungen ohne Einzelgebührennachweis zu 
erhalten. Das Recht der Verbraucher, Einzelgebührennachweise zu erhalten, ist mit 
dem Recht anrufender und angerufener Verbraucher auf Privatsphäre in Einklang zu 
bringen, indem unter anderem sichergestellt wird, dass diesen Verbrauchern
genügend andere, den Schutz der Privatsphäre fördernde Kommunikations- und 
Zahlungsmethoden zur Verfügung stehen. 
(7) Die Mitgliedstaaten dürfen keine von den Bestimmungen dieses Artikels 
abweichenden nationalen Verbraucherschutzvorschriften aufrechterhalten oder 
einführen, auch keine strengeren oder weniger strengen Bestimmungen zur 
Gewährleistung eines anderen Schutzniveaus. Dies gilt unbeschadet des Rechts der 
Mitgliedstaaten, Bestimmungen über zusätzliche Dienstmerkmale gemäß der 
Richtlinie (EU) 2018/1972 beizubehalten. 
Artikel 96 
Transparenz 
(1) Wenn Anbieter von Internetzugangsdiensten oder öffentlich zugänglichen 
interpersonellen Kommunikationsdiensten die Bereitstellung dieser Dienste für 
Verbraucher allgemeinen Geschäftsbedingungen unterwerfen, müssen sie die in 
Anhang IV dieser Verordnung genannten Informationen in klarer, umfassender, 
maschinenlesbarer Weise und in einem für Endnutzer mit Behinderungen 
zugänglichen Format gemäß den Barrierefreiheitsanforderungen in Anhang I der 
Richtlinie (EU) 2019/882 veröffentlichen. Diese Informationen werden regelmäßig 
auf den neuesten Stand gebracht. 
(2) Die Mitgliedstaaten dürfen keine von den Bestimmungen dieses Artikels 
abweichenden nationalen Vorschriften zum Schutz der Endnutzer aufrechterhalten 
oder einführen, auch keine strengeren oder weniger strengen Bestimmungen zur 
Gewährleistung eines anderen Schutzniveaus. 
Artikel 97 
Vertragslaufzeit und -kündigung 
(1) Die Bedingungen und Verfahren für die Vertragskündigung dürfen nicht davon 
abschrecken, den Anbieter zu wechseln. Verträge zwischen Verbrauchern und 
Anbietern öffentlich zugänglicher elektronischer Kommunikationsdienste, bei denen 
es sich weder um nummernunabhängige interpersonelle Kommunikationsdienste 
noch um für die Bereitstellung von Diensten der Maschine-Maschine-
Kommunikation genutzte Übertragungsdienste handelt, dürfen keine 
Mindestvertragslaufzeit enthalten, die 24 Monate überschreitet. Dies gilt unbeschadet 
des Rechts der Mitgliedstaaten, Bestimmungen beibehalten, die kürzere maximale 
Mindestvertragslaufzeiten vorsehen. 
Dieser Absatz gilt nicht für die Laufzeit eines Ratenzahlungsvertrags, wenn der 
Verbraucher in einem gesonderten Vertrag Ratenzahlungen ausschließlich für die 
Bereitstellung einer physischen Verbindung, insbesondere zu Gigabit-Netzen, 
zugestimmt hat. Ratenzahlungsverträge für die Bereitstellung einer physischen 
Verbindung umfassen keine Endgeräte wie Router oder Modems und hindern die 
Verbraucher nicht daran, ihre Rechte gemäß den Absätzen 2 bis 6 wahrzunehmen. 
(2) Wenn im Vertrag oder im nationalen Recht die automatische Verlängerung eines 
befristeten Vertrags für elektronische Kommunikationsdienste, bei denen es sich 
weder um nummernunabhängige interpersonelle Kommunikationsdienste noch um 
für die Bereitstellung von Diensten der Maschine-Maschine-Kommunikation 
genutzte Übertragungsdienste handelt, vorgesehen ist, sind Verbraucher nach einer
solchen Verlängerung berechtigt, den Vertrag jederzeit unter Einhaltung einer 
Kündigungsfrist von höchstens einem Monat ohne Kosten – abgesehen von den 
Entgelten für die Nutzung des Dienstes während der Kündigungsfrist – zu kündigen. 
Vor einer automatischen Vertragsverlängerung informieren die Anbieter die 
Verbraucher deutlich, zeitnah und auf einem dauerhaften Datenträger über das Ende 
des Vertragsverhältnisses sowie über die Möglichkeiten der Vertragskündigung. 
Ferner beraten die Anbieter gleichzeitig die Verbraucher hinsichtlich des besten 
Tarifs in Bezug auf ihre Dienste. 
(3) Bei Bekanntgabe von Änderungen der Vertragsbedingungen, die der Anbieter 
anderer öffentlich zugänglicher elektronischer Kommunikationsdienste als 
nummernunabhängiger interpersoneller Kommunikationsdienste vorschlägt, haben 
Verbraucher das Recht, ihren Vertrag ohne zusätzliche Kosten zu kündigen, es sei 
denn, die vorgeschlagenen Änderungen sind ausschließlich zum Vorteil des 
Verbrauchers, sind rein administrativer Art und haben keine negativen 
Auswirkungen auf den Verbraucher oder sind unmittelbar durch Unionsrecht oder 
nationales Recht vorgeschrieben. 
Die Anbieter teilen den Verbrauchern mindestens einen Monat im Voraus 
Änderungen der Vertragsbedingungen mit und machen sie gleichzeitig auf ihr Recht 
aufmerksam, den Vertrag ohne zusätzliche Kosten zu kündigen, wenn sie den neuen 
Bedingungen nicht zustimmen. Das Kündigungsrecht kann innerhalb eines Monats 
nach der Mitteilung ausgeübt werden. Die Mitteilung muss in klarer und 
verständlicher Weise auf einem dauerhaften Datenträger erfolgen. 
(4) Anhaltende oder häufig auftretende erhebliche Abweichungen zwischen der 
tatsächlichen und der im Vertrag angegebenen Leistung eines elektronischen 
Kommunikationsdienstes – mit Ausnahme eines Internetzugangsdienstes oder eines 
nummernunabhängigen interpersonellen Kommunikationsdienstes – gelten als 
Anlass für die Inanspruchnahme der Rechtsbehelfe, die dem Verbraucher nach 
nationalem Recht, einschließlich des Rechts auf kostenfreie Vertragskündigung, zur 
Verfügung stehen. 
Bei Internetzugangsdiensten gilt jede erhebliche, kontinuierliche oder regelmäßig 
wiederkehrende Abweichung bei der Geschwindigkeit oder bei anderen 
Dienstqualitätsparametern zwischen der tatsächlichen Leistung der 
Internetzugangsdienste und der vom Anbieter der Internetzugangsdienste gemäß 
Anhang III Abschnitt 5 Buchstaben a bis d angegebenen Leistung – sofern die 
rechtserheblichen Tatsachen durch den Überwachungsmechanismus, der in den in 
Artikel 94 Absatz 5 genannten GEREK-Leitlinien angegeben ist und von der 
nationalen Regulierungsbehörde zertifiziert wurde, festgestellt wurden – für die 
Auslösung der Rechtsbehelfe, die dem Verbraucher nach nationalem Recht zustehen, 
als nicht vertragskonforme Leistung. 
(5) Ist ein Verbraucher im Einklang mit dieser Verordnung oder sonstigen 
Rechtsvorschriften der Union oder nationalem Recht berechtigt, einen Vertrag über 
einen öffentlich zugänglichen elektronischen Kommunikationsdienst, bei dem es sich 
nicht um einen nummernunabhängigen interpersonellen Kommunikationsdienst 
handelt, vor dem Ende der vereinbarten Vertragslaufzeit zu kündigen, darf von dem 
Verbraucher – außer für einbehaltene subventionierte Endgeräte – keine 
Entschädigung verlangt werden. 
Wenn der Verbraucher beschließt, die Endgeräte einzubehalten, die bei 
Vertragsabschluss an den Vertrag geknüpft waren, fällt die entsprechende
Entschädigung nicht höher aus als der zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses 
vereinbarte zeitanteilige Wert der Geräte oder als die bis Vertragsende anfallenden 
Restentgelte für den Dienst, je nachdem, welcher niedriger ist. 
Der Anbieter hebt alle einschränkenden Bedingungen der Nutzung dieser Endgeräte 
in anderen Netzen spätestens zum Zeitpunkt der Zahlung der Entschädigung 
kostenlos auf. 
(6) Die Mitgliedstaaten dürfen keine von den Bestimmungen dieses Artikels 
abweichenden nationalen Vorschriften zum Schutz der Endnutzer aufrechterhalten 
oder einführen, auch keine strengeren oder weniger strengen Bestimmungen zur 
Gewährleistung eines anderen Schutzniveaus. Dies gilt unbeschadet des Rechts der 
Mitgliedstaaten, Bestimmungen gemäß Absatz 1 beizubehalten. 
Artikel 98 
Angebotspakete 
(1) Umfasst ein Dienstpaket oder ein Dienst- und Endgerätepaket, das Verbrauchern 
angeboten wird, mindestens einen Internetzugangsdienst oder einen öffentlich 
zugänglichen nummerngebundenen interpersonellen Kommunikationsdienst, so 
gelten die Artikel 95 Absatz 2, Artikel 96 Absatz 1, Artikel 97 und Artikel 100 
Absatz 1 für alle Elemente des Pakets einschließlich – sinngemäß – derjenigen 
Bestandteile, die ansonsten nicht unter jene Bestimmungen fallen. 
(2) Ist der Verbraucher nach Unionsrecht oder nach nationalem Recht im Einklang mit 
Unionsrecht berechtigt, einen Bestandteil des in Absatz 1 genannten Pakets bei 
Nichteinhaltung der Vertragsbestimmungen oder nicht erfolgter Bereitstellung vor 
dem Ende der vereinbarten Vertragslaufzeit zu kündigen, so kann der Verbraucher 
den Vertrag im Hinblick auf alle Bestandteile des Pakets kündigen. 
(3) Durch eine etwaige Bestellung von zusätzlichen Diensten oder Endgeräten, die von 
demselben Anbieter von Internetzugangsdiensten oder öffentlich zugänglichen 
nummerngebundenen interpersonellen Kommunikationsdiensten bereitgestellt oder 
vertrieben werden, darf die ursprüngliche Laufzeit des Vertrags, in dessen 
Leistungsumfang die betreffenden Dienste oder Endgeräte aufgenommen werden, 
nicht verlängert werden, es sei denn, der Verbraucher stimmt der Verlängerung bei 
der Bestellung der zusätzlichen Dienste oder Endgeräte ausdrücklich zu. 
(4) Die Mitgliedstaaten dürfen keine von den Bestimmungen dieses Artikels 
abweichenden nationalen Vorschriften zum Schutz der Endnutzer aufrechterhalten 
oder einführen, auch keine strengeren oder weniger strengen Bestimmungen zur 
Gewährleistung eines anderen Schutzniveaus. 
Artikel 99 
Rechte von Kleinstunternehmen, kleinen und mittleren Unternehmen oder 
Organisationen ohne Gewinnerzielungsabsicht 
Artikel 95, Artikel 97 Absatz 1, Artikel 98 Absatz 1 und Artikel 98 Absatz 3 gelten auch für 
Endnutzer, die Kleinstunternehmen oder Organisationen ohne Gewinnerzielungsabsicht sind, 
sofern sie nicht ausdrücklich zugestimmt haben, auf die in diesen Bestimmungen festgelegten 
Rechte ganz oder teilweise zu verzichten. Artikel 97 Absatz 2, Artikel 97 Absatz 3, und 
Artikel 97 Absatz 5 gelten auch für Endnutzer, die Kleinstunternehmen, kleine und mittlere 
Unternehmen oder Organisationen ohne Gewinnerzielungsabsicht sind, sofern sie nicht
ausdrücklich zugestimmt haben, auf die in diesen Bestimmungen festgelegten Rechte ganz 
oder teilweise zu verzichten. 
6.3.2. KAPITEL II: Rechte der Endnutzer 
Artikel 100 
Anbieterwechsel und Nummernübertragbarkeit 
(1) Bei einem Wechsel zwischen Anbietern von Internetzugangsdiensten geben die 
Anbieter dem Endnutzer vor und während des Wechsels ausreichende Informationen 
und gewährleisten die Kontinuität des Internetzugangsdienstes, sofern dies technisch 
möglich ist. Der aufnehmende Anbieter stellt sicher, dass die Aktivierung des 
Internetzugangsdienstes am mit dem Endnutzer ausdrücklich vereinbarten Tag und 
innerhalb des mit dem Endnutzer ausdrücklich vereinbarten Zeitrahmens so schnell 
wie möglich erfolgt. Der abgebende Anbieter stellt seinen Internetzugangsdienst 
weiterhin zu den gleichen Bedingungen bereit, bis der aufnehmende Anbieter seinen 
Dienst aktiviert. Der Dienst darf während des Wechsels nicht länger als einen 
Arbeitstag unterbrochen werden. 
Die nationalen Regulierungsbehörden gewährleisten, dass der Prozess des 
Anbieterwechsels für den Endnutzer effizient und einfach ist. 
(2) Endnutzer mit Nummern aus dem nationalen Nummerierungsplan haben das Recht, 
ihre Nummern auf Antrag unabhängig vom Unternehmen, das den Dienst bereitstellt, 
beizubehalten. Dieses Recht ist anwendbar  
a) im Fall geografisch gebundener Nummern an einem bestimmten Standort, 
b) im Fall geografisch nicht gebundener Nummern an jedem Standort.  
Das in Unterabsatz 1 genannte Recht gilt nicht für die Übertragung von Nummern 
zwischen Netzen, die Dienste an festen Standorten erbringen, und Mobilfunknetzen. 
(3) Ein Endnutzer, der einen Vertrag kündigt, behält das Recht zur Übertragung seiner 
Rufnummer des nationalen Nummerierungsplan auf denselben oder einen anderen 
Anbieter mindestens einen Monat lang nach Vertragskündigung, es sei denn, der 
Endnutzer verzichtet auf dieses Recht. 
(4) Die nationalen Regulierungsbehörden sorgen dafür, dass die Preise, die im 
Zusammenhang mit der Nummernübertragbarkeit zwischen Anbietern berechnet 
werden, kostenorientiert sind und Endnutzern keine direkten Entgelte berechnet 
werden. 
(5) Die Übertragung von Rufnummern und deren anschließende Aktivierung erfolgt 
jeweils so schnell wie möglich am mit dem Endnutzer ausdrücklich vereinbarten 
Tag. Für Endnutzer, die eine Vereinbarung über eine Rufnummernübertragung auf 
einen neuen Anbieter geschlossen haben, wird die Rufnummer in jedem Fall 
innerhalb eines Arbeitstags nach dem mit dem Endnutzer vereinbarten Tag aktiviert. 
Wenn die Übertragung nicht erfolgreich durchgeführt werden kann, reaktiviert der 
abgebende Anbieter die Nummer und damit zusammenhängenden Dienste des 
Endnutzers, bis die Übertragung erfolgreich ist. Der abgebende Anbieter stellt seine 
Dienste zu den gleichen Bedingungen bereit, bis die Dienste des aufnehmenden 
Anbieters aktiviert sind. In keinem Falle darf der Dienst während des 
Anbieterwechsels und der Übertragung von Rufnummern länger als einen Arbeitstag 
unterbrochen werden. Die Betreiber der Zugangsnetze oder -einrichtungen, die von
dem abgebenden oder dem aufnehmenden Anbieter oder von beiden verwendet 
werden, sorgen dafür, dass es keine Unterbrechung des Dienstes gibt, die zu einer 
Verzögerung des Wechsels oder der Übertragung führen würde. 
(6) Anbieterwechsel und Rufnummernübertragung gemäß den Absätzen 1 und 5 
erfolgen unter der Leitung des aufnehmenden Anbieters, wobei der aufnehmende und 
der abgebende Anbieter nach Treu und Glauben zusammenarbeiten. Sie verzögern 
oder missbrauchen den Anbieterwechsel und die Rufnummernübertragungen nicht 
und führen ihn nicht ohne die ausdrückliche Zustimmung des Endnutzers durch. Der 
Vertrag zwischen dem Endnutzer und dem abgebenden Anbieter endet automatisch 
nach Abschluss des Wechsels. 
Bis zum [12 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung] nimmt das GEREK nach 
Konsultation der Interessenträger und in enger Zusammenarbeit mit der Kommission 
Leitlinien an, in denen unter Berücksichtigung der technischen Durchführbarkeit und 
der Notwendigkeit, die Kontinuität des Dienstes für die Endnutzer zu gewährleisten, 
die Einzelheiten des Anbieterwechsels und der Nummernübertragung festgelegt 
werden. In den Leitlinien wird auch das Verfahren für die Entschädigung der 
Endnutzer durch ihre Anbieter im Falle von Verzögerungen oder Missbrauch bei 
Übertragung und Wechsel, versäumten Kundendienst- und Installationsterminen oder 
Nichteinhaltung der in diesem Artikel festgelegten Verpflichtungen durch den 
Anbieter präzisiert. Die nationalen Regulierungsbehörden legen die Einzelheiten des 
Anbieterwechsels und der Nummernübertragung unter Berücksichtigung der 
GEREK-Leitlinien fest. Dazu gehört, soweit dies technisch möglich ist, auch eine 
Auflage, die Übertragung über Luftschnittstellen (OTA) durchzuführen, sofern der 
Endnutzer nichts anderes beantragt. 
Die nationalen Regulierungsbehörden ergreifen darüber hinaus geeignete 
Maßnahmen, damit Endnutzer während des gesamten Wechsel- und 
Übertragungsvorgangs angemessen informiert und geschützt sind und nicht ohne ihre 
Zustimmung auf einen anderen Anbieter umgestellt werden. 
Bei vorausbezahlten Diensten erstattet der abgebende Anbieter dem Verbraucher auf 
Anfrage das Restguthaben. Für die Erstattung darf nur dann ein Entgelt berechnet 
werden, wenn dies im Vertrag festgelegt ist. Etwaige Entgelte müssen in einem 
angemessenen Verhältnis zu den tatsächlichen Kosten stehen, die dem abgebenden 
Anbieter im Zusammenhang mit der Erstattung entstehen. 
(7) Die Mitgliedstaaten dürfen keine von den Bestimmungen dieses Artikels 
abweichenden nationalen Vorschriften zum Schutz der Endnutzer aufrechterhalten 
oder einführen, auch keine strengeren oder weniger strengen Bestimmungen zur 
Gewährleistung eines anderen Schutzniveaus. Dies gilt unbeschadet des Rechts der 
Mitgliedstaaten, Vorschriften über die Entschädigung der Endnutzer durch ihre 
Anbieter für den Fall zu erlassen oder beizubehalten, dass ein Anbieter die 
Verpflichtungen nach diesem Artikel nicht einhält, einschließlich Verzögerung oder 
Missbrauch bei Übertragung und Wechsel, und im Falle von versäumten 
Kundendienst- und Installationsterminen. 
Artikel 101 
Ausnahmeklausel für bestimmte Kleinstunternehmen
Mit Ausnahme des Artikels 102, findet dieser Titel keine Anwendung auf 
Kleinstunternehmen, die nummernunabhängige interpersonelle Kommunikationsdienste 
erbringen, es sei denn, sie erbringen auch andere elektronische Kommunikationsdienste. 
Das Kleinstunternehmen, das eine solche Ausnahme in Anspruch nimmt, informiert die 
Endnutzer vor Abschluss eines Vertrags über die Ausnahme nach Absatz 1. 
Artikel 102 
Nichtdiskriminierung 
Anbieter elektronischer Kommunikationsnetze oder -dienste dürfen auf Endnutzer keine 
unterschiedlichen Anforderungen oder allgemeinen Bedingungen für den Zugang zu Netzen 
oder Diensten oder deren Nutzung anwenden, es sei denn, dies ist innerhalb der durch das 
Unionsrecht gesetzten Grenzen gerechtfertigt. 
6.3.3. KAPITEL III: Dienstmerkmale und Funktionen für Endnutzer 
Artikel 103 
Schutz der Endnutzer vor betrügerischen Aktivitäten 
(1) Anbieter von Internetzugangsdiensten und öffentlich zugänglichen interpersonellen 
Kommunikationsdiensten arbeiten mit den zuständigen nationalen Behörden 
zusammen, um wirksame Maßnahmen zur Verhinderung betrügerischer Aktivitäten 
zu ermitteln, die unter Nutzung dieser Dienste begangen werden und sich auf 
Endnutzer auswirken, wobei sie die uneingeschränkte Einhaltung der 
Rechtsvorschriften der Union über den Schutz personenbezogener Daten 
sicherstellen. 
(2) Das ODN erhebt von nationalen Regulierungsbehörden oder anderen zuständigen 
Behörden, einschlägigen europäischen und weltweiten Organisationen und 
Interessenträgern, einschließlich EUROPOL und ENISA, Informationen über 
betrügerische Aktivitäten, die unter Nutzung der in Absatz 1 genannten Dienste 
begangen werden, insbesondere über grenzüberschreitende Aktivitäten. 
(3) Das GEREK gibt nach Konsultation des Europäischen Datenschutzausschusses und 
der ENISA Leitlinien zu technischen und rechtlichen Maßnahmen heraus, mit denen 
Endnutzer wirksam vor betrügerischen Aktivitäten in der Union geschützt werden 
können, insbesondere zu Maßnahmen, die auf der Ermächtigung der nationalen 
Regulierungsbehörden oder der zuständigen Behörden zur Sperrung von 
Rufnummern und Diensten gemäß Artikel 52 Absatz 2 beruhen. Die ersten solchen 
GEREK-Leitlinien werden bis zum [12 Monate nach Inkrafttreten dieser 
Verordnung] angenommen. Das GEREK aktualisiert die Leitlinien soweit 
erforderlich, mindestens jedoch alle zwei Jahre nach ihrer Annahme. 
(4) Die zuständigen nationalen Behörden ergreifen Maßnahmen zur Verhinderung 
betrügerischer Aktivitäten, die unter Nutzung der in Absatz 1 genannten Dienste 
begangen werden, und berücksichtigen dabei die nach Absatz 3 herausgegebenen 
Leitlinien. 
(5) Die Kommission kann gemäß Artikel 198 delegierte Rechtsakte zur Ergänzung des 
Absatzes 3 in Bezug auf die Maßnahmen erlassen, die erforderlich sind, um die 
Wirksamkeit, Koordinierung und Komplementarität der 
Betrugsbekämpfungsmaßnahmen in der Union zu gewährleisten.
Artikel 104 
Hotlines für vermisste Kinder und für Beratungsangebote für Kinder 
(1) Anbieter nummerngebundener interpersoneller Kommunikationsdienste 
gewährleisten, dass die Endnutzer, einschließlich Endnutzer mit Behinderungen, 
kostenlos Zugang zu einer Hotline zur Meldung von Fällen vermisster Kinder haben. 
Auf Reisen innerhalb der Union haben die Endnutzer kostenlos Zugang zu der 
Hotline des besuchten Landes. Diese Hotline muss unter der Rufnummer 116000 
erreichbar sein. 
(2) Die Mitgliedstaaten ergreifen geeignete Maßnahmen, um sicherzustellen, dass die 
Behörde oder das Unternehmen, der bzw. dem das Recht zur Nutzung der 
Rufnummer 116000 erteilt wurde, ausreichende Mittel für den Betrieb der Hotline 
bereitstellt. 
(3) Die Mitgliedstaaten und die Kommission stellen sicher, dass die Endnutzer 
angemessen über die Existenz und die Nutzung der Dienste, die unter den 
Rufnummern 116000 und gegebenenfalls 116111 zu erreichen sind, unterrichtet 
werden. 
Artikel 105 
Verbreitung von Informationen von öffentlichem Interesse 
Anbieter von Internetzugangsdiensten oder öffentlich zugänglichen interpersonellen 
Kommunikationsdiensten geben Informationen von öffentlichem Interesse an bestehende und 
neue Endnutzer erforderlichenfalls kostenlos über die Mittel weiter, über die sie gewöhnlich 
mit Endnutzern kommunizieren. Informationen von öffentlichem Interesse werden von den 
zuständigen Behörden in standardisierter Form bereitgestellt und betreffen zumindest 
folgende Themen: 
a) Nutzung von Internetzugangsdiensten und öffentlich zugänglichen interpersonellen 
Kommunikationsdiensten für unrechtmäßige Aktivitäten oder die Verbreitung 
schädlicher Inhalte, insbesondere wenn dadurch die Achtung der Rechte und 
Freiheiten anderer Personen, des Rechts auf Schutz personenbezogener Daten sowie 
des Urheberrechts und verwandter Schutzrechte beeinträchtigt werden kann; 
b) Mittel zum Schutz vor Risiken für die persönliche Sicherheit, die Privatsphäre und 
personenbezogene Daten bei der Nutzung von Internetzugangsdiensten und 
öffentlich zugänglichen interpersonellen Kommunikationsdiensten, einschließlich 
des Schutzes vor betrügerischen Tätigkeiten, die unter Nutzung dieser Dienste 
begangen werden. 
Artikel 106 
Notruf und einheitliche europäische Notrufnummer 
(1) Anbieter öffentlich zugänglicher nummerngebundener interpersoneller 
Kommunikationsdienste gewähren den Endnutzern Zugang zu Notdiensten über 
Notrufe, wie vom Mitgliedstaat vorgeschrieben. Die Notrufe werden kostenlos und 
ohne Verwendung von Zahlungsmitteln bereitgestellt, auch unter der einheitlichen 
europäischen Notrufnummer 112 und etwaigen nationalen Notrufnummern, die von 
den Mitgliedstaaten festgelegt werden.
Notrufanbieter stellen sicher, dass Notrufabfragestellen die Endnutzer, die den 
Notruf tätigen, zurückrufen oder eine interpersonelle Kommunikation über denselben 
interpersonellen Kommunikationsdienst herstellen können, über den sie kontaktiert 
wurden, und zwar kostenlos oder, falls dies wirtschaftlich nicht machbar ist, zu 
einem Endkundenpreis, der den inländischen Endkundenpreis des Anbieters, der die 
Notrufabfragestelle bedient, nicht übersteigt. 
Die Mitgliedstaaten können den Zugang zu Notdiensten durch Notrufe über 
nummernunabhängige interpersonelle Kommunikationsdienste vorschreiben, sofern 
das nationale Notrufabfragestellensystem die Weiterleitung zur am besten geeigneten 
Notrufabfragestelle und den Empfang von Angaben zum Anruferstandort ermöglicht. 
Anbieter elektronischer Kommunikationsdienste, die zwar nicht öffentlich 
zugänglich sind, aber Anrufe in öffentliche elektronische Kommunikationsnetze 
ermöglichen, gewährleisten den Zugang zu Notdiensten unter der einheitlichen 
europäischen Notrufnummer 112, wenn kein alternativer und leichter Zugang zu 
Notdiensten zur Verfügung steht. 
(2) Spätestens 24 Monate nach Erlass des in Absatz 8 genannten delegierten Rechtsakts 
gewährleisten die Mitgliedstaaten, dass Endnutzer mittels einer Mobilanwendung, 
die mit den gemäß der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 ausgestellten europäischen 
Brieftaschen für die digitale Identität verknüpft ist, Notrufe tätigen können. 
(3) Die Anbieter der in Absatz 1 genannten interpersonellen elektronischen 
Kommunikationsdienste treffen die technischen und organisatorischen Maßnahmen, 
um wirksame Notrufe für ihre Endnutzer auf Reisen innerhalb der Union zu 
gewährleisten. 
(4) Anbieter interpersoneller Kommunikationsdienste und nationale Notrufabfragestellen 
stellen sicher, dass Notrufe und Angaben zum Anruferstandort unverzüglich an die 
am besten geeignete Notrufabfragestelle weitergeleitet werden. Die nationalen 
Organisationen der Notrufabfragestellen stellen sicher, dass alle Notrufe, 
einschließlich derer unter der einheitlichen europäischen Notrufnummer 112, 
angemessen beantwortet und bearbeitet werden. 
(5) Die in Absatz 1 genannten Anbieter stellen – auch durch die Einhaltung der 
Richtlinie (EU) 2019/882 – sicher, dass Endnutzer mit Behinderungen über Notrufe 
Zugang zu Notdiensten haben und dieser Zugang dem Zugang der anderen Endnutzer 
gleichwertig ist. 
Wenn sie Möglichkeiten des Zugangs zu Notdiensten über Notrufe für Endnutzer mit 
Behinderungen vorschreiben, stellen die Mitgliedstaaten sicher, dass vorbehaltlich 
der technischen Durchführbarkeit folgende Anforderungen an die funktionelle 
Gleichwertigkeit erfüllt werden: 
a) Der Notruf ermöglicht eine zweiseitige, interaktive Kommunikation zwischen 
dem Endnutzer mit Behinderung und der Notrufabfragestelle. 
b) Der Notruf steht innerhalb der Union reisenden Endnutzern mit Behinderungen 
nahtlos ohne vorherige Registrierung zur Verfügung. 
c) Der Notruf wird Endnutzern mit Behinderungen kostenlos zur Verfügung 
gestellt. 
d) Der Notruf wird unverzüglich an die am besten geeignete Notrufabfragestelle 
weitergeleitet, die für die angemessene Beantwortung und Bearbeitung des 
Notrufs von Endnutzern mit Behinderungen qualifiziert und ausgestattet ist.
e) Es wird ein gleiches Maß an Genauigkeit und Zuverlässigkeit der Angaben 
zum Anruferstandort für Notrufe von Endnutzern mit Behinderungen 
bereitgestellt wie für Notrufe von anderen Endnutzern. 
f) Endnutzer mit Behinderungen werden befähigt, mindestens denselben 
Kenntnisstand über die Möglichkeiten des Zugangs zu Notdiensten über 
Notrufe zu erhalten wie andere Endnutzer über den Notruf unter der 
Nummer 112, entweder durch die Gestaltung der Zugangsmöglichkeiten oder 
durch Sensibilisierungsmaßnahmen. 
(6) Notrufanbieter stellen sicher, dass der am besten geeigneten Notrufabfragestelle nach 
Herstellung der Notrufverbindung unverzüglich Informationen zum Anruferstandort 
bereitgestellt werden. Dazu gehören netzgestützte Standortinformationen und – 
soweit vom Mobilfunkgerät zur Übermittlung bereitgestellt – vom Mobilgerät 
gewonnene Angaben zum Anruferstandort. Notrufanbieter sorgen dafür, dass die 
Feststellung und Übermittlung der Angaben zum Anruferstandort für alle Notrufe 
unter der einheitlichen europäischen Notrufnummer 112 für den Endnutzer und die 
Notrufabfragestelle kostenlos sind. Die Organisationen der Notrufabfragestellen 
schaffen die technischen und organisatorischen Voraussetzungen für den Empfang 
und die Verarbeitung der Angaben zum Anruferstandort. Die Mitgliedstaaten können 
diese Verpflichtungen auf Notrufe unter nationalen Notrufnummern ausdehnen. 
(7) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Endnutzer, einschließlich Roaming-
Endnutzer, und Endnutzer mit Behinderungen angemessen über die Möglichkeiten 
des Zugangs zu Notdiensten über Notrufe, auch unter der einheitlichen europäischen 
Notrufnummer 112, sowie über die Zugangsmöglichkeiten für Endnutzer mit 
Behinderungen informiert werden. Diese Informationen werden in barrierefreien 
Formaten für verschiedene Arten von Behinderungen im Einklang mit den 
Barrierefreiheitsanforderungen des Anhangs I der Richtlinie (EU) 2019/882 
bereitgestellt. Die Kommission unterstützt und ergänzt die Tätigkeiten der 
Mitgliedstaaten. 
(8) Die Kommission kann gemäß Artikel 198 delegierte Rechtsakte zur Ergänzung der 
Absätze 1, 2, 3, 5 und 6 erlassen, in denen sie die Maßnahmen festlegt, die 
erforderlich sind, um wirksame Notrufe in der Union sicherzustellen, und zwar im 
Hinblick auf technische Spezifikationen für den Aufbau von Notrufverbindungen 
mittels einer mit den europäischen Brieftaschen für die digitale Identität verknüpften 
Mobilanwendung, Lösungen für Angaben zum Anruferstandort, harmonisierte 
europäische Kriterien für den Anruferstandort, den gleichwertigen Zugang für 
Endnutzer mit Behinderungen und die Weiterleitung zur am besten geeigneten 
Notrufabfragestelle. 
(9) Die Mitgliedstaaten melden dem ODN die E.164-Nummern für die 
Kontaktaufnahme zu den Systemen der Notrufabfragestellen. Das GEREK erstellt 
und pflegt mit Unterstützung des ODN eine Datenbank mit diesen Nummern, die von 
den Systemen der Notrufabfragestellen der Mitgliedstaaten zur Kontaktaufnahme zu 
denen der anderen Mitgliedstaaten verwendet werden sollen. 
Artikel 107 
Übertragung öffentlicher Warnungen 
(1) Anbieter mobiler nummerngebundener interpersoneller Kommunikationsdienste 
übertragen öffentliche Warnungen an betroffene Endnutzer mit der von den
Mitgliedstaaten, in denen sie den Dienst bereitstellen, vorgeschriebenen Technik in 
möglicherweise von drohenden oder sich ausbreitenden größeren Notfällen und 
Katastrophen betroffenen geografischen Gebieten während des Warnzeitraums, wie 
von den zuständigen Behörden festgelegt. 
(2) Die Kommission kann Durchführungsrechtsakte erlassen, in denen sie technische 
Vorschriften für die Übertragung öffentlicher Warnungen mittels einer 
Mobilanwendung, die mit den gemäß der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 
ausgestellten europäischen Brieftaschen für die digitale Identität verknüpft ist, an alle 
betroffenen Endnutzer, einschließlich Roaming-Endnutzer, festlegt. Diese 
Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 199 Absatz 3 genannten 
Verfahren erlassen. 
(3) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass ein Jahr nach dem ersten gemäß Absatz 3 
erlassenen Durchführungsrechtsakt öffentliche Warnungen auch über eine 
Mobilanwendung, die mit den gemäß der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 
ausgestellten europäischen Brieftaschen für die digitale Identität verknüpft ist, an alle 
betreffenden Endnutzer übertragen werden. 
Artikel 108 
Anzeige und Unterdrückung der Rufnummer des Anrufers, des Angerufenen und der 
Ursprungskennung 
(1) Anbieter öffentlicher elektronischer Kommunikationsnetze, öffentlich zugänglicher 
interpersoneller Kommunikationsdienste oder Internetzugangsdienste stellen die 
Rufnummer des Anrufers oder die Ursprungskennung bereit. 
Sie sorgen dafür, dass der Ursprungsteilnehmer die Möglichkeit hat, die Anzeige der 
Rufnummer des Anrufers oder der Ursprungskennung am Gesprächszustellpunkt 
einzeln für jeden Anruf auf einfache Weise und kostenlos zu verhindern. 
(2) Der Netz- oder Diensteanbieter sorgt dafür, dass der Zielteilnehmer die Möglichkeit 
hat, die Anzeige der Rufnummer des Anrufers oder der Ursprungskennung 
eingehender Anrufe – mit einfachen und kostenlosen Mitteln zur angemessenen 
Nutzung dieser Funktion – zu verhindern. 
(3) Bevor die Gesprächsverbindung hergestellt wird und wenn die Anzeige der 
Rufnummer des Anrufers oder der Ursprungskennung erfolgt, gibt der 
Diensteanbieter dem Zielteilnehmer die Möglichkeit, eingehende Anrufe auf 
einfache Weise und kostenlos abzuweisen, wenn der Ursprungsteilnehmer von 
seinem Recht nach Absatz 1 Gebrauch gemacht hat. 
(4) Wird die Anzeige der Rufnummer des Angerufenen angeboten, gibt der 
Diensteanbieter dem Zielteilnehmer die Möglichkeit, die Anzeige der Rufnummer 
des Angerufenen, mit dem der anrufende Endnutzer verbunden ist, mit einfachen und 
kostenlosen Mitteln zu verhindern. 
(5) Absatz 1 Unterabsatz 1 gilt auch für aus der Union in Drittländer abgehende 
Gesprächsverbindungen. Absatz 1 Unterabsatz 2 und die Absätze 2, 3 und 4 gelten 
auch für aus Drittländern eingehende Gesprächsverbindungen. 
(6) Wird die Anzeige der Rufnummer des Anrufers oder des Angerufenen oder der 
Ursprungskennung angeboten, so informieren die Anbieter öffentlich zugänglicher 
Internetzugangsdienste oder interpersoneller Kommunikationsdienste die
Öffentlichkeit hierüber und über die in Absatz 1 Unterabsatz 2 und in den Absätzen 2 
bis 4 genannten Rechte sowie über die Ausnahmen nach Artikel 109. 
Artikel 109 
Ausnahmen für die Rückverfolgung von böswilligen oder belästigenden Verbindungen 
und von Notrufen 
(1) Das Recht des Anrufers oder Ursprungsteilnehmers, die Anzeige der Rufnummer des 
Anrufers oder der Ursprungskennung gemäß Artikel 108 Absatz 2 zu verhindern, 
kann von den Anbietern öffentlicher elektronischer Kommunikationsnetze oder 
öffentlich zugänglicher elektronischer Kommunikationsdienste vorübergehend 
ausgesetzt werden, damit zuständige Behörden oder Endnutzer böswillige oder 
belästigende Verbindungen nach einer Beschwerde bei den Behörden 
zurückverfolgen können. 
(2) Die in Artikel 108 Absatz 1 genannten Anbieter setzen die Unterdrückung der 
Anzeige der Rufnummer des Anrufers oder der Ursprungskennung aus und 
verarbeiten die Standortdaten des Ursprungsteilnehmers, um diese Informationen der 
am besten geeigneten Notrufabfragestelle gemäß Artikel 106 Absatz 6 zur 
Verfügung zu stellen. 
Artikel 110 
Automatische Anrufweiterschaltung und automatische Anrufsysteme 
(1) Anbieter öffentlich zugänglicher nummerngebundener interpersoneller 
Kommunikationsdienste treffen Maßnahmen, die dem Stand der Technik 
entsprechen, um auf Verlangen des angerufenen Endnutzers den Erhalt 
unerwünschter oder belästigender Anrufe zu beschränken, und stellen dazu folgende 
Möglichkeiten kostenlos zur Verfügung: 
a) Sperrung eingehender Anrufe von bestimmten Rufnummern oder anonymen 
Quellen, soweit dies technisch möglich ist; 
b) Abstellung einer von einem Dritten veranlassten automatischen 
Anrufweiterschaltung zum Endgerät des Endnutzers. 
(2) Anbieter interpersoneller Kommunikationsdienste, die automatische Anrufsysteme 
anbieten, dürfen die Ausübung des Rechts auf Anzeige der Rufnummer des Anrufers 
oder der Ursprungskennung beim angerufenen Anschluss oder beim Zielteilnehmer 
nicht behindern und müssen die Identität oder die Rufnummer anzeigen, unter der 
diese kontaktiert werden können. 
Artikel 111 
Gleichwertigkeit hinsichtlich des Zugangs und der Wahlmöglichkeiten für Endnutzer 
mit Behinderungen 
(1) Anbieter öffentlich zugänglicher elektronischer Kommunikationsdienste stellen 
sicher, dass Endnutzer mit Behinderungen 
a) einen Zugang zu elektronischen Kommunikationsdiensten sowie zu den gemäß 
Artikel 95 bereitgestellten diesbezüglichen Vertragsinformationen erhalten, der 
dem Zugang, über den die Mehrheit der Endnutzer verfügt, gleichwertig ist,
b) die Auswahl an Unternehmen und Diensten, die der Mehrheit der Endnutzer 
offensteht, nutzen können. 
Die zuständigen Behörden legen zu diesem Zweck Anforderungen fest, die von den 
Anbietern zu erfüllen sind. 
(2) Wenn sie die in Absatz 1 genannten Maßnahmen ergreifen, wirken die zuständigen 
Behörden darauf hin, dass die gemäß Artikel 187 festgelegten einschlägigen Normen 
oder Spezifikationen eingehalten werden. 
Artikel 112 
Interoperabilität von Autoradio und für Verbraucher bestimmten Hörfunk- und 
Digitalfernsehgeräten 
(1) Autoradioempfänger und für Verbraucher bestimmte Digitalfernsehgeräte müssen 
gemäß Anhang V interoperabel sein. 
(2) Wenn Mitgliedstaaten Maßnahmen ergreifen, um die Interoperabilität anderer für 
Verbraucher bestimmter Hörfunkempfänger zu gewährleisten, dürfen solche 
Maßnahmen nicht auf Produkte angewandt werden, in denen ein Hörfunkempfänger 
eine reine Nebenfunktion ist, wie z. B. Smartphones, und auch nicht auf Geräte, die 
von Funkamateuren verwendet werden. 
(3) Anbieter von Digitalfernsehdiensten stellen sicher, dass die Digitalfernsehgeräte, die 
sie ihren Endnutzern zur Verfügung stellen, interoperabel sind, sodass diese 
Digitalfernsehgeräte soweit technisch machbar bei einem Wechsel zu einem anderen 
Anbieter von Digitalfernsehdiensten weiterverwendet werden können. 
Unbeschadet des Artikels 5 Absatz 2 der Richtlinie 2012/19/EU des Europäischen 
Parlaments und des Rates82 können Endnutzer bei Ablauf ihres Vertrags das 
Digitalfernsehgerät kostenlos und einfach zurückgeben, es sei denn, der Anbieter 
weist nach, dass es mit den Digitalfernsehdiensten anderer Anbieter – einschließlich 
desjenigen, zu dem der Endnutzer gewechselt hat – vollständig interoperabel ist. 
Bei Digitalfernsehgeräten, die harmonisierten Normen oder Teilen davon 
entsprechen, deren Fundstellen im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht 
worden sind, wird die Konformität mit der Interoperabilitätsanforderung des 
Unterabsatzes 2, die mit den betreffenden Normen oder Teilen davon übereinstimmt, 
angenommen. 
(4) Die Mitgliedstaaten dürfen keine von den Bestimmungen dieses Artikels 
abweichenden nationalen Vorschriften zum Schutz der Endnutzer aufrechterhalten 
oder einführen, auch keine strengeren oder weniger strengen Bestimmungen zur 
Gewährleistung eines anderen Schutzniveaus. 
Artikel 113 
Übertragungspflichten 
(1) Die Mitgliedstaaten können zur Übertragung bestimmter Hörfunk- und 
Fernsehkanäle und damit verbundener, ergänzender, insbesondere 
 
82 Richtlinie 2012/19/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 über Elektro- und 
Elektronik-Altgeräte (ABl. L 197 vom 24.7.2012, S. 38, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2012/19/oj).
zugangserleichternder Dienste, die Endnutzern mit Behinderungen einen 
angemessenen Zugang ermöglichen, sowie von Daten für Dienste des vernetzten 
Fernsehens und EPG den ihrer Rechtshoheit unterliegenden Unternehmen, die für die 
öffentliche Verbreitung von Hörfunk- und Fernsehkanälen genutzte elektronische 
Kommunikationsnetze und -dienste betreiben, zumutbare Übertragungspflichten 
auferlegen, wenn eine erhebliche Zahl von Endnutzern diese Netze und Dienste als 
Hauptmittel zum Empfang von Hörfunk- und Fernsehkanälen nutzt. Solche Pflichten 
dürfen nur auferlegt werden, soweit sie zur Erreichung der von den einzelnen 
Mitgliedstaaten ausdrücklich festgelegten Ziele von allgemeinem Interesse 
erforderlich sind, und sie müssen verhältnismäßig und transparent sein. 
(2) Die Mitgliedstaaten überprüfen die in Absatz 1 genannten Pflichten, wenn sich 
nationale Marktbedingungen wesentlich ändern oder wenn sich die in Absatz 1 
genannten Ziele von allgemeinem Interesse ändern. 
(3) Weder Absatz 1 dieses Artikels noch Artikel 65 Absatz 2 beeinträchtigen die 
Möglichkeit der Mitgliedstaaten, in Bezug auf die nach diesem Artikel auferlegten 
Pflichten gegebenenfalls ein angemessenes Entgelt festzulegen; dabei ist zu 
gewährleisten, dass bei vergleichbaren Gegebenheiten keine Diskriminierung 
hinsichtlich der Behandlung der Anbieter elektronischer Kommunikationsnetze oder 
-dienste erfolgt. Sofern ein Entgelt vorgesehen ist, legen die Mitgliedstaaten im 
nationalen Recht eindeutig die Verpflichtung zur Entrichtung eines Entgelts fest, 
gegebenenfalls einschließlich der Kriterien zur Berechnung dieses Entgelts. Die 
Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Entgelterhebung nach dem Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit und in transparenter Weise erfolgt. 
Artikel 114 
Änderung der Anhänge IV, V und VI 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 198 delegierte Rechtsakte zur 
Änderung der Anhänge IV, V und VI zu erlassen, um technischen und gesellschaftlichen 
Entwicklungen oder Veränderungen der Marktnachfrage Rechnung zu tragen. 
7. TEIL VII – GOVERNANCE 
7.1. TITEL I: NATIONALE REGULIERUNGSBEHÖRDEN UND ANDERE 
ZUSTÄNDIGE BEHÖRDEN 
Artikel 115 
Nationale Regulierungsbehörden und andere zuständige Behörden 
(1) Im Rahmen des Anwendungsbereichs dieser Verordnung haben die nationalen 
Regulierungsbehörden zumindest folgende Aufgaben: 
a) Abwicklung der Meldungen und des einheitlichen Passverfahrens im Rahmen 
der Allgemeingenehmigungsregelung; 
b) Durchführung der Regulierung der Märkte einschließlich Auferlegung von 
Verpflichtungen zur Zugangsgewährung und Zusammenschaltung; 
c) Erhebung von Daten, auch zur Resilienz und Nachhaltigkeit, die nationale 
Regulierungsbehörden zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben möglicherweise 
benötigen;
d) Durchführung der Maßnahmen für den Glasfaserübergang, einschließlich 
Festlegung der Kupferabschaltgebiete, Bewertung und Überwachung der von 
Netzbetreibern vorgelegten Kupferabschaltpläne; 
e) Gewährleistung der Beilegung von Streitigkeiten zwischen Unternehmen; 
f) Angebot der freiwilligen Schlichtung bei der Zusammenarbeit im Ökosystem; 
g) Durchführung der Funkfrequenzverwaltung und -genehmigung oder, wenn 
diese Aufgaben anderen zuständigen Behörden übertragen wurden, 
Beschlussfassung über die Marktgestaltungs- und Wettbewerbsaspekte 
nationaler Verfahren in Bezug auf die Funkfrequenznutzungsrechte für 
elektronische Kommunikationsnetze und -dienste; 
h) Beitrag zum Schutz der Endnutzerrechte im Sektor der elektronischen 
Kommunikation, gegebenenfalls in Abstimmung mit anderen zuständigen 
Behörden; 
i) Überwachung und Durchsetzung des Zugangs zum offenen Internet; 
j) Beobachtung der Entwicklung und Höhe der Endkundenpreise der Dienste; 
k) Gewährleistung der Nummernübertragbarkeit; 
l) Zuweisung von Nummerierungsressourcen und Verwaltung von 
Nummerierungsplänen; 
m) Unterstützung bei der Vorsorge und Resilienz; 
n) Wahrnehmung aller sonstigen Aufgaben, die diese Verordnung oder andere 
Rechtsvorschriften der Union den nationalen Regulierungsbehörden 
vorbehalten. 
(2) Die nationalen Regulierungsbehörden unterstützen aktiv die Verfolgung der Ziele 
des GEREK bezüglich der Förderung einer besser koordinierten und einheitlicheren 
Regulierung. 
(3) Die Mitgliedstaaten veröffentlichen die Namen der nationalen Regulierungsbehörden 
und anderen zuständigen Behörden und deren jeweilige Aufgaben im Rahmen dieser 
Verordnung in leicht zugänglicher Form. 
Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission unter Angabe der jeweiligen 
Zuständigkeiten alle nationalen Regulierungsbehörden und anderen zuständigen 
Behörden mit, denen aufgrund dieser Verordnung Aufgaben übertragen werden, 
sowie alle diesbezüglichen Änderungen. 
Artikel 116 
Unabhängigkeit der nationalen Regulierungsbehörden und anderen zuständigen 
Behörden 
(1) Die in Artikel 115 genannten nationalen Regulierungsbehörden und anderen 
zuständigen Behörden müssen von allen natürlichen oder juristischen Person, die 
elektronische Kommunikationsnetze, -geräte oder -dienste anbieten, rechtlich 
getrennt und funktional unabhängig sein. Wenn Mitgliedstaaten weiterhin an 
Unternehmen, die elektronische Kommunikationsnetze oder -dienste anbieten, 
beteiligt sind oder diese kontrollieren, müssen sie eine wirksame strukturelle 
Trennung der hoheitlichen Funktion von Tätigkeiten im Zusammenhang mit dem 
Eigentum oder der Kontrolle sicherstellen.
(2) Die nationalen Regulierungsbehörden und anderen zuständigen Behörden üben ihre 
Befugnisse unparteiisch, transparent und zeitnah aus. Die nationalen 
Regulierungsbehörden und anderen zuständigen Behörden müssen über angemessene 
technische, finanzielle und personelle Ressourcen verfügen, damit sie die ihnen 
übertragenen Aufgaben erfüllen können. 
Artikel 117 
Ernennung und Entlassung der Mitglieder nationaler Regulierungsbehörden 
(1) Der Leiter einer nationalen Regulierungsbehörde oder gegebenenfalls die Mitglieder 
des Kollegiums, das diese Funktion innerhalb einer nationalen Regulierungsbehörde 
ausübt, oder ihre Stellvertreter werden für eine Amtszeit von mindestens drei Jahren 
aus einem Kreis fachlich anerkannter und erfahrener Persönlichkeiten aufgrund ihrer 
Verdienste, Kompetenzen, Kenntnisse und Erfahrungen nach einem offenen und 
transparenten Auswahlverfahren ernannt. 
(2) Der Leiter einer nationalen Regulierungsbehörde oder gegebenenfalls Mitglieder des 
Kollegiums, das diese Aufgabe wahrnimmt, oder die Stellvertreter dürfen während 
ihrer Amtszeit nur entlassen werden, wenn sie die im nationalen Recht vor ihrer 
Ernennung festgelegten Voraussetzungen für die Ausübung ihres Amtes nicht mehr 
erfüllen. 
(3) Die Entscheidung über die Entlassung des Leiters der betreffenden nationalen 
Regulierungsbehörde oder gegebenenfalls von Mitgliedern des Kollegiums, das diese 
Aufgabe wahrnimmt, muss zum Zeitpunkt der Entlassung veröffentlicht werden. Der 
entlassene Leiter der nationalen Regulierungsbehörde oder gegebenenfalls die 
entlassenen Mitglieder des Kollegiums, das diese Aufgabe wahrnimmt, müssen eine 
Begründung erhalten. Wird die Begründung nicht veröffentlicht, erfolgt ihre 
Veröffentlichung auf Antrag jener Person. Diese Entscheidung kann in sachlicher 
und rechtlicher Hinsicht gerichtlich überprüft werden. 
Artikel 118 
Politische Unabhängigkeit und Rechenschaftspflicht der nationalen 
Regulierungsbehörden 
(1) Unbeschadet des Artikels 122 Absatz 9 handeln die nationalen 
Regulierungsbehörden – auch bei der Ausarbeitung interner Verfahren und der 
Personalverwaltung – unabhängig und objektiv, arbeiten entsprechend dem 
Unionsrecht in transparenter und verantwortungsvoller Weise und holen im 
Zusammenhang mit der laufenden Erfüllung der ihnen nach nationalem Recht zur 
Umsetzung des Unionsrechts übertragenen Aufgaben weder Weisungen einer 
anderen Stelle ein noch nehmen sie solche entgegen. Dies steht einer Aufsicht im 
Einklang mit dem nationalen Verfassungsrecht nicht entgegen. Ausschließlich 
Beschwerdestellen nach Artikel 197 sind befugt, Entscheidungen der nationalen 
Regulierungsbehörden auszusetzen oder aufzuheben. 
(2) Die nationalen Regulierungsbehörden berichten jährlich zumindest über den Stand 
des Markts der elektronischen Kommunikation, ihre Entscheidungen, ihre 
personellen und finanziellen Ressourcen und wie diese Ressourcen zugewiesen 
werden sowie ihre zukünftigen Pläne. Diese Berichte werden veröffentlicht.
Artikel 119 
Regulierungskapazitäten der nationalen Regulierungsbehörden 
(1) Die nationalen Regulierungsbehörden haben eigene jährliche Haushaltspläne und 
genießen Autonomie bei der Verwendung der ihnen zugewiesenen Haushaltsmittel. 
Diese Haushaltspläne werden veröffentlicht. 
(2) Die nationalen Regulierungsbehörden verfügen über angemessene finanzielle und 
personelle Ressourcen, damit sie die ihnen übertragenen Aufgaben erfüllen, sich 
aktiv an der Arbeit des GEREK beteiligen und einen Beitrag dazu leisten können. 
Die finanzielle Autonomie steht einer Aufsicht im Einklang mit dem nationalen 
Verfassungsrecht nicht entgegen. Jegliche Kontrolle des Haushalts der nationalen 
Regulierungsbehörden wird in transparenter Weise durchgeführt und veröffentlicht. 
Artikel 120 
Zusammenarbeit mit nationalen Behörden und dem GEREK 
(1) In Mitgliedstaaten, in denen es mehr als eine verantwortliche nationale Behörde oder 
zuständige Behörde gibt, arbeiten die nationalen Regulierungsbehörden und anderen 
zuständigen Behörden zusammen und stimmen sich erforderlichenfalls untereinander 
ab. 
Diese Behörden übermitteln sich untereinander alle zur Anwendung dieser 
Verordnung erforderlichen Informationen. 
Bei dem Informationsaustausch ist die einholende Behörde an den gleichen Grad an 
Vertraulichkeit gebunden wie die Auskunft erteilende Behörde. 
(2) Nationale Regulierungsbehörden und andere zuständige Behörden desselben 
Mitgliedstaats oder verschiedener Mitgliedstaaten schließen erforderlichenfalls 
Kooperationsvereinbarungen miteinander, um die Zusammenarbeit in 
Regulierungsfragen zu fördern. 
(3) Wenn Mitgliedstaaten Zuständigkeiten im Rahmen dieser Verordnung oder anderer 
Rechtsvorschriften der Union anderen zuständigen Behörden zuweisen, dienen die 
nationalen Regulierungsbehörden als nationale Koordinatoren und stellen sicher, 
dass die Standpunkte der zuständigen Behörden bei allen Beratungen und 
Ergebnissen des GEREK in vollem Umfang berücksichtigt werden. 
Insbesondere vermitteln die nationalen Regulierungsbehörden dem ODN 
einschlägige Kontakte innerhalb der zuständigen nationalen Behörden, damit es seine 
Aufgaben gemäß den Artikeln 146 und 147 wahrnehmen kann. 
7.2. TITEL II: AUFGABEN UND ORGANISATION DES GEREK 
Artikel 121 
Ziele des GEREK 
(1) Das Gremium europäischer Regulierungsstellen für elektronische Kommunikation 
(GEREK) wird mit den in dieser Verordnung festgelegten Zuständigkeiten 
eingerichtet. Das GEREK hat keine Rechtspersönlichkeit und wird im 
Anwendungsbereich dieser Verordnung und der Verordnungen (EU) 2022/612 und 
(EU) 2015/2120 tätig.
Das GEREK tritt an die Stelle des mit der Verordnung (EU) 2018/1971 
eingerichteten Gremiums europäischer Regulierungsstellen für elektronische 
Kommunikation (GEREK) und ist dessen Rechtsnachfolger. 
(2) Das GEREK verfolgt die in Artikel 3 genannten Ziele. Das GEREK verfolgt 
insbesondere das Ziel, eine einheitliche Umsetzung des Rechtsrahmens der Union für 
die elektronische Kommunikation innerhalb des in Absatz 1 genannten 
Anwendungsbereichs zu gewährleisten. 
(3) Das GEREK nimmt seine Aufgaben unabhängig, unparteiisch, transparent und 
zeitnah wahr. 
(4) Das GEREK greift auf das bei den nationalen Regulierungsbehörden und beim ODN 
verfügbare Fachwissen zurück. 
Artikel 122 
Allgemeine Aufgaben des GEREK 
(1) Das GEREK kann folgende allgemeine Regulierungs- und Beratungsaufgaben 
wahrnehmen: 
a) Unterstützung und Beratung der nationalen Regulierungsbehörden und anderen 
zuständigen Behörden, des Europäischen Parlaments, des Rates und der 
Kommission und Zusammenarbeit mit den nationalen Regulierungsbehörden 
und der Kommission bei allen technischen Fragen, die in seine Zuständigkeit 
fallen und die elektronische Kommunikation betreffen, auf Ersuchen oder von 
Amts wegen; 
b) Abgabe von Stellungnahmen, Herausgabe von Leitlinien und Vorlage von 
Berichten gemäß den Artikeln 124, 125 und 126 sowie Abgabe von 
Empfehlungen und gemeinsamen Standpunkten und Verbreitung bewährter 
Regulierungsverfahren, die an die nationalen Regulierungsbehörden gerichtet 
sind, um die einheitliche und korrekte Umsetzung des Rechtsrahmens für die 
elektronische Kommunikation zu fördern. 
Die Kommission kann das GEREK gegebenenfalls um Stellungnahmen, Leitlinien 
und Berichte ersuchen, auch wenn diese nicht ausdrücklich in den Artikeln 124, 125 
und 126 aufgeführt sind. 
(2) Das GEREK bewertet den Bedarf an regulatorischen Innovationen und koordiniert 
die Maßnahmen zwischen nationalen Regulierungsbehörden und anderen 
zuständigen Behörden, um die Entwicklung neuer innovativer Formen der 
elektronischen Kommunikation zu ermöglichen. 
(3) In Funkfrequenzangelegenheiten beteiligt sich das GEREK am 
Funkfrequenzbinnenmarktverfahren der Union. 
(4) Das GEREK kann von der Kommission bei der Prüfung von 
Unternehmenszusammenschlüssen von unionsweiter Bedeutung im Sektor der 
elektronischen Kommunikation konsultiert werden. 
(5) Das GEREK fördert gemäß Artikel 191 Absatz 2 eine wirksame Zusammenarbeit 
zwischen Anbietern elektronischer Kommunikationsnetze und Unternehmen, die in 
der elektronischen Kommunikation oder in eng damit verbundenen Sektoren tätig 
sind.
(6) Das GEREK nimmt andere Aufgaben wahr, die ihm durch diese Verordnung oder 
andere Rechtsakte der Union, insbesondere die Verordnungen (EU) 2022/612 und 
(EU) 2015/2120, zugewiesen werden. 
(7) Das GEREK veröffentlicht seine Aufgaben und aktualisiert diese Informationen, 
wenn ihm neue Aufgaben zugewiesen werden. 
(8) Das GEREK veröffentlicht alle seine abschließenden Stellungnahmen, Leitlinien, 
Berichte, Empfehlungen, gemeinsamen Standpunkte, bewährten Verfahren und alle 
in Auftrag gegebenen Untersuchungen sowie die relevanten Entwürfe von 
Dokumenten für die Zwecke der in Absatz 10 genannten öffentlichen 
Konsultationen. 
(9) Unbeschadet der Einhaltung des einschlägigen Unionsrechts und anderer von der 
Kommission erlassener Rechtsakte tragen die nationalen Regulierungsbehörden und 
die Kommission allen Leitlinien, Stellungnahmen, Empfehlungen, gemeinsamen 
Standpunkten und bewährten Verfahren weitestgehend Rechnung, die vom GEREK 
nach dieser Verordnung mit dem Ziel verabschiedet wurden, eine einheitliche 
Umsetzung des Rechtsrahmens für die elektronische Kommunikation innerhalb des 
in Artikel 121 genannten Anwendungsbereichs zu gewährleisten. 
Wenn eine nationale Regulierungsbehörde von den in Artikel 125 genannten 
Leitlinien abweicht, so begründet sie dies. 
(10) Das GEREK konsultiert bei Bedarf die interessierten Kreise und gibt ihnen 
Gelegenheit, innerhalb einer angemessenen Frist, die von der Komplexität der 
Angelegenheit abhängt, Stellung zu nehmen. Derartige Konsultationen finden 
möglichst früh im Entscheidungsprozess statt. Sofern keine außergewöhnlichen 
Umstände vorliegen, beträgt diese Frist mindestens 30 Tage. Unbeschadet des 
Artikels 169 veröffentlicht das GEREK die Ergebnisse dieser öffentlichen 
Konsultationen. 
(11) Das GEREK konsultiert gegebenenfalls die jeweiligen nationalen Behörden wie etwa 
diejenigen, die für Wettbewerb, Verbraucherschutz und Datenschutz zuständig sind, 
und arbeitet mit ihnen zusammen. 
(12) Das GEREK arbeitet gegebenenfalls gemäß Artikel 166 Absatz 1 mit zuständigen 
Einrichtungen, sonstigen Stellen und Beratungsgruppen der Union sowie mit den 
zuständigen Behörden von Drittländern und mit internationalen Organisationen 
zusammen. 
Artikel 123 
Analyse, Beobachtung und Sammlung von Informationen 
(1) Das GEREK analysiert potenzielle länderübergreifende Märkte gemäß Artikel 74 
und eine länderübergreifende Endnutzernachfrage gemäß Artikel 75. 
(2) Das GEREK fördert die Modernisierung, Koordinierung und Normung der 
Datenerhebung durch die nationalen Regulierungsbehörden und anderen zuständigen 
Behörden. Das GEREK macht diese Daten der Öffentlichkeit in einem offenen, 
weiterverwendbaren und maschinenlesbaren Format auf seiner Website und über das 
einheitliche digitale Zugangstor der EU zugänglich. 
(3) Das GEREK errichtet und pflegt Datenbanken für
a) die Meldungen, die Anbieter elektronischer Kommunikationsnetze und -
dienste, die einer Allgemeingenehmigung unterliegen, gemäß Artikel 10 
Absatz 8 den zuständigen Behörden übermitteln, 
b) die zur exterritorialen Nutzung in der Union zugelassenen 
Nummerierungsressourcen gemäß Artikel 48 Absatz 4 Unterabsatz 4, 
c) die E.164-Nummern der Notrufabfragestellen der Mitgliedstaaten gemäß 
Artikel 106 Absatz 9, 
d) die Datenbanken gemäß der Verordnung (EU) 2022/618. 
Artikel 124 
Stellungnahmen des GEREK 
(1) Das GEREK gibt unverbindliche Stellungnahmen gemäß dieser Verordnung und der 
Verordnung (EU) 2022/612 ab, und zwar insbesondere in Bezug auf 
a) die zukunftsweisende Nummerierungsstrategie der Union für die einheitliche 
Verwaltung der Nummerierungsressourcen in den Mitgliedstaaten und auf 
Unionsebene gemäß Artikel 46 Absatz 3; 
b) die durchgehende Konnektivität zwischen Endnutzern gemäß Artikel 68 
Absatz 2 Unterabsatz 2 Ziffer ii; 
c) Märkte, die für eine Vorabregulierung gemäß Artikel 72 Absatz 1 in Betracht 
kommen; 
d) die technischen Spezifikationen, Standardkostenelemente, 
Kostenrechnungsmethoden und das Standardangebot für die Zugangsprodukte 
auf Unionsebene gemäß Artikel 81; 
e) die Festlegung eines unionsweit einheitlichen maximalen 
Mobilfunkzustellungsentgelts und eines unionsweit einheitlichen maximalen 
Festnetzzustellungsentgelts gemäß Artikel 82; 
f) Entwürfe nationaler Maßnahmen im Zusammenhang mit den 
Binnenmarktverfahren für die Marktregulierung gemäß Artikel 85; 
g) Marktentwicklungen und technologische Entwicklungen und deren 
Auswirkungen auf die Verfügbarkeit und Erschwinglichkeit eines 
angemessenen Internetzugangs und einer angemessenen Sprachkommunikation 
gemäß Artikel 92 Absatz 2; 
h) Entwürfe von Beschlüssen und Empfehlungen zur Harmonisierung gemäß 
Artikel 186; 
i) die Beilegung grenzüberschreitender Streitigkeiten gemäß Artikel 190; 
j) Sachverhalte, für die ein freiwilliges Schlichtungsverfahren gemäß Artikel 192 
Absatz 2 beantragt wurde. 
(2) In Funkfrequenzangelegenheiten gibt das GEREK folgende Stellungnahmen ab: 
a) über gemeinsame Methoden für die Festlegung der jährlichen 
Funkfrequenzgebühren und der Reservepreise gemäß Artikel 29; 
b) gegebenenfalls im Einklang mit dem in Artikel 31 genannten 
Funkfrequenzbinnenmarktverfahren der Union.
Artikel 125 
GEREK-Leitlinien 
Das GEREK gibt Leitlinien zur Umsetzung des Rechtsrahmens der Union für die 
elektronische Kommunikation, insbesondere im Rahmen dieser Verordnung, zu folgenden 
Aspekten heraus: 
a) einer gemeinsamen Vorlage für die Erhebung von Informationen über Architektur, 
Kapazität, Fähigkeiten und Nutzung elektronischer Kommunikationsnetze gemäß 
Artikel 7 Absatz 4; 
b) den Allgemeingenehmigungsbedingungen im Rahmen des einheitlichen 
Passverfahrens, damit alle in Artikel 9 Absatz 4 aufgeführten Bedingungen im 
Einklang mit Artikel 11 Absatz 1 kohärent, diskriminierungsfrei und verhältnismäßig 
angewandt werden; 
c) dem Meldemuster gemäß Artikel 10 Absatz 3; 
d) der einheitlichen Anwendung marktgestaltender Maßnahmen gemäß Artikel 32 
Absatz 3; 
e) gemeinsamen Kriterien für die Bewertung der Fähigkeit zur Verwaltung von 
Nummerierungsressourcen sowie des Risikos einer Erschöpfung dieser Ressourcen 
gemäß Artikel 48 Absatz 2; 
f) der Festlegung eines angemessenen Internetzugangsdienstes und der für die soziale 
und wirtschaftliche Teilhabe an der Gesellschaft erforderlichen Bandbreite gemäß 
Artikel 87 Absatz 2; 
g) einschlägigen Kriterien zur Förderung der einheitlichen Anwendung des Artikels 69 
Absatz 2; 
h) gemeinsamen Vorgehensweisen bei der Ermittlung des Netzabschlusspunkts in 
verschiedenen Netztopologien gemäß Artikel 69 Absatz 6; 
i) einer gemeinsamen Vorlage, die für die Erhebung der nach Artikel 94 Absatz 4 
erforderlichen Informationen zu verwenden ist; 
j) der Umsetzung der Verpflichtungen der nationalen Regulierungsbehörden bezüglich 
der Gewährleistung des Zugangs zum offenen Internet gemäß Artikel 94 Absatz 5, 
mit näherer Festlegung der einschlägigen Dienstqualitätsparameter für 
Internetzugangsdienste, einschließlich der Parameter für den in Artikel 97 Absatz 4 
Unterabsatz 2 genannten Überwachungsmechanismus, der für Endnutzer mit 
Behinderungen relevanten Parameter, der anzuwendenden Messmethoden, des 
Inhalts und Formats der Informationen gemäß Anhang III und der Veröffentlichung 
gemäß Anhang IV sowie der Qualitätszertifizierungsverfahren; 
k) der Festlegung der Einzelheiten des Anbieterwechsels und der Nummernübertragung 
gemäß Artikel 100 Absatz 6; 
l) technischen und rechtlichen Maßnahmen, die zum wirksamen Schutz der Endnutzer 
vor betrügerischen Aktivitäten gemäß Artikel 103 Absatz 3 beitragen könnten; 
m) der Harmonisierung der in Artikel 181 Absätze 1, 3 und 7 beschriebenen 
Informations- und Berichterstattungsverlangen zu einschlägigen Themen, 
einschließlich Umfang, zeitlicher Planung, Häufigkeit, Format und 
Informationserhebungsverfahren, gemäß Artikel 182 Absatz 1;
n) der einheitlichen Umsetzung der Verpflichtungen hinsichtlich der geografischen 
Erhebungen und Vorausschauen gemäß Artikel 183; 
o) der Erleichterung der Zusammenarbeit im Ökosystem in technischen und 
gewerblichen Fragen im Zusammenhang mit der Bereitstellung elektronischer 
Kommunikationsdienste oder von Diensten der Informationsgesellschaft und 
innovativen Produkten und Diensten gemäß Artikel 191 Absatz 1; 
p) weiteren Leitlinien zur Sicherstellung der einheitlichen Umsetzung des 
Rechtsrahmens für die elektronische Kommunikation und einheitlicher 
regulatorischer Entscheidungen der nationalen Regulierungsbehörden auf Ersuchen 
des Europäischen Parlaments, des Rates oder der Kommission, insbesondere zu 
Regulierungsfragen, die eine erhebliche Anzahl von Mitgliedstaaten betreffen oder 
einen grenzüberschreitenden Bezug haben; 
q) gegebenenfalls sonstigen Leitlinien gemäß den Verordnungen (EU) 2022/612 und 
(EU) 2015/2120. 
Artikel 126 
GEREK-Berichte 
Das GEREK erstellt Berichte über technische Fragen, die in seinen Zuständigkeitsbereich 
fallen, insbesondere über 
a) den Plan mit einer umfassenden Bewertung der Architektur, der Kapazitäten, der 
Fähigkeiten und der Nutzung elektronischer Kommunikationsnetze der in Artikel 5 
Absatz 1 genannten Anbieter, einer Reihe operativer Empfehlungen und 
Krisenmanagementverfahren gemäß Artikel 6; 
b) die nationalen Verfahren zur Erteilung von Nutzungsrechten für nationale und 
europaweite Nummern mit Schwerpunkt auf Verfahrensunterschieden innerhalb der 
Union gemäß Artikel 48 Absatz 6; 
c) die wichtigsten Praktiken und Erkenntnisse in Bezug auf den Zugang zum offenen 
Internet in der Union gemäß Artikel 94 Absatz 3; 
d) die Auswirkungen der Anwendung der Leitlinien auf eine wirksame Zusammenarbeit 
im Ökosystem und auf das Funktionieren des freiwilligen Schlichtungsverfahrens 
gemäß Artikel 193 Absatz 1; 
e) die Umsetzung und das Funktionieren der Allgemeingenehmigung auf nationaler 
Ebene und ihre Auswirkungen auf das Funktionieren des Binnenmarkts gemäß 
Artikel 204 Absatz 4; 
sonstige Berichte gemäß der Verordnung (EU) 2022/612. 
Artikel 127 
Zusammensetzung des GEREK-Regulierungsrats 
(1) Der Regulierungsrat setzt sich aus je einem Mitglied pro Mitgliedstaat zusammen. 
Jedes Mitglied ist stimmberechtigt. 
Jedes Mitglied wird von der nationalen Regulierungsbehörde benannt, die in erster 
Linie für die Beaufsichtigung des laufenden Marktgeschehens im Bereich der 
elektronischen Kommunikationsnetze und -dienste gemäß dieser Verordnung 
zuständig ist. Für die Benennung als Mitglied kommen der Leiter der nationalen
Regulierungsbehörde (NRB) oder ein Mitglied des NRB-Kollegiums bzw. deren 
Vertreter in Frage. 
(2) Jedes Mitglied des Regulierungsrats hat einen Stellvertreter, der von der nationalen 
Regulierungsbehörde benannt wird. Der Stellvertreter vertritt das Mitglied in dessen 
Abwesenheit. Für die Benennung des Stellvertreters kommen der Leiter der NRB, 
ein Mitglied des NRB-Kollegiums, deren Vertreter oder ein Mitglied des Personals 
der NRB in Frage. 
(3) Die Mitglieder des Regulierungsrats und ihre Stellvertreter werden aufgrund ihrer 
Kenntnisse im Bereich der elektronischen Kommunikation unter Berücksichtigung 
einschlägiger Führungs-, Verwaltungs- und haushaltstechnischer Kompetenzen 
benannt. Um die Kontinuität der Arbeit des Regulierungsrats zu gewährleisten, 
bemühen sich alle nationalen Regulierungsbehörden bei den Benennungen um eine 
Begrenzung der Fluktuation der Mitglieder und nach Möglichkeit auch deren 
Stellvertreter und streben ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Männern und 
Frauen an. 
(4) Die Kommission nimmt ohne Stimmrecht an allen Beratungen des Regulierungsrats 
teil und wird auf angemessen hoher Ebene vertreten. 
(5) Eine auf dem neuesten Stand befindliche Liste der Mitglieder des Regulierungsrats 
und ihrer Stellvertreter wird zusammen mit den jeweiligen Interessenerklärungen 
veröffentlicht. 
Artikel 128 
Unabhängigkeit des GEREK-Regulierungsrats 
(1) Der Regulierungsrat handelt unabhängig und objektiv im Interesse der Union und 
lässt sich nicht von bestimmten nationalen oder persönlichen Interessen leiten. 
(2) Unbeschadet der in Artikel 120 Absatz 1 genannten Koordinierung dürfen die 
Mitglieder des Regulierungsrats und deren Stellvertreter Weisungen von 
Regierungen, Einrichtungen, Personen oder sonstigen Stellen weder einholen noch 
entgegennehmen. 
Artikel 129 
Funktionen des GEREK-Regulierungsrats 
(1) Der Regulierungsrat hat folgende Funktionen: 
a) Erfüllung der Aufgaben des GEREK gemäß den Artikeln 122 bis 126, nämlich 
Annahme der in diesen Artikeln genannten Stellungnahmen, Leitlinien, 
Berichte, Empfehlungen und gemeinsamen Standpunkte sowie Verbreitung der 
darin genannten bewährten Verfahren, gestützt auf die vorbereitende Arbeit der 
Arbeitsgruppen; 
b) Treffen von Verwaltungsentscheidungen in Bezug auf die interne Organisation 
der Arbeit des GEREK, unbeschadet der Verwaltungsentscheidungen in Bezug 
auf die Organisation des ODN; 
c) Annahme des in Artikel 141 genannten zweijährlichen Arbeitsprogramms des 
GEREK;
d) Annahme des in Artikel 142 genannten zweijährlichen Berichts über die 
Tätigkeiten des GEREK; 
e) Annahme von Bestimmungen zur Vermeidung und Bewältigung von 
Interessenkonflikten gemäß Artikel 173 Absatz 5, auch in Bezug auf die 
Mitglieder der Arbeitsgruppen; 
f) Annahme von ausführlichen Bestimmungen über das Recht auf Zugang zu den 
im Besitz des GEREK befindlichen Dokumenten gemäß Artikel 167; 
g) Annahme der in Artikel 168 Absatz 1 genannten Kommunikations- und 
Verbreitungspläne und deren regelmäßige Aktualisierung auf der Grundlage 
einer Bedarfsanalyse; 
h) Annahme seiner Geschäftsordnung mit Zweidrittelmehrheit seiner Mitglieder 
und deren Veröffentlichung; 
i) Genehmigung des Abschlusses von Arbeitsvereinbarungen mit den 
zuständigen Einrichtungen, sonstigen Stellen und Beratungsgruppen der Union 
und mit den zuständigen Behörden von Drittländern und mit internationalen 
Organisationen, zusammen mit dem Direktor des ODN und gemäß Artikel 166 
Absatz 1; 
j) Einsetzung von Arbeitsgruppen in Abstimmung mit dem ODN und Ernennung 
ihrer Vorsitzenden gemäß Artikel 140; 
k) Beratung des Direktors des ODN hinsichtlich der Erfüllung der Aufgaben des 
ODN im Verhältnis zu den Aufgaben des GEREK. 
(2) Der GEREK-Regulierungsrat überprüft seine Geschäftsordnung bis zum [6 Monate 
nach Inkrafttreten dieser Verordnung]. 
Artikel 130 
Vorsitz und stellvertretender Vorsitz des Regulierungsrats 
(1) Der Regulierungsrat ernennt mit Zweidrittelmehrheit seiner Mitglieder aus dem 
Kreis seiner Mitglieder einen Vorsitzenden und mindestens einen stellvertretenden 
Vorsitzenden. 
(2) Der stellvertretende Vorsitzende tritt automatisch an die Stelle des Vorsitzenden, 
wenn dieser verhindert ist, seine Aufgaben zu erfüllen. 
(3) Die Amtszeit des Vorsitzes beträgt ein Jahr und kann einmal verlängert werden. Die 
Geschäftsordnung sorgt für eine größtmögliche Kontinuität an der Spitze des 
Regulierungsrats. 
(4) Der Vorsitzende des GEREK-Regulierungsrats darf Weisungen von Regierungen, 
Einrichtungen, Personen oder sonstigen Stellen weder einholen noch 
entgegennehmen. 
(5) Der Vorsitzende erstattet dem Europäischen Parlament und dem Rat über die 
Erfüllung der Aufgaben des GEREK Bericht, wenn er dazu aufgefordert wird. 
7.3. TITEL III: AUFGABEN UND ORGANISATION DES RSPB 
Artikel 131 
Einrichtung und Ziele des RSPB
(1) Das Gremium für Frequenzpolitik (RSPB) wird ohne Rechtspersönlichkeit und mit 
den in dieser Verordnung festgelegten Zuständigkeiten eingerichtet. 
(2) Das RSPB tritt an die Stelle der durch den Beschluss der Kommission vom 11. Juni 
2019 eingerichteten Gruppe für Frequenzpolitik (RSPG) und übernimmt deren 
Aufgaben. 
(3) Das RSPB verfolgt die in Artikel 3 dieser Verordnung genannten Ziele. Das RSPB 
soll insbesondere für die einheitliche Umsetzung des Rechtsrahmens für 
Funkfrequenzen sorgen und die Entwicklung einer Frequenzpolitik auf Unionsebene 
unterstützen. 
(4) Das RSPB nimmt seine Aufgaben unparteiisch, transparent und zeitnah wahr. 
(5) Das RSPB greift auf das bei den zuständigen Behörden und beim ODN verfügbare 
Fachwissen zurück. 
Artikel 132 
Aufgaben des RSPB zur Unterstützung der Kommission und anderer Organe der Union 
(1) Das RSPB unterstützt und berät die Kommission 
a) in strategischen Fragen der Funkfrequenzpolitik in der Union; 
b) bei der Koordinierung der Konzepte im Bereich der Funkfrequenzpolitik in der 
Union; 
c) durch die Abgabe von Stellungnahmen zu Empfehlungen der Kommission in 
Bezug auf die harmonisierte Anwendung der Bestimmungen des 
Rechtsrahmens für die elektronische Kommunikation im Bereich der 
Funkfrequenzen, unbeschadet der Rolle des GEREK; 
d) bei der Koordinierung und Zusammenarbeit zwischen der Kommission, den 
Mitgliedstaaten und den jeweils zuständigen Behörden im Zusammenhang mit 
der Umsetzung bestehender Rechtsvorschriften, Programme und politischen 
Strategien der Union im Bereich der Funkfrequenzen; 
e) gegebenenfalls in Bezug auf harmonisierte Bedingungen für die Verfügbarkeit 
und effiziente Nutzung der Funkfrequenzen, die für die Errichtung und das 
Funktionieren des Binnenmarkts erforderlich sind. 
(2) Das RSPB unterstützt die Kommission 
a) bei der Entwicklung der Funkfrequenzstrategie der Union gemäß Artikel 17 
und bei der Überwachung der technischen, wirtschaftlichen und 
gesellschaftlichen Entwicklungen, um Aktualisierungen der 
Funkfrequenzfahrpläne der Union gemäß Artikel 17 Absatz 3 vorzuschlagen; 
b) bei einem Antrag eines Interessenten auf Zuweisung von Funkfrequenzen, 
wenn die Angelegenheit die Funkfrequenzpolitik berührt, gemäß Artikel 19; 
c) bei der Festlegung einschlägiger gemeinsamer Genehmigungsbedingungen und 
schlägt gegebenenfalls geeignete Genehmigungsverfahren und die 
Vergabebedingungen gemäß Artikel 22 vor; 
d) bei der Empfehlung gemeinsamer Methoden für die Festlegung der jährlichen 
Funkfrequenzgebühren und der Reservepreise gemäß Artikel 29;
e) bei der Entwicklung gemeinsamer investitionsfreundlicher 
Genehmigungsverfahren und Auswahlbedingungen für die Genehmigung der 
Nutzung harmonisierter Funkfrequenzen gemäß Artikel 30 Absatz 10; 
f) gegebenenfalls bei der Festlegung der an die Allgemeingenehmigung 
geknüpften Bedingungen gemäß Artikel 38 Absatz 3; 
g) bei der Erstellung der europäischen Satellitenfrequenzzuweisungstabelle 
gemäß Artikel 39 Absatz 2; 
h) bei der Festlegung der Genehmigungs- und Nutzungsbedingungen für 
verschiedene Frequenzbänder gemäß Artikel 39 Absatz 4; 
i) bei der Prüfung von Anträgen auf Unionsgenehmigungen gemäß Artikel 40; 
j) bei der Empfehlung der koordinierten gemeinsamen Nutzung von 
Funkfrequenzen für terrestrische und satellitengestützte Nutzungsarten gemäß 
Artikel 45 Absatz 4. 
(3) Das RSPB unterstützt die Kommission auch bei ihren vorbereitenden Arbeiten für 
Vorschläge an den Rat zur Beschlussfassung gemäß Artikel 218 Absatz 9 des 
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union bezüglich der Festlegung der 
Standpunkte, die im Namen der Union in den für Funkfrequenzangelegenheiten 
zuständigen internationalen Organisationen zu vertreten sind. 
(4) Die Kommission kann das RSPB gegebenenfalls um Stellungnahmen oder Berichte 
ersuchen, auch wenn diese nicht ausdrücklich in diesem Artikel aufgeführt sind. 
(5) Das RSPB konsultiert bei Bedarf die interessierten Kreise und gibt ihnen 
Gelegenheit, innerhalb einer angemessenen Frist, die von der Komplexität der 
Angelegenheit abhängt, Stellung zu nehmen. Derartige Konsultationen finden 
möglichst früh im Entscheidungsprozess statt. Sofern keine außergewöhnlichen 
Umstände vorliegen, beträgt die Konsultationsfrist mindestens 45 Tage. Unbeschadet 
des Artikels 169 veröffentlicht das RSPB die Ergebnisse dieser öffentlichen 
Konsultationen. 
(6) Das RSPB unterstützt und berät den Rat und das Europäische Parlament auf deren 
Ersuchen bei der strategischen Planung und Koordinierung der Konzepte im Bereich 
der Funkfrequenzpolitik in der Union. 
Artikel 133 
Aufgaben des RSPB zur Unterstützung der zuständigen nationalen Behörden 
(1) Das RSPB unterstützt die nationalen Regulierungsbehörden bei der Zusammenarbeit 
untereinander und mit der Kommission im Hinblick auf die strategische Planung und 
die Koordinierung der Konzepte im Bereich der Funkfrequenzpolitik in der Union, 
indem es 
a) vorbildliche Verfahren in Funkfrequenzen betreffenden Angelegenheiten im 
Hinblick auf die Umsetzung des Unionsrechts ausarbeitet, auch durch die 
Sammlung bewährter Verfahren in Bezug auf 
i) die am besten geeignete Genehmigungsregelung gemäß Artikel 21 Absatz 5, 
ii) Funkfrequenzgenehmigungsverfahren und Auswahlbedingungen gemäß 
Artikel 30 Absatz 10;
b) die Koordinierung zwischen den Mitgliedstaaten im Hinblick auf die 
Anwendung des Unionsrechts und als Beitrag zur Entwicklung eines 
Binnenmarkts der elektronischen Kommunikation erleichtert, auch durch die 
Verbesserung des Informationsaustauschs, der Zusammenarbeit und des 
gegenseitigen Lernens der Mitgliedstaaten; 
c) die Konzepte der Mitgliedstaaten für die Ausübung von 
Funkfrequenznutzungsrechten koordiniert und Berichte oder Stellungnahmen 
zu Funkfrequenzen betreffenden Angelegenheiten veröffentlicht; 
d) gegebenenfalls Sitzungen organisiert, um den zuständigen nationalen Behörden 
auf deren Ersuchen die Möglichkeit zu geben, im Zusammenhang mit den 
Genehmigungsverfahren und -bedingungen für die Funkfrequenznutzung 
bestimmte Fragen zu erörtern und Meinungen und Erfahrungen auszutauschen; 
e) regelmäßige Gespräche mit der Kommission über verschiedene strategische 
Fragen im Zusammenhang mit Funkfrequenzen organisiert; 
f) Workshops und Anhörungen mit Vertretern der Interessenträger und der 
Wissenschaft zu technischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen 
Entwicklungen im Zusammenhang mit Funkfrequenzen organisiert. 
(2) Das RSPB unterstützt die zuständigen Behörden und die Kommission 
a) durch Hilfestellung und Vermittlung bei der Lösung von Fragen der 
grenzüberschreitenden Koordinierung oder grenzüberschreitender schädlicher 
funktechnischer Störungen oder Streitigkeiten zwischen Mitgliedstaaten oder 
mit Drittländern und Abgabe einschlägiger Stellungnahmen gemäß Artikel 14; 
b) bei der Überwachung der Umsetzung nationaler Funkfrequenzfahrpläne gemäß 
Artikel 17 Absatz 5; 
c) bei der Umsetzung der gemeinsamen Frequenznutzung durch die Annahme 
von Leitlinien gemäß Artikel 27 Absatz 5; 
d) bei der Festlegung der Funkfrequenzbänder, die in Datenbanken erfasst werden 
sollen, und praktischer Einzelheiten für Datenbanken gemäß Artikel 28 
Absatz 2; 
e) bei der Anmeldung und Koordinierung von Satellitensystemen bei der ITU 
gemäß Artikel 37; 
f) bei der Überwachung der Konformität der Satellitensysteme, die mit einer 
Unionsgenehmigung betrieben werden, und der Untersuchung von Verstößen 
gegen diese Genehmigung und einer angemessenen Reaktion darauf gemäß 
Artikel 43, unter anderem durch Abgabe einschlägiger Stellungnahmen; 
g) bei der Weitergabe von Informationen über dringende Maßnahmen gemäß 
Artikel 44 Absatz 3. 
(3) Das RSPB nimmt am Funkfrequenzbinnenmarktverfahren der Union gemäß 
Artikel 31 teil und gibt Bemerkungen und Stellungnahmen ab, soweit dies in dieser 
Verordnung vorgesehen ist. 
Artikel 134 
Zusammensetzung des RSPB-Rats
(1) Der RSPB-Rat setzt sich aus je einem Mitglied pro Mitgliedstaat aus den für die 
Funkfrequenzpolitik zuständigen Behörden zusammen. Jedes Mitglied ist 
stimmberechtigt. 
(2) Das von jedem Mitgliedstaat benannte Mitglied muss ein hochrangiger Vertreter 
sein, der die Gesamtverantwortung für die strategische Funkfrequenzpolitik trägt. 
(3) Die Kommission nimmt ohne Stimmrecht an allen Sitzungen des RSPB-Rats teil und 
wird auf angemessen hoher Ebene vertreten. 
(4) Jedes Mitglied des RSPB-Rats und die Kommission ernennen einen Stellvertreter, 
der das Mitglied in dessen Abwesenheit ersetzt. 
(5) Eine Liste mit den Namen und der Zugehörigkeit der Mitglieder des RSPB-Rats und 
ihrer Stellvertreter wird auf der Website des RSPB veröffentlicht. 
Artikel 135 
Funktionen des RSPB-Rats 
(1) Der RSPB-Rat hat folgende Funktionen: 
a) Erfüllung der Aufgaben des RSPB gemäß den Artikeln 132 und 133, nämlich 
Annahme der Stellungnahmen und Berichte sowie Verbreitung bewährter 
Verfahren, gestützt auf die vorbereitende Arbeit der Arbeitsgruppen; 
b) Treffen von Verwaltungsentscheidungen in Bezug auf die interne Organisation 
der Arbeit des RSPB, unbeschadet der Verwaltungsentscheidungen in Bezug 
auf die Organisation des ODN; 
c) Annahme des in Artikel 141 genannten zweijährlichen Arbeitsprogramms des 
RSPB; 
d) Annahme des in Artikel 142 genannten zweijährlichen Berichts über die 
Tätigkeiten des RSPB; 
e) Annahme von Bestimmungen zur Vermeidung und Bewältigung von 
Interessenkonflikten gemäß Artikel 173 Absatz 5, auch in Bezug auf die 
Mitglieder der Arbeitsgruppen; 
f) Annahme von ausführlichen Bestimmungen über das Recht auf Zugang zu den 
im Besitz des RSPB befindlichen Dokumenten gemäß Artikel 167; 
g) Annahme der in Artikel 168 Absatz 1 genannten Kommunikations- und 
Verbreitungspläne und deren regelmäßige Aktualisierung auf der Grundlage 
einer Bedarfsanalyse; 
h) Annahme seiner Geschäftsordnung mit Zweidrittelmehrheit seiner Mitglieder 
und deren Veröffentlichung; 
i) Genehmigung des Abschlusses von Arbeitsvereinbarungen mit den 
zuständigen Einrichtungen, sonstigen Stellen und Beratungsgruppen der Union 
und mit den zuständigen Behörden von Drittländern und mit internationalen 
Organisationen, zusammen mit dem Direktor des ODN und gemäß Artikel 166 
Absatz 1; 
j) Einsetzung von Arbeitsgruppen in Abstimmung mit dem ODN und Ernennung 
ihrer Vorsitzenden gemäß Artikel 140;
k) Beratung des Direktors des ODN hinsichtlich der Erfüllung der Aufgaben des 
ODN im Verhältnis zu den Aufgaben des RSPB. 
(2) Der RSPB-Rat überprüft seine Geschäftsordnung bis zum [6 Monate nach 
Inkrafttreten dieser Verordnung]. 
Artikel 136 
Vorsitz und stellvertretender Vorsitz des RSPB-Rats 
(1) Der RSPB-Rat ernennt mit Zweidrittelmehrheit seiner Mitglieder aus dem Kreis 
seiner Mitglieder einen Vorsitzenden und einen stellvertretenden Vorsitzenden. 
(2) Der stellvertretende Vorsitzende tritt automatisch an die Stelle des Vorsitzenden, 
wenn dieser verhindert ist, seine Aufgaben zu erfüllen. 
(3) Die Amtszeit des Vorsitzes beträgt zwei Jahre und kann einmal verlängert werden. 
Die Geschäftsordnung sorgt für eine größtmögliche Kontinuität an der Spitze des 
RSPB-Rats. 
(4) Der Vorsitzende erstattet dem Europäischen Parlament und dem Rat über die 
Erfüllung der Aufgaben des RSPB Bericht, wenn er dazu aufgefordert wird. 
7.4. TITEL IV: GEMEINSAME BESTIMMUNGEN UND ZUSAMMENARBEIT 
ZWISCHEN GEREK UND RSPB 
Artikel 137 
Organisationsstruktur des GEREK und des RSPB 
Das GEREK und das RSPB bestehen jeweils aus 
a) einem Rat, 
b) Arbeitsgruppen. 
Artikel 138 
Sitzungen des GEREK-Regulierungsrats und des RSPB-Rats 
(1) Die Vorsitzenden des GEREK-Regulierungsrats und des RSPB-Rats berufen die 
Sitzungen des GEREK-Regulierungsrats bzw. des RSPB-Rats ein und legen die 
Tagesordnungen für diese Sitzungen fest, die dann veröffentlicht werden. 
(2) Der GEREK-Regulierungsrat und der RSPB-Rat halten jährlich mindestens zwei 
ordentliche Sitzungen ab. 
Außerordentliche Sitzungen werden auf Veranlassung des Vorsitzenden, auf Antrag 
von mindestens drei seiner Mitglieder oder auf Antrag der Kommission einberufen. 
(3) Der Direktor des ODN nimmt an allen Beratungen teil, ist jedoch nicht 
stimmberechtigt. 
(4) Die Vorsitzenden des GEREK-Regulierungsrats und des RSPB-Rats können jede 
Person, deren Stellungnahme für sie von Interesse sein könnte, dazu einladen, als 
Beobachter an ihren Sitzungen teilzunehmen. 
(5) Die Mitglieder des GEREK-Regulierungsrats und des RSPB-Rats und ihre 
jeweiligen Stellvertreter können nach Maßgabe ihrer jeweiligen Geschäftsordnung 
bei den Sitzungen ihre Berater oder andere Sachverständige hinzuziehen.
(6) Wenn der GEREK-Regulierungsrat und der RSPB-Rat dies für angemessen halten, 
können sie einschlägige Vertreter der Branche zu ihren jeweiligen Sitzungen 
einladen, jedoch nur, damit diese ihre Standpunkte darlegen können. 
(7) Die Kommission kann verlangen, dass die Teilnahme an Beratungen über sensible 
und vertrauliche Angelegenheiten, die nach Auffassung der Kommission eine starke 
EU-Dimension aufweisen, beschränkt wird. Der Vorsitzende kann im Einvernehmen 
mit dem Direktor des ODN beantragen, dass die Teilnahme an Beratungen über 
Resilienz- oder Sicherheitsfragen, die zur Wahrnehmung von Aufgaben im Rahmen 
dieser Verordnung erforderlich sein können, beschränkt wird. 
(8) Das ODN führt die Sekretariatsgeschäfte des GEREK-Regulierungsrats und des 
RSPB-Rats. 
Artikel 139 
Abstimmungsregeln 
(1) Sofern in dieser Verordnung nichts anderes bestimmt ist, fassen der GEREK-
Regulierungsrat und der RSPB-Rat ihre Beschlüsse mit einfacher Mehrheit ihrer 
Mitglieder. 
Die Beschlüsse des GEREK-Regulierungsrats und des RSPB-Rats werden 
veröffentlicht, wobei alle Vorbehalte von Mitgliedern auf deren Antrag angegeben 
werden. 
(2) Jedes Mitglied des GEREK-Regulierungsrats und des RSPB-Rats hat eine Stimme. 
Bei Abwesenheit eines Mitglieds ist der Stellvertreter berechtigt, dessen Stimmrecht 
auszuüben. 
Bei Abwesenheit sowohl eines Mitglieds als auch seines Stellvertreters können die 
Stimmrechte unter den in der jeweiligen Geschäftsordnung festgelegten 
Bedingungen einem anderen Mitglied übertragen werden. 
Der Vorsitzende kann sein Stimmrecht jederzeit übertragen. Der Vorsitzende nimmt 
an der Abstimmung teil, sofern er sein Stimmrecht nicht übertragen hat. 
(3) In der Geschäftsordnung des GEREK-Regulierungsrats bzw. des RSPB-Rats werden 
die jeweiligen Abstimmungsmodalitäten, einschließlich der Bedingungen, unter 
denen ein Mitglied im Namen eines anderen Mitglieds handeln kann, die 
Beschlussfähigkeit und die Fristen für die Einberufung von Sitzungen im Einzelnen 
geregelt. Außerdem wird in der jeweiligen Geschäftsordnung sichergestellt, dass die 
Mitglieder des GEREK-Regulierungsrats bzw. des RSPB-Rats die vollständigen 
Tagesordnungen und Entwürfe von Vorschlägen rechtzeitig vor jeder Sitzung 
erhalten, damit sie die Möglichkeit haben, vor der Abstimmung Änderungen 
vorzuschlagen. In der jeweiligen Geschäftsordnung können unter anderem auch ein 
Verfahren für Abstimmungen in Dringlichkeitsfällen, ein schriftliches Verfahren 
sowie andere praktische Einzelheiten für die Arbeit des GEREK-Regulierungsrats 
bzw. des RSPB-Rats festgelegt werden. 
Artikel 140 
Arbeitsgruppen
(1) In begründeten Fällen können der GEREK-Regulierungsrat und der RSPB-Rat nach 
Konsultation des ODN Arbeitsgruppen zur Durchführung ihrer Arbeitsprogramme 
einsetzen. 
(2) Der GEREK-Regulierungsrat und der RSPB-Rat ernennen die Vorsitzenden ihrer 
jeweiligen Arbeitsgruppen, in denen so weit wie möglich verschiedene nationale 
Regulierungsbehörden, RSPB-Mitglieder und das ODN vertreten sind. 
(3) Die GEREK-Arbeitsgruppen stehen Sachverständigen aller nationalen 
Regulierungsbehörden zur Teilnahme offen. Die RSPB-Arbeitsgruppen stehen allen 
RSPB-Mitgliedern zur Teilnahme offen. Sachverständige des ODN und der 
Kommission sind berechtigt, an allen Arbeitsgruppen teilzunehmen. Das Personal 
des ODN trägt auch zur Regulierungsarbeit der Arbeitsgruppen bei und leistet ihnen 
administrative Unterstützung. 
(4) Abweichend von Absatz 3 gilt Folgendes: 
a) Die Sachverständigen der Kommission und der betroffenen nationalen 
Regulierungsbehörde beteiligen sich nicht an den GEREK-Arbeitsgruppen, die 
zur Wahrnehmung der in Artikel 124 Absatz 1 Buchstabe f genannten 
Aufgaben eingesetzt wurden; 
b) die Sachverständigen der Kommission und der betroffenen zuständigen 
nationalen Behörde beteiligen sich nicht an den RSPB- und GEREK-
Arbeitsgruppen, die zur Wahrnehmung der in Artikel 133 Absatz 3 bzw. 
Artikel 124 Absatz 2 Buchstabe b genannten Aufgaben eingesetzt wurden; 
c) nur Sachverständige der Behörden der Mitgliedstaaten, der Kommission und 
des ODN nehmen an der RSPB-Arbeitsgruppe teil, die zur Wahrnehmung der 
in Artikel 132 Absatz 3 genannten Aufgaben eingesetzt wurde. 
(5) In GEREK-Arbeitsgruppen, die eingesetzt wurden, um Aufgaben im Zusammenhang 
mit Zuständigkeiten wahrzunehmen, die auf nationaler Ebene anderen zuständigen 
Behörden zugewiesen sind, werden die Sachverständigen der anderen nach 
Artikel 115 Absatz 3 notifizierten zuständigen Behörden zur Teilnahme eingeladen, 
und ihre Standpunkte werden berücksichtigt. Sind Sachverständige anderer 
zuständiger Behörden nicht in der Lage, an solchen Sitzungen teilzunehmen, so 
sorgen die nationalen Regulierungsbehörden dafür, dass die Standpunkte dieser 
anderen zuständigen Behörden berücksichtigt werden. 
Bei Bedarf können der Vorsitzende des GEREK-Regulierungsrats und der 
Vorsitzende des RSPB-Rats oder die Vorsitzenden der Arbeitsgruppen einzelne auf 
dem jeweiligen Gebiet als sachkundig anerkannte Sachverständige auffordern, im 
Einzelfall an den Sitzungen der Arbeitsgruppen teilzunehmen. 
(6) Die Arbeitsgruppen werden normalerweise nach Erfüllung ihres Mandats aufgelöst. 
(7) Der GEREK-Regulierungsrat und der RSPB-Rat nehmen ihre jeweilige 
Geschäftsordnung an, in der die praktischen Einzelheiten für die Arbeit der 
Arbeitsgruppen festgelegt werden. 
Artikel 141 
Arbeitsprogramm 
(1) Nach Konsultation des Europäischen Parlaments, des Rates und der Kommission 
sowie anderer interessierter Kreise gemäß Artikel 122 Absatz 10 bzw. Artikel 132
Absatz 5 nehmen der GEREK-Regulierungsrat und der RSPB-Rat ihr jeweiliges 
zweijährliches Arbeitsprogramm bis zum 31. Dezember des dem Zweijahreszyklus 
vorausgehenden Jahres an. 
(2) Der GEREK-Regulierungsrat und der RSPB-Rat übermitteln ihr jeweiliges 
Arbeitsprogramm dem Europäischen Parlament, dem Rat und der Kommission, 
sobald es angenommen ist. 
Artikel 142 
Zweijährlicher Tätigkeitsbericht 
Der GEREK-Regulierungsrat und der RSPB-Rat nehmen ihren jeweiligen zweijährlichen 
Bericht über ihre jeweiligen Tätigkeiten an. Der GEREK-Regulierungsrat übermittelt seinen 
zweijährlichen Tätigkeitsbericht bis spätestens 15. Juni jedes zweiten Jahres dem 
Europäischen Parlament, dem Rat, der Kommission und dem Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss. 
Artikel 143 
Zusammenarbeit zwischen GEREK und RSPB 
(1) Das GEREK und das RSPB arbeiten in Angelegenheiten von beiderseitigem 
Interesse kontinuierlich und systematisch zusammen, insbesondere wenn sich die 
Regulierung im Bereich der elektronischen Kommunikation und die 
Funkfrequenzpolitik überschneiden. Dazu setzen das GEREK und das RSPB 
gegebenenfalls gemeinsame Arbeitsgruppen ein, sorgen für einen regelmäßigen 
Austausch von Informationen und Fachwissen und koordinieren ihre jeweiligen 
Arbeitsprogramme, um die Kohärenz der Regulierung und die wirksame Umsetzung 
der Maßnahmen zu fördern. 
(2) Der Vorsitzende des GEREK-Regulierungsrats und der Vorsitzende des RSPB-Rats 
kommen mindestens zweimal jährlich zusammen, um Angelegenheiten von 
gemeinsamem Interesse festzulegen, die eine enge und systematische 
Zusammenarbeit zwischen GEREK und RSPB erfordern. Die Vorsitzenden 
unterbreiten ihrem jeweiligen Rat Vorschläge für die Annahme gemeinsamer 
Tätigkeiten, gegebenenfalls auch für Mechanismen der strukturierten 
Zusammenarbeit. Solche Belange werden bei der Ausarbeitung der zweijährlichen 
Arbeitsprogramme des GEREK und des RSPB berücksichtigt. 
(3) Erforderlichenfalls werden gemeinsame Sitzungen des GEREK-Regulierungsrats 
und des RSPB-Rats einberufen, um Angelegenheiten zu erörtern, die für beide 
Gremien von Interesse sind, und um für ein einheitliches und kohärentes 
regulatorisches und politisches Vorgehen zu sorgen. 
7.5. TITEL V: BÜRO FÜR DIGITALE NETZE 
7.5.1. KAPITEL I: AUFGABEN UND ORGANISATION DES BÜROS FÜR DIGITALE 
NETZE 
Artikel 144 
Einrichtung
Das Büro für digitale Netze (ODN) tritt an die Stelle der mit der Verordnung (EU) 2018/1971 
eingerichteten Agentur zur Unterstützung des GEREK (GEREK-Büro) und ist deren 
Rechtsnachfolger. 
Artikel 145 
Allgemeines Mandat des ODN 
(1) Das ODN wird im Anwendungsbereich dieser Verordnung tätig, um die Entwicklung 
des Binnenmarkts der elektronischen Kommunikation zu unterstützen. 
(2) In Erfüllung seines Mandats unterstützt das ODN das GEREK bei der Wahrnehmung 
seiner Aufgaben im Rahmen dieser Verordnung, unter anderem durch die 
Bereitstellung von technischem Fachwissen, Analysekapazitäten, 
Koordinierungsunterstützung und operativer Unterstützung, unbeschadet der 
Unabhängigkeit des GEREK und seiner Entscheidungsbefugnisse. Das ODN 
unterstützt auch aktiv das RSPB bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben, 
insbesondere durch die Gewährleistung einer engen Koordinierung zwischen der 
Politik und der Regulierung in den Bereichen der elektronischen Kommunikation 
und der Funkfrequenzen sowie durch die Erleichterung einer strukturierten 
Zusammenarbeit in Angelegenheiten von gemeinsamem Interesse. 
(3) Das ODN nimmt alle anderen ihm durch diese Verordnung oder andere Rechtsakte 
der Union übertragenen Aufgaben wahr, sofern diese Aufgaben mit seinem Mandat 
vereinbar sind und zur Verfolgung der in Artikel 3 genannten Zielen beitragen. 
Artikel 146 
Aufgaben des ODN 
(1) Das ODN hat folgende Aufgaben: 
a) Bereitstellung sachkundiger, fachlicher, administrativer und logistischer 
Unterstützung für das GEREK bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben, unter 
anderem durch die Beteiligung und Mitwirkung an allen Tätigkeiten der 
Arbeitsgruppen gemäß Artikel 140; 
b) Erhebung von Daten und Informationen von den nationalen 
Regulierungsbehörden und anderen zuständigen Behörden sowie Austausch 
und Übermittlung von Informationen im Zusammenhang mit den dem GEREK 
gemäß Artikel 103 Absatz 2 und den Artikeln 122 bis 126 übertragenen 
Aufgaben; 
c) regelmäßige Erstellung von Berichtsentwürfen zu bestimmten Aspekten der 
Entwicklung des Unionsmarkts der elektronischen Kommunikation auf der 
Grundlage der in Buchstabe b genannten Informationen, wie z. B. über das 
Roaming und die Aufstellung von Richtwerten, die an das GEREK übermittelt 
werden; 
d) Verbreitung bewährter Regulierungsverfahren unter den nationalen 
Regulierungsbehörden und anderen zuständigen Behörden gemäß Artikel 122 
Absatz 1 Buchstabe b; 
e) Unterstützung des GEREK bei der Einrichtung und Verwaltung von Registern 
und Datenbanken gemäß Artikel 123 Absatz 3 und eines Informations- und 
Kommunikationssystems gemäß Artikel 172;
f) Einrichtung und Verwaltung einer Datenbank der europaweiten 
Nummerierungsressourcen gemäß Artikel 47 Absatz 4; 
g) Unterstützung des GEREK bei der Durchführung öffentlicher Konsultationen 
gemäß Artikel 122 Absatz 10; 
h) Unterstützung bei der Vorbereitung der Arbeit und sonstige administrative und 
inhaltliche Unterstützung zur Sicherstellung einer reibungslosen Tätigkeit des 
GEREK-Regulierungsrats; 
i) Unterstützung bei der Einsetzung von Arbeitsgruppen auf Veranlassung des 
GEREK-Regulierungsrats, Beitrag zu den Regulierungstätigkeiten und 
administrative Unterstützung dieser Gruppen zur Sicherstellung ihres 
reibungslosen Funktionierens; 
j) Ausarbeitung des Plans gemäß den Artikeln 6 und 7; 
k) Übermittlung von Meldungen gemäß Artikel 10 Absatz 1 an die nationalen 
Regulierungsbehörden und anderen zuständigen Behörden, um das einheitliche 
Passverfahren gemäß Artikel 10 Absatz 4 zu erleichtern; 
l) Pflege einer öffentlich zugänglichen Unionsdatenbank der an die nationalen 
Regulierungsbehörden übermittelten Meldungen gemäß Artikel 10 Absatz 8; 
m) Unterstützung der Kommission bei der strategischen Planung der 
Nummerierungsressourcen in der Union und bei der Prüfung einer möglichen 
Nutzung von Nummerierungsressourcen für grenzüberschreitende oder 
europaweite Dienste sowie bei der Erstellung eines Nummerierungsplans der 
Union gemäß Artikel 46 Absätze 2 und 4; 
n) Zusammenarbeit mit den nationalen Regulierungsbehörden bei der Zuweisung 
von Nummern und der Verwaltung der europaweiten 
Nummerierungsressourcen gemäß Artikel 47 Absatz 3; 
o) Einrichtung des Verfahrens und des Systems für die Bereitstellung von 
Informationen gemäß Artikel 47 Absatz 4; 
p) Unterstützung der nationalen Regulierungsbehörden bei der Koordinierung der 
Tätigkeiten im Zusammenhang mit den zur exterritorialen Nutzung in der 
Union zugelassenen Nummerierungsressourcen gemäß Artikel 48 Absatz 4; 
q) Unterstützung des GEREK bei der Ausarbeitung der harmonisierten Vorlagen 
gemäß Artikel 182; 
r) Wahrnehmung anderer Aufgaben, die ihm durch diese Verordnung oder andere 
Rechtsakte der Union zugewiesen werden. 
(2) Das ODN veröffentlicht bis zum [zwei Jahre nach Geltungsbeginn] und danach jedes 
Jahr einen Bericht über die Fortschritte bei der Verwirklichung des Binnenmarkts der 
elektronischen Kommunikation, in dem insbesondere der Stand des Markts, die 
Marktstruktur und die Auswirkungen der im Rahmen dieser Verordnung 
durchgeführten Maßnahmen auf den Binnenmarkt sowie die nachträglichen Folgen 
von Zusammenschlüssen auf den Markt dargelegt werden. Vor der Veröffentlichung 
wird dem GEREK und dem RSPB ein Entwurf des Berichts zur Genehmigung 
vorgelegt. Diese Berichte werden veröffentlicht.
Artikel 147 
Aufgaben des ODN zur Unterstützung des RSPB 
Das ODN hat folgende Aufgaben: 
a) Bereitstellung sachkundiger, fachlicher, administrativer und logistischer 
Unterstützung für das RSPB bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben, unter 
anderem durch die Beteiligung und Mitwirkung an allen Tätigkeiten der 
Arbeitsgruppen gemäß Artikel 140; 
b) Erhebung von Daten und Informationen von den zuständigen nationalen 
Behörden sowie Austausch und Übermittlung von Informationen im 
Zusammenhang mit den dem RSPB gemäß den Artikeln 132 und 133 
übertragenen Aufgaben; 
c) Unterstützung des RSPB bei der Durchführung öffentlicher Konsultationen 
gemäß Artikel 132 Absatz 5; 
d) Unterstützung bei der Vorbereitung der Arbeit und sonstige administrative und 
inhaltliche Unterstützung zur Sicherstellung einer reibungslosen Tätigkeit des 
RSPB-Rats; 
e) Unterstützung bei der Einsetzung von Arbeitsgruppen auf Veranlassung des 
RSPB-Rats, Beitrag zu den Regulierungstätigkeiten und administrative 
Unterstützung dieser Gruppen zur Sicherstellung ihres reibungslosen 
Funktionierens; 
f) Unterstützung der Kommission auf deren Ersuchen bei der Durchführung des 
Genehmigungsverfahrens auf Unionsebene gemäß Artikel 22 Absatz 4; 
g) Funktion als zentrale Anlaufstelle für die Einreichung von Anträgen und 
Meldungen gemäß Artikel 22 Absatz 5; 
h) Einrichtung und Verwaltung dynamischer Datenbanken für die geografischen 
Standorte und die Überwachung der Frequenznutzungsmöglichkeiten gemäß 
Artikel 28; 
i) Führen von Aufzeichnungen über die Funkfrequenzbinnenmarktverfahren der 
Union gemäß Artikel 31 Absatz 9; 
j) Unterstützung des RSPB bei der Koordinierung eines Standpunkts der Union 
gemäß Artikel 37 Absatz 3; 
k) Unterstützung der Kommission bei der Bearbeitung der Meldungen gemäß 
Artikel 38 Absatz 2 Unterabsatz 2; 
l) Unterstützung der Kommission und des RSPB im Verfahren der Erteilung der 
Unionsgenehmigung gemäß Artikel 40 und auf Ersuchen der Kommission 
Unterstützung der Kommission bei der Durchführung eines Auswahlverfahrens 
gemäß Anhang VI; 
m) Unterstützung des RSPB bei der Unterstützung der Kommission bei der 
Untersuchung mutmaßlicher Verstöße gegen Genehmigungsbedingungen 
gemäß Artikel 43 Absatz 2. 
Artikel 148 
Rechtspersönlichkeit des ODN
(1) Das ODN ist eine Einrichtung der Union. Es besitzt Rechtspersönlichkeit. 
(2) Das ODN besitzt in jedem Mitgliedstaat die weitestgehende Rechts- und 
Geschäftsfähigkeit, die juristischen Personen nach nationalem Recht zuerkannt wird. 
Es kann insbesondere bewegliches und unbewegliches Vermögen erwerben und 
veräußern und ist vor Gericht parteifähig. 
(3) Das ODN wird von seinem Direktor vertreten. 
(4) Das ODN trägt die alleinige Verantwortung für die ihm zugewiesenen Aufgaben und 
die ihm übertragenen Befugnisse. 
(5) Das ODN hat seinen Sitz in Riga. 
Artikel 149 
Organisationsstruktur des ODN 
Das ODN besteht aus 
a) einem Verwaltungsrat, 
b) einem Direktor. 
Artikel 150 
Zusammensetzung des Verwaltungsrats 
(1) Der Verwaltungsrat setzt sich aus den als Mitglieder des GEREK-Regulierungsrats 
benannten Personen, dem Vorsitzenden des RSPB-Rats und einem Vertreter der 
Kommission zusammen. Jedes Mitglied des Verwaltungsrats ist stimmberechtigt. 
Jede benennende nationale Regulierungsbehörde gemäß Artikel 127 Absatz 1 
Unterabsatz 2 kann eine Person, die kein Mitglied des GEREK-Regulierungsrats ist, 
als Mitglied des Verwaltungsrats benennen. Diese Person ist entweder der Leiter der 
nationalen Regulierungsbehörde oder ein Mitglied des NRB-Kollegiums oder deren 
jeweiliger Vertreter. 
(2) Jedes Mitglied des Verwaltungsrats hat einen Stellvertreter. Die Stellvertreter 
vertreten das Mitglied in dessen Abwesenheit. 
Die Stellvertreter der einzelnen Mitglieder sind die als Stellvertreter der Mitglieder 
des GEREK-Regulierungsrats benannten Personen. Auch der Vertreter der 
Kommission hat einen Stellvertreter. Der Stellvertreter des Vorsitzenden des RSPB-
Rats ist der stellvertretende Vorsitzende des RSPB-Rats. 
Jede benennende nationale Regulierungsbehörde gemäß Artikel 127 Absatz 1 
Unterabsatz 2 kann eine Person, die kein Stellvertreter des Mitglieds des GEREK-
Regulierungsrats ist, als Stellvertreter des Mitglied des Verwaltungsrats benennen. 
Diese Person ist der Leiter der nationalen Regulierungsbehörde, ein Mitglied des 
NRB-Kollegiums, deren Vertreter oder ein Mitglied des Personals der nationalen 
Regulierungsbehörde. 
(3) Die Mitglieder des Verwaltungsrats und deren Vertreter dürfen Weisungen von 
Regierungen, Einrichtungen, Personen oder sonstigen Stellen weder einholen noch 
entgegennehmen. 
(4) Eine aktualisierte Liste der Mitglieder des Verwaltungsrats und ihrer Stellvertreter 
wird zusammen mit den jeweiligen Interessenerklärungen veröffentlicht.
Artikel 151 
Verwaltungsfunktionen des Verwaltungsrats 
(1) Der Verwaltungsrat hat folgende Verwaltungsfunktionen: 
a) Gewährleistung, dass das ODN alle ihm durch diese Verordnung übertragenen 
Aufgaben wahrnimmt, wobei zu berücksichtigen ist, dass das RSPB 
angemessen zu unterstützen ist und dass seine Aufgaben gemäß den 
Artikeln 146 und 147 zu erfüllen sind; 
b) Festlegung allgemeiner Vorgaben für die Tätigkeiten des ODN und jährliche 
Annahme des einheitlichen Programmplanungsdokuments des ODN mit 
Zweidrittelmehrheit seiner Mitglieder unter Berücksichtigung der 
Stellungnahme des GEREK und des RSPB und nach Eingang der 
Stellungnahme der Kommission, gemäß Artikel 157; 
c) Annahme des jährlichen Haushaltsplans des ODN mit Zweidrittelmehrheit 
seiner stimmberechtigten Mitglieder und Wahrnehmung anderer Aufgaben in 
Bezug auf den Haushalt des ODN gemäß Kapitel II dieses Titels; 
d) Annahme, Veröffentlichung und Bewertung des in Artikel 161 genannten 
konsolidierten jährlichen Tätigkeitsberichts des ODN sowie Übermittlung des 
Berichts zusammen mit der Bewertung bis spätestens 1. Juli jedes Jahres an das 
Europäische Parlament, den Rat, die Kommission und den Rechnungshof; 
e) Annahme der für das ODN geltenden Finanzregelung gemäß Artikel 163; 
f) Annahme einer Betrugsbekämpfungsstrategie, die unter Berücksichtigung der 
Kosten und des Nutzens der durchzuführenden Maßnahmen den Betrugsrisiken 
angemessen ist; 
g) Gewährleistung geeigneter Folgemaßnahmen zu Feststellungen und 
Empfehlungen, die sich aus den internen oder externen Prüfberichten und 
Bewertungen sowie aus den Untersuchungen des Europäischen Amtes für 
Betrugsbekämpfung (OLAF) und der Europäischen Staatsanwaltschaft 
(EUStA) ergeben; 
h) Annahme von Bestimmungen zur Vermeidung und Bewältigung von 
Interessenkonflikten gemäß Artikel 173 Absatz 5; 
i) Annahme und regelmäßige Aktualisierung der in Artikel 168 Absatz 2 
genannten Kommunikations- und Verbreitungspläne auf Grundlage einer 
Bedarfsanalyse; 
j) Annahme der praktischen Maßnahmen bezüglich des Rechts auf Zugang zu 
den Dokumenten des ODN gemäß Artikel 167; 
k) Annahme seiner Geschäftsordnung; 
l) Genehmigung des Abschlusses von Arbeitsvereinbarungen gemäß Artikel 166; 
m) Annahme von Durchführungsbestimmungen zum Statut der Beamten der 
Europäischen Union und zu den Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen 
Bediensteten der Europäischen Union83 gemäß Artikel 110 des Beamtenstatuts; 
 
83 Verordnung (EWG, Euratom, EGKS) Nr. 259/68 des Rates vom 29. Februar 1968 zur Festlegung des 
Statuts der Beamten der Europäischen Gemeinschaften und der Beschäftigungsbedingungen für die
n) unbeschadet des in Absatz 2 Unterabsatz 1 genannten Beschlusses, Ausübung 
der Befugnisse, die im Beamtenstatut der Anstellungsbehörde und in den 
Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten der zum Abschluss 
von Dienstverträgen ermächtigten Behörde übertragen werden (im Folgenden 
„Befugnisse der Anstellungsbehörde“) in Bezug auf das Personal des ODN; 
o) Ernennung des Direktors und gegebenenfalls Verlängerung der Amtszeit oder 
Amtsenthebung gemäß Artikel 156; 
p) Ernennung eines Rechnungsführers, der dem Beamtenstatut und den 
Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten unterliegt und in 
der Wahrnehmung seiner Aufgaben gänzlich unabhängig ist; 
q) Treffen sämtlicher Entscheidungen zur Schaffung und, falls notwendig, 
Änderung der internen Strukturen des ODN, unter Berücksichtigung der 
tätigkeitsbedingten Erfordernisse des ODN sowie im Interesse einer 
wirtschaftlichen Haushaltsführung. 
Im Hinblick auf Unterabsatz 1 Buchstabe p kann das ODN denselben 
Rechnungsführer ernennen wie eine andere Einrichtung oder ein anderes Organ der 
Union. Insbesondere können das ODN und die Kommission vereinbaren, dass der 
Rechnungsführer der Kommission auch als Rechnungsführer des ODN fungiert. 
(2) Der Verwaltungsrat erlässt nach Artikel 110 des Beamtenstatuts einen Beschluss auf 
der Grundlage des Artikels 2 Absatz 1 des Beamtenstatuts und des Artikels 6 der 
Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten, mit dem die 
einschlägigen Befugnisse der Anstellungsbehörde dem Direktor übertragen und die 
Voraussetzungen festgelegt werden, unter denen diese Befugnisübertragung 
ausgesetzt werden kann. Der Direktor kann diese Befugnisse weiter übertragen. 
Wenn außergewöhnliche Umstände es erfordern, kann der Verwaltungsrat die 
Übertragung von Befugnissen der Anstellungsbehörde auf den Direktor sowie die 
von diesem weiterübertragenen Befugnisse durch einen Beschluss vorübergehend 
aussetzen und die Befugnisse selbst ausüben oder sie einem seiner Mitglieder oder 
einem anderen Bediensteten als dem Direktor übertragen. 
(3) Der Verwaltungsrat gibt sich bis zum [6 Monate nach Inkrafttreten dieser 
Verordnung] eine Geschäftsordnung. 
Artikel 152 
Vorsitz und stellvertretender Vorsitz des Verwaltungsrats 
(1) Der Vorsitzende und die stellvertretenden Vorsitzenden des Verwaltungsrats sind die 
als Vorsitzender und als stellvertretende Vorsitzende des GEREK-Regulierungsrats 
benannten Personen. Es gilt die gleiche Amtszeit. 
Abweichend von Unterabsatz 1 kann der Verwaltungsrat aus dem Kreis seiner die 
Mitgliedstaaten vertretenden Mitglieder mit Zweidrittelmehrheit seiner Mitglieder 
andere Mitglieder des Verwaltungsrats zum Vorsitzenden oder zu(m) 
 
sonstigen Bediensteten dieser Gemeinschaften sowie zur Einführung von Sondermaßnahmen, die 
vorübergehend auf die Beamten der Kommission anwendbar sind (ABl. L 56 vom 4.3.1968, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/1968/259(1)/oj).
stellvertretenden Vorsitzenden wählen. Ihre Amtszeit entspricht derjenigen des 
Vorsitzenden und der stellvertretenden Vorsitzenden des GEREK-Regulierungsrats. 
(2) Einer der stellvertretenden Vorsitzenden tritt gemäß der Geschäftsordnung 
automatisch an die Stelle des Vorsitzenden, wenn dieser verhindert ist, seine 
Aufgaben zu erfüllen. 
(3) Der Vorsitzende des Verwaltungsrats erstattet dem Europäischen Parlament und dem 
Rat über die Erfüllung der Aufgaben des ODN Bericht, wenn er dazu aufgefordert 
wird. 
Artikel 153 
Sitzungen des Verwaltungsrats 
(1) Der Vorsitzende beruft die Sitzungen des Verwaltungsrats ein. 
(2) Der Direktor des ODN nimmt an den Beratungen mit Ausnahme der Beratungen im 
Zusammenhang mit Artikel 156 teil, ist jedoch nicht stimmberechtigt. 
(3) Der Verwaltungsrat hält jährlich mindestens zwei ordentliche Sitzung ab. Darüber 
hinaus beruft der Vorsitzende auf eigene Veranlassung, auf Antrag der Kommission 
oder auf Antrag von mindestens drei seiner Mitglieder außerordentliche Sitzungen 
ein. 
(4) Der Verwaltungsrat kann jede Person, deren Stellungnahme von Interesse sein 
könnte, als Beobachter zu seinen Sitzungen einladen. 
(5) Die Mitglieder des Verwaltungsrats und ihre Stellvertreter können nach Maßgabe der 
Geschäftsordnung des Verwaltungsrats in den Sitzungen Berater oder 
Sachverständige hinzuziehen. 
(6) Das ODN führt die Sekretariatsgeschäfte des Verwaltungsrats. 
Artikel 154 
Abstimmungsregeln des Verwaltungsrats 
(1) Sofern in dieser Verordnung nichts anderes bestimmt ist, fasst der Verwaltungsrat 
seine Beschlüsse mit absoluter Mehrheit seiner Mitglieder. 
(2) Bei Abstimmungen des Verwaltungsrats über Angelegenheiten im Zusammenhang 
mit der Delegierten Verordnung (EU) 2019/715 und dem Statut der Beamten und den 
Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten der Europäischen Union 
bedarf der Beschluss der Zustimmung des Vertreters der Kommission im 
Verwaltungsrat. 
(3) Jedes Mitglied hat eine Stimme. Bei Abwesenheit eines stimmberechtigten Mitglieds 
ist sein Stellvertreter berechtigt, dessen Stimmrecht auszuüben. 
(4) Der Vorsitzende kann sein Stimmrecht jederzeit übertragen. Der Vorsitzende nimmt 
an der Abstimmung teil, sofern er sein Stimmrecht nicht übertragen hat. 
(5) Die näheren Einzelheiten der Abstimmungsregeln, insbesondere die 
Voraussetzungen, unter denen ein Mitglied im Namen eines anderen Mitglieds 
handeln kann, werden in der Geschäftsordnung des Verwaltungsrats festgelegt.
Artikel 155 
Aufgaben und Zuständigkeiten des Direktors 
(1) Der Direktor ist der gesetzliche Vertreter des ODN und für die Verwaltung des ODN 
zuständig. Der Direktor ist gegenüber dem Verwaltungsrat rechenschaftspflichtig. 
(2) Der Direktor bereitet die Sitzungen des Verwaltungsrats vor und unterstützt den 
Vorsitzenden des GEREK-Regulierungsrats und den Vorsitzenden des RSPB-Rats 
bei der Vorbereitung der Sitzungen ihrer jeweiligen Gremien. 
(3) Der Direktor übt sein Amt unabhängig aus und darf Weisungen von Regierungen 
oder sonstigen Stellen weder einholen und entgegennehmen. 
(4) Der Direktor erstattet dem Europäischen Parlament und dem Rat über die Erfüllung 
seiner Aufgaben Bericht, wenn er dazu aufgefordert wird. 
(5) Der Direktor trägt die Verantwortung für die Erfüllung der Aufgaben des ODN nach 
den Vorgaben des GEREK-Regulierungsrats, des RSPB-Rats und des 
Verwaltungsrats. Der Direktor ist insbesondere verantwortlich für 
a) die laufende Verwaltung des ODN; 
b) die Vorbereitung der Arbeit des Verwaltungsrats und die nicht 
stimmberechtigte Beteiligung an der Arbeit des Verwaltungsrats; 
c) die Umsetzung der Verwaltungsbeschlüsse des GEREK-Regulierungsrats, des 
RSPB-Rats und des Verwaltungsrats; 
d) die Ausarbeitung des in Artikel 157 genannten einheitlichen 
Programmplanungsdokuments und dessen Vorlage zur Annahme beim 
Verwaltungsrat nach Konsultation der Kommission mindestens vier Wochen 
vor der betreffenden Sitzung des Verwaltungsrats; 
e) die Unterstützung des GEREK-Regulierungsrats und des RSPB-Rats bei der 
Ausarbeitung ihrer Tätigkeitsberichte gemäß Artikel 142; 
f) die Unterstützung des GEREK-Regulierungsrats und des RSPB-Rats bei der 
Ausarbeitung ihrer jeweiligen Arbeitsprogramme gemäß Artikel 141; 
g) die Umsetzung des einheitlichen Programmplanungsdokuments und die 
Berichterstattung hierüber an den Verwaltungsrat; 
h) die Ausarbeitung des Entwurfs des in Artikel 161 genannten jährlichen 
Tätigkeitsberichts des ODN und dessen Vorlage beim Verwaltungsrat zur 
Bewertung und Annahme; 
i) die Erstellung eines Aktionsplans auf der Grundlage der Schlussfolgerungen 
interner oder externer Prüfberichte und Bewertungen sowie der 
Untersuchungen des OLAF und die Berichterstattung über die erzielten 
Fortschritte mindestens einmal jährlich an den Verwaltungsrat; 
j) den Schutz der finanziellen Interessen der Union durch vorbeugende 
Maßnahmen gegen Betrug, Korruption und sonstige rechtswidrige 
Handlungen, durch wirksame Kontrollen sowie, falls Unregelmäßigkeiten 
festgestellt werden, durch Einziehung rechtsgrundlos gezahlter Beträge und 
gegebenenfalls durch Anwendung wirksamer, verhältnismäßiger und 
abschreckender verwaltungsrechtlicher Maßnahmen einschließlich finanzieller 
Sanktionen;
k) die Ausarbeitung einer Betrugsbekämpfungsstrategie des ODN und deren 
Vorlage beim Verwaltungsrat zur Genehmigung; 
l) die Ausarbeitung des Entwurfs der für das ODN geltenden Finanzregelung; 
m) die Ausarbeitung des Entwurfs des Voranschlags der Einnahmen und 
Ausgaben des ODN und die Ausführung seines Haushaltsplans gemäß 
Artikel 158; 
n) die Genehmigung – zusammen mit dem GEREK-Regulierungsrat oder 
gegebenenfalls dem RSPB-Rat – des Abschlusses von Arbeitsvereinbarungen 
mit den zuständigen Einrichtungen, sonstigen Stellen und Beratungsgruppen 
der Union sowie mit den zuständigen Behörden von Drittländern und mit 
internationalen Organisationen gemäß Artikel 166. 
(6) Der Direktor trifft unter der Aufsicht des Verwaltungsrats die erforderlichen 
Maßnahmen, insbesondere im Hinblick auf den Erlass interner 
Verwaltungsanweisungen und die Veröffentlichung von Mitteilungen, damit das 
Funktionieren des ODN gemäß dieser Verordnung sichergestellt ist. 
(7) Der Direktor entscheidet vorbehaltlich der vorherigen Zustimmung der Kommission, 
des Verwaltungsrats und des betreffenden Mitgliedstaats bzw. der betreffenden 
Mitgliedstaaten darüber, ob es erforderlich ist, einen oder mehrere Bedienstete in 
einen oder mehrere Mitgliedstaaten zu entsenden, damit das ODN seine Aufgaben in 
effizienter und wirksamer Weise wahrnehmen kann. In dem Beschluss wird der 
Umfang der durchzuführenden Tätigkeiten so festgelegt, dass unnötige Kosten und 
eine Überschneidung der Verwaltungsfunktionen mit denen des ODN vermieden 
werden. Bevor ein solcher Beschluss gefasst wird, müssen seine Auswirkungen 
hinsichtlich der Personalzuweisung und des Haushalts in dem in Artikel 157 
genannten mehrjährigen Programmplanungsdokument dargelegt werden. 
Artikel 156 
Ernennung des Direktors 
(1) Der Direktor wird als Zeitbediensteter des ODN gemäß Artikel 2 Buchstabe a der 
Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten eingestellt. 
(2) Der Direktor wird vom Verwaltungsrat nach einem offenen, transparenten 
Auswahlverfahren aufgrund seiner Leistung, seiner Management-, Verwaltungs- und 
Haushaltsführungskompetenzen sowie seiner für elektronische 
Kommunikationsnetze und -dienste relevanten Fähigkeiten und Erfahrungen ernannt. 
Die Ernennung bedarf der befürwortenden Stellungnahme des Vertreters des RSPB 
im Verwaltungsrat. 
(3) Die Liste der Bewerber darf nicht vom Vorsitzenden oder einem stellvertretenden 
Vorsitzenden allein vorgeschlagen werden. In der Geschäftsordnung des 
Verwaltungsrats werden die Modalitäten für ein Verfahren zur Erstellung einer 
Auswahlliste der in die engere Wahl kommenden Bewerber und für ein 
Abstimmungsverfahren im Einzelnen geregelt. 
(4) Vor der Ernennung wird der vom Verwaltungsrat ausgewählte Kandidat vom 
zuständigen Ausschuss des Europäischen Parlaments angehört. 
(5) Für den Abschluss des Vertrags mit dem Direktor wird das ODN durch den 
Vorsitzenden des Verwaltungsrats vertreten.
(6) Die Amtszeit des Direktors beträgt fünf Jahre. Rechtzeitig vor Ablauf dieses 
Zeitraums nimmt der Verwaltungsrat eine Bewertung vor, bei der die Beurteilung der 
Leistung des Direktors und die Aufgaben und Herausforderungen des ODN 
berücksichtigt werden. Diese Bewertung wird der Kommission übermittelt. 
(7) Der Verwaltungsrat kann die Amtszeit des Direktors unter Berücksichtigung der in 
Absatz 6 genannten Bewertung und vorbehaltlich einer befürwortenden 
Stellungnahme des RSPB-Rats um höchstens fünf Jahre verlängern. Ein Direktor, 
dessen Amtszeit verlängert wurde, darf nicht an einem anderen Auswahlverfahren 
für dieselbe Stelle teilnehmen. 
(8) Der Direktor kann nur mit Beschluss des Verwaltungsrats auf Vorschlag der 
Kommission oder von mindestens zwei Dritteln der Mitglieder des Verwaltungsrats 
und vorbehaltlich einer befürwortenden Stellungnahme des RSPB-Rats seines Amtes 
enthoben werden. Der Verwaltungsrat beschließt über die Ernennung, die 
Verlängerung der Amtszeit und die Amtsenthebung des Direktors mit einer 
Abstimmung mit der Zweidrittelmehrheit seiner Mitglieder. 
7.5.2. KAPITEL II: Haushaltsplan und Programmplanung des ODN 
Artikel 157 
Jährliche und mehrjährige Programmplanung 
(1) Der Direktor erstellt jedes Jahr einen Entwurf des Programmplanungsdokuments mit 
der jährlichen und mehrjährigen Programmplanung (im Folgenden „einheitliches 
Programmplanungsdokument“) im Einklang mit Artikel 32 der Delegierten 
Verordnung (EU) 2019/715, unter Berücksichtigung der von der Kommission 
festgelegten Leitlinien. 
Der Verwaltungsrat nimmt bis zum 31. Januar jedes Jahres den Entwurf des 
einheitlichen Programmplanungsdokuments an und leitet ihn zur Stellungnahme an 
die Kommission weiter. Der Entwurf des einheitlichen 
Programmplanungsdokuments wird auch dem Europäischen Parlament und dem Rat 
übermittelt. 
Unter Berücksichtigung der Stellungnahme der Kommission nimmt der 
Verwaltungsrat anschließend das einheitliche Programmplanungsdokument an. Der 
Verwaltungsrat übermittelt das einheitliche Programmplanungsdokument sowie jede 
aktualisierte Fassung dem Europäischen Parlament, dem Rat und der Kommission. 
Das einheitliche Programmplanungsdokument wird nach der Feststellung des 
Gesamthaushaltsplans der Union endgültig und ist, falls notwendig, entsprechend 
anzupassen. 
(2) Das jährliche Programmplanungsdokument umfasst die detaillierten Ziele und die 
erwarteten Ergebnisse sowie die Leistungsindikatoren. Ferner enthält es eine 
Beschreibung der zu finanzierenden Maßnahmen sowie eine Aufstellung der den 
einzelnen Maßnahmen zugewiesenen finanziellen und personellen Ressourcen 
gemäß den Grundsätzen der tätigkeitsbezogenen Aufstellung des Haushaltsplans und 
des maßnahmenbezogenen Managements gemäß Artikel 164. Das jährliche 
Programmplanungsdokument steht mit den in Artikel 141 genannten 
Arbeitsprogrammen des GEREK und des RSPB und mit dem in Absatz 4 genannten 
mehrjährigen Programmplanungsdokument des ODN im Einklang. Darin ist klar
anzugeben, welche Aufgaben im Vergleich zum vorangegangenen Haushaltsjahr 
hinzugefügt, verändert oder gestrichen wurden. 
(3) Der Verwaltungsrat ändert erforderlichenfalls das jährliche 
Programmplanungsdokument nach Annahme der in Artikel 141 genannten 
Arbeitsprogramme des GEREK und des RSPB und jedes Mal, wenn dem GEREK, 
dem RSPB oder ODN eine neue Aufgabe zugewiesen wird. 
Wesentliche Änderungen des jährlichen Programmplanungsdokuments werden nach 
demselben Verfahren wie das ursprüngliche jährliche Programmplanungsdokument 
angenommen. Der Verwaltungsrat kann die Befugnis zur Vornahme nicht 
wesentlicher Änderungen am jährlichen Programmplanungsdokument dem Direktor 
übertragen. 
(4) Im mehrjährigen Programmplanungsdokument wird die strategische Gesamtplanung 
einschließlich der Ziele, erwarteten Ergebnisse und Leistungsindikatoren festgelegt. 
Es umfasst auch die Ressourcenplanung mit einem mehrjährigen Haushalts- und 
Personalplan. 
Die Ressourcenplanung wird jährlich aktualisiert. Die strategische Programmplanung 
wird bei Bedarf aktualisiert, insbesondere zur Berücksichtigung der Ergebnisse der 
Bewertung nach Artikel 179. 
(5) Das einheitliche Programmplanungsdokument des ODN umfasst die Umsetzung der 
in Artikel 166 Absatz 3 genannten Strategien des GEREK und des RSPB für die 
Beziehungen zu den zuständigen Einrichtungen, sonstigen Stellen und 
Beratungsgruppen der Union, den zuständigen Behörden von Drittländern und zu 
internationalen Organisationen, die damit verknüpften Maßnahmen sowie eine 
Angabe der entsprechenden Ressourcen. 
Artikel 158 
Aufstellung des Haushaltsplans 
(1) Der Direktor erstellt jedes Jahr einen vorläufigen Entwurf des Voranschlags der 
Einnahmen und Ausgaben des ODN (im Folgenden „Entwurf des Voranschlags“) für 
das folgende Haushaltsjahr, einschließlich des Stellenplans, und übermittelt ihn dem 
Verwaltungsrat. 
Die Angaben im Entwurf des Voranschlags stehen mit den Angaben im Entwurf des 
in Artikel 157 Absatz 1 genannten einheitlichen Programmplanungsdokuments im 
Einklang. 
(2) Auf der Grundlage des vorläufigen Entwurfs des Voranschlags verabschiedet der 
Verwaltungsrat einen Entwurf des Voranschlags der Einnahmen der Agentur für das 
folgende Haushaltsjahr und übermittelt ihn jedes Jahr bis zum 31. Januar der 
Kommission. 
(3) Die Kommission übermittelt den Entwurf des Voranschlags zusammen mit dem 
Entwurf des Gesamthaushaltsplans der Union dem Europäischen Parlament und dem 
Rat (im Folgenden „Haushaltsbehörde“). 
(4) Auf der Grundlage des Entwurfs des Voranschlags setzt die Kommission die von ihr 
als erforderlich erachteten Mittelansätze für den Stellenplan und den Beitrag aus dem 
Gesamthaushaltsplan in den Entwurf des Gesamthaushaltsplans der Union ein, den 
sie nach den Artikeln 313 und 314 AEUV der Haushaltsbehörde vorlegt.
(5) Die Haushaltsbehörde bewilligt die Mittel für den Beitrag zum ODN. 
(6) Die Haushaltsbehörde stellt den Stellenplan des ODN fest. 
(7) Der Verwaltungsrat stellt den Haushaltsplan des ODN fest. Der Haushaltsplan wird 
endgültig, wenn der Gesamthaushaltsplan der Union endgültig festgestellt ist. 
Gegebenenfalls wird er entsprechend angepasst. 
(8) Für Immobilienprojekte, die voraussichtlich erhebliche Auswirkungen auf den 
Haushalt des ODN haben, gilt die Delegierte Verordnung (EU) 2019/715. 
Artikel 159 
Gliederung des Haushaltsplans 
(1) Für jedes Haushaltsjahr – das dem Kalenderjahr entspricht – wird ein Voranschlag 
aller Einnahmen und Ausgaben des ODN erstellt und im Haushaltsplan des ODN 
ausgewiesen. 
(2) Der Haushalt des ODN muss in Bezug auf Einnahmen und Ausgaben ausgeglichen 
sein. 
(3) Unbeschadet anderer Ressourcen setzen sich die Einnahmen des ODN aus einer 
Kombination der folgenden Einnahmen zusammen: 
a) ein Beitrag der Union, 
b) Gebühren, die von Unternehmen für die Erteilung und Aufrechterhaltung von 
Satellitengenehmigungen der Union entrichtet werden und die im Wege eines 
Durchführungsrechtsakts der Kommission gemäß Artikel 39 Absatz 4 
festzulegen sind, Gebühren für Nutzungsrechte für europaweite 
Nummerierungsressourcen, die im Wege eines Durchführungsrechtsakts der 
Kommission gemäß Artikel 46 Absatz 4 festzulegen sind, Abgaben für 
Veröffentlichungen und andere vom ODN erbrachte Dienstleistungen, 
c) etwaige Sachleistungen oder freiwillige Finanzbeiträge von den 
Mitgliedstaaten oder von Drittländern oder von für den Bereich der 
elektronischen Kommunikation zuständigen Regulierungsbehörden von 
Drittländern, die sich nach Artikel 166 an der Arbeit des ODN beteiligen. 
(4) Die Einnahmen, die das ODN erzielt, dürfen seine Neutralität, Unabhängigkeit und 
Objektivität nicht beeinträchtigen. 
(5) Die Kommission überprüft regelmäßig die Höhe der in Absatz 3 Buchstabe b 
genannten Gebühren auf der Grundlage einer Bewertung und passt 
erforderlichenfalls die Methode der Festlegung oder die Höhe dieser Gebühren und 
die Art und Weise ihrer Entrichtung an. 
(6) Die Haushaltsbehörde überprüft erforderlichenfalls die Höhe des Beitrags der Union 
auf der Grundlage einer Bedarfsanalyse und unter Berücksichtigung der Höhe der 
Gebühren. 
(7) Die Ausgaben des ODN umfassen die Bezüge des Personals, die Verwaltungs- und 
Infrastrukturausgaben sowie die operativen Ausgaben. 
Artikel 160 
Ausführung des Haushaltsplans
(1) Der Direktor führt den Haushaltsplan des ODN aus. 
(2) Jedes Jahr übermittelt der Direktor dem Europäischen Parlament und dem Rat alle 
Informationen, die für die Ergebnisse von Bewertungsverfahren von Belang sind. 
Artikel 161 
Konsolidierter jährlicher Tätigkeitsbericht 
Der Verwaltungsrat nimmt die konsolidierten jährlichen Tätigkeitsberichte im Einklang mit 
Artikel 48 der Delegierten Verordnung (EU) 2019/715 unter Berücksichtigung der von der 
Kommission festgelegten Leitlinien an. 
Artikel 162 
Rechnungslegung und Entlastung 
1) Der Rechnungsführer des ODN übermittelt dem Rechnungsführer der Kommission 
und dem Rechnungshof den vorläufigen Rechnungsabschluss für das laufende 
Haushaltsjahr bis zum 1. März des folgenden Haushaltsjahrs. 
2) Das ODN übermittelt dem Europäischen Parlament, dem Rat und dem Rechnungshof 
den Bericht über die Haushaltsführung und das Finanzmanagement bis zum 31. März 
des folgenden Haushaltsjahres. 
3) Nach Eingang der Bemerkungen des Rechnungshofs zum vorläufigen 
Rechnungsabschluss des ODN erstellt der Rechnungsführer des ODN in eigener 
Verantwortung den endgültigen Jahresabschluss des ODN. Der Direktor legt den 
endgültigen Jahresabschluss dem Verwaltungsrat zur Stellungnahme vor. 
4) Der Verwaltungsrat gibt eine Stellungnahme zum endgültigen Jahresabschluss des 
ODN ab. 
5) Der Direktor übermittelt dem Europäischen Parlament, dem Rat, der Kommission 
und dem Rechnungshof den endgültigen Jahresabschluss zusammen mit der 
Stellungnahme des Verwaltungsrats bis zum 1. Juli nach dem Ende jedes 
Haushaltsjahres. 
6) Das ODN veröffentlicht den endgültigen Jahresabschluss bis zum 15. November des 
folgenden Jahres im Amtsblatt der Europäischen Union. 
7) Der Direktor übermittelt dem Rechnungshof bis zum 30. September des folgenden 
Haushaltsjahres eine Antwort auf dessen Bemerkungen. Der Direktor übermittelt 
diese Antwort auch dem Verwaltungsrat. 
8) Der Direktor unterbreitet dem Europäischen Parlament auf Anfrage alle 
Informationen, die für ein reibungsloses Entlastungsverfahren für das betreffende 
Haushaltsjahr im Einklang mit Artikel 267 Absatz 3 der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates84 erforderlich sind. 
9) Auf Empfehlung des Rates, der mit qualifizierter Mehrheit beschließt, erteilt das 
Europäische Parlament dem Direktor vor dem 15. Mai des Jahres n+2 Entlastung für 
die Ausführung des Haushaltsplans des Haushaltsjahres n. 
 
84 Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. September 
2024 über die Haushaltsordnung für den Gesamthaushaltsplan der Union (ABl. L, 2024/2509, 
26.9.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2509/oj).
Artikel 163 
Finanzregelung 
Der Verwaltungsrat erlässt nach Anhörung der Kommission die für das ODN geltende 
Finanzregelung. Diese darf von der Delegierten Verordnung (EU) 2019/715 nur abweichen, 
wenn eine solche Abweichung für den Betrieb des ODN erforderlich ist und die Kommission 
vorher ihre Zustimmung erteilt hat. 
Artikel 164 
Personal des ODN 
1) Für das Personal des ODN gelten das Statut der Beamten und die 
Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten sowie die von den 
Organen der Union im gegenseitigen Einvernehmen erlassenen Vorschriften zur 
Durchführung des Beamtenstatuts und der Beschäftigungsbedingungen für die 
sonstigen Bediensteten. 
2) Entsprechend dem Grundsatz des maßnahmenbezogenen Personalmanagements wird 
das ODN mit dem für die Erfüllung seiner Aufgaben notwendigen Personal 
ausgestattet. 
3) Die Anzahl der Bediensteten und die entsprechenden finanziellen Ressourcen werden 
gemäß Artikel 157 Absätze 2 und 4 und Artikel 158 Absatz 1 vorgeschlagen, unter 
Berücksichtigung der Artikel 146 und 147 und aller sonstigen Aufgaben, die dem 
ODN durch diese Verordnung oder durch andere Unionsrechtsakte zugewiesen 
werden, sowie der Notwendigkeit, die für alle dezentralen Agenturen der Union 
geltenden Vorschriften einzuhalten. 
4) Das ODN kann auf abgeordnete nationale Sachverständige oder sonstiges nicht vom 
ihm selbst beschäftigtes Personal zurückgreifen. Für dieses Personal gelten das Statut 
der Beamten und die Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten 
nicht. 
5) Der Verwaltungsrat beschließt eine Regelung für die Abordnung nationaler 
Sachverständiger zum ODN. 
7.5.3. KAPITEL III: Allgemeine Bestimmungen 
Artikel 165 
Vorrechte und Befreiungen 
Das Protokoll über die Vorrechte und Befreiungen der Europäischen Union findet auf das 
ODN und sein Personal Anwendung. 
Artikel 166 
Zusammenarbeit mit Einrichtungen der Union, Drittländern und internationalen 
Organisationen 
1) Unbeschadet der Zuständigkeiten der Mitgliedstaaten und der Organe der Union 
können das GEREK, das RSPB und das ODN mit den zuständigen Einrichtungen, 
sonstigen Stellen und Beratungsgruppen der Union, den zuständigen Behörden von 
Drittländern und mit internationalen Organisationen zusammenarbeiten, sofern dies
zur Verwirklichung der Ziele dieser Verordnung und zur Erfüllung ihrer Aufgaben 
erforderlich ist. 
Zu diesem Zweck können das GEREK, das RSPB und das ODN nach vorheriger 
Genehmigung durch die Kommission Arbeitsvereinbarungen treffen. Diese 
Vereinbarungen begründen keine rechtlichen Verpflichtungen. 
2) Der GEREK-Regulierungsrat, der RSPB-Rat, die Arbeitsgruppen und der 
Verwaltungsrat stehen der Beteiligung von primär für die elektronische 
Kommunikation oder gegebenenfalls die Funkfrequenzpolitik zuständigen 
Regulierungsbehörden von Drittländern offen, wenn diese Drittländer entsprechende 
Übereinkünfte mit der Union getroffen haben. 
Nach den einschlägigen Bestimmungen dieser Übereinkünfte werden 
Arbeitsvereinbarungen geschlossen, die insbesondere Art, Ausmaß und Art und 
Weise der Beteiligung der Behörden der betreffenden Drittländer an der Arbeit des 
GEREK, des RSPB und des ODN betreffen, wozu auch Bestimmungen über die 
Teilnahme an Initiativen des GEREK und des RSPB und über Finanzbeiträge und 
Personal für das ODN gehören, wobei diese Behörden nicht stimmberechtigt sind. In 
Personalfragen müssen derartige Vereinbarungen in jedem Fall mit dem 
Beamtenstatut vereinbar sein. 
3) Im Rahmen des in Artikel 141 genannten zweijährlichen Arbeitsprogramms 
verabschieden der GEREK-Regulierungsrat und der RSPB-Rat die Strategie des 
GEREK bzw. des RSPB für die Beziehungen zu den zuständigen Einrichtungen, 
sonstigen Stellen und Beratungsgruppen der Union, den zuständigen Behörden von 
Drittländern und zu internationalen Organisationen in Angelegenheiten, für die das 
GEREK bzw. das RSPB zuständig ist. Die Kommission, das GEREK, das RSPB und 
das ODN schließen eine entsprechende Arbeitsvereinbarung, um zu gewährleisten, 
dass das GEREK, das RSPB und das ODN im Rahmen ihres Mandats und des 
bestehenden institutionellen Rahmens handeln. 
Artikel 167 
Zugang zu Dokumenten und Datenschutz 
1) Für Dokumente im Besitz des GEREK, des RSPB und des ODN gilt die Verordnung 
(EG) Nr. 1049/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates85. 
2) Der ODN-Verwaltungsrat aktualisiert erforderlichenfalls die ausführlichen 
Bestimmungen für die Anwendung der Verordnung (EG) Nr. 1049/2001 auf die 
Dokumente im Besitz des GEREK, des RSPB und des ODN. Das ODN ist für die 
Bearbeitung von Anträgen auf Zugang zu diesen Dokumenten zuständig. 
3) Die Verarbeitung personenbezogener Daten durch das ODN unterliegt der 
Verordnung (EU) 2018/1725. 
Artikel 168 
Transparenz und Kommunikation 
 
85 Verordnung (EG) Nr. 1049/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2001 über 
den Zugang der Öffentlichkeit zu Dokumenten des Europäischen Parlaments, des Rates und der 
Kommission (ABl. L 145 vom 31.5.2001, S. 43, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2001/1049/oj).
1) Das GEREK und das RSPB können mit Unterstützung des ODN und im Einklang 
mit den einschlägigen Kommunikations- und Verbreitungsplänen des GEREK-
Regulierungsrats und des RSPB-Rats innerhalb ihres jeweiligen 
Zuständigkeitsbereichs von sich aus Kommunikationstätigkeiten durchführen. Die 
Zuweisung von Mitteln für eine solche Unterstützung von 
Kommunikationstätigkeiten innerhalb des Haushalts des ODN darf sich nicht 
nachteilig auf die wirksame Erfüllung der in den Artikeln 122 bis 126 genannten 
Aufgaben des GEREK, der in den Artikeln 132 und 133 genannten Aufgaben des 
RSPB oder der in den Artikeln 146 und 147 genannten Aufgaben des ODN 
auswirken. 
2) Die Kommunikationstätigkeiten des ODN müssen mit den einschlägigen vom 
Verwaltungsrat angenommenen Kommunikations- und Verbreitungsplänen im 
Einklang stehen. 
Artikel 169 
Vertraulichkeit 
1) Unbeschadet des Artikels 167 Absatz 1 und des Artikels 171 Absatz 2 geben das 
GEREK, das RSPB und das ODN Informationen, die bei ihnen eingehen oder von 
ihnen verarbeitet werden und die auf begründeten Antrag ganz oder teilweise 
vertraulich behandelt werden sollen, nicht an Dritte weiter. 
2) Die Mitglieder und andere Teilnehmer an den Sitzungen des GEREK-
Regulierungsrats, des RSPB-Rats, des Verwaltungsrats und der Arbeitsgruppen, der 
Direktor, die abgeordneten nationalen Sachverständigen und das sonstige nicht vom 
ODN selbst beschäftigte Personal unterliegen den Vertraulichkeitsverpflichtungen. 
3) Der GEREK-Regulierungsrat, der RSPB-Rat und der Verwaltungsrat legen die 
praktischen Einzelheiten für die Anwendung der in den Absätzen 1 und 2 enthaltenen 
Vertraulichkeitsregelungen fest. 
Artikel 170 
Sicherheitsvorschriften für den Schutz von Verschlusssachen und nicht als 
Verschlusssache eingestuften vertraulichen Informationen 
Das GEREK, das RSPB und das ODN erlassen eigene Sicherheitsvorschriften, die den in den 
Beschlüssen (EU, Euratom) 2015/44386 und (EU, Euratom) 2015/44487 der Kommission 
festgelegten Sicherheitsvorschriften der Kommission zum Schutz von EU-Verschlusssachen 
und nicht als Verschlusssache eingestuften vertraulichen Informationen, zu denen unter 
anderem Bestimmungen über den Austausch, die Verarbeitung und die Speicherung solcher 
Informationen gehören, gleichwertig sind. Alternativ kann das GEREK, das RSPB oder das 
ODN beschließen, die Vorschriften der Kommission entsprechend anzuwenden. 
 
86 Beschluss (EU, Euratom) 2015/443 der Kommission vom 13. März 2015 über Sicherheit in der 
Kommission (ABl. L 72 vom 17.3.2015, S. 41, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2015/443/oj). 
87 Beschluss (EU, Euratom) 2015/444 der Kommission vom 13. März 2015 über die 
Sicherheitsvorschriften für den Schutz von EU-Verschlusssachen (ABl. L 72 vom 17.3.2015, S. 53, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2015/444/oj).
Artikel 171 
Informationsaustausch 
1) Auf begründeten Antrag des GEREK, des RSPB oder des ODN stellen die 
Kommission und die nationalen Regulierungsbehörden und anderen zuständigen 
Behörden dem GEREK, dem RSPB oder dem ODN zeitnah und präzise alle 
Informationen zur Verfügung, die diese zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben 
benötigen, soweit sie Zugang zu den einschlägigen Informationen haben und das 
Informationsersuchen angesichts der Art der betreffenden Aufgabe erforderlich ist. 
Das GEREK, das RSPB oder das ODN kann auch darum ersuchen, dass ihm diese 
Informationen in regelmäßigen Abständen und in vorgegebenen Formaten zur 
Verfügung gestellt werden. Für diese Ersuchen werden soweit möglich gemeinsame 
Berichtsformate verwendet. 
2) Auf Ersuchen der Kommission, eines Mitgliedstaates oder einer nationalen 
Regulierungsbehörde oder anderen zuständigen Behörde stellen das GEREK, das 
RSPB oder das ODN nach dem Grundsatz der loyalen Zusammenarbeit zeitnah und 
präzise alle Informationen zur Verfügung, die die Kommission, der Mitgliedstaat, die 
nationale Regulierungsbehörde oder andere zuständige Behörde zur Wahrnehmung 
ihrer Aufgaben benötigt. Die Kommission, ein Mitgliedstaat, die nationale 
Regulierungsbehörde oder andere zuständige Behörde gewährleisten im Einklang mit 
dem Unionsrecht und dem nationalen Recht, einschließlich der Verordnung (EG) 
Nr. 1049/2001, die Vertraulichkeit der vom GEREK, vom RSPB oder vom ODN als 
vertraulich betrachteten Informationen. Die Wahrung des Geschäftsgeheimnisses 
steht einer zeitnahen Weitergabe von Informationen nicht entgegen. 
3) Das GEREK, das RSPB oder das ODN berücksichtigt zur Vermeidung doppelter 
Berichtspflichten alle einschlägigen öffentlich zugänglichen Informationen, bevor es 
um Informationen gemäß diesem Artikel ersucht. 
4) Werden die Informationen von nationalen Regulierungsbehörden oder anderen 
zuständigen Behörden oder dem Mitgliedstaat nicht zeitnah bereitgestellt, kann das 
GEREK, das RSPB oder das ODN einen begründeten Antrag entweder an andere 
nationale Regulierungsbehörden und andere zuständige Behörden des betreffenden 
Mitgliedstaats oder direkt an die betreffenden Unternehmen richten, die 
elektronische Kommunikationsnetze und -dienste sowie zugehörige Einrichtungen 
anbieten. Das GEREK, das RSPB oder das ODN unterrichtet die nationale 
Regulierungsbehörden oder anderen zuständigen Behörden, die keine Informationen 
bereitgestellt haben, über Ersuchen gemäß Absatz 1. 
Auf Ersuchen des GEREK, des RSPB oder des ODN unterstützen die nationalen 
Regulierungsbehörden und anderen zuständigen Behörden das GEREK oder das 
RSPB bei der Erhebung der Informationen. 
5) Die nationalen Regulierungsbehörden und anderen zuständigen Behörden haben die 
Befugnis, andere zuständige nationale Behörden oder Unternehmen, die 
elektronische Kommunikationsnetze und -dienste, zugehörige Einrichtungen oder 
zugehörige Dienste anbieten, zur Vorlage aller Informationen aufzufordern, die sie 
zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben gemäß diesem Artikel benötigen. 
Die in Unterabsatz 1 genannten anderen zuständigen nationalen Behörden oder 
Unternehmen stellen diese Informationen auf Anfrage umgehend und gemäß dem 
verlangten Zeitplan und Detaillierungsgrad zur Verfügung.
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass nationale Regulierungsbehörden und andere 
zuständige Behörden befugt sind, solche Informationsverlangen durch die 
Verhängung angemessener, wirksamer, verhältnismäßiger und abschreckender 
Sanktionen durchzusetzen. 
Artikel 172 
Informations- und Kommunikationssystem 
1) Das ODN errichtet und verwaltet ein Informations- und Kommunikationssystem, das 
zumindest die folgenden Funktionen hat: 
a) eine gemeinsame Plattform für den Austausch von Informationen, die dem 
GEREK, dem RSPB, der Kommission, den nationalen Regulierungsbehörden 
und den für Funkfrequenzen zuständigen nationalen Behörden die für eine 
einheitliche Anwendung des Rechtsrahmens der Union für die elektronische 
Kommunikation erforderlichen Informationen bereitstellt; 
b) eine dedizierte Schnittstelle für Informationsersuchen und die Meldung solcher 
Ersuchen gemäß Artikel 171, für den Zugang durch das GEREK, das RSPB, 
das ODN, die Kommission, die nationalen Regulierungsbehörden und die für 
Funkfrequenzen zuständigen nationalen Behörden; 
c) eine Plattform für die frühzeitige Feststellung des Koordinierungsbedarfs 
zwischen den nationalen Regulierungsbehörden und den für Funkfrequenzen 
zuständigen Behörden. 
2) Der Verwaltungsrat erlässt die funktionellen und technischen Spezifikationen zum 
Zwecke der Errichtung des in Absatz 1 genannten Informations- und 
Kommunikationssystems. Der Verwaltungsrat stellt sicher, dass das System mit den 
Rechtsvorschriften über die Rechte des geistigen Eigentums im Einklang steht und 
dem erforderlichen Vertraulichkeitsgrad entspricht. 
Artikel 173 
Interessenerklärung 
1) Die Mitglieder des GEREK-Regulierungsrats, des RSPB-Rats und des ODN-
Verwaltungsrats, der Direktor, die abgeordneten nationalen Sachverständigen und 
das sonstige nicht vom ODN selbst beschäftigte Personal geben eine schriftliche 
Verpflichtungserklärung ab, aus der auch hervorgeht, ob direkte oder indirekte 
Interessen bestehen, die ihre Unabhängigkeit beeinträchtigen könnten. 
2) Solche Erklärungen werden bei der Aufnahme einer Tätigkeit abgegeben, müssen der 
Wahrheit entsprechen und vollständig sein, und müssen aktualisiert werden, wenn 
die Gefahr besteht, dass ein direktes oder indirektes Interesse vorliegt, das die 
Unabhängigkeit der Person, die diese Erklärung abgibt, beeinträchtigen könnte. 
3) Die Erklärungen der Mitglieder des GEREK-Regulierungsrats, der Mitglieder des 
RSPB-Rats, der Mitglieder des ODN-Verwaltungsrats sowie des Direktors werden 
veröffentlicht. 
4) Die Mitglieder des GEREK-Regulierungsrats, des RSPB-Rats, des ODN-
Verwaltungsrats und der Arbeitsgruppen sowie sonstige Teilnehmer an den 
Sitzungen, der Direktor, die abgeordneten nationalen Sachverständigen und das 
sonstige nicht vom ODN selbst beschäftigte Personal geben spätestens zu Beginn
jeder Sitzung eine wahrheitsgetreue und vollständige Erklärung über alle Interessen 
ab, die ihre Unabhängigkeit in Bezug auf die Tagesordnungspunkte beeinträchtigen 
könnten, und beteiligen sich nicht an den Diskussionen und den Abstimmungen über 
solche Punkte. 
5) Der GEREK-Regulierungsrat, der RSPB-Rat und der ODN-Verwaltungsrat legen die 
Regeln für die Vermeidung und Bewältigung von Interessenkonflikten und 
insbesondere die praktischen Einzelheiten für die Anwendung der in den Absätzen 1 
und 2 enthaltenen Bestimmungen fest. 
Artikel 174 
Betrugsbekämpfung 
1) Bis zum [6 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung] tritt das ODN der 
Interinstitutionellen Vereinbarung vom 25. Mai 1999 über die internen 
Untersuchungen des Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung (OLAF)88 bei und 
verabschiedet nach dem Muster in der Anlage der Vereinbarung die entsprechenden 
Bestimmungen, die für das gesamte Personal des ODN gelten. 
2) Der Rechnungshof ist befugt, bei allen Empfängern, Auftragnehmern und 
Unterauftragnehmern, die vom ODN Unionsmittel erhalten haben, anhand von 
Unterlagen und Überprüfungen vor Ort Rechnungsprüfungen durchzuführen. 
3) Das Europäische Amt für Betrugsbekämpfung (OLAF) kann gemäß den 
Bestimmungen und Verfahren der Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 des 
Europäischen Parlaments und des Rates89 und der Verordnung (Euratom, EG) 
Nr. 2185/96 des Rates90 Untersuchungen, einschließlich Kontrollen und 
Überprüfungen vor Ort, durchführen, um festzustellen, ob im Zusammenhang mit 
einer Finanzhilfevereinbarung, einem Finanzhilfebeschluss oder einem 
Finanzierungsvertrag des ODN ein Betrugs- oder Korruptionsdelikt oder eine 
sonstige rechtswidrige Handlung zum Nachteil der finanziellen Interessen der Union 
vorliegt. 
4) Unbeschadet der Absätze 1, 2 und 3 enthalten Arbeitsvereinbarungen mit 
Drittländern und internationalen Organisationen, Verträge, 
Finanzhilfevereinbarungen und Finanzhilfebeschlüsse Bestimmungen, die den 
Rechnungshof und das OLAF ausdrücklich ermächtigen, solche 
Rechnungsprüfungen und Untersuchungen gemäß ihren jeweiligen Zuständigkeiten 
durchzuführen. 
Wie in der Richtlinie (EU) 2017/1371 vorgesehen ist, kann die Europäische 
Staatsanwaltschaft (EUStA) gemäß der Verordnung (EU) 2017/1939 Betrugsfälle 
 
88 ABl. L 136 vom 31.5.1999, S. 15, ELI: http://data.europa.eu/eli/agree_interinstit/1999/531/oj. 
89 Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
11. September 2013 über die Untersuchungen des Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung 
(OLAF) und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1073/1999 des Europäischen Parlaments und des 
Rates und der Verordnung (Euratom) Nr. 1074/1999 des Rates (ABl. L 248 vom 18.9.2013, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2013/883/oj). 
90 Verordnung (Euratom, EG) Nr. 2185/96 des Rates vom 11. November 1996 betreffend die Kontrollen 
und Überprüfungen vor Ort durch die Kommission zum Schutz der finanziellen Interessen der 
Europäischen Gemeinschaften vor Betrug und anderen Unregelmäßigkeiten (ABl. L 292 vom 
15.11.1996, S. 2, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/1996/2185/oj).
und sonstige gegen die finanziellen Interessen der Union gerichtete rechtswidrige 
Handlungen untersuchen und verfolgen. 
Artikel 175 
Haftung 
1) Die vertragliche Haftung des ODN bestimmt sich nach dem Recht, das auf den 
betreffenden Vertrag anzuwenden ist. 
2) Für Entscheidungen aufgrund einer Schiedsklausel in einem vom ODN 
geschlossenen Vertrag ist der Gerichtshof der Europäischen Union (im Folgenden 
„Gerichtshof“) zuständig. 
3) Im Bereich der außervertraglichen Haftung ersetzt das ODN die von seinen 
Dienststellen oder seinen Bediensteten in Ausübung ihrer Tätigkeit verursachten 
Schäden nach den allgemeinen Rechtsgrundsätzen, die den Rechtsordnungen der 
Mitgliedstaaten gemeinsam sind. 
4) Für Streitigkeiten über den in Absatz 3 genannten Schadenersatz ist der Gerichtshof 
zuständig. 
5) Die persönliche Haftung der Bediensteten gegenüber dem ODN bestimmt sich nach 
den für sie geltenden Vorschriften des Statuts der Beamten bzw. der 
Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten. 
Artikel 176 
Verwaltungsuntersuchungen 
Die Tätigkeiten des GEREK, des RSPB und des ODN werden vom Europäischen 
Bürgerbeauftragten gemäß Artikel 228 AEUV kontrolliert. 
Artikel 177 
Sprachenregelung 
1) Für das ODN gilt die Verordnung Nr. 191. 
2) Die vom ODN benötigten Übersetzungsleistungen und sonstigen sprachbezogenen 
Dienstleistungen mit Ausnahme von Dolmetscherdiensten werden vom 
Übersetzungszentrum für die Einrichtungen der Europäischen Union erbracht, das 
durch die Verordnung (EG) Nr. 2965/94 des Rates92 errichtet wurde. 
Artikel 178 
Sitzabkommen und Arbeitsbedingungen 
1) Das Sitzabkommen zwischen der Agentur zur Unterstützung des Gremiums 
europäischer Regulierungsstellen für elektronische Kommunikation und der 
 
91 Verordnung Nr. 1 des Rates zur Regelung der Sprachenfrage für die Europäische 
Wirtschaftsgemeinschaft (ABl. 17 vom 6.10.1958, S. 385, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/1958/1(1)/oj). 
92 Verordnung (EG) Nr. 2965/94 des Rates vom 28. November 1994 zur Errichtung eines 
Übersetzungszentrums für die Einrichtungen der Europäischen Union (ABl. L 314 vom 7.12.1994, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/1994/2965/oj).
Regierung der Republik Lettland vom 21. Dezember 2020 kann nach Einholung der 
Genehmigung des Verwaltungsrats überprüft werden. 
2) Der Sitzmitgliedstaat gewährleistet die erforderlichen Voraussetzungen für das 
reibungslose und effiziente Funktionieren des ODN, einschließlich eines 
mehrsprachigen und europäisch ausgerichteten schulischen Angebots und geeigneter 
Verkehrsanbindungen. 
Artikel 179 
Bewertung 
1) Bis zum [60 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung] und danach alle fünf 
Jahre führt die Kommission im Einklang mit den Leitlinien der Kommission eine 
Bewertung durch, um die Leistung des GEREK, des RSPB und des ODN in Bezug 
auf ihre Ziele, ihr Mandat, ihre Aufgaben und ihren Standort zu beurteilen. 
Gegenstand der Bewertung sind insbesondere das etwaige Erfordernis, die Struktur 
oder das Mandat des GEREK, des RSPB und des ODN zu ändern, und die 
finanziellen Auswirkungen einer solchen Änderung. 
2) Kommt die Kommission zu dem Schluss, dass Ziele, Mandat und Aufgaben des 
GEREK, des RSPB oder ODN deren Fortbestehen nicht länger rechtfertigen, kann 
sie eine entsprechende Änderung oder Aufhebung dieser Verordnung vorschlagen. 
3) Die Kommission legt dem Europäischen Parlament, dem Rat und dem 
Verwaltungsrat einen Bericht über die Ergebnisse ihrer Bewertung vor und 
veröffentlicht diese. 
Artikel 180 
Übergangsbestimmungen für das GEREK, die Nachfolge der RSPG durch das RSPB 
und die Nachfolge des GEREK-Büros durch das ODN 
1) Das ODN ist in Bezug auf das Eigentum und alle Übereinkünfte, rechtlichen 
Verpflichtungen, Beschäftigungsverträge, finanziellen Verpflichtungen und 
Verbindlichkeiten Rechtsnachfolger des durch die Verordnung (EU) 2018/1971 
errichteten GEREK-Büros. 
2) Die vorliegende Verordnung lässt insbesondere die Rechte und Pflichten des 
Personals des GEREK-Büros unberührt. 
3) Mit Wirkung vom [6 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung] fungiert der auf 
der Grundlage der Verordnung (EU) 2018/1971 ernannte Direktor als Direktor des 
ODN und nimmt die Aufgaben gemäß der vorliegenden Verordnung wahr. Die 
sonstigen Bedingungen des Vertrags des Direktors bleiben unverändert. 
4) Der Verwaltungsrat kann beschließen, die Amtszeit des in Absatz 3 genannten 
Direktors um eine weitere Amtszeit zu verlängern. Artikel 156 Absätze 6 und 7 
gelten entsprechend. Die gesamte Amtsdauer des Direktors darf insgesamt zehn 
Jahre nicht überschreiten. 
5) Der GEREK-Regulierungsrat und der Verwaltungsrat nach den Artikeln 127 und 150 
der vorliegenden Verordnung setzen sich aus den Mitgliedern des GEREK-
Regulierungsrats und des Verwaltungsrats nach den Artikeln 7 und 15 der 
Verordnung (EU) 2018/1971 zusammen, bis neue Vertreter ernannt werden, mit 
Ausnahme des in Absatz 8 dieses Artikels genannten Vorsitzenden der RSPG, der ab
dem [6 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung] Mitglied des ODN-
Verwaltungsrats wird. 
6) Der Vorsitzende und die stellvertretenden Vorsitzenden des GEREK-
Regulierungsrats und des ODN-Verwaltungsrats, die auf der Grundlage der 
Verordnung (EU) 2018/1971 ernannt wurden, bleiben während der verbleibenden 
Dauer ihrer einjährigen Amtszeit als Vorsitzender und stellvertretende Vorsitzende 
des Regulierungsrats nach Artikel 130 der vorliegenden Verordnung bzw. als 
Vorsitzender und stellvertretende Vorsitzende des Verwaltungsrats nach Artikel 152 
der vorliegenden Verordnung im Amt. 
7) Der in Artikel 134 der vorliegenden Verordnung genannte RSPB-Rat setzt sich aus 
den Mitgliedern der RSPG nach Artikel 3 des Beschlusses der Kommission vom 
11. Juni 2019 zusammen, bis neue Vertreter ernannt werden. 
8) Der Vorsitzende und die stellvertretenden Vorsitzenden der RSPG, die am [Tag des 
Geltungsbeginns] im Amt sind, bleiben bis zum Ende ihrer Amtszeit als Vorsitzender 
und stellvertretende Vorsitzende des RSPB-Rats im Amt. 
9) Die gemäß Artikel 35 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2018/1971 ausgearbeiteten 
Arbeitsvereinbarungen bleiben für das GEREK und das ODN weiterhin gültig. Nicht 
stimmberechtigte Mitglieder der RSPG werden Teilnehmer des RSPB ohne 
Stimmrecht, sofern Arbeitsvereinbarungen gemäß Artikel 166 Absatz 2 
Unterabsatz 2 dieser Verordnung ausgearbeitet werden. 
8. TEIL VIII – ALLGEMEINE UND SCHLUSSBESTIMMUNGEN 
8.1. TITEL I: INFORMATIONSBEREITSTELLUNG, ERHEBUNGEN UND 
KONSULTATIONSMECHANISMUS 
Artikel 181 
Bereitstellung von Informationen 
1) Unternehmen, die elektronische Kommunikationsnetze und -dienste, zugehörige 
Einrichtungen oder zugehörige Dienste anbieten, stellen den nationalen 
Regulierungsbehörden und anderen zuständigen Behörden, dem GEREK und dem 
RSPB alle Informationen auch in Bezug auf finanzielle Aspekte zur Verfügung, die 
diese benötigen, um ihre Aufgaben wahrzunehmen und die Einhaltung der 
Bestimmungen dieser Verordnung oder der auf ihrer Grundlage gefassten Beschlüsse 
oder abgegebenen Stellungnahmen zu gewährleisten. Reichen die bereitgestellten 
Informationen nicht aus, um ihre Regulierungsaufgaben nach dem Unionsrecht 
wahrzunehmen, so haben die nationalen Regulierungsbehörden und anderen 
zuständige Behörden, das GEREK und das RSPB das Recht, diese Informationen 
von anderen einschlägigen Unternehmen, die in der elektronischen Kommunikation 
oder in eng damit verbundenen Sektoren tätig sind, sowie von den gemäß der 
Verordnung (EU) 2024/1309 eingerichteten zentralen Informationsstellen zu 
verlangen. 
2) Jedes Informationsverlangen muss in angemessenem Verhältnis zur Wahrnehmung 
der in dieser Verordnung festgelegten Aufgaben stehen und begründet sein. 
Verlangen die nationalen Regulierungsbehörden von einem Unternehmen die in 
Absatz 1 genannten Informationen, so teilen sie diesem auch mit, für welchen 
besonderen Zweck die Informationen benutzt werden sollen. Die Unternehmen
übermitteln die verlangten Informationen umgehend, in jedem Fall aber innerhalb der 
gesetzten Fristen. 
3) Nationale Regulierungsbehörden können von Unternehmen verhältnismäßige und 
objektiv gerechtfertigte Informationen über die Allgemeingenehmigung und die 
Unionsgenehmigung für die Nutzung von Funkfrequenzen durch 
Satellitenkommunikationsdienste, die Nutzungsrechte oder die besonderen 
Verpflichtungen insbesondere zu folgenden Zwecken verlangen: 
a) systematische oder einzelfallbezogene Überprüfung der Einhaltung der in 
Artikel 9 Absatz 4, den Artikeln 20, 21, 29, 38, 39, 49, 50, 51, 67, Artikel 68 
Absatz 1 und den Artikeln 69 und 77 festgelegten Bedingungen oder 
Verpflichtungen; 
b) einzelfallbezogene Überprüfung der Einhaltung der Bedingungen der 
Allgemeingenehmigung oder der an Nutzungsrechte für Funkfrequenzen und 
Nummerierungsressourcen geknüpften Verpflichtungen und Bedingungen, 
wenn eine Beschwerde eingegangen ist oder die zuständige Behörde aus 
anderen Gründen annimmt, dass eine Bedingung nicht erfüllt wird, oder die 
zuständige Behörde von sich aus Ermittlungen durchführt; 
c) Durchführung von Verfahren für Anträge auf Erteilung von Nutzungsrechten 
und Überprüfung solcher Anträge; 
d) Veröffentlichung von Qualitäts- und Preisvergleichen für Dienste zum Nutzen 
der Verbraucher; 
e) Erstellung genau bestimmter Statistiken, Berichte oder Studien; 
f) Durchführung von Marktanalysen für die Zwecke dieser Verordnung, 
einschließlich Daten über nachgelagerte Märkte oder Endkundenmärkte, die 
mit Märkten, die Gegenstand der Marktanalyse sind, verbunden sind oder im 
Zusammenhang stehen, und Rechnungslegungsdaten über die 
Endkundenmärkte von den Unternehmen, die als Unternehmen mit 
beträchtlicher Marktmacht auf eingestuft sind; 
g) Sicherstellung der effizienten Nutzung und Gewährleistung der wirksamen 
Verwaltung der Funkfrequenzen und Nummerierungsressourcen; 
h) Bewertung künftiger Entwicklungen der Netze oder Dienste, die sich auf die 
den Wettbewerbern bereitgestellten Vorleistungsdienste auswirken könnten, 
sowie von Informationen über elektronische Kommunikationsnetze und 
zugehörige Einrichtungen, die auf lokaler Ebene aufgeschlüsselt und 
hinreichend detailliert in Bezug auf die territoriale Abdeckung sind, über die 
den Endnutzern zur Verfügung stehende Netzanbindung oder die 
Durchführung geografischer Erhebungen gemäß Artikel 183; 
i) Beantwortung begründeter Informationsersuchen des GEREK oder des RSPB. 
j) Die in Unterabsatz 1 Buchstaben a, b und d bis i genannten Informationen 
dürfen nicht vor dem Zugang zum Markt oder als Bedingung für den Zugang 
zum Markt verlangt werden. 
4) Die nationale Regulierungsbehörde des Mitgliedstaats, in dem Netze und Dienste 
bereitgestellt werden, kann die gemäß der Cybersicherheitsverordnung (die die 
Verordnung (EU) 2019/881 ersetzen soll) benannte zuständige Behörde ersuchen, die 
Erfüllung der Anforderungen an die Sicherheit der IKT-Lieferketten zu überprüfen
und die Ergebnisse mitzuteilen, wenn eine solche Überprüfung für die Zwecke der 
Bewertung der Einhaltung der Allgemeingenehmigungsbedingungen gemäß 
Artikel 9 Absatz 4 Buchstabe d und Artikel 20 erforderlich ist. 
5) Hinsichtlich der Funkfrequenznutzungsrechte müssen sich die in Absatz 3 genannten 
Informationen insbesondere auf die wirksame und effiziente Nutzung von 
Funkfrequenzen sowie auf die Einhaltung aller an die Funkfrequenznutzungsrechte 
geknüpften Verpflichtungen in Bezug auf die Versorgungsreichweite und die 
Dienstqualität sowie deren Überprüfung beziehen. 
6) Informationen, die das GEREK oder das RSPB bereits gemäß Absatz 1 oder 
Absatz 3 verlangt hatte, werden von den nationalen Regulierungsbehörden oder 
anderen zuständigen Behörden nicht erneut verlangt, wenn das GEREK oder das 
RSPB die erhaltenen Informationen diesen Behörden zur Verfügung gestellt hat. 
7) Die nationalen Regulierungsbehörden verlangen höchstens einmal jährlich von den 
Anbietern, dass sie über die Allgemeingenehmigung, Nutzungsrechte und besondere 
Verpflichtungen Bericht erstatten. 
Artikel 182 
Harmonisierte Informationsverlangen und Berichterstattung 
1) Zur Harmonisierung der an Unternehmen gerichteten Informations- und 
Berichterstattungsverlangen gemäß Artikel 181 Absätze 1, 3 und 7 und im Einklang 
mit Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe c und Artikel 202 gibt das GEREK in enger 
Zusammenarbeit mit der Kommission bis zum [12 Monate nach Inkrafttreten dieser 
Verordnung] Leitlinien zu relevanten Themen heraus, einschließlich Umfang, 
zeitlicher Planung, Häufigkeit und Format der Informations- und 
Berichterstattungsverlangen und Informationserhebungsverfahren. Die Leitlinien 
enthalten auch Vorlagen für Informations- und Berichterstattungsverlangen. 
2) Das RSPB erstellt gegebenenfalls Vorlagen für Informationsverlangen. Die 
Informationen werden anhand der erstellten Vorlagen verlangt und übermittelt. 
3) Die Kommission kann im Wege eines Durchführungsrechtsakts die Methoden für die 
Erhebung von Informationen durch die nationalen Regulierungsbehörden 
harmonisieren. 
Der in Unterabsatz 1 genannte Durchführungsrechtsakt wird nach dem in Artikel 199 
Absatz 4 genannten Verfahren erlassen. 
4) Bei der Erhebung von Nachhaltigkeitsinformationen gemäß Artikel 3 Absatz 1 
Buchstabe g greifen die nationalen Regulierungsbehörden und anderen zuständigen 
Behörden zunächst auf die nach anderen einschlägigen Rechtsvorschriften der Union 
von Unternehmen bereitgestellten Informationen zu. Gelangen die nationalen 
Regulierungsbehörden und anderen zuständigen Behörden zu dem Schluss, dass 
diese Informationen für die Wahrnehmung der in dieser Verordnung festgelegten 
Aufgaben nicht ausreichen, kann das GEREK die in Absatz 1 genannten Leitlinien 
aktualisieren und darin auch die Erhebung der erforderlichen zusätzlichen Daten 
vorsehen. 
5) Die nationalen Regulierungsbehörden und anderen zuständigen Behörden stellen der 
Kommission auf begründeten Antrag die Informationen zur Verfügung, die sie 
benötigt, um ihre Aufgaben aufgrund des AEUV wahrzunehmen. Die von der 
Kommission angeforderten Informationen müssen in angemessenem Verhältnis zur
Wahrnehmung dieser Aufgaben stehen. Beziehen sich die bereitgestellten 
Informationen auf Informationen, die zuvor von Unternehmen auf Verlangen der 
Behörde bereitgestellt wurden, so werden die Unternehmen hiervon unterrichtet. 
Soweit dies notwendig ist und sofern nicht ein ausdrücklicher begründeter 
gegenteiliger Antrag der übermittelnden Behörde vorliegt, stellt die Kommission die 
bereitgestellten Informationen einer anderen derartigen Behörde eines anderen 
Mitgliedstaats zur Verfügung. 
6) Vorbehaltlich der Bestimmungen des Absatzes 7 werden die einer Behörde 
übermittelten Informationen einer anderen Behörde desselben oder eines anderen 
Mitgliedstaats, dem GEREK und dem RSPB auf begründeten Antrag zur Verfügung 
gestellt, damit erforderlichenfalls diese Behörden, das GEREK oder das RSPB ihre 
Verpflichtungen aus dem Unionsrecht erfüllen können. 
7) Werden gemäß Artikel 181 Absätze 1 und 3 eingeholte Informationen, einschließlich 
Informationen, die im Zusammenhang mit einer geografischen Erhebung gemäß 
Artikel 183 erfasst werden, von einer nationalen Regulierungsbehörde oder anderen 
zuständigen Behörde gemäß den Rechtsvorschriften der Union und der 
Mitgliedstaaten über die Vertraulichkeit von Informationen als vertraulich 
angesehen, so sorgen die Kommission, das GEREK und alle anderen betroffenen 
zuständigen Behörden für den Schutz der entsprechenden Vertraulichkeit. Dadurch 
werden die Kommission, das GEREK und andere betroffene zuständige Behörden 
nicht daran gehindert, zwecks Überprüfung, Überwachung und Beaufsichtigung 
dieser Verordnung Informationen untereinander zeitnah auszutauschen. 
8) Die nationalen Regulierungsbehörden veröffentlichen Informationen, die zu einem 
offenen, wettbewerbsorientierten Markt beitragen, unter Einhaltung der nationalen 
Vorschriften über den Zugang der Öffentlichkeit zu Informationen sowie der 
Rechtsvorschriften der Union und der Mitgliedstaaten zur Wahrung von 
Geschäftsgeheimnissen und zum Schutz personenbezogener Daten. 
9) Die nationalen Regulierungsbehörden und anderen zuständigen Behörden 
veröffentlichen die Bedingungen für den Zugang der Öffentlichkeit zu Informationen 
gemäß Absatz 7 einschließlich der Verfahren für dessen Gewährung. 
Artikel 183 
Geografische Erhebungen zum Netzausbau 
1) Die nationalen Regulierungsbehörden oder anderen zuständigen Behörden führen bis 
zum [12 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung] eine geografische Erhebung 
zur Reichweite der breitbandfähigen elektronischen Kommunikationsnetze (im 
Folgenden „Breitbandnetze“) durch und bringen diese danach mindestens alle drei 
Jahre auf den neuesten Stand. 
2) Die geografische Erhebung umfasst eine Erhebung der gegenwärtigen geografischen 
Reichweite bezüglich der Verfügbarkeit (erschlossene Räumlichkeiten), 
Anschlussbereitschaft (erschlossene Räumlichkeiten) und tatsächlichen Nutzung 
(aktivierte Räumlichkeiten, in denen der Dienst tatsächlich funktioniert) jedes 
elektronischen Kommunikationsnetzes in ihrem Hoheitsgebiet, gegebenenfalls mit 
Unterscheidung nach Privatkunden-, Geschäftskunden- und öffentlichen Segmenten, 
soweit dies für die Aufgaben der nationalen Regulierungsbehörden oder anderen 
zuständigen Behörden im Rahmen dieser Verordnung erforderlich ist. Die
geografische Erhebung dient auch der Anwendung der Vorschriften über staatliche 
Beihilfen, sofern die einschlägigen Anforderungen erfüllt sind. 
3) Die geografische Erhebung enthält für einen von der zuständigen Behörde 
festgelegten Zeitraum eine Vorausschau der Reichweite der Breitbandnetze in ihrem 
Hoheitsgebiet, die zumindest die erschlossenen Räumlichkeiten und gegebenenfalls 
die an Gigabit-Netze angeschlossenen Räumlichkeiten erfasst. Die geografische 
Erhebung trägt auch zu der für die Anwendung der Vorschriften über staatliche 
Beihilfen erforderlichen Kartierung bei, sofern die einschlägigen Anforderungen 
erfüllt sind. 
4) Die in Absatz 3 genannte Vorausschau enthält alle relevanten Informationen, auch 
über den von Unternehmen oder Behörden geplanten Ausbau zumindest der Gigabit-
Netze. Zu diesem Zweck holen die nationalen Regulierungsbehörden oder anderen 
zuständigen Behörden von Unternehmen und öffentlichen Stellen solche 
Informationen ein, soweit sie verfügbar sind und mit vertretbarem Aufwand 
bereitgestellt werden können. 
5) Die nationale Regulierungsbehörde entscheidet in Bezug auf die Aufgaben, mit 
denen sie im Rahmen dieser Verordnung konkret betraut wurde, inwieweit es 
angemessen ist, sich ganz oder teilweise auf die im Rahmen einer solchen 
Vorausschau erfassten Informationen zu stützen. 
6) Wird eine geografische Erhebung nicht von der nationalen Regulierungsbehörde 
durchgeführt, so erfolgt die Erhebung in Zusammenarbeit mit dieser Behörde, soweit 
dies für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben von Belang sein kann. Die bei der 
geografischen Erhebung erfassten Informationen müssen einen hinreichenden 
Detailgrad über die örtlichen Gegebenheiten, nötigenfalls bis hin zur Adressenebene, 
aufweisen, ausreichende Informationen über Dienstqualität, zumindest mit 
Download- und Upload-Geschwindigkeiten, Übertragungsmedium (drahtlos oder 
kabelgebunden) und verwendete Technik enthalten und werden gemäß Artikel 182 
Absatz 6 behandelt. 
7) Die nationalen Regulierungsbehörden oder anderen zuständigen Behörden können 
ein geografisch eindeutig abgegrenztes Gebiet ausweisen, für das aufgrund der 
gemäß Absatz 1 erfassten Informationen und etwaigen erstellten Vorausschauen 
festgestellt wird, dass während des betreffenden Vorausschauzeitraums kein 
Unternehmen und keine öffentliche Stelle ein Gigabit-Netz aufbaut oder aufzubauen 
plant und auch keine bedeutsame Modernisierung des bestehenden Netzes zu einem 
Gigabit-Netz plant. Die nationalen Regulierungsbehörden oder anderen zuständigen 
Behörden veröffentlichen die ausgewiesenen Gebiete. 
8) Innerhalb eines ausgewiesenen Gebiets können die betreffenden Behörden 
Unternehmen und öffentliche Stellen auffordern, ihre Absicht zu bekunden, während 
des betreffenden Vorschauzeitraums Gigabit-Netze aufzubauen. Führt diese 
Aufforderung dazu, dass ein Unternehmen oder eine öffentliche Stelle die Absicht 
bekundet, dies zu tun, kann die betreffende Behörde andere Unternehmen und 
öffentliche Stellen auffordern, etwaige Absichten zu bekunden, Gigabit-Netze 
aufzubauen. Die betreffende Behörde gibt an, welche Informationen in einer solchen 
Absichtsbekundung enthalten sein müssen, damit zumindest ein ähnlicher Detailgrad 
wie in den Vorausschauen gemäß Absatz 1 gegeben ist. 
9) Die nationalen Regulierungsbehörden oder anderen zuständigen Behörden erfassen 
Daten nach einem effizienten, möglichst automatisierten sowie objektiven,
transparenten und diskriminierungsfreien Verfahren, von dem kein Unternehmen von 
vornherein ausgeschlossen wird. 
10) Die nationalen Regulierungsbehörden und anderen zuständigen Behörden sowie die 
lokalen, regionalen und nationalen Behörden, die für die Vergabe öffentlicher Mittel 
für den Ausbau elektronischer Kommunikationsnetze, die Aufstellung nationaler 
Breitbandpläne, die Festlegung von an Funkfrequenznutzungsrechte geknüpften 
Versorgungsverpflichtungen und die Überprüfung der Verfügbarkeit von Diensten, 
die in ihrem Gebiet unter die Universaldienstverpflichtung fallen, zuständig sind, 
berücksichtigen die Ergebnisse der geografischen Erhebung und alle ausgewiesenen 
Gebiete gemäß den Absätzen 1, 2 und 3. Bei der Vergabe öffentlicher Mittel für den 
Ausbau elektronischer Kommunikationsnetze werden die Ergebnisse der 
geografischen Erhebungen und die ausgewiesenen Gebiete gemäß den Absätzen 1, 2 
und 3 berücksichtigt, soweit sie für die Erfüllung der Verpflichtungen, die sich aus 
der Anwendung der Vorschriften über staatliche Beihilfen ergeben, von Belang und 
geeignet sind. Die Behörden, die die geografische Erhebung durchführen, geben 
diese Ergebnisse heraus, sofern die anfragende Behörde den gleichen Grad der 
Vertraulichkeit und des Schutzes von Geschäftsgeheimnissen gewährleistet wie die 
Auskunft erteilende Behörde und die Parteien, die die Informationen bereitgestellt 
haben, entsprechend unterrichtet werden. Diese Ergebnisse werden auf Anfrage auch 
dem GEREK und der Kommission unter den gleichen Bedingungen zur Verfügung 
gestellt. 
11) Sind die einschlägigen Informationen auf dem Markt nicht verfügbar, so machen die 
zuständigen Behörden Daten aus den geografischen Erhebungen, die nicht dem 
Geschäftsgeheimnis unterliegen, im Einklang mit der Richtlinie (EU) 2019/1024 
unmittelbar zugänglich, damit sie weiterverwendet werden können. Sind 
Informationswerkzeuge auf dem Markt nicht verfügbar, so stellen sie überdies 
Endnutzern derartige Werkzeuge zur Verfügung, damit diese die Verfügbarkeit von 
Netzanbindungen in verschiedenen Gebieten mit einem Detailgrad ermitteln können, 
der geeignet ist, ihnen bei der Auswahl des Betreibers oder Diensteanbieters zu 
helfen. 
12) Die nationale Regulierungsbehörde analysiert die Ergebnisse der im Rahmen einer 
geografischen Erhebung gemäß diesem Artikel erhobenen Informationen und 
entscheidet, ob es nötig ist, eine Marktüberprüfung im Sinne der Artikel 72 und 73 
durchzuführen. Die nationale Regulierungsbehörde macht die Ergebnisse dieser 
Analyse in Form eines Berichts öffentlich zugänglich. 
13) Während des Glasfaserübergangs enthält der in Absatz 12 genannte Bericht die 
Analyse der Informationen aus geografischen Erhebungen sowie die Analyse der 
gemäß Artikel 181 erhobenen oder aus anderen verfügbaren Quellen stammenden 
Informationen über Preise und Qualität von Kupferkabeldiensten und über 
Glasfaserpreise. Der Bericht wird zur Bewertung der in Artikel 57 festgelegten 
Tragfähigkeitsbedingungen verwendet. Der erste Bericht wird spätestens am 
[12 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung] vorgelegt. 
Artikel 184 
Konsultation und Transparenz 
1) Außer in den Fällen der Artikel 86, 188 oder 189 geben die nationalen 
Regulierungsbehörden oder anderen zuständigen Behörden den interessierten 
Kreisen innerhalb einer angemessenen Frist, die der Komplexität des Sachverhalts
entspricht und jedenfalls nicht kürzer als 30 Tage ist, Gelegenheit zur Stellungnahme 
zum Entwurf von Maßnahmen, die sie gemäß dieser Verordnung zu treffen gedenken 
oder mit denen sie beabsichtigen, Einschränkungen gemäß Artikel 16 Absätze 1 
und 2 aufzuerlegen, die beträchtliche Auswirkungen auf den betreffenden Markt 
haben werden. 
2) Für die Zwecke des Artikels 31 unterrichten die zuständigen Behörden die 
Kommission, das RSPB, das GEREK und die zuständigen Behörden der anderen 
Mitgliedstaaten zum Zeitpunkt der Veröffentlichung über jeden Maßnahmenentwurf, 
der in den Anwendungsbereich des vergleichenden oder wettbewerblichen 
Auswahlverfahrens gemäß Artikel 30 Absatz 4 fällt und sich auf die Nutzung 
harmonisierter Funkfrequenzen bezieht, um deren Nutzung für drahtlose 
Breitbandnetze und -dienste zu ermöglichen. 
3) Die nationalen Regulierungsbehörden und anderen zuständigen Behörden 
veröffentlichen ihre nationalen Konsultationsverfahren über eine zentrale 
Informationsstelle, bei der alle laufenden Konsultationen abrufbar sind. 
4) Die nationalen Regulierungsbehörden und anderen zuständigen Behörden machen 
die Ergebnisse des Konsultationsverfahrens der Öffentlichkeit zugänglich, mit 
Ausnahme vertraulicher Informationen gemäß den Rechtsvorschriften der Union und 
der Mitgliedstaaten zur Wahrung von Geschäftsgeheimnissen. 
Artikel 185 
Konsultation interessierter Kreise 
1) Die zuständigen Behörden berücksichtigen gegebenenfalls in Abstimmung mit den 
nationalen Regulierungsbehörden die Ansichten von Endnutzern, vor allem von 
Verbrauchern und Endnutzern mit Behinderungen, sowie von Herstellern und 
Unternehmen, die elektronische Kommunikationsnetze oder -dienste bereitstellen, in 
allen mit Endnutzer- und Verbraucherrechten bei öffentlich zugänglichen 
elektronischen Kommunikationsdiensten zusammenhängenden Fragen, 
einschließlich des gleichwertigen Zugangs und der gleichwertigen Auswahl für 
Endnutzer mit Behinderungen, insbesondere wenn sie beträchtliche Auswirkungen 
auf den Markt haben. 
2) Die zuständigen Behörden richten gegebenenfalls in Abstimmung mit den nationalen 
Regulierungsbehörden einen für Endnutzer mit Behinderungen zugänglichen 
Konsultationsmechanismus ein, mit dem gewährleistet wird, dass in ihren 
Entscheidungen in allen mit Endnutzer- und Verbraucherrechten bei öffentlich 
zugänglichen elektronischen Kommunikationsdiensten zusammenhängenden Fragen 
die Interessen der Verbraucher in der elektronischen Kommunikation gebührend 
berücksichtigt werden. 
3) Interessierte Kreise können unter Anleitung der zuständigen Behörden, die sich 
gegebenenfalls mit den nationalen Regulierungsbehörden abstimmen, Verfahren 
entwickeln, in die Verbraucher, Nutzergruppen und Diensteanbieter eingebunden 
werden, um die allgemeine Qualität der Dienstleistung zu verbessern, indem unter 
anderem Verhaltenskodizes und Betriebsstandards entwickelt und überwacht werden. 
4) Unbeschadet der mit dem Unionsrecht im Einklang stehenden nationalen 
Vorschriften zur Förderung kultur- und medienpolitischer Ziele wie etwa der 
kulturellen und sprachlichen Vielfalt und des Medienpluralismus können die 
zuständigen Behörden gegebenenfalls in Abstimmung mit den nationalen
Regulierungsbehörden die Zusammenarbeit zwischen den Unternehmen, die 
elektronische Kommunikationsnetze oder -dienste bereitstellen, und den Sektoren, 
die an der Unterstützung rechtmäßiger Inhalte im Rahmen elektronischer 
Kommunikationsnetze und -dienste interessiert sind, fördern. Diese Zusammenarbeit 
kann sich auch auf die Abstimmung der nach Artikel 105 bereitzustellenden 
Informationen von öffentlichem Interesse erstrecken. 
8.2. TITEL II: HARMONISIERUNGSVERFAHREN 
Artikel 186 
Harmonisierungsverfahren 
1) Wenn die Kommission der Ansicht ist, dass aufgrund der unterschiedlichen 
Umsetzung der in dieser Verordnung vorgesehenen Regulierungsaufgaben durch die 
nationalen Regulierungsbehörden oder anderen zuständigen Behörden Hindernisse 
für den Binnenmarkt entstehen könnten, kann sie im Hinblick auf die 
Verwirklichung der in Artikel 3 genannten allgemeinen Ziele Empfehlungen abgeben 
oder vorbehaltlich des Absatzes 3 unter Berücksichtigung der Stellungnahme des 
GEREK oder gegebenenfalls des RSPB im Wege von Durchführungsrechtsakten 
Beschlüsse über die harmonisierte Anwendung dieser Verordnung erlassen. 
2) Die nationalen Regulierungsbehörden und anderen zuständigen Behörden tragen den 
in Absatz 1 genannten Empfehlungen bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben 
Rechnung. Beschließt eine nationale Regulierungsbehörde oder eine andere 
zuständige Behörde, sich nicht an eine Empfehlung zu halten, so teilt sie dies unter 
Angabe ihrer Gründe der Kommission mit. 
3) In den nach Absatz 1 erlassenen Beschlüssen wird nur eine harmonisierte oder 
koordinierte Vorgehensweise festgelegt, um folgende Angelegenheiten zu 
behandeln: 
a) uneinheitliche Umsetzung der allgemeinen Regulierungskonzepte gemäß den 
Artikeln 72 und 73 zur Regulierung der Märkte der elektronischen 
Kommunikation durch die nationalen Regulierungsbehörden, sofern dadurch 
das Funktionieren des Binnenmarkts behindert wird; diese Beschlüsse beziehen 
sich nicht auf die besonderen Notifizierungen der nationalen 
Regulierungsbehörden nach Artikel 85; in diesen Fällen schlägt die 
Kommission einen Entwurf eines Beschlusses nur dann vor, wenn 
i) seit der Annahme einer Empfehlung der Kommission zu demselben Thema 
mindestens zwei Jahre vergangen sind, 
ii) die Kommission die Stellungnahme des GEREK zur Annahme eines 
solchen Beschlusses, die das GEREK auf Verlangen der Kommission 
binnen drei Monaten vorlegt, berücksichtigt; 
b) Vergabe von Nummern, einschließlich Nummernbereichen, Übertragbarkeit 
von Nummern und Kennungen, Systeme für die Nummern- oder 
Adressenumsetzung und Zugang zu Notdiensten über Notrufe. 
4) Die in Absatz 1 genannten Durchführungsrechtsakte werden nach dem in Artikel 199 
Absatz 4 genannten Prüfverfahren erlassen. 
5) Das GEREK kann von sich aus die Kommission in der Frage beraten, ob eine 
Maßnahme gemäß Absatz 1 erlassen werden sollte.
6) Hat die Kommission innerhalb eines Jahres nach Abgabe einer Stellungnahme durch 
das GEREK, aus der hervorgeht, dass aufgrund der unterschiedlichen Umsetzung der 
in dieser Verordnung vorgesehenen Regulierungsaufgaben durch die nationalen 
Regulierungsbehörden oder anderen zuständigen Behörden Hindernisse für den 
Binnenmarkt entstehen könnten, keine Empfehlung abgegeben oder keinen 
Beschluss erlassen, so teilt sie dem Europäischen Parlament und dem Rat ihre 
Gründe dafür mit und veröffentlicht diese. 
Hat die Kommission eine Empfehlung gemäß Absatz 1 abgegeben, die uneinheitliche 
Umsetzung, aufgrund deren Hindernisse für den Binnenmarkt entstehen, hält jedoch 
auch zwei Jahre danach noch an, so erlässt die Kommission vorbehaltlich des 
Absatzes 3 nach dem in Artikel 199 Absatz 4 genannten Verfahren einen 
Durchführungsbeschluss zur Behebung der in Absatz 3 genannten Probleme. 
Hat die Kommission innerhalb eines weiteren Jahres nach der Empfehlung gemäß 
Absatz 1 Unterabsatz 2 keinen Beschluss erlassen, so teilt sie dem Europäischen 
Parlament und dem Rat ihre Gründe dafür mit und veröffentlicht diese. 
Artikel 187 
Normung 
1) Die Kommission erstellt ein Verzeichnis von nicht zwingenden Normen oder 
technischen Spezifikationen, die als Grundlage für die Förderung der einheitlichen 
Bereitstellung elektronischer Kommunikationsnetze und -dienste sowie zugehöriger 
Einrichtungen und Dienste dienen, und veröffentlicht es im Amtsblatt der 
Europäischen Union. Bei Bedarf kann die Kommission nach Anhörung des durch die 
Richtlinie (EU) 2015/1535 eingesetzten Ausschusses gemäß Artikel 10 der 
Verordnung (EU) Nr. 1025/201293 eine oder mehrere europäische 
Normungsorganisationen mit der Ausarbeitung von Normen beauftragen. 
2) Die Mitgliedstaaten fördern die Anwendung der in Absatz 1 genannten Normen oder 
technischen Spezifikationen für die Bereitstellung von Diensten, technischen 
Schnittstellen oder Netzfunktionen, soweit dies unbedingt notwendig ist, um die 
Interoperabilität von Diensten, die durchgehende Konnektivität, einen leichteren 
Anbieterwechsel und eine leichtere Übertragung von Rufnummern und Kennungen 
zu gewährleisten und den Nutzern eine größere Auswahl zu bieten. 
3) Wurden keine derartigen Normen oder technische Spezifikationen gemäß Absatz 1 
veröffentlicht, fördern die Mitgliedstaaten die Anwendung der von den europäischen 
Normungsorganisationen erstellten Normen oder technischen Spezifikationen. Falls 
keine derartigen Normen oder Spezifikationen vorliegen, fördern die Mitgliedstaaten 
die Anwendung internationaler Normen oder Empfehlungen der Internationalen 
Fernmeldeunion (ITU), der Europäischen Konferenz der Verwaltungen für Post und 
Telekommunikation (CEPT), der Internationalen Organisation für Normung (ISO) 
und der Internationalen Elektrotechnischen Kommission (IEC). 
 
93 Verordnung (EU) Nr. 1025/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 
zur europäischen Normung, zur Änderung der Richtlinien 89/686/EWG und 93/15/EWG des Rates 
sowie der Richtlinien 94/9/EG, 94/25/EG, 95/16/EG, 97/23/EG, 98/34/EG, 2004/22/EG, 2007/23/EG, 
2009/23/EG und 2009/105/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung des 
Beschlusses 87/95/EWG des Rates und des Beschlusses Nr. 1673/2006/EG des Europäischen 
Parlaments und des Rates (ABl. L 316 vom 14.11.2012, S. 12, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2012/1025/oj).
4) Bestehen bereits internationale Normen, so rufen die Mitgliedstaaten die 
europäischen Normungsorganisationen dazu auf, diese Normen bzw. deren 
einschlägige Bestandteile als Basis für die von ihnen entwickelten Normen zu 
verwenden, es sei denn, die internationalen Normen bzw. deren einschlägige 
Bestandteile sind ineffizient. Die in Absatz 1 oder in diesem Absatz genannten 
Normen oder technischen Spezifikationen dürfen den Zugang gemäß den 
Anforderungen dieser Verordnung nicht verhindern, sofern dies möglich ist. 
5) Wurden die in Absatz 1 genannten Normen oder Spezifikationen nicht sachgerecht 
angewandt, sodass die Interoperabilität der Dienste in einem oder mehreren 
Mitgliedstaaten nicht gewährleistet ist, so kann die Anwendung dieser Normen oder 
Spezifikationen nach dem Verfahren in Absatz 6 verbindlich vorgeschrieben werden, 
soweit dies unbedingt notwendig ist, um die Interoperabilität zu gewährleisten und 
den Nutzern eine größere Auswahl zu bieten. 
6) Beabsichtigt die Kommission, die Anwendung bestimmter Normen oder technischer 
Spezifikationen verbindlich vorzuschreiben, so veröffentlicht sie eine 
Bekanntmachung im Amtsblatt der Europäischen Union und fordert alle Beteiligten 
zur Stellungnahme auf. Die Kommission schreibt im Wege von 
Durchführungsrechtsakten die Anwendung der einschlägigen Normen oder 
technischen Spezifikationen verbindlich vor, indem sie darauf in dem im Amtsblatt 
der Europäischen Union veröffentlichten Verzeichnis der Normen oder technischen 
Spezifikationen als verbindliche Normen oder verbindliche technische 
Spezifikationen verweist. 
7) Ist die Kommission der Auffassung, dass die in Absatz 1 genannten Normen oder 
technischen Spezifikationen nicht mehr zur Bereitstellung harmonisierter 
elektronischer Kommunikationsdienste beitragen oder dem Bedarf der Verbraucher 
nicht mehr entsprechen oder die technologische Weiterentwicklung behindern, so 
streicht sie diese aus dem in Absatz 1 genannten Verzeichnis der Normen oder 
technischen Spezifikationen. 
8) Ist die Kommission der Auffassung, dass die in Absatz 6 genannten Normen oder 
Spezifikationen nicht mehr zur Bereitstellung harmonisierter elektronischer 
Kommunikationsdienste beitragen oder den Bedürfnissen der Verbraucher nicht 
mehr entsprechen oder die technologische Weiterentwicklung behindern, so kann sie 
diese Normen oder Spezifikationen im Wege von Durchführungsrechtsakten aus dem 
in Absatz 1 genannten Verzeichnis der Normen oder Spezifikationen streichen. 
9) Die in den Absätzen 6 und 8 genannten Durchführungsrechtsakte werden nach dem 
in Artikel 199 Absatz 4 genannten Verfahren erlassen. 
10) Dieser Artikel findet auf keine der wesentlichen Anforderungen, 
Schnittstellenspezifikationen oder harmonisierten Normen Anwendung, für die die 
Richtlinie 2014/53/EU gilt. 
8.3. TITEL III: STREITBEILEGUNG 
Artikel 188 
Außergerichtliche Streitbeilegung 
1) Die nationale Regulierungsbehörde oder eine andere für die Anwendung der 
Artikel 95, 96, 97, 98 und 100 dieser Verordnung zuständige Behörde oder 
zumindest eine unabhängige Stelle mit nachgewiesenem Fachwissen auf diesem
Gebiet wird als alternative Streitbeilegungsstelle gemäß Artikel 20 Absatz 2 der 
Richtlinie 2013/11/EU im Hinblick auf die Beilegung von Streitigkeiten zwischen 
Anbietern und Verbrauchern sowie – gegebenenfalls im Rahmen des Mandats der 
betreffenden Stelle – Kleinstunternehmen und kleinen Unternehmen im 
Zusammenhang mit dieser Verordnung und in Bezug auf die Ausführung von 
Verträgen aufgeführt. 
2) Bei Streitigkeiten, die Beteiligte in verschiedenen Mitgliedstaaten betreffen, 
koordinieren die in Absatz 1 genannten zuständigen Stellen ihre Bemühungen im 
Hinblick auf die Streitbeilegung unbeschadet der Richtlinie 2013/11/EU. 
3) Die Anbieter von Internetzugangsdiensten richten transparente, einfache und 
effiziente Verfahren zum Umgang mit Beschwerden von Endnutzern im 
Zusammenhang mit Rechten und Pflichten aus Artikel 93 und mit Beschwerden von 
Verbrauchern, Kleinstunternehmen und Organisationen ohne 
Gewinnerzielungsabsicht im Zusammenhang mit den in Anhang III Abschnitt 5 
festgelegten Rechten ein. 
Artikel 189 
Beilegung von Streitigkeiten zwischen Unternehmen 
1) Ergeben sich im Zusammenhang mit Verpflichtungen, die aufgrund dieser 
Verordnung bestehen, Streitigkeiten zwischen Anbietern öffentlicher elektronischer 
Kommunikationsnetze oder -dienste in einem Mitgliedstaat oder zwischen diesen 
Unternehmen und anderen Unternehmen in den Mitgliedstaaten, denen
Zugangsoder Zusammenschaltungsverpflichtungen zugutekommen, oder zwischen Anbietern 
elektronischer Kommunikationsnetze oder -dienste in einem Mitgliedstaat und 
Betreibern zugehöriger Einrichtungen, so trifft die betreffende nationale 
Regulierungsbehörde auf Antrag einer Partei eine verbindliche Entscheidung, damit 
die Streitigkeit auf der Grundlage eindeutiger und wirksamer Verfahren so rasch wie 
möglich, in jedem Fall jedoch – abgesehen von Ausnahmesituationen – innerhalb 
von vier Monaten beigelegt wird. Alle Parteien arbeiten in vollem Umfang mit der 
nationalen Regulierungsbehörde zusammen. 
2) Bei der Beilegung einer Streitigkeit trifft die nationale Regulierungsbehörde 
Entscheidungen, die auf die Verwirklichung der in Artikel 3 genannten allgemeinen 
Ziele ausgerichtet sind. Die Verpflichtungen, die die nationale Regulierungsbehörde 
einem Unternehmen im Rahmen der Streitbeilegung auferlegen kann, stehen im 
Einklang mit dieser Verordnung. 
3) Die Entscheidung der nationalen Regulierungsbehörde wird unter Wahrung des 
Geschäftsgeheimnisses der Öffentlichkeit zugänglich gemacht. Die nationale 
Regulierungsbehörde stellt den betroffenen Parteien eine vollständige Begründung 
dieser Entscheidung zur Verfügung. 
4) Das Verfahren nach den Absätzen 1, 2 und 3 hindert keine der Parteien daran, die 
Gerichte anzurufen. 
Artikel 190 
Beilegung grenzüberschreitender Streitigkeiten 
1) Bei einer Streitigkeit in einem unter diese Verordnung fallenden Bereich zwischen 
Unternehmen in verschiedenen Mitgliedstaaten finden die Absätze 2, 3 und 4
Anwendung. Diese Bestimmungen gelten nicht für Streitigkeiten bezüglich der 
Koordinierung von Funkfrequenzen, die unter Artikel 14 fällt. 
2) Jede Partei kann die Streitigkeit der bzw. den betreffenden nationalen 
Regulierungsbehörde(n) vorlegen. Beeinträchtigt die Streitigkeit den Handel 
zwischen Mitgliedstaaten, so meldet bzw. melden die zuständige(n) nationale(n) 
Regulierungsbehörde(n) die Streitigkeit dem GEREK, um im Einklang mit den in 
Artikel 3 genannten Zielen eine dauerhafte Lösung der Streitigkeit herbeizuführen. 
3) Nach einer solchen Meldung gibt das GEREK eine Stellungnahme ab, in der es die 
betreffende(n) nationalen(n) Regulierungsbehörde(n) ersucht, konkrete Maßnahmen 
zu ergreifen oder zu unterlassen, damit die Streitigkeit so rasch wie möglich, in 
jedem Fall jedoch – von außergewöhnlichen Umständen abgesehen – innerhalb von 
vier Monaten beigelegt wird. 
4) Die betreffenden nationalen Regulierungsbehörden warten die Stellungnahme des 
GEREK ab, bevor sie Maßnahmen zur Beilegung der Streitigkeit ergreifen. Wenn 
unter außergewöhnlichen Umständen dringender Handlungsbedarf besteht, um den 
Wettbewerb zu gewährleisten und die Interessen der Endnutzer zu schützen, kann 
jede der zuständigen nationalen Regulierungsbehörden entweder auf Antrag der 
Betroffenen oder von Amts wegen einstweilige Maßnahmen erlassen. 
5) Alle einem Unternehmen im Rahmen der Streitbeilegung durch die nationale 
Regulierungsbehörde auferlegten Verpflichtungen müssen dieser Verordnung 
entsprechen, die vom GEREK abgegebene Stellungnahme berücksichtigen und 
innerhalb eines Monats nach Abgabe dieser Stellungnahme beschlossen werden. 
6) Das Verfahren nach Absatz 2 hindert keine der Parteien daran, die Gerichte 
anzurufen. 
8.4. TITEL IV: ZUSAMMENARBEIT IM ÖKOSYSTEM 
Artikel 191 
Leitlinien zur Erleichterung der Zusammenarbeit im Ökosystem 
1) Bis zum [12 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung] veröffentlicht das 
GEREK nach Konsultation der Interessenträger und in enger Zusammenarbeit mit 
der Kommission Leitlinien, um die Anbieter elektronischer Kommunikationsnetze 
und andere Unternehmen, die in der elektronischen Kommunikation oder in eng 
damit verbundenen Sektoren tätig sind, bei der Anwendung von Branchenpraktiken 
und bei der Erleichterung der Zusammenarbeit in technischen und gewerblichen 
Fragen im Zusammenhang mit der effizienten, wirtschaftlich tragfähigen und 
zuverlässigen Bereitstellung elektronischer Kommunikationsdienste oder Dienste der 
Informationsgesellschaft sowie im Zusammenhang mit der Bereitstellung innovativer 
Produkte und Dienste zum Nutzen der Endnutzer zu unterstützen. Diese Leitlinien 
erstrecken sich auch auf Angelegenheiten, die über die Verpflichtungen aus dieser 
Verordnung hinausgehen und sich auf die Bereitstellung elektronischer 
Kommunikationsdienste oder Dienste der Informationsgesellschaft auswirken. 
2) Das GEREK fördert mit Unterstützung des ODN eine wirksame Zusammenarbeit 
zwischen Anbietern elektronischer Kommunikationsnetze und Unternehmen, die in 
der elektronischen Kommunikation oder in eng damit verbundenen Sektoren tätig 
sind, und stellt sicher, dass diese Zusammenarbeit mit den in Absatz 1 genannten 
Leitlinien im Einklang steht. Das GEREK erleichtert die kohärente Anwendung
dieser Leitlinien, fördert die Entwicklung gemeinsamer technischer und gewerblicher 
Praktiken und überwacht deren Auswirkungen auf die effiziente, wirtschaftlich 
tragfähige und zuverlässige Bereitstellung elektronischer Kommunikationsdienste 
und Dienste der Informationsgesellschaft. 
Artikel 192 
Freiwilliges Schlichtungsverfahren 
1) Auf Antrag von Anbietern elektronischer Kommunikationsnetze oder anderen in der 
elektronischen Kommunikation oder in eng damit verbundenen Sektoren tätigen 
Unternehmen bieten die nationalen Regulierungsbehörden eine Schlichtungssitzung 
zwischen zwei Anbietern elektronischer Kommunikationsnetze oder zwischen einem 
solchen Anbieter und einem anderen in der elektronischen Kommunikation oder in 
eng damit verbundenen Sektoren tätigen Unternehmen über technische und 
gewerbliche Vereinbarungen an, auf die sich die in Artikel 191 Absatz 1 genannten 
Leitlinien erstrecken. Die Schlichtungssitzung wird von der nationalen 
Regulierungsbehörde der Partei einberufen, die den Schlichtungsantrag gestellt hat, 
sofern die Parteien nichts anderes vereinbaren. 
2) Innerhalb einer Woche nach der Beantragung der freiwilligen Schlichtung 
unterrichtet die nationale Regulierungsbehörde das GEREK über den Sachverhalt. 
Innerhalb von zwei Monaten nach der Beantragung gibt das GEREK eine 
Stellungnahme zu dem Sachverhalt und den Möglichkeiten einer wirksamen 
Zusammenarbeit im Einklang mit den in Artikel 191 genannten Leitlinien ab. 
3) In Zusammenarbeit mit dem GEREK beruft die in Absatz 1 genannte nationale 
Regulierungsbehörde die Schlichtungssitzung der Parteien spätestens drei Monate 
nach der Beantragung der freiwilligen Schlichtung ein. Spätestens einen Monat nach 
der Schlichtungssitzung legt die nationale Regulierungsbehörde unter 
Berücksichtigung der Stellungnahme des GEREK einen schriftlichen Bericht über 
die Sitzung vor, der folgende Informationen enthält: 
a) Ansichten der beteiligten Parteien, 
b) mögliche nächste Schritte, 
c) Elemente einer Vereinbarung, soweit zutreffend, und ob beide Parteien bei der 
Sitzung anwesend waren, 
d) von der nationalen Regulierungsbehörde vorgeschlagene Möglichkeiten einer 
wirksamen Zusammenarbeit, wenn beide Parteien bei der Sitzung anwesend 
waren und keine Einigung erzielt wurde. 
Artikel 193 
Berichterstattung über die Zusammenarbeit im Ökosystem und Überprüfung des 
Funktionierens dieser Zusammenarbeit 
Bis zum [24 Monate nach Geltungsbeginn dieser Verordnung und danach alle zwei Jahre] 
veröffentlicht das GEREK einen Bericht über die Auswirkungen der Anwendung der in 
Artikel 191 Absatz 1 genannten Leitlinien auf die wirksame Zusammenarbeit im Ökosystem 
und auf das Funktionieren des in Artikel 192 genannten freiwilligen Schlichtungsverfahrens.
Bis zum [36 Monate nach Geltungsbeginn dieser Verordnung] überprüft die Kommission 
unter Berücksichtigung des in Absatz 1 genannten GEREK-Berichts das Funktionieren der 
Zusammenarbeit im Ökosystem. 
8.5. TITEL V: EINHALTUNG DER VORSCHRIFTEN UND RECHTSBEHELF 
Artikel 194 
Änderung der Rechte und Pflichten im Rahmen von Allgemeingenehmigungen und 
Einzelgenehmigungen für knappe Ressourcen 
1) Die Rechte, Bedingungen und Verfahren im Zusammenhang mit 
Allgemeingenehmigungen und Nutzungsrechten für Funkfrequenzen und für 
Nummerierungsressourcen oder Rechten zur Installation von Einrichtungen können 
nur in objektiv gerechtfertigten Fällen und unter Wahrung der Verhältnismäßigkeit 
geändert werden, wobei gegebenenfalls die besonderen, für übertragbare 
Nutzungsrechte für Funkfrequenzen oder Nummerierungsressourcen geltenden 
Bedingungen zu berücksichtigen sind. 
2) Außer wenn die vorgeschlagenen Änderungen geringfügig sind und mit dem Inhaber 
der Rechte oder der Allgemeingenehmigung vereinbart wurden, wird eine solche 
Änderungsabsicht rechtzeitig im Voraus angekündigt. Den Inhabern der Rechte oder 
der Allgemeingenehmigung und anderen interessierten Kreisen, einschließlich 
Nutzern und Verbrauchern, wird eine ausreichende Frist eingeräumt, um ihre 
Standpunkte zu den geplanten Änderungen darzulegen. Diese Frist beträgt, von 
außergewöhnlichen Umständen abgesehen, mindestens vier Wochen. Die 
zuständigen nationalen Behörden veröffentlichen die Änderungen unter Angabe der 
Gründe dafür. 
Artikel 195 
Beschränkung oder Entzug von Rechten 
1) Unbeschadet des Artikels 196 Absätze 10 und 11 dürfen die zuständigen Behörden 
befristet erteilte Rechte zur Nutzung von Funkfrequenzen oder 
Nummerierungsressourcen nicht vor Ablauf des Zeitraums, für den sie gewährt 
wurden, einschränken oder entziehen, außer wenn dies nach Absatz 2 gerechtfertigt 
ist und gegebenenfalls im Einklang mit Artikel 20, 21 oder 50 und einschlägigen 
nationalen Vorschriften über Entschädigungen für den Entzug von Rechten. 
2) Die zuständigen Behörden können andere Rechte als unbefristet erteilte 
Funkfrequenznutzungsrechte einschränken oder entziehen, wenn dies erforderlich ist, 
um die effiziente und wirksame Nutzung von Funkfrequenzen oder die Umsetzung 
der gemäß Artikel 4 der Entscheidung Nr. 676/2002/EG erlassenen technischen 
Harmonisierungsmaßnahmen zu gewährleisten. Eine solche Entscheidung beruht auf 
zuvor in nationalem Recht genau festgelegten Verfahren und ergeht unter Einhaltung 
der Grundsätze der Verhältnismäßigkeit und Nichtdiskriminierung. Wurden 
Nutzungsrechte für eine bestimmte Dauer erteilt, so haben die Rechteinhaber, sofern 
zum Zeitpunkt der Erteilung der Rechte nichts anderes bestimmt wird, Anspruch auf 
eine angemessene Entschädigung für die unmittelbaren Kosten der Umstellung oder 
Neuzuweisung von Funkfrequenzen nach Maßgabe des nationalen Rechts.
3) Eine Änderung der Funkfrequenznutzung infolge der Anwendung des Artikels 16 
Absatz 1 oder 2 reicht allein nicht aus, um den Entzug eines Nutzungsrechts für 
Funkfrequenzen zu rechtfertigen. 
4) Jede Absicht, Rechte aus Allgemeingenehmigungen oder individuelle Rechte zur 
Nutzung von Funkfrequenzen oder Nummerierungsressourcen ohne Zustimmung des 
Rechteinhabers einzuschränken oder zu entziehen, muss einer Konsultation der 
interessierten Kreise gemäß Artikel 185 unterzogen werden. 
Artikel 196 
Einhaltung der Bedingungen der Allgemeingenehmigung, der an Nutzungsrechte für 
Funkfrequenzen und Nummerierungsressourcen geknüpften Verpflichtungen und 
Bedingungen und der besonderen Verpflichtungen und Maßnahmen bei 
Nichteinhaltung 
1) Die nationalen Regulierungsbehörden und anderen zuständigen Behörden 
überwachen und beaufsichtigen die Einhaltung der Bedingungen der in Artikel 9 
Absatz 4 genannten Allgemeingenehmigung, der Verpflichtungen und Bedingungen 
für Funkfrequenznutzungsrechte nach den Artikeln 20, 21, 22, 24, 25, 26, 27, 29, 33 
und 34 und für Nummerierungsressourcen nach den Artikeln 46, 49 und 50 sowie der 
in Teil V genannten besonderen Verpflichtungen. 
2) Die nationalen Regulierungsbehörden und anderen zuständigen Behörden sind 
befugt, von Unternehmen, die einer Allgemeingenehmigung unterliegen oder denen 
Nutzungsrechte für Funkfrequenzen oder Nummerierungsressourcen zugutekommen, 
gemäß Artikel 181 die Bereitstellung aller erforderlichen Informationen zu 
verlangen, damit sie prüfen können, ob die Bedingungen der Allgemeingenehmigung 
oder die an Nutzungsrechte für Funkfrequenzen und Nummerierungsressourcen 
geknüpften Verpflichtungen und Bedingungen oder die in Teil V genannten 
besonderen Verpflichtungen eingehalten werden. 
3) Stellt eine zuständige Behörde fest, dass ein Unternehmen eine oder mehrere 
Bedingungen der Allgemeingenehmigung oder der an Nutzungsrechte für 
Funkfrequenzen und Nummerierungsressourcen geknüpften Verpflichtungen oder 
Bedingungen oder die in Teil V genannten besonderen Verpflichtungen nicht einhält, 
teilt sie dies dem Unternehmen mit und gibt ihm Gelegenheit, innerhalb einer 
angemessenen Frist dazu Stellung zu nehmen. 
4) Die zuständige Behörde ist befugt, die Beendigung des in Absatz 3 genannten 
Verstoßes entweder unverzüglich oder innerhalb einer angemessenen Frist zu 
verlangen, und ergreift angemessene und verhältnismäßige Maßnahmen, um die 
Einhaltung sicherzustellen. 
In diesem Zusammenhang sind die zuständigen Behörden befugt, folgende 
Maßnahmen zu treffen: 
a) gegebenenfalls abschreckende Geldstrafen, die Zwangsgelder mit 
Rückwirkung umfassen können, 
b) Anordnungen, wonach die Erbringung eines Dienstes oder eines Pakets von 
Diensten, die – wenn sie fortgeführt würden – zu einer spürbaren 
Beeinträchtigung des Wettbewerbs führen würden, bis zur Erfüllung der 
Zugangsverpflichtungen, die nach einer Marktanalyse nach Artikel 73 auferlegt 
wurden, einzustellen oder aufzuschieben ist.
Die zuständigen Behörden teilen die Maßnahmen und die Gründe dafür dem 
betreffenden Unternehmen unverzüglich mit; dabei wird dem Unternehmen eine 
angemessene Frist gesetzt, damit es den Maßnahmen nachkommen kann. 
5) Die Mitgliedstaaten erlassen Vorschriften über Sanktionen, einschließlich 
nötigenfalls Geldbußen und nicht strafrechtlicher Pauschalbeträge oder 
Zwangsgelder, die bei Verstößen gegen die Bestimmungen dieser Verordnung oder 
gegen rechtsverbindliche Beschlüsse der Kommission, der nationalen 
Regulierungsbehörde oder anderen zuständigen Behörde gemäß dieser Verordnung 
zu verhängen sind, und treffen alle für die Anwendung der Sanktionen erforderlichen 
Maßnahmen. Die vorgesehenen Sanktionen müssen wirksam, verhältnismäßig und 
abschreckend sein. 
6) Unbeschadet der Absätze 3 und 4 ermächtigen die Mitgliedstaaten die zuständige 
Behörde, gegebenenfalls gegen diejenigen Unternehmen Geldstrafen zu verhängen, 
die der Verpflichtung zur Bereitstellung von Informationen gemäß den nach 
Artikel 181 Absatz 3 Unterabsatz 1 Buchstaben a oder b auferlegten Verpflichtungen 
und den Transparenzverpflichtungen nicht innerhalb einer von der zuständigen 
Behörde festgesetzten angemessenen Frist nachgekommen sind. 
7) Die Mitgliedstaaten sehen im Rahmen des Verfahrens nach Artikel 183 Absatz 8 nur 
dann Sanktionen vor, wenn ein Unternehmen oder eine öffentliche Stelle wissentlich 
oder grob fahrlässig irreführende, fehlerhafte oder unvollständige Informationen 
erteilt hat. 
8) Bei der Festsetzung der Höhe der gegen ein Unternehmen oder eine öffentliche Stelle 
zu verhängenden Geldbußen oder Zwangsgelder für die wissentliche oder grob 
fahrlässige Erteilung irreführender, fehlerhafter oder unvollständiger Informationen 
im Rahmen des in Artikel 183 Absatz 8 genannten Verfahrens ist unter anderem zu 
berücksichtigen, ob sich das Verhalten des Unternehmens oder der öffentlichen 
Stelle negativ auf den Wettbewerb ausgewirkt hat und insbesondere ob das 
Unternehmen oder die öffentliche Stelle entgegen den ursprünglich übermittelten 
Informationen oder deren aktualisierter Fassung entweder ein Netz aufgebaut, 
erweitert oder modernisiert hat oder aber kein Netz aufgebaut und diese 
Planänderung nicht objektiv begründet hat. 
9) Die Mitgliedstaaten ermächtigen die zuständigen Behörden, im Falle eines schweren 
Verstoßes oder wiederholter Nichterfüllung der Bedingungen der 
Allgemeingenehmigung oder der an Nutzungsrechte für Funkfrequenzen und 
Nummerierungsressourcen geknüpften Verpflichtungen und Bedingungen oder der in 
Teil V genannten besonderen Verpflichtungen, sofern die in den Absätzen 3 und 4 
genannten Maßnahmen zur Sicherstellung der Erfüllung der Anforderungen erfolglos 
geblieben sind, ein Unternehmen daran zu hindern, weiterhin elektronische 
Kommunikationsnetze oder -dienste bereitzustellen, oder diese Nutzungsrechte 
aussetzen oder entziehen können. Diese Sanktionen können für den gesamten 
Zeitraum der Nichterfüllung angewendet werden, auch wenn in der Folge die 
Bedingungen bzw. Verpflichtungen erfüllt wurden. 
10) Auf Ersuchen der zuständigen Behörde, die nach der Cybersicherheitsverordnung, 
die die Verordnung (EU) 2019/881 des Europäischen Parlaments und des Rates 
ersetzen soll, benannt wurde, entzieht die nationale Regulierungsbehörde des 
Mitgliedstaats, in dem Netze und Dienste bereitgestellt werden, nach Ausschöpfung 
der in der Cybersicherheitsverordnung wegen Nichteinhaltung vorgesehenen 
Abhilfemaßnahmen das Recht, Netze und Dienste mit Rahmen der
Allgemeingenehmigung oder von individuellen Funkfrequenznutzungsrechten gemäß 
Artikel 9 Absatz 4 Buchstabe d und Artikel 20 bereitzustellen, wenn der Anbieter die 
Anforderungen der Cybersicherheitsverordnung an die Sicherheit der IKT-
Lieferketten nicht erfüllt. 
11) Ungeachtet der Absätze 3, 4 und 9 und unbeschadet des Artikels 39 über eine 
Unionsgenehmigung für die Nutzung von Satellitenfunkfrequenzen kann die 
zuständige Behörde vor einer endgültigen Entscheidung einstweilige 
Sofortmaßnahmen erlassen, um Abhilfe zu schaffen, wenn sie Beweise dafür hat, 
dass die Nichterfüllung der Bedingungen der Allgemeingenehmigung oder der an 
Nutzungsrechte für Funkfrequenzen und Nummerierungsressourcen geknüpften 
Verpflichtungen und Bedingungen oder der in Teil V genannten besonderen 
Verpflichtungen eine unmittelbare und ernste Gefährdung der öffentlichen Ordnung, 
Sicherheit oder Gesundheit darstellt oder bei anderen Anbietern oder Nutzern 
elektronischer Kommunikationsnetze oder -dienste oder anderen Nutzern von 
Funkfrequenzen möglicherweise zu ernsten wirtschaftlichen oder betrieblichen 
Problemen führt. Die zuständige Behörde gibt dem betreffenden Unternehmen 
Gelegenheit, seinen Standpunkt darzulegen und eine Lösung vorzuschlagen. 
Gegebenenfalls kann die zuständige Behörde die einstweiligen Maßnahmen 
bestätigen; diese können höchstens bis zu drei Monate lang gelten, können aber für 
den Fall, dass Vollstreckungsverfahren noch nicht abgeschlossen sind, um einen 
weiteren Zeitraum von bis zu drei Monaten verlängert werden. 
Artikel 197 
Rechtsbehelf 
1) Jeder Nutzer oder Anbieter elektronischer Kommunikationsnetze oder -dienste oder 
zugehöriger Einrichtungen, der von einer Entscheidung einer zuständigen Behörde 
betroffen ist, kann bei einer Beschwerdestelle, die von den beteiligten Parteien und 
von jeglichem äußeren Einfluss oder politischem Druck, die ihre unabhängige 
Bewertung der ihr vorgelegten Sachverhalte beinträchtigen könnten, unabhängig ist, 
einen Rechtsbehelf gegen diese Entscheidung einlegen. Diese Stelle, die auch ein 
Gericht sein kann, muss über angemessenen Sachverstand verfügen, um ihrer 
Aufgabe wirksam gerecht zu werden. 
2) Bis zum Abschluss eines Beschwerdeverfahrens bleibt die Entscheidung der 
zuständigen Behörde wirksam, sofern nicht nach Maßgabe des nationalen Rechts 
einstweilige Maßnahmen erlassen werden. 
3) Hat die in Absatz 1 genannte Beschwerdestelle keinen gerichtlichen Charakter, so 
begründet sie ihre Entscheidungen stets schriftlich. Ferner können diese 
Entscheidungen in diesem Fall von einem Gericht eines Mitgliedstaats nach 
Artikel 267 AEUV überprüft werden. 
4) Die Mitgliedstaaten gewährleisten wirksame Einspruchsmöglichkeiten. 
8.6. TITEL VI: SCHLUSSBESTIMMUNGEN 
Artikel 198 
Ausübung der Befugnisübertragung 
1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kommission unter den in 
diesem Artikel festgelegten Bedingungen übertragen.
2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 22 Absatz 3, 
Artikel 39 Absatz 4 Buchstabe f, Artikel 82 Absatz 1, Artikel 103 Absatz 5, 
Artikel 106 Absatz 8 und Artikel 114 wird der Kommission für einen Zeitraum von 
fünf Jahren ab dem [Datum des Inkrafttretens dieser Verordnung] übertragen. Die 
Kommission erstellt spätestens neun Monate vor Ablauf des Zeitraums von fünf 
Jahren einen Bericht über die Befugnisübertragung. Die Befugnisübertragung 
verlängert sich stillschweigend um Zeiträume gleicher Länge, es sei denn, das 
Europäische Parlament oder der Rat widersprechen einer solchen Verlängerung 
spätestens drei Monate vor Ablauf des jeweiligen Zeitraums. 
3) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 22 Absatz 3, Artikel 82 Absatz 1, 
Artikel 103 Absatz 5, Artikel 106 Absatz 8 und Artikel 114 kann vom Europäischen 
Parlament oder vom Rat jederzeit widerrufen werden. Der Beschluss über den 
Widerruf beendet die Übertragung der in diesem Beschluss angegebenen Befugnis. 
Er wird am Tag nach seiner Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union 
oder zu einem im Beschluss über den Widerruf angegebenen späteren Zeitpunkt 
wirksam. Die Gültigkeit von delegierten Rechtsakten, die bereits in Kraft sind, wird 
von dem Beschluss über den Widerruf nicht berührt. 
4) Vor dem Erlass eines delegierten Rechtsakts konsultiert die Kommission die von den 
einzelnen Mitgliedstaaten benannten Sachverständigen, im Einklang mit den in der 
Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung 
enthaltenen Grundsätzen. 
5) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem Rat. 
6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 22 Absatz 3, Artikel 82 Absatz 1, 
Artikel 103 Absatz 5, Artikel 106 Absatz 8 und Artikel 114 erlassen wurde, tritt nur 
in Kraft, wenn weder das Europäische Parlament noch der Rat innerhalb einer Frist 
von zwei Monaten nach Übermittlung dieses Rechtsakts an das Europäische 
Parlament und den Rat Einwände erhoben haben oder wenn vor Ablauf dieser Frist 
das Europäische Parlament und der Rat beide der Kommission mitgeteilt haben, dass 
sie keine Einwände erheben werden. Auf Initiative des Europäischen Parlaments 
oder des Rates wird diese Frist um zwei Monate verlängert. 
Artikel 199 
Ausschussverfahren 
1) Die Kommission wird von dem durch die Richtlinie (EU) 2018/1972 eingesetzten 
Kommunikationsausschuss unterstützt. Dieser Ausschuss ist ein Ausschuss im Sinne 
der Verordnung (EU) Nr. 182/2011. 
2) Für die in Artikel 14 Absatz 8, Artikel 17 Absatz 3 und Artikel 45 Absatz 3 
genannten Durchführungsrechtsakte wird die Kommission von dem durch Artikel 3 
Absatz 1 der Entscheidung Nr. 676/2002/EG eingesetzten Funkfrequenzausschuss 
unterstützt. Dieser Ausschuss ist ein Ausschuss im Sinne der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011. 
3) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 4 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011. 
4) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 5 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011.
Artikel 200 
Informationsaustausch 
1) Die Kommission übermittelt dem Kommunikationsausschuss alle relevanten 
Informationen über das Ergebnis der regelmäßigen Konsultationen mit den 
Vertretern der Netzbetreiber, Diensteanbieter, Nutzer, Verbraucher, Hersteller und 
Gewerkschaften sowie Drittländern und internationalen Organisationen. 
2) Der Kommunikationsausschuss fördert unter Berücksichtigung der Politik der Union 
im Bereich der elektronischen Kommunikation den Informationsaustausch zwischen 
den Mitgliedstaaten sowie zwischen diesen und der Kommission über den Stand und 
die Entwicklung der Regulierungstätigkeiten im Bereich der elektronischen 
Kommunikationsnetze und -dienste. 
Artikel 201 
Informationsveröffentlichung 
1) Die Mitgliedstaaten sorgen dafür, dass aktuelle Informationen über die Durchführung 
dieser Verordnung so veröffentlicht werden, dass sie allen interessieren Kreisen 
leicht zugänglich sind. Sie veröffentlichen in ihrem nationalen amtlichen 
Publikationsorgan eine Bekanntmachung, aus der hervorgeht, wie und wann die 
Informationen veröffentlicht werden. Die erste entsprechende Bekanntmachung wird 
vor dem [24 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung] veröffentlicht; 
anschließend wird jeweils eine neue Bekanntmachung veröffentlicht, wenn sich die 
darin enthaltenen Informationen geändert haben. 
2) Die Mitgliedstaaten übermitteln der Kommission eine Kopie jeder dieser 
Bekanntmachungen zum Zeitpunkt ihrer Veröffentlichung. Die Kommission leitet 
die Informationen gegebenenfalls an den Kommunikationsausschuss weiter. 
3) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass alle einschlägigen Informationen über 
Rechte, Bedingungen, Verfahren, Abgaben, Entgelte und Entscheidungen im 
Zusammenhang mit Allgemeingenehmigungen, Nutzungsrechten und Rechten zur 
Installation von Einrichtungen in angemessener Weise veröffentlicht und ständig 
aktualisiert werden, sodass alle interessierten Kreise leichten Zugang zu diesen 
Informationen haben. 
4) Werden die in Absatz 3 genannten Informationen, und zwar insbesondere 
Informationen über Verfahren und Bedingungen für Rechte zur Installation von 
Einrichtungen, auf verschiedenen staatlichen Ebenen aufbewahrt, so unternehmen 
die zuständigen Behörden alle zumutbaren Bemühungen, um unter Berücksichtigung 
der dabei entstehenden Kosten einen benutzerfreundlichen Überblick über die 
Gesamtheit dieser Informationen, einschließlich der Informationen über die jeweils 
zuständigen staatlichen Ebenen und ihre Behörden, zu erstellen, damit die Stellung 
von Anträgen auf Gewährung von Rechten zur Installation von Einrichtungen 
erleichtert wird. 
5) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die besonderen Verpflichtungen, die 
Unternehmen gemäß dieser Verordnung auferlegt werden, unter Angabe der 
betreffenden Produkte und Dienste und geografischen Märkte veröffentlicht werden. 
Vorbehaltlich der Notwendigkeit, Geschäftsgeheimnisse zu schützen, tragen sie 
dafür Sorge, dass aktuelle Informationen für alle interessierten Kreise in leicht 
zugänglicher Form öffentlich zur Verfügung gestellt werden.
6) Die Mitgliedstaaten übermitteln der Kommission alle Informationen, die sie gemäß 
Artikel 5 öffentlich zugänglich machen. Die Kommission stellt diese Informationen 
in einer unmittelbar zugänglichen Form zur Verfügung und leitet sie gegebenenfalls 
an den Kommunikationsausschuss weiter. 
Artikel 202 
Verwendung europäischer Unternehmensbrieftaschen 
Im Zuge der Anwendung dieser Verordnung unterstützen die Mitgliedstaaten, die nationalen 
Regulierungsbehörden und anderen zuständigen Behörden sowie das GEREK, das RSPB, das 
ODN und die Kommission die Verwendung der durch die Verordnung [XXX] des 
Europäischen Parlaments und des Rates94 eingerichteten europäischen 
Unternehmensbrieftaschen und greifen selbst darauf zurück. 
Artikel 203 
Notifizierung und Überwachung 
Die nationalen Regulierungsbehörden notifizieren der Kommission die Namen der 
Unternehmen, die für die Zwecke dieser Verordnung als Unternehmen mit beträchtlicher 
Marktmacht eingestuft wurden, sowie die Verpflichtungen, die ihnen nach dieser Verordnung 
auferlegt wurden. Etwaige Änderungen der den Unternehmen auferlegten Verpflichtungen 
oder bei den von dieser Verordnung betroffenen Unternehmen sind der Kommission 
unverzüglich zu notifizieren. 
Artikel 204 
Überprüfungsverfahren 
1) Bis zum [60 Monate nach Inkrafttretens dieser Verordnung] und danach alle fünf 
Jahre überprüft die Kommission das Funktionieren dieser Verordnung und erstattet 
dem Europäischen Parlament und dem Rat darüber Bericht. 
2) Bei diesen Überprüfungen werden insbesondere die Auswirkungen der Artikel 69 
und 83 auf den Markt bewertet und es wird geprüft, ob die Ex-ante- und sonstigen 
Interventionsbefugnisse nach dieser Verordnung ausreichen, um die nationalen 
Regulierungsbehörden in die Lage zu versetzen, dafür zu sorgen, dass der 
Wettbewerb auf den Märkten der elektronischen Kommunikation weiterhin zum 
Nutzen der Endnutzer floriert. 
3) Für die Zwecke dieses Artikels kann die Kommission von den Mitgliedstaaten 
Informationen einholen, die ohne unangemessene Verzögerung zu liefern sind. 
4) Das GEREK veröffentlicht bis zum [36 Monate nach Inkrafttretens dieser 
Verordnung] und danach alle drei Jahre einen Bericht über die Umsetzung und das 
Funktionieren der Allgemeingenehmigung auf nationaler Ebene und ihre 
Auswirkungen auf das Funktionieren des Binnenmarkts. 
5) Die Kommission kann unter Berücksichtigung des GEREK-Berichts einen 
Gesetzgebungsvorschlag zur Änderung der betreffenden Bestimmungen unterbreiten, 
 
94 [Verweis auf die Verordnung über die Einrichtung europäischer Unternehmensbrieftaschen einfügen, 
sobald der Kommissionsvorschlag verabschiedet ist].
wenn dies aus ihrer Sicht notwendig ist, um Hindernisse für das reibungslose 
Funktionieren des Binnenmarkts zu beseitigen. 
Artikel 205 
Übergangsbestimmungen für das Muster für die Vertragszusammenfassung 
Die Durchführungsverordnung (EU) 2019/2243 der Kommission95 gilt weiterhin sinngemäß 
für die Zwecke der Festlegung eines Musters für die Vertragszusammenfassung, das von den 
Anbietern von Internetzugangsdiensten oder öffentlich zugänglichen interpersonellen 
Kommunikationsdiensten zur Erfüllung ihrer Verpflichtungen gemäß Artikel 95 Absatz 2 der 
vorliegenden Verordnung zu verwenden ist, bis zum Tag des Anwendungsbeginns des in 
jenem Artikel genannten Durchführungsrechtsakts. 
Artikel 206 
Änderungen der Verordnung (EU) 2015/2120 
Die Verordnung (EU) 2015/2120 wird wie folgt geändert: 
a) Der Titel erhält folgende Fassung: 
„Verordnung (EU) 2015/2120 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
25. November 2015 zur Festlegung von Endkundenentgelten für die regulierte intra-
EU-Kommunikation“. 
b) In Artikel 1 werden die Absätze 1 und 2 gestrichen. 
c) In Artikel 2 werden die Nummern 1 und 2 gestrichen. 
d) Die Artikel 3, 4, 5 und 9 werden gestrichen. 
e) In Artikel 6 wird Unterabsatz 1 gestrichen. 
f) Artikel 10 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 werden die Buchstaben a, b, c und d gestrichen. 
b) Die Absätze 3 und 4 werden gestrichen. 
Artikel 207 
Änderungen der Richtlinie 2002/58/EG 
Die Artikel 7, 8, 10, 11 und 12 der Richtlinie 2002/58/EG werden gestrichen. 
Bezugnahmen auf Artikel 8 der Richtlinie 2002/58/EG gelten als Bezugnahmen auf 
Artikel 109 dieser Verordnung. 
Artikel 208 
Änderung der Entscheidung Nr. 676/2002/EG 
 
95 Durchführungsverordnung (EU) 2019/2243 der Kommission vom 17. Dezember 2019 zur Festlegung 
eines Musters für die Vertragszusammenfassung, das von den Anbietern öffentlich zugänglicher 
elektronischer Kommunikationsdienste gemäß der Richtlinie (EU) 2018/1972 des Europäischen 
Parlaments und des Rates zu verwenden ist (ABl. L 336 vom 30.12.2019, S. 274, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2019/2243/oj).
In Artikel 4 der Entscheidung Nr. 676/2002/EG wird folgender Absatz eingefügt: 
„(2a) Zur Ausarbeitung der in Absatz 1 genannten technischen Umsetzungsmaßnahmen, die 
sich auf die Sicherheit oder technologische Souveränität der Union oder ihrer Mitgliedstaaten 
auswirken können, kann die Kommission von den Mitgliedstaaten verlangen, dass sie 
gemeinsame Standpunkte im Hinblick auf ihre Beteiligung an den Tätigkeiten der CEPT 
festlegen. 
Die Kommission wird nach dem in Artikel 3 Absatz 3 genannten Verfahren tätig.“ 
Artikel 209 
Aufhebung 
Die Verordnung (EU) 2018/1971, die Richtlinie (EU) 2018/1972 und der Beschluss 
Nr. 243/2012/EU werden mit Wirkung vom [6 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung] 
aufgehoben. 
Bezugnahmen auf die Verordnung (EU) 2018/1971, die Richtlinie (EU) 2018/1972 und den 
Beschluss Nr. 243/2012/EU gelten als Bezugnahmen auf die vorliegende Verordnung. 
Artikel 210 
Inkrafttreten und Geltung 
1) Diese Verordnung tritt am [zwanzigsten Tag] nach ihrer Veröffentlichung im 
Amtsblatt der Europäischen Union in Kraft. 
2) Sie gilt ab dem [6 Monate nach dem Datum des Inkrafttretens dieser Verordnung]. 
3) Abweichend von Absatz 2 gilt Folgendes: 
a) Die Artikel 38, 39 und 40 gelten ab dem [12 Monate nach dem Datum des 
Inkrafttretens dieser Verordnung]. 
Die zuständigen nationalen Behörden, die im Rahmen der Richtlinie 
(EU) 2018/1972 für Allgemeingenehmigungen zuständig sind, nehmen ihre 
Aufgaben längstens bis zum [6 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung] 
weiterhin wahr. 
Unternehmen, die gemäß der Richtlinie (EU) 2018/1972 zur Erbringung von 
Satellitenkommunikationsdiensten berechtigt sind, bleiben bis zum [36 Monate 
nach Inkrafttreten dieser Verordnung] Inhaber dieser Rechte und unterliegen 
bis dahin den entsprechenden Bedingungen und Verpflichtungen. 
b) Artikel 115 Absatz 1 Buchstabe a gilt ab dem [12 Monate nach dem Datum des 
Inkrafttretens dieser Verordnung]. 
Andere im Rahmen der Richtlinie (EU) 2018/1972 für 
Allgemeingenehmigungen zuständige Behörden als die nationalen 
Regulierungsbehörden können ihre Aufgaben längstens bis zum [12 Monate 
nach Inkrafttreten dieser Verordnung] weiterhin wahrnehmen.
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2. Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 3 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................... 3 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 4 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 4 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 4 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 4 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 4 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 5 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 5 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 6 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 6 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ............................................................................ 8 
2.1. Überwachung und Berichterstattung ............................................................................ 8 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ........................................................................... 8 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ........................................................................... 8 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ....................................................... 8 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................... 8 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ......................................................... 9
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 10 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 10 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 12 
3.2.1. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 12 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 12 
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 17 
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ................................ 22 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 24 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 24 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen .................................................... 24 
3.2.3.3. Mittel insgesamt ......................................................................................................... 24 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 25 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 25 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen ............................................. 26 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ....................................................................... 26 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 28 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 28 
3.2.7. Beiträge Dritter........................................................................................................... 28 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 29 
4. DIGITALE ASPEKTE............................................................................................... 29 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 30 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 30 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 31 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 31 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 32
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über 
digitale Netze (DNA-Verordnung) 
1.2. Politikbereich(e) 
Der Vorschlag betrifft Politikbereiche im Zusammenhang mit der Entwicklung 
elektronischer Kommunikationsnetze und -dienste, wobei der Schwerpunkt auf der 
Gewährleistung eines reibungslosen und rechtzeitigen Übergangs zu hochwertigen, 
resilienten und zukunftsorientierten digitalen Netzen liegt. Ziel ist es, die 
Regulierungsbedingungen für einen Konnektivitätsbinnenmarkt zu schaffen, der 
Anreize für Investitionen in Festnetze, Mobilfunknetze und Satellitennetze 
(einschließlich Glasfasernetze, hochwertiger 5G-Netze, künftiger 6G-Netze und 
fortgeschrittener Satellitenmobilfunksysteme) schafft und die 
Konnektivitätsanforderungen unterstützt, die sich aus neuen Technologien wie KI, 
Internet der Dinge (IoT), Quantenkommunikation und fortgeschrittenen Cloud-
Diensten ergeben. Mit der Modernisierung des derzeitigen Rahmens zielt die 
Initiative darauf ab, effiziente Investitionen zu erleichtern, einen nachhaltigen 
Wettbewerb zu fördern und technologische Abhängigkeiten zu verringern und so die 
langfristige Wettbewerbsfähigkeit und die Resilienz der Europäischen Union zu 
unterstützen. 
Mit dem Vorschlag sollen die noch bestehenden Hindernisse bei der 
grenzüberschreitenden Bereitstellung elektronischer Kommunikationsdienste 
beseitigt und die Kohärenz und Vorhersehbarkeit der Regulierung in den 
Mitgliedstaaten verbessert werden. Zu diesem Zweck sind darin Anpassungen der 
Regulierungskompetenzen und Governance-Strukturen vorgesehen, einschließlich 
einer verstärkten Harmonisierung von Frequenzgenehmigungsbedingungen und einer 
kohärenteren Anwendung des EU-Rechts. Diese Maßnahmen sollen das 
Funktionieren des Binnenmarkts stärken, Größenvorteile für Anbieter erleichtern und 
dafür sorgen, dass Verbraucher und Unternehmen in der gesamten Union von 
hochwertigen Konnektivitätsdiensten profitieren können. 
Darüber hinaus trägt die Initiative zur Politik der Union in den Bereichen Sicherheit, 
Resilienz und Vorsorge bei. Elektronische Kommunikationsnetze, einschließlich 
satellitengestützter Systeme, stellen kritische Infrastrukturen dar, die für das 
Funktionieren der Wirtschaft, öffentlicher Dienste und der Gesellschaft insgesamt 
unverzichtbar sind. Der Vorschlag enthält daher Maßnahmen zur Unterstützung der 
Entwicklung und Integration fortgeschrittener nicht terrestrischer Netze, zur 
Bewältigung funktechnischer Herausforderungen und zur Verbesserung der 
Zuverlässigkeit und Sicherheit der Konnektivität in allen Regionen. Durch die 
Stärkung der digitalen Resilienz Europas, die Gewährleistung solider 
Kommunikationsfähigkeiten und die Unterstützung der strategischen Autonomie in 
wichtigen Technologiebereichen entspricht die Initiative den in den jüngsten 
hochrangigen Berichten dargelegten Prioritäten und trägt zur Verwirklichung der 
umfassenderen Vorsorge- und Sicherheitsziele der Union bei.
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Das allgemeine Ziel der Initiative besteht darin, im Einklang mit den Prioritäten in 
Bezug auf Wettbewerbsfähigkeit, Binnenmarkt und Vorsorge, die in den Berichten 
von Draghi, Letta und Niinistö aufgezeigt wurden, die EU auf den Übergang zu 
hochwertigen, zuverlässigen und resilienten künftigen digitalen Netzen 
vorzubereiten. Die Gewährleistung einer fortgeschrittenen Konnektivität für alle 
Regionen, auch für ländliche und abgelegene Gebiete, ist für die Aufrechterhaltung 
der wirtschaftlichen Stärke, der sozialen Standards und der technologischen 
Führungsrolle Europas von wesentlicher Bedeutung. 
Um dies zu erreichen, sollen mit dem Vorschlag Vorschriften eingeführt werden, die 
Investitionen in moderne digitale Netze und deren weitere Entwicklung erleichtern. 
Konkret bedeutet das, den Übergang von alten Kupferleitungen zu 
Glasfaserleitungen zu unterstützen, den Ausbau hochwertiger 5G-Netze und den 
Aufbau künftiger 6G-Netze zu beschleunigen und den Ausbau anderer drahtloser und 
cloudgestützter Infrastrukturen zu ermöglichen. Diese fortgeschrittenen Netze sind 
von wesentlicher Bedeutung für Technologien, die auf schnelle Echtzeitdaten und KI 
angewiesen sind, wie vernetzte Geräte, autonome Fahrzeuge, intelligente 
Energiesysteme und die Automatisierung in der Industrie. Die Stärkung dieser 
Fundamente wird dazu beitragen, dass die EU in der Weltwirtschaft 
wettbewerbsfähig bleibt. 
Ein weiteres Ziel besteht darin, den Konnektivitätsbinnenmarkt zu vertiefen, indem 
die Kohärenz und Vorhersehbarkeit der Regulierung und die grenzüberschreitende 
Erbringung von Dienstleistungen verbessert werden. Nicht zuletzt wird in dem 
Vorschlag – ganz im Einklang mit dem Niinistö-Bericht – die Rolle der 
elektronischen Kommunikation, einschließlich satellitengestützter Systeme, bei der 
Verbesserung der Sicherheit, Resilienz und Vorsorge in der EU hervorgehoben. 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Einzelziel Nr. 1 
Zügiger Ausbau und Einsatz der Glasfasertechnik 
Im Mittelpunkt dieses Ziels stehen die Beschleunigung des Ausbaus von 
Glasfasernetzen und die Förderung der Einführung glasfasergestützter Dienste in der 
gesamten EU. Es geht darum, hochwertige Hochgeschwindigkeitsverbindungen für 
die Gesellschaft und Wirtschaft bereitzustellen und gleichzeitig einen nachhaltigen 
Wettbewerb und effiziente Investitionen zu fördern. Die Initiative soll auch die 
grenzüberschreitende Erbringung von Dienstleistungen erleichtern und den 
Rechtsrahmen zu straffen, um den Markt für alle Interessenträger effizienter zu 
gestalten. 
Einzelziel Nr. 2 
Schließung der Qualitätslücke bei den Mobilfunknetzen 
Bei diesem Ziel geht es um die Verbesserung der Leistungsfähigkeit der 
Mobilfunknetze, damit sie mit den weltweit führenden Netzen Schritt halten können. 
Der Schwerpunkt liegt auf Investitionen in hochwertige 5G-Netze, die 
Netzverdichtung und die künftige 6G-Einführung, um die Download- und Upload-
Geschwindigkeiten zu erhöhen, die Latenz zu verringern und eine bessere
Gesamtanbindung für Verbraucher und Unternehmen zu erreichen. Um dies zu 
erreichen, soll das Innovationspotenzial der Mobilfunknetze in vielen Sektoren des 
gesamten Binnenmarkts voll ausgeschöpft werden. 
Einzelziel Nr. 3 
Ausbau des europaweiten Netzbetriebs und der europaweiten 
Dienstleistungserbringung 
Ziel ist es, den Netzbetrieb und die Dienstleistungserbringung im gesamten 
Binnenmarkt sowie den Aufbau hochmoderner Infrastrukturen, einschließlich LEO-
Satellitenkonstellationen, neben den terrestrischen Netzen zu erleichtern. Es geht 
darum, regulatorische Hindernisse zu beseitigen, die Integration satellitengestützter 
und terrestrischer Technik zu fördern und transformative Technologien wie 
cloudgestützte Netze, die KI nutzen und ermöglichen, zu fördern und gleichzeitig die 
Industriekapazitäten und die strategische Autonomie Europas im Weltraum- und 
Digitalsektor zu stärken. 
Dies steht in engem Zusammenhang mit dem Ziel 4, den Konnektivitätsbinnenmarkt 
unter anderem durch ein verbessertes Governance-System zu vertiefen. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
1. Glasfaserübergang 
Schwerpunkte der vorgeschlagenen Maßnahmen zum Glasfaserausbau sind die 
Beschleunigung des Ausbaus und der Nutzung von FTTH-Netzen bei gleichzeitiger 
Verfeinerung der Zugangsregulierung. Mit den Maßnahmen werden wirksame 
Elemente des bestehenden Rahmens beibehalten, es sollen nun aber marktgestützte, 
weniger einschneidende Regulierungsmaßnahmen in den Vordergrund rücken, wo 
dies angemessen ist. Zu den erwarteten Auswirkungen der vorgeschlagenen 
Maßnahmen gehören eine höhere Glasfaserabdeckung (bis zu 98 % bis 2035) und 
eine höhere Nutzungsrate (bis zu 78 %), höhere Internetgeschwindigkeiten, positive 
Auswirkungen auf das BIP und eine Verringerung der CO2-Emissionen. Zu den 
Begünstigten gehören Verbraucher und Unternehmen, die so Zugang zu einer 
schnelleren und zuverlässigeren Netzanbindung erhalten, während Netzbetreiber von 
klareren Vorschriften und vorhersehbaren Investitionsbedingungen profitieren. 
2. Funkfrequenzverwaltung 
Bezüglich der Funkfrequenzen sorgen die vorgeschlagenen Maßnahmen für ein 
ausgewogenes Verhältnis zwischen notwendiger Harmonisierung und ausreichender 
Flexibilität für die Mitgliedstaaten, wobei zunächst eine „weiche“ Harmonisierung 
und erst dann strengere Maßnahmen gewählt werden, falls Ungereimtheiten 
fortbestehen. Dieser Ansatz schafft Rechtssicherheit, verringert Investitionsrisiken 
und unterstützt die umfangreiche grenzüberschreitende Bereitstellung von 
Funkfrequenzen für 5G-Netze und künftige 6G-Netze. Zu den Zielgruppen gehören 
Mobilfunkbetreiber, Investoren und Endnutzer, die von einem schnelleren 
Netzausbau, einer besseren Netzabdeckung und innovativen Diensten profitieren, 
wobei gleichzeitig eine kosteneffiziente Netzanbindung in Gebieten ermöglicht wird, 
in denen Glasfasernetze nicht tragfähig sind, und zwar unter anderem durch einen 
drahtlosen Festnetzzugang oder mithilfe von Satellitenlösungen. 
3. Genehmigung
Mit dem Vorschlag wird eine einzige Genehmigung für terrestrische Netze und eine 
Genehmigung für Satellitenfunkfrequenzen auf EU-Ebene eingeführt, wodurch der 
Verwaltungsaufwand und die Befolgungskosten verringert werden. Dies sorgt für 
regulatorische Kohärenz, Transparenz und Vorhersehbarkeit, was insbesondere 
KMU und neuen Marktteilnehmern zugutekommt, da Marktzutrittsschranken 
abgebaut werden und eine schnellere Einführung von Diensten ermöglicht wird. 
Satellitenbetreiber profitieren von harmonisierten Verfahren, einer einheitlicheren 
Regulierung und einer strategisch organisierten Frequenznutzung, was europaweiten 
oder weltweiten Konnektivitätsprojekten zugutekommt und die Resilienz, Sicherheit 
und Kontinuität der Dienste für Endnutzer verbessert. 
4. Governance 
Das vorgeschlagene Governance-System gewährleistet Kontinuität und stärkt 
gleichzeitig die Koordinierung auf EU-Ebene. Es baut auf der bestehenden Struktur 
des GEREK und des GEREK-Büros auf, erhebt die Gruppe für Frequenzpolitik 
(RSPG) von einer Expertengruppe der Kommission zu einem Gremium nach dem 
Vorbild des GEREK, unterstützt von einem Sekretariat, das vom Büro für digitale 
Netze (ODN) gestellt wird, das seinerseits das GEREK-Büro ersetzen wird. All dies 
steigert die Wirksamkeit der Funkfrequenzverwaltung und verbessert die Kohärenz 
zwischen GEREK und RSPG. Die Entscheidungsbefugnisse verbleiben bei der 
Kommission, wodurch eine starke Binnenmarktdimension erhalten bleibt, während 
das Büro für digitale Netze (aufbauend auf dem erweiterten GEREK-Büro) 
Verwaltungs- und Unterstützungsdienste für beide Gremien bereitstellt. Dieser 
Ansatz stellt den gewünschten Nutzen sicher, darunter auch eine verbesserte 
Koordinierung, Überwachung und beratende Unterstützung zu moderaten Kosten, 
und ergänzt die anderen Maßnahmen in den Bereichen Glasfaser, Funkfrequenzen 
und Genehmigungen. 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren sich die Fortschritte und Ergebnisse verfolgen lassen. 
1. Zügiger Ausbau und Einsatz der Glasfasertechnik 
Die Fortschritte bei Ausbau und Nutzung von Glasfasernetzen werden anhand von 
Indikatoren verfolgt, die sowohl die Netzabdeckung als auch die tatsächliche 
Nutzung messen. Zu den wichtigsten Parametern gehören die Zahl der erschlossenen 
FTTH-Haushalte und der Prozentsatz der erreichten Haushalte, die Zahl der 
angeschlossenen FTTH-Haushalte und die Nutzungsrate von FTTH-Diensten. 
Anhand dieser Indikatoren kann bewertet werden, wie schnell Glasfasernetze in der 
gesamten EU ausgebaut und genutzt werden und ob die Initiative eine hochwertige 
digitale Hochgeschwindigkeitsanbindung für Verbraucher und Unternehmen 
ermöglicht. 
2. Schließung der Qualitätslücke bei den Mobilfunknetzen 
Um Verbesserungen bei der Qualität der Mobilfunknetze zu verfolgen, sieht die 
Initiative eine Kombination aus Versorgungs-, Funkfrequenz- und 
Dienstqualitätsindikatoren vor. Dazu gehören die Abdeckung und Verfügbarkeit 
eigenständiger 5G-Netze, die 5G-Mittelband-Versorgung der Bevölkerung und die 
Frequenzbereitschaft in 5G- und künftigen 6G-Pionierbändern, gemessen in MHz 
pro Einwohner. Zusätzliche Indikatoren betreffen die Dienstqualität und das 
Nutzererlebnis, die Zeit bis zur Erlangung der Frequenzgenehmigung, die Zahl der 
Lizenzen, an die Bedingungen für die gemeinsame Nutzung geknüpft sind, und die
Anzahl der Frequenzen, die von mehreren Nutzern oder Nutzerkategorien genutzt 
werden. Zusammengenommen werden diese Parameter zeigen, ob die EU bei der 
Mobilfunk-Netzanbindung und der Ermöglichung innovativer Anwendungen zu den 
weltweit führenden Ländern aufholt. 
3. Ausbau des europaweiten Netzbetriebs und der europaweiten 
Dienstleistungserbringung 
Die Wirksamkeit der Bemühungen um den Ausbau europaweiter Netze und Dienste 
wird anhand von Indikatoren in Bezug auf Anbietergenehmigungen und den 
Satellitenbetrieb bewertet. Dazu gehören die Zahl der Anbieter, die die 
grenzüberschreitende Allgemeingenehmigungsregelung in Anspruch nehmen, die 
Zahl der neuen Inhaber von EU-Satellitengenehmigungen und die Zahl der Betreiber, 
die im Rahmen zentralisierter Verfahren für harmonisierte Satellitenfrequenzbänder 
ausgewählt werden. Weitere Parameter sind die erforderliche Wartezeit bis zum 
Abschluss der Satellitengenehmigungsverfahren und die Zahl der durch 
funktechnische Störungen verursachten Probleme, die zeitnah und wirksam behoben 
werden, was die Zuverlässigkeit und Integration der europaweiten digitalen 
Infrastrukturen widerspiegelt. 
4. Vertiefung des Konnektivitätsbinnenmarkts 
Die Verwirklichung der Binnenmarktziele wird anhand von Indikatoren überwacht, 
mit denen die Regulierungsergebnisse und die Harmonisierungsbemühungen verfolgt 
werden. Dazu gehören die Anzahl hochwertiger Ergebnisse, die in direktem 
Zusammenhang mit den Binnenmarktzielen stehen, gemessen am Prozentsatz der 
geplanten Ergebnisse, die fristgerecht erreicht wurden, sowie deren Qualität 
(Wirkung, Übernahme, regulatorische Bedeutung) und Quantität (Menge der 
Ergebnisse, z. B. GEREK-Leitlinien oder -Stellungnahmen). Das Büro für digitale 
Netze wird die Fortschritte verfolgen und kontinuierlich bewerten, wie wirksam die 
Governance-Strukturen und Regulierungskompetenzen einen vollständig integrierten 
EU-Markt der digitalen Kommunikation unterstützen. 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft 
 eine neue Maßnahme 
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme96 
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme 
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Das Inkrafttreten der Verordnung über digitale Netze wird innerhalb von 20 Tagen 
nach der Veröffentlichung im Amtsblatt erwartet. Die Anwendung sollte innerhalb 
von sechs Monaten beginnen, mit nennenswerten Ausnahmen für Vorschriften, die 
einen zusätzlichen Übergangszeitraum erfordern. Diese Ausnahmen betreffen 
 
96 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
beispielsweise die GEREK-Leitlinien und die in der Verordnung vorgesehenen 
Durchführungsrechtsakte/delegierten Rechtsakte der Kommission, damit das 
GEREK, das RSPB und die Kommission – mit Unterstützung des Büros für digitale 
Netze – ausreichend Zeit für deren Ausarbeitung und Annahme haben. 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene (ex ante) 
Die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit Europas erfordert schnelle, sichere und 
resiliente digitale Infrastrukturen. Vorangetrieben durch die Integration von 
Telekommunikations-, Satelliten-, Cloud- und Edge-Technologien sowie durch 
Virtualisierung und KI entwickelt sich die digitale Konnektivitätslandschaft rasch 
weiter. In diesem Zusammenhang besteht die Gefahr, dass fragmentierte nationale 
Ansätze zu uneinheitlichen Rechtsrahmen und schwerfälligen Verwaltungsverfahren 
führen, die Investitionen, Innovation und das reibungslose Funktionieren des 
Binnenmarkts behindern könnten. Die Erfahrungen mit dem EKEK ergaben eine 
schwerfällige Durchführung und eine Überregulierung infolge der unterschiedlichen 
Umsetzung der EU-Richtlinien durch die Mitgliedstaaten. Angesichts des 
grenzüberschreitenden Charakters der Herausforderungen sind Maßnahmen auf EU-
Ebene erforderlich, um für ein harmonisiertes rechtliches Umfeld zu sorgen, eine 
koordinierte Planung zu erleichtern und sektorale Herausforderungen effizient und 
wirksam anzugehen. 
Erwarteter EU-Mehrwert (ex post) 
Es wird erwartet, dass das Eingreifen auf EU-Ebene einen klaren Mehrwert erbringt, 
der über das hinausgeht, was die einzelnen Mitgliedstaaten erreichen könnten. Dank 
des Vorgehens auf EU-Ebene kann mit dieser Initiative Folgendes erreicht werden: 
Gewährleitung der Rechtssicherheit und Harmonisierung in der gesamten Union und 
Vermeidung fragmentierter nationaler Vorschriften, die die Chancen im Binnenmarkt 
einschränken könnten, 
Beschleunigung des Ausbaus digitaler Infrastrukturen durch eine koordinierte 
Umsetzung und den Abbau administrativer Hindernisse, 
Steigerung der allgemeinen Wirksamkeit und Effizienz, indem die Probleme auf EU-
Ebene und nicht bruchstückhaft auf nationaler Ebene angegangen werden, 
Schaffung von Komplementaritäten zwischen nationalen Initiativen, Senkung der 
Kosten und Erzielung des größtmöglichen Nutzens der Investitionen in allen 
Mitgliedstaaten. 
Insgesamt wird erwartet, dass Maßnahmen auf EU-Ebene schneller zu kohärenteren 
und kosteneffizienteren Ergebnisse führen und Vorteile mit sich bringen, die nicht 
erreicht werden könnten, wenn die Mitgliedstaaten unabhängig voneinander handeln 
würden.
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Der Vorschlag für die entsprechende Verordnung beruht auf den praktischen 
Erfahrungen aus der Umsetzung der Vorschriften für den Sektor der elektronischen 
Kommunikation, die in der beigefügten Arbeitsunterlage der 
Kommissionsdienststellen (Anhang 11 – Bewertung des europäischen Kodex für die 
elektronische Kommunikation (EKEK), der GEREK-Verordnung, des Programms 
für die Funkfrequenzpolitik (RSPP), der Verordnung über den Zugang zum offenen 
Internet (OIR) und bestimmter Aspekte der Datenschutzrichtlinie für elektronische 
Kommunikation) dargelegt sind. Im Bewertungsbericht über den derzeitigen 
Rechtsrahmen wird eine Reihe spezifischer Mängel in Bezug auf bestehende 
herkömmliche Kupferkabelnetze und die Zugangsregulierung, die Frequenzpolitik, 
die Allgemeingenehmigungsregelung, Endnutzerbestimmungen, 
Universaldienstverpflichtungen und die Governance festgestellt. Ferner baut der 
Vorschlag auf einer umfassenden Konsultation der Interessenträger auf, die gemäß 
der in Anhang 2 der Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen 
zusammengefassten Strategie für die Konsultation der Interessenträger durchgeführt 
wurde. 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Der Vorschlag ist mit dem mehrjährigen Finanzrahmen vereinbar, denn die 
überarbeiteten Vorschriften gewährleisten die Fortführung des Rechtsrahmens für 
den Markt der elektronischen Kommunikation. 
Es sind geringe zusätzliche Ausgaben vorgesehen, um die Umsetzung der neuen 
Elemente der Verordnung durch die Kommission sicherzustellen, und es sind 
zusätzliche Einnahmen aus externen Quellen vorgesehen, um das ordnungsgemäße 
Funktionieren der modernisierten dezentralen Agentur (des ODN) zu unterstützen. 
Gleichzeitig baut diese Verordnung auf bestimmten grundlegenden Elementen der 
Richtlinie über den europäischen Kodex für die elektronische Kommunikation 
(EKEK) auf, wie z. B. dem Regulierungs- und Governance-Modell, das an die 
Bedürfnisse des sich dynamisch verändernden Konnektivitätsbereichs angepasst 
wird, wobei ein Konzept der abgestuften Regulierung in diesem Bereich 
berücksichtigt wird. 
Der Vorschlag würde auf den Strukturen und Mechanismen aufbauen, die im 
Rahmen anderer Rechtsvorschriften über Resilienz und Cybersicherheit wie der 
Richtlinie 2022/2555 (NIS2-Richtlinie) und der Richtlinie 2022/2557 (CER-
Richtlinie) entwickelt wurden, und die Koordinierung mit diesen sicherstellen. 
Außerdem steht dieser Vorschlag im Einklang mit dem Vorschlag für eine 
Verordnung über die Sicherheit, Resilienz und Nachhaltigkeit von 
Weltraumtätigkeiten in der Union (EU-Weltraum-Rechtsakt), SEC(2025) 335 final, 
und dem Digital-Omnibus-Vorschlag (Vorschlag zur Änderung der Verordnungen 
(EU) 2016/679, (EU) 2018/1724, (EU) 2018/1725, (EU) 2023/2854 und der 
Richtlinien 2002/58/EG, (EU) 2022/2555 und (EU) 2022/2557 hinsichtlich der 
Vereinfachung des digitalen Rechtsrahmens und zur Aufhebung der Verordnungen 
(EU) 2018/1807, (EU) 2019/1150, (EU) 2022/868 und der Richtlinie 
(EU) 2019/1024.
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Die Verwaltung der Tätigkeitsbereiche, die dem ODN zugewiesen werden, passt 
zum bestehenden Mandat und den bestehenden allgemeinen Aufgaben des GEREK-
Büros. Für die neuen Arbeitsbereiche – z. B. im Zusammenhang mit 
Funkfrequenzfragen und dem RSPB, mit Genehmigungsverfahren, 
Binnenmarktaspekten und Resilienz – werden jedoch spezialisierte Berufsprofile 
benötigt oder sind neue Aufgabenzuweisungen erforderlich, die durch den 
derzeitigen Personalbestand oder allein durch interne Umbesetzungen nicht bewältigt 
werden können. 
Ebenso steht die Verwaltung der Tätigkeitsbereiche, die der Kommission 
zugewiesenen werden, weiterhin im Einklang mit ihrem Mandat, doch wird für den 
zunehmenden Umfang der frequenzbezogenen Maßnahmen zusätzliches Fachwissen 
benötigt. Die wachsende technische und operative Komplexität satellitenbezogener 
Auswahl- und Genehmigungsverfahren, einschließlich der Beaufsichtigung und der 
koordinierten Durchsetzung der ITU-Grundsätze, erfordert Spezialisten mit 
fortgeschrittenen Kenntnissen in den Bereichen Funkfrequenzverwaltung, 
Überwachungstechnik, Satelliten und internationale Koordinierungsmechanismen. 
Für neue Zuständigkeiten in Bezug auf die Prüfung nationaler Maßnahmen, die 
Analyse von Petitionsanträgen, die Bewertung von Rechtsbefolgungsrahmen und das 
Mitwirken an künftigen Regulierungsinstrumenten werden ebenfalls verstärkte 
wirtschaftliche, technische und regulatorische Kapazitäten benötigt. Darüber hinaus 
werden für neue technologische Entwicklungen und dynamische 
Frequenznutzungsszenarien Experten benötigt, die für die Konzeption und 
Überwachung innovativer datengesteuerter Instrumente und Methoden qualifiziert 
sind. Überdies wird Fachwissen über Genehmigungsregelungen und damit 
zusammenhängende Verfahren und Vorschriften, auch im Bereich der nationalen 
Sicherheit, erforderlich sein. Im Hinblick auf Resilienz und Vorsorge werden 
Kompetenzen in den Bereichen Netzkartierung, Bewertung der Netzfähigkeiten und 
Krisenmanagement erforderlich sein. Insgesamt wird wegen des Umfangs, der 
Sensibilität und des grenzüberschreitenden Charakters dieser neuen Aufgaben die 
Einstellung spezieller Sachverständiger erforderlich sein, um eine wirksame und 
kohärente Umsetzung in der gesamten Union zu gewährleisten. 
Für bestimmte horizontale Aufgaben – wie administrative Unterstützung, 
Rechtsberatung, Vertragsverwaltung – könnte die Agentur auf vorhandene 
Ressourcen zurückgreifen, was zu Effizienzgewinnen führen würde. Synergien 
werden auch mit internen technischen Strukturen entwickelt, z. B. solchen, die den 
Informationsaustausch mit den Sicherheitsüberwachungszentren der Mitgliedstaaten 
unterstützen.
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit 
 Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ 
 Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ und 
auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ 
 unbefristete Laufzeit 
Anlaufphase von 2028 bis 2030, 
anschließend reguläre Umsetzung. 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)97 
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
 über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen 
 über Exekutivagenturen 
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten 
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
 Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
 internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
 die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
 Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
 öffentlich-rechtliche Körperschaften 
 privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
 privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung einer 
öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
 Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter Maßnahmen 
im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im Rahmen des 
Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in dem 
maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
 in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
 
97 Erläuterungen zu den Haushaltsvollzugsarten und Verweise auf die Haushaltsordnung finden sich auf 
der Website BUDGpedia (in englischer Sprache): 
https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-rules/budget-
implementation/Pages/implementation-methods.aspx.
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Anmerkungen 
Für die Kommission ist die direkte Mittelverwaltung vorgesehen, und im Falle des neuen 
Büros für digitale Netze ist die Haushaltsvollzugsmethode die indirekte Mittelverwaltung 
gemäß Artikel 70 der Haushaltsordnung.
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN 
2.1. Überwachung und Berichterstattung 
Die Verordnung wird fünf Jahre nach ihrem Inkrafttreten überprüft und bewertet. Die 
Kommission wird die Ergebnisse dieser Bewertung dem Europäischen Parlament 
und dem Rat übermitteln. 
Darüber hinaus sollte das GEREK die Überwachung der nationalen Durchführung 
unterstützen und zur Kohärenz des Binnenmarkts beitragen. Das GEREK muss alle 
drei Jahre einen Bericht über die Durchführung und das Funktionieren der 
Allgemeingenehmigung auf nationaler Ebene sowie über die Auswirkungen auf das 
Funktionieren des Binnenmarkts veröffentlichen. 
Zur Unterstützung der einheitlichen Durchführung und wirksamen Überwachung der 
Verordnung sollten die Mitgliedstaaten dafür sorgen, dass die einschlägigen 
Informationen über die Benennung von Unternehmen und die ihnen auferlegten 
Verpflichtungen der Kommission rechtzeitig zur Verfügung stehen. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Mit der Verordnung wird ein neuer politischer Rahmen für harmonisierte 
Vorschriften für die Bereitstellung elektronischer Kommunikationsnetze und -dienste 
im Binnenmarkt geschaffen, und gleichzeitig wird die Verwirklichung der 
politischen Ziele der Union in den Bereichen Verbraucherwohl, industrielle 
Wettbewerbsfähigkeit, Sicherheit und Resilienz sowie Nachhaltigkeit unterstützt. Die 
DNA-Verordnung zielt darauf ab, die Koordinierung des Rechtsrahmens zu 
vereinfachen und zu verbessern, damit die Anbieter wirksamer im Binnenmarkt tätig 
werden und Innovationen hervorbringen können. Diese Ziele machen eine verstärkte 
Koordinierung und operative Kapazitäten auf EU-Ebene erforderlich, wofür 
wiederum gezielte und verhältnismäßige Haushaltsmittel benötigt werden. 
Mit der Verordnung werden verhältnismäßige Änderungen am Governance-Modell 
eingeführt; es wird ein Governance-System sowohl für die Marktregulierung 
(GEREK) als auch für die Frequenzverwaltung (RSPB) geschaffen, das an neue 
Aufgaben auf EU-Ebene mit klarer Binnenmarktdimension angepasst ist und 
gleichzeitig sicherstellt, dass die Entscheidungsfindung möglichst effizient bleibt. 
Das gewählte Governance-Modell baut auf bestehenden Strukturen und Mandaten 
auf, wodurch der Bedarf an neuen Einrichtungen begrenzt und die Ausführung des 
Haushaltsplans mittels wohl etablierter administrativer und finanzieller Regelungen 
ermöglicht wird, was wiederum die Kosteneffizienz und Vorhersehbarkeit der 
Ausgaben gewährleistet. 
Die neuen Vorschriften erfordern ein verstärktes Kohärenzverfahren für die 
grenzüberschreitende Anwendung der Verpflichtungen aus dieser Verordnung. Dies 
wiederum erfordert ein erweitertes GEREK-Büro, das den nationalen 
Regulierungsbehörden und den EU-Organen administrative, technische und 
analytische Unterstützung leistet, um so eine einheitliche Anwendung des 
Unionsrechts und die Angleichung an die politischen Ziele auf EU-Ebene zu 
gewährleisten. Das GEREK-Büro (das nun durch das Büro für digitale Netze ersetzt
wird) ist wegen seiner vorhandenen Sachkenntnis, seiner Governance-Struktur und 
seiner operativen Kapazitäten am besten in der Lage, diese Aufgaben zu erfüllen. 
Folglich erfolgt die Haushaltsausführung in direkter Mittelverwaltung für die 
Kommission und in indirekter Mittelverwaltung für die dezentrale Agentur (Büro für 
digitale Netze) gemäß den Artikeln 70 und 71 der Haushaltsordnung, was in erster 
Linie Personalausgaben und operative Mittel für das GEREK-Büro/ODN und die 
Kommission betrifft. Die Mittel decken Personalkosten, Koordinierungstätigkeiten, 
analytische Unterstützung, IT-Werkzeuge und Sitzungen ab, wobei die jährlichen 
Mittelzuweisungen im Einklang mit der mehrjährigen Programmplanung verwendet 
werden. 
Zur Erfüllung dieser neuen Aufgaben ist zusätzliches Personal erforderlich. Für die 
Durchführung und Durchsetzung der Verordnung werden schätzungsweise 25 
zusätzliche Vollzeitäquivalente (VZÄ) für das ODN und 5 zusätzliche VZÄ für die 
Kommission benötigt, und zwar insbesondere für grenzübergreifende Aufgaben im 
Zusammenhang mit der Funkfrequenzverwaltung, der 
Allgemeingenehmigungsregelung, der Satellitengenehmigung und der 
Nummerierung. Die vorgeschlagene Personalausstattung steht in einem direkten 
Zusammenhang mit dem Umfang und der Komplexität der neuen Zuständigkeiten 
und spiegelt die kosteneffizienteste Option wider, bei der Doppelarbeit auf nationaler 
Ebene vermieden und der Verwaltungsaufwand für die Marktteilnehmer verringert 
wird. 
Die Zahlungen erfolgen nach den üblichen Haushaltsverfahren der EU, 
einschließlich der jährlichen Mittelbindungen und Zahlungen, im Einklang mit der 
Haushaltsordnung und innerhalb der Obergrenzen des geltenden mehrjährigen 
Finanzrahmens, unterstützt durch die jährlichen Beiträge aus Gebühren zur Deckung 
der Kosten der zusätzlichen Aufgaben, einschließlich langfristiger Kosten. Die 
Ausgaben unterliegen dem internen Kontrollrahmen der Kommission, einschließlich 
Ex-ante-Kontrollen, Ex-post-Prüfungen, Leistungsüberwachung und 
Berichterstattung. Diese Kontrollstrategie gewährleistet die Wirtschaftlichkeit der 
Haushaltsführung, die Rechtmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit der Ausgaben und 
die wirksame Verwendung der Unionsmittel und ermöglicht gleichzeitig die 
rechtzeitige Durchführung der Verordnung. 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Damit die Mitglieder des GEREK und des RSPB die Möglichkeit haben, fundierte 
Analysen auf der Grundlage von Fakten durchzuführen, ist vorgesehen, dass sie vom 
Büro für digitale Netze (ODN) unterstützt werden, das das GEREK-Büro ersetzt, und 
dass bei Bedarf zusätzliches Fachwissen vom ODN-Personal bereitgestellt wird. 
Die Governance-Bestimmungen der Verordnung enthalten einen umfassenden 
organisatorischen, finanziellen und Rechenschaftsrahmen für das ODN als 
Unionseinrichtung, die sowohl das GEREK als auch das RSPB unterstützt. Mit der 
Verordnung werden die Aufgaben des ODN, die Governance-Struktur, die 
Programmplanung sowie die Haushalts- und Personalvorschriften festgelegt und die 
Transparenz, die Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung und eine wirksame 
Aufsicht, einschließlich Betrugsbekämpfungs-, Prüfungs- und 
Bewertungsmechanismen, gewährleistet. 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) 
Für die Sitzungskosten von zwei Ausschüssen, nämlich des 
Kommunikationsausschusses (COCOM) und des Funkfrequenzausschusses (RSC), 
erscheinen angesichts des geringen Werts pro Transaktion (z. B. Erstattung der 
Reise- und Verpflegungskosten eines Delegierten für eine Sitzung) die üblichen 
Kontrollverfahren als ausreichend. 
Die Kosten des RSPB, das an die Stelle der derzeitigen RSPG (und ihrer 
Untergruppen) treten wird, werden vom ODN getragen, das dem RPSB 
administrative Unterstützung leistet. Bezüglich der operativen Kosten des ODN 
besteht ein internes Kontrollsystem gemäß dem organisatorischen, finanziellen und 
Rechenschaftsrahmen der Verordnung (Teil VII – Governance). 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten 
Die für die Kommission geltenden Betrugsbekämpfungsmaßnahmen gelten auch für 
die zusätzlichen Mittel, die für diese Verordnung erforderlich werden.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan 
Bestehende Haushaltslinien 
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährigen 
Finanzrahmens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer 
 
GM/NGM
von 
EFTA-
Ländern
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen 
 GEREK/Büro ODN GM/NG
M 
JA NEIN NEIN NEIN 
 
Gebühreneinnahmen (noch nicht 
entschieden, ob KOM oder ODN 
die Gebühren erheben) 
[XX.YY.YY.YY] 
GM/NG
M 
JA NEIN NEIN NEIN 
 [XX.YY.YY.YY] GM/NG
M 
JA NEIN NEIN NEIN 
 
98 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
99 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation. 
100 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
. 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
 
 
G
D
: 
C
N
E
C
T
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l1
1
 <
eC
O
M
M
>
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,6
0
,6
0
,6
0
,6
0
,6
0
,6
0
,6
0
,2
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,6
0
,6
0
,6
0
,6
0
,6
0
,6
0
,6
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l1
2
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
 
(3
) 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,6
0
,6
0
,6
0
,6
0
,6
0
,6
0
,6
0
,2
0
1
 
eC
o
m
m
.
2
 
T
ec
h
n
is
ch
e 
u
nd
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
ur
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g 
d
er
 D
u
rc
h
fü
hr
u
n
g
 v
o
n 
P
ro
gr
am
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
vo
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 
in
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
, d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 C
N
E
C
T
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,6
0
,6
0
,6
0
,6
0
,6
0
,6
0
,6
0 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
[A
g
en
tu
r]
: 
<
G
E
R
E
K
-B
ü
ro
/B
ür
o
 f
ür
 d
ig
it
al
e 
N
et
ze
>
 
Ja
h
r
02
Ja
h
r
02
Ja
h
r
03
Ja
h
r
03
Ja
h
r
03
Ja
h
r
03
Ja
h
r
03
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
: 
B
ei
tr
ag
 a
u
s 
d
em
 E
U
-H
au
sh
al
t 
zu
r 
A
g
en
tu
r 
G
E
R
E
K
/B
ü
ro
 
O
D
N
 
 
 
 
 
 
 
 
 
<
…
…
>
 O
bl
ig
at
or
is
ch
e 
T
ab
el
le
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
d
es
 
B
ei
tr
ag
s 
an
 
d
ie
 
de
ze
nt
ra
le
n 
A
ge
nt
u
r)
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
0
,6
0
,6
0
,6
0
,6
0
,6
0
,6
0
,6
0 
A
us
 d
er
 D
o
ta
ti
on
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
n
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(6
)
0
0
0
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
4+
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
5+
0
,6
0
,6
0
,6
0
,6
0
,6
0
,6
0
,6
0 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
0
G
D
: 
<
C
N
E
C
T
>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 
P
er
so
na
la
u
sg
ab
en

,2
3
,5
2
,7
6
,7
6
,7
6
,7
6
,7
6
3
,8
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
,4
9
,4
9
,4
9
,4
9
,4
9
,4
9
,4
9
,0
3 
G
D
 <
C
N
E
C
T
>
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,7
2
,0
1
,2
5
,2
5
,2
5
,2
5
,2
5
6
,8
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 
M
eh
rj
ä
h
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,7
2
,0
1
,2
5
,2
5
,2
5
,2
5
,2
5
6
,8
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
8,
2 
8,
1 
8,
5 
8,
5
 
8,
5 
8,
5 
8,
5
,0
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
3,
0
3
 
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
d
la
g
e 
d
er
 A
ng
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
uf
 d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
DE 20  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel 
 Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt. 
 Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE 
MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 2028-2034 
INSGESAMT 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
Personalausgaben 7,293 7,592 7,786 7,786 7,786 7,786 7,786 53,815 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben 
0,429 0,429 0,429 0,429 0,429 0,429 0,429 3,003 
Zwischensumme 
RUBRIK 4 
7,722 8,021 8,215 8,215 8,215 8,215 8,215 56,818 
 
Personalausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben 
0,000  0,000 0,000  0,000  0,000  0,000  0,000  0,000 
Zwischensumme 
außerhalb der RUBRIK 4 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
 
INSGESAMT 7,722 8,021 8,215 8,215 8,215 8,215 8,215 56,818 
Der Mittelbedarf für Personal- und sonstige Verwaltungsausgaben wird durch der Verwaltung der 
Maßnahme zugeordnete Mittel der GD und/oder durch eine Umschichtung innerhalb der GD gedeckt. 
Hinzu kommen etwaige zusätzliche Mittel, die der für die Verwaltung der Maßnahme zuständigen GD 
nach Maßgabe der verfügbaren Mittel im Rahmen der jährlichen Mittelzuweisung zugeteilt werden. 
Die beantragten Personalzahlen und Mittel sind als Richtwerte zu betrachten und können dem 
Ergebnis der laufenden Verhandlungen über den künftigen Mehrjährigen Finanzrahmen nicht 
vorgreifen. 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf 
 Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt. 
 Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ)104 
 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 Planstellen (Beamte und Zeitbedienstete)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen 
und Vertretungen der Kommission) 
30 (netto) 31 (netto) 32 32 32 32 32 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 
(Indirekte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
 
104 Bitte unter der Tabelle angeben, wie viele der aufgeführten VZÄ bereits der Verwaltung der Maßnahme 
zugeordnet sind und/oder durch Personalumschichtung innerhalb der GD dieser Aufgabe zugeteilt 
werden können. Den Nettobedarf beziffern.
DE 21  DE 
(Direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) 
0 0 0 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ) 
20 02 01 (VB und ANS der 
Globaldotation) 
14 (netto) 15 (netto) 15  15  15  15  15 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in 
den EU-Delegationen) 
0 0 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
- in den 
zentralen 
Dienststellen 
0 0 0 0 0 0 0 
[XX.01.YY.YY] 
- in den EU-
Delegationen 
0 0 0 0 0 0 0 
(VB und ANS – indirekte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
(VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – Rubrik 4 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – außerhalb der Rubrik 4 
0 0 0 0 0 0 0 
INSGESAMT 44 46 47 47 47 47 47 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ): 
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission 
Zusatzpersonal (ausnahmsweise)* 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 4 oder 
Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus Gebühren 
Planstellen 29 3 entfällt  
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK) 
13 2   
Insgesamt verfügt die GD CNECT bereits über 42 der für die Initiative beantragten VZÄ, die 
umgeschichtet werden, nämlich 29 Planstellen und 13 Stellen für externes Personal (VB und 
ANS). Über diese vorhandenen Humanressourcen hinaus werden für die Initiative fünf VZÄ 
für außerordentliches zusätzliches Personal (3 Beamte und 2 externe Bedienstete – VB oder 
ANS) benötigt, die zusätzlich zum derzeitigen Personalbestand beantragt werden, um eine 
vollständige und wirksame Umsetzung der Initiative zu gewährleisten. 
Die mit dem Vorschlag eingeführten neuen Aufgaben – insbesondere im Zusammenhang mit 
der Funkfrequenzverwaltung, der Satellitengenehmigung, der Ex-ante-Prüfung der 
Frequenzvergabe und einer engeren Koordinierung mit GEREK und RSPG sowie in Bezug 
auf die Unterstützung der Harmonisierung der Allgemeingenehmigungsbedingungen und des 
einheitlichen Passverfahrens – können von den vorhandenen Humanressourcen der 
GD CNECT nicht bewältigt werden. 
Das federführende Referat für Funkfrequenz- und Satellitenangelegenheiten, das für diese 
Bereiche zuständig ist, ist sehr klein und verwaltet bereits jetzt ein breites Portfolio technisch
DE 22  DE 
komplexer und zeitkritischer Vorgänge zu allen Aspekten der EU-Funkfrequenzpolitik. 
Zusätzlich zu seinen bestehenden Aufgaben leistet dieses Team derzeit auch die gesamte 
Sekretariatsfunktion der RDPG, die trotz der stetig zunehmenden Arbeitsbelastung und der 
zunehmenden Zahl von Frequenzfragen, die eine Koordinierung auf EU-Ebene erfordern, von 
1,5 VZÄ wahrgenommen wird. Interne Bewertungen zeigen, dass das Referat personell nicht 
in der Lage ist, zusätzliche Aufgaben zu übernehmen, ohne die laufenden Kernaufgaben zu 
vernachlässigen oder die Qualität und Rechtzeitigkeit der Koordinierung der Funkfrequenz- 
und Satellitenpolitik auf EU-Ebene zu beeinträchtigen. 
Auch eine Umschichtung innerhalb der GD CNECT ist nicht praktikabel. Andere Referate 
haben weder überschüssiges Personal noch verfügen sie über das spezialisierte technische 
Fachwissen, das für eine wirksame Arbeit in Bereichen wie Satellitenkommunikation, 
fortgeschrittene Frequenztechnik, Umgang mit funktechnischen Störungen oder im 
entstehenden Ökosystem der Satelliten-Anbindung der Geräte erforderlich wäre. Hierbei 
handelt es sich um hochinnovative und technisch anspruchsvolle Bereiche, in denen spezielle 
Sachverständige nicht durch Generalisten oder aus sachfremden Politikbereichen 
umgeschichtetes Personal ersetzt werden können. Die im Vorschlag vorgesehenen Aufgaben 
erfordern ein tiefgehendes bereichsspezifisches Fachwissen und eine kontinuierliche 
Zusammenarbeit mit nationalen Behörden, der Branche und internationalen Einrichtungen. 
Angesichts der Kombination eines sehr kleinen bestehenden Teams, das bereits unter einer 
hohen Arbeitsbelastung leidet, einschließlich des Ein-Personen-Sekretariats der RSPG, und 
des fachspezifischen Charakters der Arbeit im Satelliten- und Frequenzbereich sind 
zusätzliche spezielle Stellen unerlässlich, damit die Kommission die ihr mit dem Vorschlag 
übertragenen neuen Aufgaben erfüllen kann. 
Die benötigten Personalkategorien sind der vorstehenden Tabelle zu entnehmen. 
Die beantragten Personalzahlen und Mittel sind als Richtwerte zu betrachten und können dem 
Ergebnis der laufenden Verhandlungen über den künftigen Mehrjährigen Finanzrahmen nicht 
vorgreifen. 
Beschreibung der von der Kommission auszuführenden Aufgaben: 
Beamte und Zeitbedienstete Neue Aufgaben: 
1. EU-Satellitengenehmigungen, einschließlich etwaiger künftiger 
Auswahlverfahren, sowie Beaufsichtigung und Durchsetzung der Einhaltung 
der an die Satellitengenehmigung geknüpften Bedingungen, 
2. auf EU-Ebene koordinierte Durchsetzung der Satellitenbestimmungen im 
Zusammenhang mit schädlichen funktechnischen Störungen und 
Koordinierung der ITU-Anmeldungen, 
3. Ex-ante-Prüfung von Auktionen – Abgabe von 
Stellungnahmen/Beschlussfassung (ähnlich wie für Festnetzmärkte und 
Abhilfemaßnahmen), 
4. Ersuchen um Erlass von Vorschriften, 
5. Arbeit an geplanten delegierten Rechtsakten/Durchführungsrechtsakten (z. B. 
harmonisierte Bedingungen, Kostenrechnungsmethode, Satelliten), 
6. Arbeit an einer stärkeren Harmonisierung der 
Allgemeingenehmigungsregelung und des damit verbundenen einheitlichen 
Passverfahrens, einschließlich der Vorschriften für die nationale Sicherheit. 
Externes Personal Neue Aufgaben: 
7. EU-Satellitengenehmigungen, einschließlich etwaiger künftiger 
Auswahlverfahren, sowie Beaufsichtigung und Durchsetzung der Einhaltung 
der an die Satellitengenehmigung geknüpften Bedingungen, 
8. auf EU-Ebene koordinierte Durchsetzung der Satellitenbestimmungen im 
Zusammenhang mit schädlichen funktechnischen Störungen und
DE 23  DE 
Koordinierung der ITU-Anmeldungen, 
9. Ex-ante-Prüfung von Auktionen – Abgabe von 
Stellungnahmen/Beschlussfassung (ähnlich wie für Festnetzmärkte und 
Abhilfemaßnahmen), 
10. Ersuchen um Erlass von Vorschriften, 
11. [Möglicher Start des Projekts zu dynamischen Datenbanken für die 
geografischen Standorte und die Überwachung der 
Frequenznutzungsmöglichkeiten] 
12. Arbeit an geplanten delegierten Rechtsakten/Durchführungsrechtsakten (z. B. 
harmonisierte Bedingungen, Kostenrechnungsmethode, Satelliten), 
13. Arbeit an einer stärkeren Harmonisierung der 
Allgemeingenehmigungsregelung und des damit verbundenen einheitlichen 
Passverfahrens, einschließlich der Vorschriften für die nationale Sicherheit. 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
Mittel 
INSGESAMT für 
Digitales und IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr MFR 2028-
INSGESAMT 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
IT-Ausgaben 
(intern) 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Zwischensumme 
RUBRIK 4 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Außerhalb der RUBRIK 4 
IT-Ausgaben zur 
Politikunterstützung 
für operationelle 
Programme 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Zwischensumme 
außerhalb der 
RUBRIK 4 
0 0 0 0 0 0 0 0 
 
INSGESAMT 0 0 0 0 0 0 0 0 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen 
Der Vorschlag/Die Initiative 
 kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
 erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung. 
Zusätzlich zu den in der Kommission/der GD CNECT vorhandenen Ressourcen 
werden für die Initiative 5 VZÄ als außerordentliches zusätzliches Personal 
(3 Beamte und 2 externe Bedienstete – Vertragsbedienstete oder abgeordnete 
nationale Sachverständige) benötigt, die für eine vollständige und wirksame 
Umsetzung der Initiative beantragt werden. 
 erfordert eine Änderung des MFR.
DE 24  DE 
3.2.7. Beiträge Dritter 
Der Vorschlag/Die Initiative 
 sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
 sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  
Insgesamt 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
Freiwillige 
Beiträge von 
Drittländern 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Kofinanzierung 
INSGESAMT 
0 0 0 0 0 0 0 0 
3.2.8. Schätzung des Personal- und Mittelbedarfs in einer dezentralen Agentur 
Personalbedarf (Vollzeitäquivalente – vollständig gebührenfinanziert, siehe Abschnitt 3.3) 
Agentur: Büro für digitale 
Netze 
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Zeitbedienstete 
(Funktionsgruppe AD) 
1 4 8 10 10 10 10 
Zeitbedienstete 
(Funktionsgruppe AST) 
       
Zwischensumme 
Zeitbedienstete (AD+AST) 
1 4 8 10 10 10 10 
Vertragsbedienstete 1 3 5 5 5 5 5 
Abgeordnete nationale 
Sachverständige 
2 6 8 10 10 10 10 
Zwischensumme 
Vertragsbedienstete und 
abgeordnete nationale 
Sachverständige 
3 9 13 15 15 15 15 
Personal INSGESAMT 4 13 21 25 25 25 25 
Durch Gebühren gedeckte Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Agentur: <Büro für digitale 
Netze> 
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
2028-
INSGE
SAMT 
Titel 1: Personalausgaben 0,495 1,673 2,833 3,415 3,415 3,415 3,415 18,661 
Titel 2: Infrastruktur- und 
Betriebsausgaben 
0,348 0,348 0,348  0,348 0,348 0,348 0,348  2,348
DE 25  DE 
Titel 3: Operative Ausgaben 0,264 0,264 0,264 0,264 0,264 0,264 0,264 1,848 
Durch Gebühren gedeckte 
Mittel INSGESAMT 
1,107 2,285 3,445 4,027 4,027 4,027 4,027 22,857 
Überblick/Zusammenfassung des Bedarfs an Personal und Mitteln (aus Gebühren) für 
den Vorschlag/die Initiative in einer dezentralen Agentur (in Mio. EUR) 
Agentur: GEREK-Büro/ODN 
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
2028-
INSGES
AMT 
Zeitbedienstete (AD+AST) 1 4 8 10 10 10 10 10 
Vertragsbedienstete 1 3 5 5 5 5 5 5 
Abgeordnete nationale 
Sachverständige 
2 6 8 10 10 10 10 10 
Personal insgesamt 4 13 21 25 25 25 25 25 
Aus dem EU-Haushalt gedeckte 
Mittel 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Durch Gebühren gedeckte 
Mittel (falls zutreffend) 
0,495 1,673  2,833  3,415  3,415  3,415 3,415 18,661 
Kofinanzierte Mittel (falls 
zutreffend) 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Mittel INSGESAMT 0,495  1,673 2,833 3,415 3,415 3,415 3,415 18,661 
Die beantragten Personalzahlen und Mittel sind als Richtwerte zu betrachten und können dem 
Ergebnis der laufenden Verhandlungen über den künftigen Mehrjährigen Finanzrahmen nicht 
vorgreifen. 
Beschreibung der vom Büro für digitale Netze auszuführenden Aufgaben: 
Beamte und Zeitbedienstete 1. Dank der Mitarbeit des ODN in den GEREK-Arbeitsgruppen wird das 
Personal der Agentur in die inhaltlichen Tätigkeiten aller Regulierungsarbeiten 
des GEREK einbezogen werden. Das bedeutet, dass Bedienstete des GEREK-
Büros künftig auch in Aufgaben einbezogen werden, die dem GEREK bereits im 
Rahmen des Kodex übertragen wurden und bei denen sie derzeit nur 
administrative und logistische Unterstützung leisten. 
2. Das ODN wird damit beauftragt werden, einen umfassenden Bericht über den 
Binnenmarkt für elektronische Kommunikationsnetze und -dienste zu 
veröffentlichen, in dem der Stand, die Trends, die Marktauswirkungen von 
Zusammenschlüssen und die Herausforderungen für den Sektor der 
elektronischen Kommunikation dargelegt werden. Darin ist insbesondere auf die 
Auswirkungen der im Rahmen der Verordnung über digitale Netze 
durchgeführten Maßnahmen auf den Binnenmarkt einzugehen. Der erste Bericht 
könnte zwei Jahre nach Geltungsbeginn veröffentlicht werden, um ausreichend
DE 26  DE 
Zeit für die Erhebung von Daten über die Auswirkungen der Maßnahmen der 
Verordnung einzuräumen, und sollte danach jährlich veröffentlicht werden. 
3. Im Zuge der Verordnung über digitale Netze wird die Gruppe für 
Frequenzpolitik (RSPG) von einer Expertengruppe der Kommission zu einem 
eigenständigen Gremium nach dem Vorbild des GEREK (nämlich dem 
Gremium für Frequenzpolitik oder RSPB) umgebaut. Das ODN wird das RSPG-
Sekretariat übernehmen, das derzeit von der Kommission gestellt wird; 
allerdings wird das ODN neben der administrativen und organisatorischen 
Hilfestellung dem RSPB auch inhaltliche Unterstützung leisten, 
nämlich insbesondere: 
4. Analytische, administrative und logistische Unterstützung des RSPB und 
seiner Arbeitsgruppen. 
5. Sammlung bewährter Verfahren für die Wahl zwischen 
Allgemeingenehmigungen und individuellen Rechten, für 
Genehmigungsverfahren und damit verbundene Vergabebedingungen, z. B. im 
Hinblick auf investitionsfreundliche Auktionen, die Methode zur Berechnung 
von Reservepreisen, jährliche Gebühren und Versorgungsverpflichtungen. 
6. Funktion als zentrale Anlaufstelle für die Einreichung von Anträgen und 
Meldungen, um die Erteilung von Frequenznutzungsrechten und -
genehmigungen zu erleichtern, sobald das Verfahren mit einer zentralen 
Anlaufstelle von der Kommission eingerichtet worden ist. 
7. Einrichtung und Verwaltung dynamischer Datenbanken für die geografischen 
Standorte und die Überwachung der Frequenznutzungsmöglichkeiten. 
8. Unterstützung des RSPB bei der Organisation und Leitung der Foren für das 
Funkfrequenzbinnenmarktverfahren und bei der Führung von Aufzeichnungen 
über die Verfahren. 
9. Funktion als Anlaufstelle für Informationen über Anträge auf Koordinierung 
von Funkfrequenzen oder einer Erdumlaufposition für ein Satellitensystem oder 
eine Satellitenbodenstation nach ITU-Vorschriften. 
10. Auf Ersuchen der Kommission Unterstützung der Kommission bei der 
Erteilung der EU-Satellitengenehmigung. Ebenfalls auf Ersuchen der 
Kommission Unterstützung der Kommission bei der Durchführung von 
Auswahlverfahren bei Knappheit von Satellitenfrequenzen. 
11. Unterstützung der Kommission und des RSPB bei der Überwachung und 
Durchsetzung der EU-Satellitengenehmigungen. Funktion als Anlaufstelle für 
die Meldung, dass ein Inhaber einer EU-Genehmigung die an die EU-
Genehmigung geknüpften Bedingungen nicht erfüllt. 
12. Verwaltung der Rechnungsstellung für die auf EU-Ebene erhobenen 
Gebühren aus Satellitenauktionen und Genehmigungsverfahren. 
Externes Personal Darüber hinaus hat das externe Personal des GEREK-Büros folgende Aufgaben 
zur Unterstützung der Arbeit des GEREK: 
1. fachkundige Unterstützung des GEREK bei der Erfüllung seiner 
Regulierungsaufgaben, unter anderem durch das Fachwissen der 
Sachverständigen des neuen GEREK-Büros als Betrag zu allen Tätigkeiten der 
Arbeitsgruppen; 
2. Unterstützung der Koordinierung zwischen nationalen Regulierungsbehörden 
und anderen zuständigen Behörden im Zusammenhang mit dem neuen 
einheitlichen Passverfahren und Erleichterung der Ausstellung von 
Passerklärungen; 
3. Unterstützung des GEREK bei der Überwachung der Verfügbarkeit von 
Diensten, der Kapazitäten und der Nutzung elektronischer 
Kommunikationsnetze, um zur Verbesserung der Resilienz und
DE 27  DE 
Abwehrbereitschaft der Netze beizutragen; Analyse von Informationen über die 
Verfügbarkeit von Diensten, die Kapazitäten und die Nutzung elektronischer 
Kommunikationsnetze und anderer einschlägiger digitaler Infrastrukturen; 
Unterstützung des GEREK bei der Ausarbeitung von Leitlinien zur Resilienz; 
4. Erhebung von Daten und Informationen von den NRB und zuständigen 
Behörden sowie Austausch und Übermittlung von Informationen im 
Zusammenhang mit den neuen Regulierungsaufgaben, die dem GEREK 
übertragen wurden, wie z. B. im Hinblick auf die Resilienz und 
Abwehrbereitschaft der Netze und das neue einheitliche Passverfahren; 
5. Erstellung regelmäßiger Berichtsentwürfe über besondere Aspekte der 
Entwicklungen auf dem europäischen Markt der elektronischen 
Kommunikation; diese Benchmarking-Berichte zu den oben genannten neuen 
Themen sind dem GEREK vorzulegen; 
6. Unterstützung des GEREK unter dessen Aufsicht bei der Einrichtung und 
Entwicklung von Registern und Datenbanken (für Meldungen von 
Unternehmen, die einer Allgemeingenehmigung unterliegen, und die für das 
neue Passverfahren gemäß DNA-Verordnung, Nummerierungsressourcen und 
E.164-Nummern der Notdienste der Mitgliedstaaten nötig sind); 
7. Unterstützung des GEREK bei der Durchführung öffentlicher Konsultationen 
gemäß DNA-Verordnung. 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen 
 Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
 Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
 auf die Eigenmittel 
 auf die übrigen Einnahmen 
 Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten Ausgabenlinien 
zugeordnet sind. 
in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das 
laufende 
Haushaltsjahr 
zur Verfügung 
stehende 
Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative 
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
GEREK-Büro/ODN  2,337  3,515 4,675 5,257 5,257 5,257 5,257 
Aus der gegenwärtigen Haushaltslinie für Ausgaben des GEREK-Büros, das durch 
das Büro für digitale Netze ersetzt wird, wird weiterhin der unveränderte Teil des 
Büros für digitale Netze finanziert (der EU-Beitrag zum GEREK-Büro bleibt 
unverändert). Gleichzeitig werden die oben beschriebenen zusätzlichen Ausgaben 
des Büros für digitale Netze aus Gebühren für die Genehmigung von 
Satellitenfunkfrequenzen und, sofern vorhanden, aus Gebühren für Nutzungsrechte 
für europaweite Nummerierungsressourcen sowie aus freiwilligen Beiträgen und 
Sachleistungen der Mitgliedstaaten finanziert. 
Die Satellitengebühren haben zwei Hauptquellen: die Frequenzgebühren im 
Zusammenhang mit Verfahren für die bevorstehende 
Zuteilung/Erweiterung/Verlängerung von Funkfrequenzen auf EU-Ebene, die in der 
Verordnung und im MSS festgelegt sind (das erste Verfahren für das 2-GHz-MSS-
DE 28  DE 
Band wird voraussichtlich 2027 stattfinden). Solche Gebühren können über 
Zeiträume von mehr als zehn Jahren verteilt werden und daher eine konstante und 
stabile Einnahmequelle darstellen; sie könnten z. B. auf einem bestimmten Betrag 
pro MHz beruhen, den Satellitenbetreiber je nach Menge der an sie lizenzierten 
Frequenzen im Falle einer erneuten Auswahl/Erweiterung/Verlängerung zahlen 
müssten. 
Ergänzend dazu könnten, soweit nötig und operativ durchführbar, nach dem 
Inkrafttreten der Verordnung Verwaltungsabgaben/Frequenzgebühren von 
Unternehmen erhoben werden, die einer EU-Satellitengenehmigung unterliegen. Die 
Einzelheiten der Berechnung der Höhe der Gebühren und der Art und Weise der 
Erhebung werden in einem Durchführungsrechtsakt festgelegt. 
Sollten europaweite Nummerierungsressourcen verfügbar werden, so werden die für 
die Nutzungsrechte an diesen Ressourcen erhobenen Gebühren dem ODN-Haushalt 
zufließen. 
Darüber hinaus könnten freiwillige Beiträge der Mitgliedstaaten und Sachleistungen 
als Einnahmen vereinnahmt werden. Beiträge der EWR/EFTA-Staaten und von 
Drittländern, deren nationale Regulierungsbehörden sich derzeit auf der Grundlage 
einer Arbeitsvereinbarung an der Arbeit des GEREK und des GEREK-Büros 
beteiligen und die sich weiterhin an der Arbeit des GEREK und des ODN beteiligen 
werden, sowie Beiträge von für Funkfrequenzen zuständigen Behörden, die sich an 
der Arbeit des RSPB und des ODN beteiligen werden, könnten ebenfalls dem ODN-
Haushalt zufließen. 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
Die zusätzlichen Ausgaben werden aus zwei Hauptquellen bestritten: 
– Ein Teil der Frequenzgebühren aus Auswahlverfahren, die auf EU-Ebene für 
Satellitengenehmigungen durchgeführt werden (das erste 2027 für das 2-GHz-MSS-
Band). Sollte das Auswahlverfahren nicht im Jahr 2027 durchgeführt werden, 
müssten die derzeitigen Nutzungsrechte, die im Mai 2027 auslaufen, verlängert 
werden. In einem solchen Fall werden die Gebühren von den etablierten Betreibern 
als Gegenleistung für die Verlängerung erhoben, was eine vollständige 
Kostendeckung sicherstellt. 
– die Verwaltungsabgaben/Frequenzgebühren für die Genehmigung auf EU-Ebene. 
Die Methode zur Berechnung dieser Kosten wird von Fall zu Fall für jedes 
Auswahlverfahren festgelegt und soll zumindest die beantragten zusätzlichen 
Ausgaben abdecken. In den ersten Jahren bis zum Ende des Übergangszeitraums 
werden die erforderlichen Einnahmen in Abhängigkeit vom Ergebnis des ersten 
bereits vorgesehenen Auswahlverfahrens erhoben. Die Höhe der Gebühren (die die 
Kosten weitgehend decken) wird im Vorfeld des Verfahrens festgelegt und dürfte 
angesichts der Knappheit dieser Funkfrequenzen tatsächlich auch wirksam erhoben 
werden. 
Mit diesem Betrag, der über einen langen Zeitraum von mehr als zehn Jahren verteilt 
wird, werden wir in der Lage sein, die zusätzlichen Ausgaben ab 2028 zu 
finanzieren. Der Teil der Einnahmen aus den Gebühren, der die zu deckenden 
Ausgaben übersteigt, wird beispielsweise in den Gesamthaushalt der EU übertragen.
DE 29  DE 
Etwaige zusätzliche Einnahmen aus anderen EU-Satellitengenehmigungsgebühren, 
EU-Nummerierungsgenehmigungen sowie freiwilligen Beiträgen und Sachleistungen 
von Mitgliedstaaten, EWR/EFTA-Staaten und Drittländern, die sich an den Arbeiten 
des GEREK und des ODN sowie des RSPB und des ODN beteiligen, werden 
entweder zur Deckung der zusätzlichen Ausgaben ab 2028 zusammen mit den 
Einnahmen aus dem geplanten Auswahlverfahren verwendet oder beispielsweise in 
den Gesamthaushalt der EU übertragen.
D
E
D
E
 
4.
 
D
IG
IT
A
L
E
 A
S
P
E
K
T
E
 
4.
1.
 
A
n
fo
rd
er
u
n
ge
n
 v
on
 d
ig
it
al
er
 R
el
ev
an
z 
A
ll
ge
m
ei
ne
 
B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
A
nf
o
rd
er
u
ng
en
 
vo
n 
di
gi
ta
le
r 
R
el
ev
an
z 
un
d 
de
r 
da
m
it
 
ve
rb
u
nd
en
en
 
K
at
eg
or
ie
n 
(D
at
en
, 
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 
un
d 
A
ut
o
m
at
is
ie
ru
ng
 v
on
 P
ro
ze
ss
en
, d
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n 
un
d/
od
er
 d
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
) 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
V
on
 d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
b
et
ro
ff
en
e 
od
er
 s
ie
 b
et
re
ff
en
d
e 
A
k
te
u
re
 
V
er
fa
h
re
n
 a
u
f 
ü
b
er
ge
or
d
n
et
er
 
E
b
en
e 
K
at
eg
or
ie
n
 
T
ei
l 
II
 –
 V
or
so
rg
e 
un
d 
R
es
il
ie
nz
 
D
at
en
fl
üs
se
 i
n 
B
ez
ug
 a
uf
 d
en
 
U
ni
on
sv
or
so
rg
ep
la
n 
fü
r 
di
gi
ta
le
 
In
fr
as
tr
uk
tu
re
n 
od
er
 i
m
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 
de
r 
K
ri
se
n
re
ak
ti
on
. 
G
E
R
E
K
 
O
D
N
 
E
ur
op
äi
sc
he
 K
om
m
is
si
on
 
N
at
io
na
le
 R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n
 
E
N
IS
A
 
E
U
-C
yC
L
O
N
e 
E
rs
te
ll
un
g 
un
d 
V
er
br
ei
tu
ng
 v
on
 
B
er
ic
ht
en
 
In
st
it
ut
io
ne
ll
e 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 
(e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
K
ri
se
nr
ea
kt
io
n)
 
D
at
en
 
T
ei
l 
II
I 
– 
B
in
ne
nm
ar
kt
ge
ne
hm
ig
un
g 
un
d 
P
as
sv
er
fa
h
re
n
 
D
at
en
fl
üs
se
 i
n 
B
ez
ug
 a
uf
 
A
ll
ge
m
ei
ng
en
eh
m
ig
un
ge
n,
 d
as
 e
in
he
it
li
ch
e 
P
as
sv
er
fa
h
re
n,
 d
ie
 A
m
ts
hi
lf
e 
un
d 
V
er
w
al
tu
ng
sg
eb
üh
re
n.
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
g:
 ö
ff
en
tl
ic
h 
zu
gä
ng
li
ch
e 
U
ni
on
sd
at
en
ba
nk
 d
er
 a
n 
di
e 
na
ti
on
al
en
 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
ü
be
rm
it
te
lt
en
 
M
el
du
ng
en
 (
ze
nt
ra
le
 D
at
en
ba
nk
 f
ür
 d
ie
 
U
m
se
tz
un
g 
de
s 
ei
nh
ei
tl
ic
he
n 
P
as
sv
er
fa
h
re
ns
).
 
E
ur
op
äi
sc
he
 K
om
m
is
si
on
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 (
na
ti
on
al
e 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n
) 
A
nb
ie
te
r 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
n
et
ze
 o
de
r 
-
di
en
st
e 
G
E
R
E
K
 
O
D
N
 
M
ar
kt
zu
la
ss
un
g
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
g 
D
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
V
on
 d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
b
et
ro
ff
en
e 
od
er
 s
ie
 b
et
re
ff
en
d
e 
A
k
te
u
re
 
V
er
fa
h
re
n
 a
u
f 
ü
b
er
ge
or
d
n
et
er
 
E
b
en
e 
K
at
eg
or
ie
n
 
T
ei
l 
IV
 –
 R
es
so
ur
ce
n 
(F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
un
d 
N
um
m
er
ie
ru
ng
) 
T
it
el
 I
 F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
– 
K
ap
it
el
 I
 G
ru
nd
sä
tz
e 
un
d
 
Z
ie
le
 
D
at
en
fl
üs
se
 i
n 
B
ez
ug
 a
uf
 d
ie
 s
tr
at
eg
is
ch
e 
P
la
nu
ng
 u
nd
 d
ie
 V
er
w
al
tu
ng
 v
on
 
F
un
kf
re
qu
en
ze
n.
 
Im
pl
iz
it
e 
D
at
en
fl
üs
se
 a
us
 d
er
 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 z
u
r 
gr
en
zü
be
rs
ch
re
it
en
de
n 
K
oo
rd
in
ie
ru
ng
 d
er
 F
un
kf
re
q
ue
nz
nu
tz
un
g 
(a
uc
h 
zu
r 
B
eh
eb
un
g 
sc
hä
dl
ic
he
r 
fu
nk
te
ch
ni
sc
he
r 
S
tö
ru
ng
en
).
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n 
d
er
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
E
ur
op
äi
sc
he
 K
om
m
is
si
on
 
R
S
P
B
 
In
h
ab
er
 e
in
es
 
F
re
qu
en
zn
ut
zu
ng
sr
ec
ht
s 
D
ri
tt
lä
nd
er
 
S
tr
at
eg
is
ch
e 
P
la
nu
ng
 
un
d 
V
er
w
al
tu
ng
 
G
re
nz
üb
er
sc
h
re
it
en
de
 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 d
er
 
na
ti
on
al
en
 B
eh
ör
de
n
 
D
at
en
 
T
ei
l 
IV
 –
 R
es
so
ur
ce
n 
(F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
un
d 
N
um
m
er
ie
ru
ng
) 
T
it
el
 I
, 
F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
–
 
K
ap
it
el
 I
I 
Z
uw
ei
su
ng
 
D
at
en
fl
üs
se
 i
n 
B
ez
ug
 a
uf
 d
ie
 
F
re
qu
en
zs
tr
at
eg
ie
 u
nd
 F
re
qu
en
zf
ah
rp
lä
n
e 
de
r 
U
ni
on
, d
ie
 z
ei
tl
ic
he
 K
oo
rd
in
ie
ru
ng
 d
er
 
Z
ut
ei
lu
ng
en
 u
nd
 A
nt
rä
ge
 a
uf
 
H
ar
m
on
is
ie
ru
ng
 v
on
 F
un
kf
re
qu
en
ze
n.
 
E
ur
op
äi
sc
he
 K
om
m
is
si
on
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n 
d
er
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
R
S
P
B
 
U
rh
eb
er
 e
in
es
 
H
ar
m
o
ni
si
er
un
gs
an
tr
ag
s 
F
un
kf
re
qu
en
za
us
sc
hu
ss
 
S
tr
at
eg
is
ch
e 
P
la
nu
ng
 
In
st
it
ut
io
ne
ll
e 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 
A
nt
ra
gs
v
er
w
al
tu
ng
 
D
at
en
 
T
ei
l 
IV
 –
 R
es
so
ur
ce
n 
(F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
un
d 
N
um
m
er
ie
ru
ng
) 
T
it
el
 I
, 
F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
–
 
K
ap
it
el
 I
II
 Z
ut
ei
lu
ng
en
 
D
at
en
fl
üs
se
 i
n 
B
ez
ug
 a
uf
 i
n
di
vi
du
el
le
 
F
re
qu
en
zn
ut
zu
ng
sr
ec
ht
e,
 g
em
ei
ns
am
e 
G
en
eh
m
ig
un
gs
b
ed
in
gu
n
ge
n 
fü
r 
di
e 
F
un
kf
re
qu
en
zn
ut
zu
ng
, d
ie
 g
em
ei
ns
am
e 
F
re
qu
en
zn
ut
zu
ng
 u
nd
 d
ie
 
F
un
kf
re
qu
en
zb
in
n
en
m
ar
kt
au
sw
ah
lv
er
fa
hr
en
. 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n 
d
er
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
In
te
re
ss
ie
rt
e 
P
ar
te
ie
n 
(i
n
 B
ez
ug
 
au
f 
in
di
vi
du
el
le
 N
ut
zu
ng
sr
ec
ht
e)
 
R
S
P
B
 u
nd
 R
S
P
G
 
E
ur
op
äi
sc
he
 K
om
m
is
si
on
 
G
en
eh
m
ig
un
g 
un
d 
N
ut
zu
ng
sr
ec
ht
e 
D
at
en
ba
nk
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
g 
D
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
V
on
 d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
b
et
ro
ff
en
e 
od
er
 s
ie
 b
et
re
ff
en
d
e 
A
k
te
u
re
 
V
er
fa
h
re
n
 a
u
f 
ü
b
er
ge
or
d
n
et
er
 
E
b
en
e 
K
at
eg
or
ie
n
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
g:
 d
yn
am
is
ch
e 
D
at
en
b
an
k 
fü
r 
di
e 
ge
og
ra
fi
sc
he
n 
S
ta
nd
o
rt
e 
un
d 
di
e 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
 d
er
 
F
re
qu
en
zn
ut
zu
ng
sm
ög
li
ch
ke
it
en
 z
ur
 
F
ör
de
ru
ng
 u
nd
 E
rm
ög
li
ch
un
g 
de
r 
ge
m
ei
ns
am
en
 N
ut
zu
ng
 b
es
ti
m
m
te
r 
F
un
kf
re
qu
en
zb
än
de
r 
O
D
N
 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
au
ss
ch
us
s 
od
er
 
ex
te
rn
e 
S
ac
hv
er
st
än
di
g
e 
G
E
R
E
K
 
T
ei
l 
IV
 –
 R
es
so
ur
ce
n 
(F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
un
d 
N
um
m
er
ie
ru
ng
) 
T
it
el
 I
I 
N
ut
zu
ng
 v
on
 
F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
du
rc
h 
S
at
el
li
te
n 
D
at
en
fl
üs
se
 i
n 
B
ez
ug
 a
uf
: 
- 
A
nm
el
du
ng
 u
nd
 K
o
or
di
n
ie
ru
ng
 v
on
 
S
at
el
li
te
ns
y
st
em
en
 b
ei
 d
er
 
In
te
rn
at
io
na
le
n 
F
er
nm
el
d
eu
ni
on
 
(I
T
U
),
 
- 
A
ll
ge
m
ei
ng
en
eh
m
ig
un
ge
n 
fü
r 
di
e 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
vo
n 
S
at
el
li
te
nn
et
ze
n 
un
d/
od
er
 
S
at
el
li
te
nk
om
m
un
ik
at
io
ns
di
en
st
en
, 
- 
U
ni
on
sg
en
eh
m
ig
un
g 
fü
r 
di
e 
N
ut
zu
ng
 
vo
n 
S
at
el
li
te
nf
un
kf
re
qu
en
ze
n,
 
- 
A
uf
si
ch
t 
un
d 
R
ec
ht
sb
eh
el
fe
 i
m
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 d
er
 E
in
ha
lt
un
g 
de
r 
V
or
sc
hr
if
te
n 
du
rc
h 
S
at
el
li
te
nn
et
ze
 u
nd
 
S
at
el
li
te
nk
om
m
un
ik
at
io
ns
di
en
st
e,
 
di
e 
m
it
 e
in
er
 U
ni
o
ns
ge
ne
hm
ig
un
g 
be
tr
ie
be
n 
w
er
de
n,
 
- 
B
es
ei
ti
gu
ng
 f
un
kt
ec
hn
is
ch
er
 
M
ö
gl
ic
he
 k
ün
ft
ig
e 
N
ut
ze
r 
vo
n 
F
un
kf
re
qu
en
ze
n
 
F
ür
 F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
zu
st
än
di
ge
 
B
eh
ör
de
n
 
E
ur
op
äi
sc
he
 K
om
m
is
si
on
 
IT
U
 
R
S
P
B
 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
S
at
el
li
te
nn
et
ze
n 
un
d/
od
er
 
S
at
el
li
te
nk
om
m
un
ik
at
io
ns
d
ie
ns
te
n In
h
ab
er
 e
in
er
 
U
ni
on
sg
en
eh
m
ig
un
g 
(d
ie
 
na
ch
w
ei
sl
ic
h 
ge
g
en
 d
ie
 
B
ed
in
gu
ng
en
 v
er
st
oß
en
 h
ab
en
) 
F
un
kf
re
qu
en
za
us
sc
hu
ss
 
A
nt
ra
gs
v
er
w
al
tu
ng
 
G
en
eh
m
ig
un
g
 
A
uf
si
ch
t 
un
d 
R
ec
ht
sb
eh
el
fe
 
D
at
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
V
on
 d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
b
et
ro
ff
en
e 
od
er
 s
ie
 b
et
re
ff
en
d
e 
A
k
te
u
re
 
V
er
fa
h
re
n
 a
u
f 
ü
b
er
ge
or
d
n
et
er
 
E
b
en
e 
K
at
eg
or
ie
n
 
S
tö
ru
ng
en
 b
ei
 S
at
el
li
te
n 
un
d 
- 
A
nt
rä
ge
 a
u
f 
K
oo
rd
in
ie
ru
ng
 d
er
 
F
re
qu
en
zn
ut
zu
ng
 z
w
is
ch
en
 
te
rr
es
tr
is
ch
en
 A
nw
en
du
n
ge
n 
un
d 
W
el
tr
au
m
an
w
en
du
n
ge
n.
 
T
ei
l 
IV
 –
 R
es
so
ur
ce
n 
(F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
un
d 
N
um
m
er
ie
ru
ng
) 
T
it
el
 I
II
 
N
um
m
er
ie
ru
ng
sr
es
so
ur
ce
n 
D
at
en
fl
üs
se
 i
n 
B
ez
ug
 a
uf
: 
eu
ro
pa
w
ei
te
 
N
um
m
er
ie
ru
ng
sr
es
so
ur
ce
n,
 n
at
io
na
le
 
N
um
m
er
ie
ru
ng
sr
es
so
ur
ce
n,
 u
nd
 d
ie
 
E
rt
ei
lu
ng
 v
on
 N
ut
zu
ng
sr
ec
h
te
n 
fü
r 
N
um
m
er
ie
ru
ng
sr
es
so
ur
ce
n.
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
g:
 D
at
en
b
an
k 
fü
r 
eu
ro
pa
w
ei
te
 
N
um
m
er
ie
ru
ng
sr
es
so
ur
ce
n 
N
at
io
na
le
 R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n
 
O
D
N
 
G
E
R
E
K
 
U
nt
er
ne
hm
en
 f
ür
 d
ie
 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
n
et
ze
 o
de
r 
-
di
en
st
e 
D
at
en
ba
nk
 
In
fo
rm
at
io
ns
w
ei
te
rg
ab
e 
(e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
V
er
öf
fe
nt
li
ch
un
g)
 
V
er
br
ei
tu
ng
 v
on
 
B
er
ic
ht
en
 
V
er
fa
hr
en
 f
ür
 d
ie
 
E
rt
ei
lu
ng
 v
on
 
N
ut
zu
ng
sr
ec
ht
en
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
g 
D
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
 
T
ei
l 
V
 –
 
G
la
sf
as
er
üb
er
g
an
g,
 
F
un
kt
io
ns
w
ei
se
 d
er
 M
är
k
te
 
un
d 
W
et
tb
ew
er
b
 
T
it
el
 I
 Ü
b
er
ga
n
g 
zu
 
G
la
sf
as
er
ne
tz
en
 
D
at
en
 u
nd
 D
at
en
fl
üs
se
: 
- 
A
kt
ua
li
si
er
un
g 
un
d 
V
er
ö
ff
en
tl
ic
hu
ng
 
de
r 
K
up
fe
ra
bs
ch
al
tg
eb
ie
te
, 
V
er
öf
fe
nt
li
ch
un
g 
de
r 
K
up
fe
ra
bs
ch
al
tg
eb
ie
te
, i
n 
de
ne
n 
di
e 
T
ra
gf
äh
ig
k
ei
ts
b
ed
in
gu
ng
en
 e
rf
ül
lt
 
si
nd
 
- 
N
ot
if
iz
ie
ru
ng
 d
es
 n
at
io
na
le
n 
G
la
sf
as
er
üb
er
g
an
gs
p
la
ns
 
N
at
io
na
le
 R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
B
et
re
ib
er
 
In
fo
rm
at
io
ns
w
ei
te
rg
ab
e Ü
be
rm
it
tl
un
g 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
V
er
öf
fe
nt
li
ch
un
g 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
D
at
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
V
on
 d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
b
et
ro
ff
en
e 
od
er
 s
ie
 b
et
re
ff
en
d
e 
A
k
te
u
re
 
V
er
fa
h
re
n
 a
u
f 
ü
b
er
ge
or
d
n
et
er
 
E
b
en
e 
K
at
eg
or
ie
n
 
- 
Im
pl
iz
it
e 
In
fo
rm
at
io
ns
fl
ü
ss
e 
fü
r 
E
nd
nu
tz
er
 i
n 
de
n 
vo
n 
d
er
 
A
bs
ch
al
tu
ng
 d
es
 K
up
fe
rk
ab
el
ne
tz
es
 
be
tr
of
fe
n
en
 G
eb
ie
te
n
 
- 
V
or
la
ge
 d
er
 K
up
fe
ra
bs
ch
al
tp
lä
ne
 b
ei
 
de
n 
na
ti
on
al
en
 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
d
ur
ch
 d
ie
 
B
et
re
ib
er
 
T
ei
l 
V
 –
 
G
la
sf
as
er
üb
er
g
an
g,
 
F
un
kt
io
ns
w
ei
se
 d
er
 M
är
k
te
 
un
d 
W
et
tb
ew
er
b
 
T
it
el
 I
II
 
Z
us
am
m
en
sc
ha
lt
un
g
 
K
ap
it
el
 I
I:
 S
ym
m
et
ri
sc
he
 
Z
ug
an
gs
vo
rs
ch
ri
ft
en
 
D
at
en
 u
nd
 D
at
en
fl
üs
se
: 
- 
A
us
ar
be
it
un
g 
vo
n 
L
ei
tl
in
ie
n 
un
d 
V
er
öf
fe
nt
li
ch
un
g 
de
r 
V
er
fa
hr
en
 f
ür
 
Z
ug
an
g 
un
d 
Z
us
am
m
en
sc
ha
lt
un
g 
- 
M
it
te
il
un
g 
de
r 
E
rg
eb
ni
ss
e 
de
r 
B
ew
er
tu
ng
 d
es
 R
ec
ht
sr
ah
m
en
s 
ge
m
äß
 A
rt
ik
el
9
 
N
at
io
na
le
 R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n
 
A
us
ar
be
it
un
g 
vo
n 
L
ei
tl
in
ie
n 
un
d 
V
er
öf
fe
nt
li
ch
un
g 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
D
at
en
 
T
ei
l 
V
 –
 
G
la
sf
as
er
üb
er
g
an
g,
 
F
un
kt
io
ns
w
ei
se
 d
er
 M
är
k
te
 
un
d 
W
et
tb
ew
er
b
 
T
it
el
 I
V
: 
M
är
kt
e 
un
d 
W
et
tb
ew
er
b
 
D
at
en
 u
nd
 D
at
en
fl
üs
se
: 
- 
E
m
pf
eh
lu
ng
 z
ur
 F
es
tl
eg
u
ng
 v
on
 
P
ro
du
kt
- 
un
d 
D
ie
ns
tl
ei
st
un
gs
m
är
kt
en
, a
uf
 d
en
en
 
di
e 
A
uf
er
le
gu
ng
 v
on
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 g
er
ec
ht
fe
rt
ig
t 
is
t 
- 
M
ar
kt
an
al
ys
e 
un
d 
N
ot
if
iz
ie
ru
ng
 d
er
 
E
U
-K
om
m
is
si
on
 
N
at
io
na
le
 R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n
 
G
E
R
E
K
 
A
us
ar
be
it
un
g 
vo
n 
E
m
pf
eh
lu
ng
en
 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
A
us
ar
be
it
un
g 
vo
n 
L
ei
tl
in
ie
n 
D
at
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
V
on
 d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
b
et
ro
ff
en
e 
od
er
 s
ie
 b
et
re
ff
en
d
e 
A
k
te
u
re
 
V
er
fa
h
re
n
 a
u
f 
ü
b
er
ge
or
d
n
et
er
 
E
b
en
e 
K
at
eg
or
ie
n
 
K
ap
it
el
 I
 –
 M
ar
kt
an
al
ys
e 
un
d 
be
tr
äc
ht
li
ch
e 
M
ar
kt
m
ac
ht
 
en
ts
p
re
ch
en
de
n 
E
nt
w
ür
fe
 v
on
 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sm
aß
na
hm
en
 
- 
Im
pl
iz
it
er
 I
nf
or
m
at
io
ns
fl
us
s 
in
 
B
ez
ug
 a
uf
 d
ie
 F
es
tl
eg
un
g
 
lä
nd
er
üb
er
gr
ei
fe
nd
er
 M
är
kt
e 
un
d 
di
e 
E
rm
it
tl
un
g 
ei
ne
r 
lä
nd
er
üb
er
gr
ei
fe
nd
en
 N
ac
hf
ra
g
e 
- 
L
ei
tl
in
ie
n 
zu
r 
M
ar
kt
an
al
ys
e 
un
d 
zu
r 
B
ew
er
tu
ng
 b
et
rä
ch
tl
ic
he
r 
M
ar
kt
m
ac
ht
 
T
ei
l 
V
 –
 
G
la
sf
as
er
üb
er
g
an
g,
 
F
un
kt
io
ns
w
ei
se
 d
er
 M
är
k
te
 
un
d 
W
et
tb
ew
er
b
 
T
it
el
 I
V
: 
M
är
kt
e 
un
d 
W
et
tb
ew
er
b
 
K
ap
it
el
 I
I:
 
Z
ug
an
gs
ve
rp
fl
ic
ht
un
g
en
 
fü
r 
U
nt
er
n
eh
m
en
 m
it
 
be
tr
äc
ht
li
ch
er
 M
ar
kt
m
ac
ht
 
D
at
en
 u
nd
 D
at
en
fl
üs
se
: 
- 
Ö
ff
en
tl
ic
h 
ve
rf
üg
ba
re
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
s 
K
os
te
nr
ec
hn
un
gs
sy
st
em
s 
- 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 d
as
 V
er
fa
hr
en
 
fü
r 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
sz
us
ag
en
 
N
at
io
na
le
 R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n
 
B
et
re
ib
er
 
V
er
öf
fe
nt
li
ch
un
g
 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
D
at
en
 
T
ei
l 
V
 –
 
G
la
sf
as
er
üb
er
g
an
g,
 
F
un
kt
io
ns
w
ei
se
 d
er
 M
är
k
te
 
In
fo
rm
at
io
ns
fl
üs
se
 i
n 
B
ez
ug
 a
uf
 d
ie
 
K
on
so
li
di
er
un
g 
de
s 
B
in
ne
nm
ar
kt
s 
im
 
B
er
ei
ch
 d
er
 e
le
kt
ro
ni
sc
h
en
 K
om
m
un
ik
at
io
n 
N
at
io
na
le
 R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n
 
G
E
R
E
K
 
E
U
-K
om
m
is
si
on
 
A
bg
ab
e 
vo
n 
S
te
ll
un
gn
ah
m
en
 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
vo
n 
D
at
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
V
on
 d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
b
et
ro
ff
en
e 
od
er
 s
ie
 b
et
re
ff
en
d
e 
A
k
te
u
re
 
V
er
fa
h
re
n
 a
u
f 
ü
b
er
ge
or
d
n
et
er
 
E
b
en
e 
K
at
eg
or
ie
n
 
un
d 
W
et
tb
ew
er
b
 
T
it
el
 I
V
: 
M
är
kt
e 
un
d 
W
et
tb
ew
er
b
 
K
ap
it
el
 I
II
: 
B
in
ne
nm
ar
kt
ve
rf
ah
re
n 
fü
r 
di
e 
M
ar
kt
re
gu
li
er
un
g
 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
T
ei
l 
V
I 
– 
D
ie
ns
te
 
T
it
el
 I
I:
 Z
ug
an
g 
zu
m
 
of
fe
ne
n 
In
te
rn
et
 
D
at
en
 u
nd
 D
at
en
fl
üs
se
: 
- 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 d
en
 Z
ug
an
g 
zu
m
 o
ff
en
en
 
In
te
rn
et
 
- 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h 
m
it
 d
em
 
G
E
R
E
K
 
- 
G
E
R
E
K
-B
er
ic
ht
 ü
be
r 
di
e 
w
ic
ht
ig
st
en
 P
ra
kt
ik
en
 u
nd
 
E
rk
en
nt
n
is
se
 d
er
 n
at
io
na
le
n 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n
 
- 
G
em
ei
n
sa
m
e 
V
o
rl
ag
e 
d
es
 G
E
R
E
K
 
fü
r 
di
e 
E
rh
eb
un
g 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
vo
n 
de
n 
A
nb
ie
te
rn
 
- 
G
E
R
E
K
-L
ei
tl
in
ie
n 
fü
r 
di
e 
U
m
se
tz
un
g 
de
r 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 d
er
 
na
ti
on
al
en
 R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n
 
A
nb
ie
te
r 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
n
et
ze
 o
de
r 
-
di
en
st
e 
N
at
io
na
le
 R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n
 
G
E
R
E
K
 
In
fo
rm
at
io
ns
w
ei
te
rg
ab
e A
us
ar
be
it
un
g 
vo
n 
L
ei
tl
in
ie
n 
A
us
ar
be
it
un
g 
ei
ne
s 
M
u
st
er
s 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
 
D
at
en
 
T
ei
l 
V
I 
– 
D
ie
ns
te
 
D
at
en
 u
nd
 D
at
en
fl
üs
se
: 
- 
In
fo
rm
at
io
ns
pf
li
ch
te
n 
fü
r 
V
er
tr
äg
e 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
In
te
rn
et
zu
g
an
gs
di
en
st
en
 
In
fo
rm
at
io
ns
w
ei
te
rg
ab
e 
D
at
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
V
on
 d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
b
et
ro
ff
en
e 
od
er
 s
ie
 b
et
re
ff
en
d
e 
A
k
te
u
re
 
V
er
fa
h
re
n
 a
u
f 
ü
b
er
ge
or
d
n
et
er
 
E
b
en
e 
K
at
eg
or
ie
n
 
T
it
el
 I
II
: 
E
nd
nu
tz
er
re
ch
te
 
K
ap
it
el
 I
: 
V
er
br
au
ch
er
re
ch
te
 
- 
T
ra
ns
p
ar
en
zi
nf
o
rm
at
io
ne
n 
- 
In
fo
rm
at
io
ns
pf
li
ch
te
n 
in
 B
ez
ug
 a
uf
 
V
er
tr
ag
sl
au
fz
ei
t 
un
d 
-k
ün
di
g
un
g 
V
er
br
au
ch
er
 
T
ei
l 
V
I 
– 
D
ie
ns
te
 
T
it
el
 I
II
: 
E
nd
nu
tz
er
re
ch
te
 
K
ap
it
el
 I
I:
 R
ec
ht
e 
d
er
 
E
nd
nu
tz
er
 
D
at
en
 u
nd
 D
at
en
fl
üs
se
: 
- 
In
fo
rm
at
io
ns
pf
li
ch
te
n 
in
 B
ez
ug
 a
uf
 
A
nb
ie
te
rw
ec
hs
el
 u
n
d 
N
um
m
er
nü
be
rt
ra
gb
ar
k
ei
t 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
In
te
rn
et
zu
g
an
gs
di
en
st
en
 
V
er
br
au
ch
er
 
O
D
N
 
G
E
R
E
K
 
K
le
in
st
un
te
rn
eh
m
en
 
In
fo
rm
at
io
ns
w
ei
te
rg
ab
e A
us
ar
be
it
un
g 
vo
n 
L
ei
tl
in
ie
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
D
at
en
 
T
ei
l 
V
I 
– 
D
ie
ns
te
 
T
it
el
 I
II
: 
E
nd
nu
tz
er
re
ch
te
 
K
ap
it
el
 I
II
: 
D
ie
ns
tm
er
km
al
e 
un
d 
F
un
kt
io
ne
n 
fü
r 
E
nd
nu
tz
er
 
 D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n 
na
ch
 
A
rt
ik
el
07
 A
bs
at
z
. D
ie
 
ur
sp
rü
ng
li
ch
e 
R
ec
ht
sg
ru
nd
la
ge
 i
st
 
A
rt
ik
el
09
 A
bs
at
z
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
18
/1
2 
D
at
en
- 
un
d 
D
at
en
fl
üs
se
 i
n 
B
ez
ug
 a
uf
 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 a
n 
d
en
 S
ch
u
tz
 d
er
 E
nd
nu
tz
er
 
un
d 
an
 K
om
m
un
ik
at
io
ns
d
ie
ns
te
 
(B
et
ru
gs
p
rä
ve
nt
io
n,
 N
ot
di
en
st
e,
 
A
nr
uf
fu
nk
ti
on
en
, 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 d
er
 
G
er
ät
e)
 
 D
ig
it
al
e 
L
ös
un
g:
 
- 
Z
ur
 P
fl
eg
e 
ei
ne
r 
vo
m
 O
D
N
 u
nt
er
 
A
uf
si
ch
t 
de
s 
G
E
R
E
K
 g
ef
üh
rt
en
 
D
at
en
ba
nk
 m
el
d
en
 d
ie
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 d
em
 O
D
N
 d
ie
 
E
.1
-N
um
m
er
n 
de
r 
S
ys
te
m
e 
de
r 
E
nd
nu
tz
er
 
D
ie
ns
te
an
bi
et
er
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
E
N
IS
A
 
O
D
N
 
S
am
m
lu
ng
 v
on
 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
In
fo
rm
at
io
ns
w
ei
te
rg
ab
e B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
g 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
V
on
 d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
b
et
ro
ff
en
e 
od
er
 s
ie
 b
et
re
ff
en
d
e 
A
k
te
u
re
 
V
er
fa
h
re
n
 a
u
f 
ü
b
er
ge
or
d
n
et
er
 
E
b
en
e 
K
at
eg
or
ie
n
 
de
s 
E
ur
op
äi
sc
h
en
 
P
ar
la
m
en
ts
 u
nd
 d
es
 R
at
es
 
vo
m
1.
 D
ez
em
b
er
01
üb
er
 d
en
 e
u
ro
pä
is
ch
en
 
K
od
ex
 f
ür
 d
ie
 
el
ek
tr
on
is
ch
e 
K
om
m
un
ik
at
io
n 
(N
eu
fa
ss
un
g)
. 
N
ot
ru
fa
bf
ra
ge
st
el
le
n 
d
er
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, d
am
it
 d
ie
 
N
ot
ru
fa
bf
ra
ge
st
el
le
n 
in
 d
en
 
ei
nz
el
ne
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 K
on
ta
kt
 
zu
ei
na
nd
er
 a
uf
n
eh
m
en
 k
ön
ne
n.
 
T
ei
l 
V
II
 –
 G
ov
er
na
n
ce
 
T
it
el
 I
: 
N
at
io
na
le
 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
u
nd
 
an
de
re
 z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n
 
D
at
en
 u
nd
 D
at
en
fl
üs
se
: 
- 
N
ot
if
iz
ie
ru
ng
 a
ll
er
 n
at
io
na
le
n 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
u
nd
 a
nd
er
en
 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n
 
- 
H
au
sh
al
ts
b
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
 d
ur
ch
 d
ie
 
na
ti
on
al
en
 R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n
 
- 
Im
pl
iz
it
e 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
 a
us
 d
er
 
H
au
sh
al
ts
k
on
tr
ol
le
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
E
U
-K
om
m
is
si
on
 
N
at
io
na
le
 R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n
 
V
er
öf
fe
nt
li
ch
un
g 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
N
ot
if
iz
ie
ru
ng
 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
 
D
at
en
 
T
ei
l 
V
II
 –
 G
ov
er
na
n
ce
 
T
it
el
 I
I:
 A
u
fg
ab
en
 u
nd
 
O
rg
an
is
at
io
n 
de
s 
G
E
R
E
K
 
D
at
en
 u
nd
 D
at
en
fl
üs
se
 i
n
 B
ez
ug
 a
uf
 d
ie
 
A
uf
ga
be
n 
un
d 
di
e 
O
rg
an
is
at
io
n 
de
s 
G
E
R
E
K
 
G
E
R
E
K
, O
D
N
, n
at
io
na
le
 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n,
 
K
om
m
is
si
on
, E
ur
op
äi
sc
he
s 
P
ar
la
m
en
t,
 R
at
 u
nd
 a
nd
er
e 
In
te
re
ss
en
tr
äg
er
 
V
er
öf
fe
nt
li
ch
un
g 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
B
ea
uf
si
ch
ti
gu
ng
 
D
at
en
 
T
ei
l 
V
II
 –
 G
ov
er
na
n
ce
 
T
it
el
 I
V
: 
G
em
ei
ns
am
e 
D
at
en
 u
nd
 D
at
en
fl
üs
se
 
- 
In
fo
rm
at
io
ns
fl
üs
se
 i
n 
B
ez
ug
 a
uf
 
G
E
R
E
K
 
R
S
P
B
-R
at
 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
 
D
at
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
V
on
 d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
b
et
ro
ff
en
e 
od
er
 s
ie
 b
et
re
ff
en
d
e 
A
k
te
u
re
 
V
er
fa
h
re
n
 a
u
f 
ü
b
er
ge
or
d
n
et
er
 
E
b
en
e 
K
at
eg
or
ie
n
 
B
es
ti
m
m
un
ge
n 
un
d 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 z
w
is
ch
en
 
G
E
R
E
K
 u
nd
 R
S
P
B
 
ge
m
ei
ns
am
e 
B
es
ti
m
m
un
ge
n 
un
d 
di
e 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 z
w
is
ch
en
 G
E
R
E
K
 
un
d 
R
S
P
B
, e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
zw
ei
jä
hr
li
ch
er
 A
rb
ei
ts
pr
og
ra
m
m
e 
so
w
ie
 N
ot
if
iz
ie
ru
ng
en
 u
n
d 
T
ät
ig
ke
it
sb
er
ic
ht
e 
E
ur
op
äi
sc
he
s 
P
ar
la
m
en
t 
R
at
 
K
om
m
is
si
on
 
E
ur
op
äi
sc
he
r 
W
ir
ts
ch
af
ts
- 
un
d 
S
oz
ia
la
us
sc
hu
ss
 
T
ei
l 
V
II
 –
 G
ov
er
na
n
ce
 
T
it
el
 V
: 
B
ür
o 
fü
r 
di
gi
ta
le
 
N
et
ze
 
K
ap
it
el
 I
: 
A
uf
ga
b
en
 u
nd
 
O
rg
an
is
at
io
n 
de
s 
O
D
N
 
D
at
en
 u
nd
 D
at
en
fl
üs
se
: 
- 
In
fo
rm
at
io
ns
fl
üs
se
 i
n 
B
ez
ug
 a
uf
 d
ie
 
A
uf
ga
be
n 
un
d 
di
e 
O
rg
an
is
at
io
n 
de
s 
O
D
N
 
O
D
N
 
E
N
IS
A
 
G
E
R
E
K
 
R
S
P
B
 
K
om
m
is
si
on
 
E
ur
op
äi
sc
he
s 
P
ar
la
m
en
t 
R
at
 
R
ec
hn
un
gs
h
of
 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
 
A
us
ar
be
it
un
g 
vo
n 
U
nt
er
la
ge
n 
un
d 
B
er
ic
ht
en
 
D
at
en
 
T
ei
l 
V
II
 –
 G
ov
er
na
n
ce
 
T
it
el
 V
: 
B
ür
o 
fü
r 
di
gi
ta
le
 
N
et
ze
 
K
ap
it
el
 I
I:
 H
au
sh
al
ts
pl
an
 
un
d 
P
ro
gr
am
m
pl
an
un
g 
de
s 
O
D
N
 
D
at
en
 u
nd
 D
at
en
fl
üs
se
: 
- 
In
fo
rm
at
io
ns
fl
üs
se
 i
n 
B
ez
ug
 a
uf
 d
en
 
H
au
sh
al
t 
un
d 
di
e 
P
ro
gr
am
m
pl
an
un
g 
de
s 
O
D
N
 
O
D
N
, E
ur
op
äi
sc
he
s 
P
ar
la
m
en
t,
 
R
at
, R
ec
hn
un
gs
h
of
 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
V
er
öf
fe
nt
li
ch
un
g 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
D
at
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
V
on
 d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
b
et
ro
ff
en
e 
od
er
 s
ie
 b
et
re
ff
en
d
e 
A
k
te
u
re
 
V
er
fa
h
re
n
 a
u
f 
ü
b
er
ge
or
d
n
et
er
 
E
b
en
e 
K
at
eg
or
ie
n
 
T
ei
l 
V
II
 –
 G
ov
er
na
n
ce
 
T
it
el
 V
: 
B
ür
o 
fü
r 
di
gi
ta
le
 
N
et
ze
 
K
ap
it
el
 I
II
: 
A
ll
ge
m
ei
n
e 
B
es
ti
m
m
un
ge
n 
D
at
en
 u
nd
 D
at
en
fl
üs
se
: 
- 
In
fo
rm
at
io
ns
fl
üs
se
 i
n 
B
ez
ug
 a
uf
 d
ie
 
al
lg
em
ei
ne
n 
B
es
ti
m
m
un
ge
n 
de
s 
O
D
N
, e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
de
r 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 m
it
 G
E
R
E
K
 u
nd
 
R
S
P
B
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n:
 
- 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n 
fü
r 
di
e 
E
in
ri
ch
tu
ng
 e
in
es
 I
nf
o
rm
at
io
ns
- 
un
d 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
sy
st
em
s 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
74
 
O
D
N
, G
E
R
E
K
, R
S
P
B
, 
K
om
m
is
si
on
, n
at
io
na
le
 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n,
 
zu
st
än
di
ge
 B
eh
ör
de
n,
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, E
ur
op
äi
sc
he
s 
P
ar
la
m
en
t,
 R
at
 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h
 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
vo
n 
M
el
du
ng
en
 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n 
T
ei
l 
V
II
I 
– 
A
ll
ge
m
ei
ne
 u
nd
 
S
ch
lu
ss
be
st
im
m
un
ge
n 
T
it
el
 I
: 
In
fo
rm
at
io
ns
b
er
ei
ts
te
ll
un
g,
 
E
rh
eb
un
ge
n 
un
d 
K
on
su
lt
at
io
ns
m
ec
ha
ni
sm
e
n 
D
at
en
 u
nd
 D
at
en
fl
üs
se
: 
- 
In
fo
rm
at
io
ns
fl
üs
se
 i
n 
B
ez
ug
 a
uf
 d
ie
 
In
fo
rm
at
io
ns
be
re
it
st
el
lu
ng
, 
E
rh
eb
un
ge
n 
un
d 
K
on
su
lt
at
io
ns
m
ec
ha
ni
sm
en
 
U
nt
er
ne
hm
en
, d
ie
 e
le
kt
ro
ni
sc
he
 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
n
et
ze
 u
nd
 -
di
en
st
e 
be
re
it
st
el
le
n,
 n
at
io
na
le
 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n,
 a
nd
er
e 
zu
st
än
di
ge
 B
eh
ör
de
n,
 G
E
R
E
K
, 
R
S
P
B
, K
om
m
is
si
o
n,
 B
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, a
nd
er
e 
B
eh
ör
de
n,
 z
en
tr
al
e 
In
fo
rm
at
io
ns
st
el
le
n,
 E
nd
nu
tz
er
, 
V
er
br
au
ch
er
, H
er
st
el
le
r 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h
 
D
at
en
 
T
ei
l 
V
II
I 
– 
A
ll
ge
m
ei
ne
 u
nd
 
S
ch
lu
ss
be
st
im
m
un
ge
n 
D
at
en
 u
nd
 D
at
en
fl
üs
se
: 
- 
In
fo
rm
at
io
ns
fl
üs
se
 i
n 
B
ez
ug
 a
uf
 
E
ur
op
äi
sc
he
 K
om
m
is
si
on
, 
na
ti
on
al
e 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n,
 
an
de
re
 z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ö
rd
en
, 
V
er
öf
fe
nt
li
ch
un
g 
vo
n 
N
or
m
en
 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
vo
n 
D
at
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
V
on
 d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
b
et
ro
ff
en
e 
od
er
 s
ie
 b
et
re
ff
en
d
e 
A
k
te
u
re
 
V
er
fa
h
re
n
 a
u
f 
ü
b
er
ge
or
d
n
et
er
 
E
b
en
e 
K
at
eg
or
ie
n
 
T
it
el
 I
I:
 
H
ar
m
on
is
ie
ru
ng
sv
er
fa
h
re
n 
N
or
m
un
gs
tä
ti
gk
ei
te
n 
G
E
R
E
K
, R
S
P
B
, E
ur
op
äi
sc
he
s 
P
ar
la
m
en
t,
 R
at
, e
ur
op
äi
sc
he
 
N
or
m
un
gs
or
ga
ni
sa
ti
on
en
, 
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
T
ei
l 
V
II
I 
– 
A
ll
ge
m
ei
ne
 u
nd
 
S
ch
lu
ss
be
st
im
m
un
ge
n 
T
it
el
 I
II
: 
S
tr
ei
tb
ei
le
gu
ng
 
D
at
en
 u
nd
 D
at
en
fl
üs
se
: 
- 
In
fo
rm
at
io
ns
fl
üs
se
 i
n 
B
ez
ug
 a
uf
 d
ie
 
S
tr
ei
tb
ei
le
gu
ng
 
N
at
io
na
le
 R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n
 
G
E
R
E
K
 
V
er
öf
fe
nt
li
ch
un
g
 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
vo
n 
M
el
du
ng
en
 
D
at
en
 
T
ei
l 
V
II
I 
– 
A
ll
ge
m
ei
ne
 u
nd
 
S
ch
lu
ss
be
st
im
m
un
ge
n 
T
it
el
 I
V
: 
Z
us
am
m
en
ar
b
ei
t 
im
 Ö
ko
sy
st
em
 
D
at
en
 u
nd
 D
at
en
fl
üs
se
: 
- 
In
fo
rm
at
io
ns
fl
üs
se
 i
n 
B
ez
ug
 a
uf
 d
ie
 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 i
m
 Ö
ko
sy
st
em
 
G
E
R
E
K
, O
D
N
, K
om
m
is
si
on
, 
na
ti
on
al
e 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n,
 
A
nb
ie
te
r 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
n
et
ze
, 
U
nt
er
ne
hm
en
, d
ie
 i
n 
d
er
 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 K
om
m
un
ik
at
io
n 
od
er
 i
n 
en
g 
da
m
it
 v
er
bu
n
de
ne
n 
S
ek
to
re
n 
tä
ti
g 
si
nd
, 
In
te
re
ss
en
tr
äg
er
 
V
er
öf
fe
nt
li
ch
un
g 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
D
at
en
 
T
ei
l 
V
II
I 
– 
A
ll
ge
m
ei
ne
 u
nd
 
S
ch
lu
ss
be
st
im
m
un
ge
n 
T
it
el
 V
I:
 
S
ch
lu
ss
be
st
im
m
un
ge
n 
D
at
en
 u
nd
 D
at
en
fl
üs
se
: 
- 
A
ll
ge
m
ei
ne
 I
nf
or
m
at
io
ns
fl
üs
se
 
K
om
m
is
si
on
, E
ur
op
äi
sc
he
s 
P
ar
la
m
en
t,
 R
at
, M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, 
na
ti
on
al
e 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n,
 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
au
ss
ch
us
s,
 
F
un
kf
re
qu
en
za
us
sc
hu
ss
, 
G
E
R
E
K
, 
R
S
P
B
, O
D
N
, U
nt
er
ne
hm
en
, 
S
ac
hv
er
st
än
di
ge
, 
In
te
re
ss
en
tr
äg
er
 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
vo
n 
M
el
du
ng
en
 
V
er
öf
fe
nt
li
ch
un
g 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
D
at
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
4.
2.
 
D
at
en
 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
er
fa
ss
te
n 
D
at
en
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
U
ni
on
sv
or
so
rg
ep
la
n 
fü
r 
di
gi
ta
le
 
In
fr
as
tr
uk
tu
re
n 
un
d 
be
i 
d
er
 
A
us
ar
be
it
un
g 
d
ie
se
s 
P
la
n
s 
ve
rw
en
d
et
e 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
T
ei
l 
II
 –
 V
or
so
rg
e 
un
d 
R
es
il
ie
nz
 
D
ie
 V
er
o
rd
nu
ng
 e
nt
hä
lt
 e
in
e 
B
es
ch
re
ib
un
g 
de
ss
en
, w
as
 d
er
 
P
la
n 
en
th
al
te
n 
so
ll
te
. 
D
as
 G
E
R
E
K
 v
er
öf
fe
nt
li
ch
t 
ei
n
e 
ge
m
ei
n
sa
m
e 
V
or
la
ge
, d
ie
 v
on
 d
en
 
na
ti
on
al
en
 R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
fü
r 
di
e 
E
rh
eb
un
g 
de
r 
in
 d
en
 P
la
n 
ei
nf
li
eß
en
de
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
zu
 
ve
rw
en
d
en
 i
st
. 
D
ie
 n
at
io
na
le
n 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
üb
er
m
it
te
ln
 d
em
 O
D
N
 a
ll
e 
zw
ei
 J
ah
re
 d
ie
 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 I
nf
or
m
at
io
ne
n 
üb
er
 
A
rc
hi
te
kt
ur
, K
ap
az
it
ät
, 
F
äh
ig
ke
it
en
 u
nd
 
N
ut
zu
ng
 e
le
kt
ro
ni
sc
h
er
 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
n
et
ze
. 
D
at
en
fl
üs
se
, d
ie
 s
ic
h 
au
s 
de
r 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 z
w
is
ch
en
 d
em
 O
D
N
, d
er
 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
K
om
m
is
si
on
, d
er
 g
em
äß
 
A
rt
ik
el
4 
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5 
ei
ng
es
et
zt
en
 K
oo
p
er
at
io
ns
g
ru
pp
e,
 d
er
 
A
ge
nt
ur
 d
er
 E
ur
op
äi
sc
h
en
 U
ni
on
 f
ür
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
(E
N
IS
A
) 
un
d 
de
n 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
n 
eu
ro
pä
is
ch
en
 B
eh
ör
de
n 
fü
r 
di
e 
K
oo
rd
in
ie
ru
ng
 d
er
 K
ri
se
nr
ea
kt
io
n 
un
d 
de
s 
K
at
as
tr
op
h
en
sc
hu
tz
es
 b
ei
 d
er
 
A
us
ar
be
it
un
g 
de
s 
P
la
ns
 e
rg
eb
en
. 
D
at
en
fl
üs
se
, d
ie
 s
ic
h 
au
s 
de
r 
V
or
la
g
e 
de
s 
P
la
ns
 e
rg
eb
en
. 
A
uf
 A
nf
ra
ge
 ü
b
er
m
it
te
lt
 d
as
 O
D
N
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
 E
in
ze
lh
ei
te
n 
de
r 
A
na
ly
se
, 
au
f 
de
re
n 
G
ru
nd
la
ge
 d
er
 P
la
n 
au
fg
es
te
ll
t 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
w
ur
de
. 
So
ba
ld
 v
er
fü
gb
ar
, 
ve
rö
ff
en
tl
ic
ht
 d
as
 
G
E
R
E
K
 d
ie
 g
em
ei
ns
a
m
e 
V
or
la
ge
 f
ür
 d
ie
 
E
rh
eb
un
g 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
be
i 
de
n 
na
ti
on
al
en
 R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n.
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
zu
r 
G
ew
äh
rl
ei
st
un
g 
ei
ne
r 
ge
m
ei
ns
am
en
 L
ag
ee
rf
as
su
ng
 
un
d 
ei
ne
r 
ko
hä
re
nt
en
 
K
ri
se
nr
ea
kt
io
n 
T
ei
l 
II
 –
 V
or
so
rg
e 
un
d 
R
es
il
ie
nz
 
//
 
W
en
n 
ei
ne
 n
at
ür
li
ch
e 
od
er
 v
om
 M
en
sc
h
en
 
ve
ru
rs
ac
ht
e 
S
tö
ru
ng
, K
ri
se
 o
de
r 
hö
he
re
 
G
ew
al
t 
au
ch
 e
in
en
 C
yb
er
si
ch
er
he
it
sv
or
fa
ll
 
gr
oß
en
 A
us
m
aß
es
 u
m
fa
ss
t 
od
er
 d
am
it
 
zu
sa
m
m
en
fä
ll
t,
 s
te
ll
t 
da
s 
G
E
R
E
K
 d
em
 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
N
et
zw
er
k 
de
r 
V
er
bi
nd
un
gs
o
rg
an
is
at
io
n
en
 f
ür
 C
yb
er
k
ri
se
n 
(E
U
-C
yC
L
O
N
e)
 u
nd
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 d
ie
 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
zu
r 
V
er
fü
gu
ng
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
D
at
en
 i
m
 Z
us
am
m
en
ha
n
g 
m
it
 d
er
 
B
in
ne
nm
ar
kt
ge
ne
hm
ig
un
g 
un
d 
de
m
 
ei
nh
ei
tl
ic
he
n 
P
as
sv
er
fa
hr
en
 
T
ei
l 
II
I 
– 
B
in
ne
nm
ar
kt
ge
ne
h
m
ig
un
g 
un
d 
P
as
sv
er
fa
h
re
n
 
//
 
  D
ie
 M
el
d
un
g 
de
r 
A
bs
ic
ht
, 
N
et
ze
 
od
er
 D
ie
ns
te
 b
er
ei
tz
us
te
ll
en
, m
u
ss
 
an
ha
nd
 e
in
es
 v
o
m
 G
E
R
E
K
 z
ur
 
V
er
fü
gu
ng
 z
u 
st
el
le
nd
en
 
M
el
de
m
us
te
rs
 e
rf
ol
g
en
. 
          G
eg
eb
en
en
fa
ll
s 
m
it
 e
in
er
 
B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
In
fo
rm
at
io
ne
n,
 
D
ie
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 n
ot
if
iz
ie
re
n 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 a
ll
e 
et
w
ai
ge
n 
B
es
ch
rä
nk
un
g
en
 
de
r 
F
re
ih
ei
t,
 e
le
kt
ro
ni
sc
h
e 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
n
et
ze
 u
nd
 -
di
en
st
e 
be
re
it
zu
st
el
le
n.
 
E
in
 A
nb
ie
te
r,
 d
er
 b
ea
bs
ic
ht
ig
t,
 
el
ek
tr
on
is
ch
e 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
ne
tz
e 
od
er
 -
di
en
st
e 
in
 e
in
em
 o
de
r 
m
eh
re
re
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 i
m
 R
ah
m
en
 d
er
 
A
ll
ge
m
ei
ng
en
eh
m
ig
un
gs
re
ge
lu
ng
 
be
re
it
zu
st
el
le
n,
 m
us
s 
di
es
 d
er
 n
at
io
na
le
n 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
 e
in
es
 d
ie
se
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 n
ac
h 
de
m
 e
in
he
it
li
ch
en
 
P
as
sv
er
fa
h
re
n 
m
el
de
n.
 
D
ie
 z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
d
e,
 b
ei
 d
er
 d
ie
 
M
el
du
ng
 e
rf
ol
gt
 i
st
, ü
be
rm
it
te
lt
 d
ie
 
ei
ng
eg
an
ge
n
e 
M
el
du
ng
 a
n 
da
s 
O
D
N
. 
B
et
ri
ff
t 
di
e 
M
el
du
ng
 m
eh
re
re
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, s
o
 ü
be
rm
it
te
lt
 d
as
 O
D
N
 
di
e 
M
el
du
ng
 z
ur
 I
n
fo
rm
at
io
n 
an
 d
ie
 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n 
d
er
 a
nd
er
en
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, i
n 
de
ne
n
 d
er
 A
nb
ie
te
r 
tä
ti
g 
w
er
de
n 
w
il
l.
 
B
et
ri
ff
t 
di
e 
M
el
du
ng
 d
ie
 A
bs
ic
ht
 e
in
es
 
be
re
it
s 
in
 e
in
em
 o
de
r 
m
eh
re
re
n 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
di
e 
in
 d
ie
 B
es
tä
ti
gu
ng
 d
er
 
G
en
eh
m
ig
un
g 
au
fz
un
eh
m
en
 s
in
d.
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 t
ät
ig
en
 A
nb
ie
te
rs
, 
se
in
en
 
B
et
ri
eb
 a
uf
 w
ei
te
re
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
au
sz
uw
ei
te
n,
 s
o
 ü
b
er
m
it
te
lt
 d
as
 O
D
N
 d
ie
se
 
M
el
du
ng
 z
ur
 I
nf
o
rm
at
io
n 
an
 d
ie
 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n 
al
le
r 
be
tr
of
fe
n
en
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
. 
D
ie
 B
eh
ör
de
, b
ei
 d
er
 d
ie
 M
el
du
ng
 e
in
ge
ht
, 
be
st
ät
ig
t 
de
m
 A
nb
ie
te
r 
di
e 
G
en
eh
m
ig
un
g 
de
r 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
el
ek
tr
o
ni
sc
he
r 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
n
et
ze
 o
de
r 
-d
ie
ns
te
. 
D
ie
 B
eh
ör
de
n,
 b
ei
 d
en
en
 d
ie
 M
el
du
ng
en
 
ei
ng
eh
en
, a
kt
u
al
is
ie
re
n 
d
ie
 I
n
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 a
ll
e 
ei
ng
eg
an
ge
n
en
 M
el
du
ng
en
 i
n 
de
r 
öf
fe
nt
li
ch
 z
ug
än
gl
ic
he
n 
U
ni
on
sd
at
en
ba
nk
 
zu
m
in
de
st
 e
in
m
al
 a
ll
e 
zw
ei
 M
o
na
te
. 
L
ei
tl
in
ie
n 
fü
r 
di
e 
A
ll
ge
m
ei
ng
en
eh
m
ig
un
gs
re
ge
lu
ng
 
un
d 
D
at
en
 i
m
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 
de
r 
A
m
ts
hi
lf
e 
T
ei
l 
II
I 
– 
B
in
ne
nm
ar
kt
ge
ne
h
m
ig
un
g 
un
d 
P
as
sv
er
fa
h
re
n
 
//
 
D
as
 G
E
R
E
K
 v
er
öf
fe
nt
li
ch
t 
L
ei
tl
in
ie
n 
fü
r 
di
e 
A
ll
ge
m
ei
ng
en
eh
m
ig
u
ng
sr
eg
el
un
g 
un
d 
so
rg
t 
da
fü
r,
 d
as
s 
di
e 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
au
f 
de
r 
O
D
N
-W
eb
si
te
 f
ür
 
di
e 
A
nb
ie
te
r 
zu
g
än
gl
ic
h 
si
nd
. 
Je
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
 b
en
en
nt
 e
in
e 
na
ti
on
al
e 
ze
nt
ra
le
 A
nl
au
fs
te
ll
e.
 
D
ie
 n
at
io
na
le
 z
en
tr
al
e 
A
nl
au
fs
te
ll
e 
hä
lt
 d
ie
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 d
ie
 n
at
io
na
le
n 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
R
ec
ht
sv
or
sc
hr
if
te
n 
un
d 
V
er
fa
hr
en
 f
ür
 d
ie
 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
n
et
ze
 u
nd
 -
di
en
st
e 
st
et
s 
au
f 
de
m
 n
eu
es
te
n 
S
ta
nd
. 
Im
pl
iz
it
e 
D
at
en
fl
üs
se
 a
us
 d
er
 A
m
ts
hi
lf
e 
zw
is
ch
en
 d
en
 z
us
tä
nd
ig
en
 B
eh
ör
de
n 
de
r 
ve
rs
ch
ie
d
en
en
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
. 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 
V
er
w
al
tu
ng
sk
os
te
n 
un
d 
-a
bg
ab
en
 
T
ei
l 
II
I 
– 
B
in
ne
nm
ar
kt
ge
ne
h
m
ig
un
g 
un
d 
P
as
sv
er
fa
h
re
n
 
//
 
W
er
de
n 
V
er
w
al
tu
ng
sa
bg
ab
en
 e
rh
ob
en
, s
o
 
ve
rö
ff
en
tl
ic
he
n 
di
e 
na
ti
o
na
le
n 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
o
de
r 
an
de
re
n 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n 
ei
ne
n 
jä
hr
li
ch
en
 
Ü
be
rb
li
ck
 ü
be
r 
ih
re
 V
er
w
al
tu
ng
sk
os
te
n 
un
d 
di
e 
in
sg
es
am
t 
ei
ng
en
om
m
en
en
 A
bg
ab
en
. 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 d
ie
 s
tr
at
eg
is
ch
e 
P
la
nu
ng
 u
nd
 d
ie
 V
er
w
al
tu
ng
 v
on
 
F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
(a
uc
h 
zu
r 
B
eh
eb
un
g 
sc
hä
dl
ic
h
er
 
fu
nk
te
ch
ni
sc
he
r 
S
tö
ru
ng
en
) 
T
ei
l 
IV
 –
 R
es
so
ur
ce
n 
(F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
un
d 
N
um
m
er
ie
ru
ng
) 
T
it
el
 I
: 
F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
– 
K
ap
it
el
 I
: 
G
ru
nd
sä
tz
e 
un
d 
Z
ie
le
 
//
 
D
ie
 z
us
tä
nd
ig
en
 B
eh
ör
d
en
 m
üs
se
n 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 u
nd
 a
nd
er
e 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
 
zu
st
än
di
ge
 B
eh
ör
de
n 
üb
er
 e
in
e 
E
nt
sc
he
id
un
g 
un
te
rr
ic
ht
en
, d
ur
ch
 d
ie
 e
in
e 
al
te
rn
at
iv
e 
N
ut
zu
ng
 e
in
es
 g
em
äß
 d
er
 
E
nt
sc
he
id
un
g 
N
r.
76
/2
02
/E
G
 
ha
rm
on
is
ie
rt
en
 F
re
qu
en
zb
an
ds
 e
rl
au
bt
 
w
ir
d.
 
In
h
ab
er
 v
on
 F
re
qu
en
zn
ut
zu
ng
sr
ec
ht
en
 
kö
nn
en
 b
ei
m
 R
S
P
B
 d
ie
 L
ös
u
ng
 v
on
 
P
ro
bl
em
en
 i
m
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 d
er
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
gr
en
zü
be
rs
ch
re
it
en
de
n 
K
oo
rd
in
ie
ru
ng
 o
de
r 
m
it
 g
re
nz
üb
er
sc
h
re
it
en
d
en
 s
ch
äd
li
ch
en
 
fu
nk
te
ch
ni
sc
he
n 
S
tö
ru
ng
en
 b
ea
nt
ra
ge
n.
 
D
as
 R
S
P
B
 k
an
n 
ei
ne
 S
te
ll
un
gn
ah
m
e 
ab
ge
be
n,
 i
n 
de
r 
es
 e
in
e 
k
oo
rd
in
ie
rt
e 
L
ös
un
g 
vo
rs
ch
lä
gt
 (
un
d 
m
us
s 
ei
n
e 
so
lc
he
 
S
te
ll
un
gn
ah
m
e 
ab
ge
be
n,
 w
en
n 
de
r 
ob
en
 
ge
na
nn
te
 I
nh
ab
er
 v
on
 
F
re
qu
en
zn
ut
zu
ng
sr
ec
ht
en
 d
ie
s 
be
an
tr
ag
t 
ha
t)
. 
W
er
de
n 
g
re
n
zü
be
rs
ch
re
it
en
de
 P
ro
bl
em
e 
ni
ch
t 
in
ne
rh
al
b 
ei
ne
r 
be
st
im
m
te
n 
F
ri
st
 
ge
lö
st
, k
ön
ne
n 
di
e 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n 
de
r 
be
tr
of
fe
n
en
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 o
de
r 
di
e 
In
h
ab
er
 v
on
 F
re
qu
en
zn
ut
zu
ng
sr
ec
ht
en
 d
ie
 
K
om
m
is
si
on
 e
rs
uc
he
n,
 i
n 
de
r 
S
ac
he
 t
ät
ig
 z
u 
w
er
de
n.
  
F
re
qu
en
zs
tr
at
eg
ie
 u
nd
 
F
re
qu
en
zf
ah
rp
lä
n
e 
de
r 
U
ni
on
 
T
ei
l 
IV
 –
 R
es
so
ur
ce
n 
(F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
un
d 
N
um
m
er
ie
ru
ng
) 
T
it
el
 I
: 
F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
– 
K
ap
it
el
 I
I:
 Z
uw
ei
su
ng
 
//
 
 K
ur
ze
 i
nh
al
tl
ic
he
 A
nf
or
d
er
un
ge
n 
an
 d
ie
 n
at
io
na
le
n 
F
re
qu
en
zf
ah
rp
lä
n
e.
 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 l
eg
t 
ei
ne
 
F
re
qu
en
zs
tr
at
eg
ie
 d
er
 U
n
io
n 
vo
r.
 
In
n
er
ha
lb
 v
on
 n
eu
n 
M
o
n
at
en
 n
ac
h 
d
er
 
A
uf
st
el
lu
ng
 d
er
 F
re
qu
en
zf
ah
rp
lä
n
e 
de
r 
U
ni
on
 l
eg
en
 d
ie
 z
us
tä
nd
ig
en
 B
eh
ör
de
n 
d
er
 
K
om
m
is
si
on
 u
nd
 d
em
 R
S
P
B
 i
hr
e 
na
ti
on
al
en
 F
re
qu
en
zf
ah
rp
lä
ne
 v
or
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
D
ie
 z
us
tä
nd
ig
en
 B
eh
ör
d
en
 v
er
öf
fe
nt
li
ch
en
 
di
e 
na
ti
on
al
en
 F
re
qu
en
zf
ah
rp
lä
ne
 u
nd
 
ha
lt
en
 s
ie
 r
eg
el
m
äß
ig
 a
uf
 d
em
 n
eu
es
te
n 
S
ta
nd
. 
D
ie
 z
us
tä
nd
ig
en
 B
eh
ör
d
en
 e
rs
ta
tt
en
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
 u
nd
 d
em
 R
S
P
B
 r
eg
el
m
äß
ig
 
B
er
ic
ht
 ü
be
r 
di
e 
U
m
se
tz
un
g 
ih
re
r 
na
ti
on
al
en
 F
re
qu
en
zf
ah
rp
lä
ne
. 
A
nt
rä
ge
 a
u
f 
Ü
be
rp
rü
fu
ng
 v
on
 
F
ri
st
ve
rl
än
g
er
un
ge
n,
 u
m
 
au
sn
ah
m
sw
ei
se
 e
in
e 
al
te
rn
at
iv
e 
N
ut
zu
ng
 z
u 
er
m
ög
li
ch
en
 (
fa
ll
s 
di
e 
F
un
kf
re
qu
en
zn
ut
zu
ng
 d
u
rc
h 
te
ch
ni
sc
he
 
D
ur
ch
fü
hr
u
ng
sm
aß
na
hm
en
 g
em
äß
 
de
r 
E
nt
sc
he
id
un
g 
N
r.
76
/2
2/
E
G
 
ha
rm
on
is
ie
rt
 w
ur
d
e)
 
T
ei
l 
IV
 –
 R
es
so
ur
ce
n 
(F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
un
d 
N
um
m
er
ie
ru
ng
) 
T
it
el
 I
: 
F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
– 
K
ap
it
el
 I
I:
 Z
uw
ei
su
ng
 
//
 
E
in
 m
ög
li
ch
er
 k
ün
ft
ig
er
 F
re
qu
en
zn
ut
ze
r 
od
er
 d
ie
 K
om
m
is
si
on
 k
an
n 
so
lc
he
 A
nt
rä
g
e 
au
f 
Ü
be
rp
rü
fu
ng
 a
n 
di
e 
b
et
re
ff
en
de
 
zu
st
än
di
ge
 B
eh
ör
de
 r
ic
ht
en
. 
A
nt
rä
ge
 a
u
f 
H
ar
m
on
is
ie
ru
ng
 v
on
 
F
un
kf
re
qu
en
ze
n
 
T
ei
l 
IV
 –
 R
es
so
ur
ce
n 
(F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
un
d 
N
um
m
er
ie
ru
ng
) 
T
it
el
 I
: 
F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
– 
K
ap
it
el
 I
I:
 Z
uw
ei
su
ng
 
//
 
A
ll
e 
in
te
re
ss
ie
rt
en
 K
re
is
e 
kö
nn
en
 b
ei
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
 e
in
en
 b
eg
rü
nd
et
en
 A
nt
ra
g 
au
f 
H
ar
m
on
is
ie
ru
ng
 d
er
 B
ed
in
gu
ng
en
 f
ür
 d
ie
 
V
er
fü
gb
ar
ke
it
 u
nd
/o
de
r 
ef
fi
zi
en
te
 N
ut
zu
ng
 
ei
ne
s 
be
st
im
m
te
n 
F
un
kf
re
qu
en
zb
an
ds
 
st
el
le
n.
 
A
uf
 e
in
en
 s
ol
ch
en
 A
nt
ra
g 
hi
n 
fü
hr
t 
di
e 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
K
om
m
is
si
on
 e
in
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
K
on
su
lt
at
io
n 
du
rc
h 
un
d 
le
gt
 d
en
 A
nt
ra
g 
en
tw
ed
er
 d
em
 
R
S
P
B
 z
ur
 B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
 o
de
r 
S
te
ll
un
gn
ah
m
e 
un
d/
od
er
 d
em
 
F
un
kf
re
qu
en
za
us
sc
hu
ss
 (
de
r 
eb
en
fa
ll
s 
S
te
ll
un
g 
ne
hm
en
 k
an
n)
 v
or
. 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 ü
be
rm
it
te
lt
 d
em
 
A
nt
ra
gs
te
ll
er
 e
in
e 
an
ge
m
es
se
ne
 A
nt
w
o
rt
 
(i
nn
er
ha
lb
 e
in
er
 a
ng
em
es
se
ne
n 
F
ri
st
, 
vo
rz
ug
sw
ei
se
 s
ec
hs
 M
o
n
at
e 
na
ch
 
A
nt
ra
gs
ei
ng
an
g
).
 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 v
er
öf
fe
nt
li
ch
t 
de
n 
A
nt
ra
g 
un
d 
di
e 
A
nt
w
or
t 
da
ra
uf
. 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 i
nd
iv
id
ue
ll
e 
N
ut
zu
ng
sr
ec
ht
e 
T
ei
l 
IV
 –
 R
es
so
ur
ce
n 
(F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
un
d 
N
um
m
er
ie
ru
ng
) 
T
it
el
 I
: 
F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
– 
K
ap
it
el
 I
II
: 
Z
ut
ei
lu
ng
en
 
//
 
D
ie
 z
us
tä
nd
ig
en
 B
eh
ör
d
en
 i
nf
or
m
ie
re
n 
di
e 
in
te
re
ss
ie
rt
en
 K
re
is
en
 ü
b
er
 d
ie
 a
n 
in
di
vi
du
el
le
 N
ut
zu
ng
sr
ec
ht
e 
zu
 k
nü
pf
en
d
en
 
B
ed
in
gu
ng
en
, b
ev
or
 d
ie
se
 a
uf
er
le
gt
 
w
er
de
n.
 A
uc
h 
üb
er
 d
ie
 K
ri
te
ri
en
 f
ür
 d
ie
 
B
eu
rt
ei
lu
ng
 d
er
 E
in
h
al
tu
ng
. 
D
as
 R
S
P
B
 s
am
m
el
t 
be
w
äh
rt
e 
V
er
fa
h
re
n 
fü
r 
di
e 
W
ah
l 
zw
is
ch
en
 
A
ll
ge
m
ei
ng
en
eh
m
ig
un
ge
n 
un
d 
in
di
vi
du
el
le
n 
R
ec
ht
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
D
at
en
 i
n 
B
ez
ug
 a
u
f 
ge
m
ei
ns
am
e 
G
en
eh
m
ig
un
gs
b
ed
in
gu
n
ge
n 
fü
r 
di
e 
N
ut
zu
ng
 v
on
 F
un
kf
re
qu
en
ze
n
 
T
ei
l 
IV
 –
 R
es
so
ur
ce
n 
(F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
un
d 
N
um
m
er
ie
ru
ng
) 
T
it
el
 I
: 
F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
– 
K
ap
it
el
 I
II
: 
Z
ut
ei
lu
ng
en
 
//
 
M
ö
gl
ic
he
 k
ün
ft
ig
e 
N
ut
ze
r 
vo
n 
F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
in
 z
w
ei
 o
de
r 
m
eh
re
re
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 (
od
er
 d
ie
 K
om
m
is
si
on
) 
kö
nn
en
 b
ea
nt
ra
ge
n,
 d
as
s 
di
e 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n 
de
s 
b
et
re
ff
en
d
en
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
s 
im
 R
S
P
B
 g
em
ei
ns
am
e 
G
en
eh
m
ig
un
gs
b
ed
in
gu
n
ge
n 
fe
st
le
ge
n.
 
D
ie
 z
us
tä
nd
ig
en
 B
eh
ör
d
en
 s
et
ze
n 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 ü
be
r 
so
lc
he
 A
nt
rä
ge
 i
n 
K
en
nt
ni
s.
 
Im
pl
iz
it
e 
D
at
en
fl
üs
se
, f
al
ls
 d
ie
 
K
om
m
is
si
on
 d
en
 R
S
P
B
, d
as
 O
D
N
, d
en
 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
au
ss
ch
us
s 
od
er
 e
xt
er
n
e 
S
ac
hv
er
st
än
di
ge
 u
m
 U
nt
er
st
üt
zu
ng
 b
ei
 d
er
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
 d
es
 
G
en
eh
m
ig
un
gs
v
er
fa
hr
en
s 
er
su
ch
t.
 
S
on
st
ig
e 
D
at
en
 z
u 
in
di
vi
du
el
le
n 
R
ec
ht
en
 
T
ei
l 
IV
 –
 R
es
so
ur
ce
n 
(F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
un
d 
N
um
m
er
ie
ru
ng
) 
T
it
el
 I
: 
F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
– 
K
ap
it
el
 I
II
: 
Z
ut
ei
lu
ng
en
 
//
 
V
er
lä
ng
er
un
gs
an
tr
äg
e 
vo
n 
In
h
ab
er
n 
in
di
vi
du
el
le
r 
R
ec
ht
e.
 
D
er
 I
nh
ab
er
 d
er
 N
ut
zu
ng
sr
ec
ht
e 
m
el
d
et
 d
er
 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
 s
ei
ne
 A
bs
ic
ht
, s
ei
ne
 
N
ut
zu
ng
sr
ec
ht
e 
zu
 ü
be
rt
ra
ge
n 
od
er
 z
u 
ve
rm
ie
te
n.
 D
ie
 b
et
re
ff
en
de
 z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
 v
er
ö
ff
en
tl
ic
ht
 d
ie
se
 I
nf
o
rm
at
io
n.
 
D
ri
tt
e,
 d
ie
 a
n 
de
r 
N
ut
zu
n
g 
ei
ne
s 
T
ei
ls
 d
es
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
F
un
kf
re
qu
en
zs
p
ek
tr
um
s 
in
 e
in
em
 
be
st
im
m
te
n 
G
eb
ie
t 
od
er
 Z
ei
tr
au
m
 
in
te
re
ss
ie
rt
 s
in
d,
 h
ab
en
 d
as
 R
ec
ht
, i
hr
 
In
te
re
ss
e 
b
ei
 d
er
 z
us
tä
nd
ig
en
 n
at
io
na
le
n 
B
eh
ör
de
 z
u 
b
ek
un
de
n.
 
D
at
en
 f
ür
 d
ie
 d
yn
am
is
ch
e 
D
at
en
ba
nk
 f
ü
r 
di
e 
ge
og
ra
fi
sc
he
n 
S
ta
nd
or
te
 u
nd
 d
ie
 Ü
be
rw
ac
hu
ng
 d
er
 
F
re
qu
en
zn
ut
zu
ng
sm
ög
li
ch
ke
it
en
. 
T
ei
l 
IV
 –
 R
es
so
ur
ce
n 
(F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
un
d 
N
um
m
er
ie
ru
ng
) 
T
it
el
 I
: 
F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
– 
K
ap
it
el
 I
II
: 
Z
ut
ei
lu
ng
en
 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 k
an
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
er
la
ss
en
, 
um
 d
ie
 v
on
 d
er
 D
at
en
b
an
k 
er
fa
ss
te
n 
F
re
qu
en
zb
än
de
r 
fe
st
zu
le
ge
n 
un
d 
p
ra
kt
is
ch
e 
V
or
ke
hr
un
g
en
 u
nd
 e
in
he
it
li
ch
e 
F
or
m
at
e 
fü
r 
di
e 
E
rh
eb
un
g 
u
nd
 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
vo
n 
D
at
en
 d
ur
ch
 
di
e 
zu
st
än
di
g
en
 B
eh
ör
d
en
 a
n 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 a
us
zu
ar
be
it
en
. 
D
ie
 D
at
en
b
an
k 
en
th
äl
t 
ak
tu
el
le
 
In
fo
rm
at
io
ne
n,
 d
ie
 v
on
 d
en
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
er
ho
be
n 
un
d 
b
er
ei
tg
es
te
ll
t 
w
er
de
n.
 
D
at
en
, d
ie
 i
m
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 
de
m
 
F
un
kf
re
qu
en
zb
in
n
en
m
ar
kt
ve
rf
ah
re
n 
ve
rw
en
d
et
 w
er
d
en
 
T
ei
l 
IV
 –
 R
es
so
ur
ce
n 
(F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
un
d 
N
um
m
er
ie
ru
ng
) 
T
it
el
 I
: 
F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
– 
K
ap
it
el
 I
II
 Z
ut
ei
lu
ng
en
: 
Z
ut
ei
lu
ng
en
 
M
in
de
st
an
fo
rd
er
un
ge
n 
an
 d
en
 
In
h
al
t 
W
en
n 
zu
st
än
di
ge
 B
eh
ör
d
en
 b
ea
bs
ic
ht
ig
en
, 
ei
n 
A
us
w
ah
lv
er
fa
hr
en
 d
u
rc
hz
uf
üh
re
n 
(o
d
er
 
be
st
im
m
te
 R
ec
ht
e 
zu
 ä
nd
er
n 
od
er
 z
u 
ve
rl
än
ge
rn
),
 v
er
öf
fe
nt
li
ch
en
 s
ie
 i
hr
en
 
E
nt
w
ur
f 
de
r 
en
dg
ül
ti
ge
n 
M
aß
na
hm
e 
un
d 
üb
er
m
it
te
ln
 i
hn
 d
er
 K
om
m
is
si
on
, d
em
 
R
S
P
B
, d
em
 G
E
R
E
K
 u
nd
 d
en
 z
us
tä
nd
ig
en
 
B
eh
ör
de
n 
de
r 
an
de
re
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
. 
D
ie
 z
us
tä
nd
ig
en
 B
eh
ör
d
en
, d
as
 R
S
P
B
, d
as
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
G
E
R
E
K
 u
nd
 d
ie
 K
om
m
is
si
on
 k
ön
ne
n 
in
ne
rh
al
b 
ei
ne
r 
F
ri
st
 v
on
0 
A
rb
ei
ts
ta
ge
n 
zu
 d
em
 M
aß
na
hm
en
en
tw
ur
f 
S
te
ll
un
g 
ne
hm
en
. 
In
 e
in
em
 s
o
lc
he
n 
F
al
l 
un
te
rr
ic
ht
et
 d
ie
 
K
om
m
is
si
on
 d
as
 G
E
R
E
K
 u
nd
 d
ie
 
na
ti
on
al
en
 R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
üb
er
 i
hr
e 
V
or
be
ha
lt
e 
un
d 
v
er
öf
fe
nt
li
ch
t 
di
es
e 
gl
ei
ch
ze
it
ig
. 
In
n
er
ha
lb
 v
on
0 
A
rb
ei
ts
ta
ge
n 
na
ch
 d
er
 
M
it
te
il
un
g 
de
r 
V
or
be
ha
lt
e 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 
ge
be
n 
da
s 
R
S
P
B
 u
nd
 d
as
 G
E
R
E
K
 e
in
e 
S
te
ll
un
gn
ah
m
e 
zu
 d
en
 V
or
be
ha
lt
en
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
 a
b.
 
In
n
er
ha
lb
 v
on
0 
A
rb
ei
ts
ta
ge
n 
na
ch
 
M
it
te
il
un
g 
ih
re
r 
V
or
be
ha
lt
e 
ka
nn
 d
ie
 
K
om
m
is
si
on
 e
in
en
 B
es
ch
lu
ss
 f
as
se
n.
 
D
ie
 z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
d
e 
no
ti
fi
zi
er
t 
de
m
 
R
S
P
B
, d
em
 G
E
R
E
K
 u
nd
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 
in
ne
rh
al
b 
vo
n 
se
ch
s 
M
on
at
en
 n
ac
h 
d
em
 
D
at
um
 d
es
 B
es
ch
lu
ss
es
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 
ei
ne
n 
ne
ue
n 
M
aß
na
hm
en
en
tw
ur
f.
 
D
as
 O
D
N
 f
üh
rt
 A
uf
ze
ic
h
nu
ng
en
 ü
be
r 
di
e 
na
ch
 d
ie
se
m
 A
rt
ik
el
 d
ur
ch
ge
fü
hr
te
n 
F
un
kf
re
qu
en
zb
in
n
en
m
ar
kt
ve
rf
ah
re
n 
de
r 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
U
ni
on
. 
D
at
en
 i
m
 Z
us
am
m
en
ha
n
g 
m
it
 d
er
 
A
nm
el
du
ng
 u
nd
 K
oo
rd
in
ie
ru
ng
 v
on
 
S
at
el
li
te
ns
ys
te
m
en
 b
ei
 d
er
 
In
te
rn
at
io
na
le
n 
F
er
nm
el
d
eu
ni
on
 
(I
T
U
) 
T
ei
l 
IV
 –
 R
es
so
ur
ce
n 
(F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
un
d 
N
um
m
er
ie
ru
ng
) 
T
it
el
 I
I:
 N
ut
zu
ng
 v
on
 
F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
du
rc
h 
S
at
el
li
te
n 
//
 
E
in
e 
zu
st
än
di
ge
 F
un
kf
re
qu
en
zb
eh
ör
d
e 
un
te
rr
ic
ht
et
 d
ie
 K
om
m
is
si
on
 u
nd
 a
nd
er
e 
zu
st
än
di
ge
 B
eh
ör
de
n 
im
 R
ah
m
en
 d
es
 R
S
P
B
 
üb
er
 j
ed
en
 b
ei
 d
er
 I
T
U
 g
es
te
ll
te
n 
A
nt
ra
g 
au
f 
A
nm
el
du
ng
, K
oo
rd
in
ie
ru
ng
 o
de
r 
R
eg
is
tr
ie
ru
ng
 e
in
es
 S
at
el
li
te
ns
y
st
em
s,
 d
as
 
m
eh
r 
al
s 
ei
ne
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
 o
de
r 
m
eh
r 
al
s 
ei
ne
 B
od
en
st
at
io
n 
ab
de
ck
en
 s
o
ll
. 
- 
D
ie
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 u
nd
 d
ie
 
K
om
m
is
si
on
 k
ön
ne
n 
zu
 d
em
 A
nt
ra
g 
S
te
ll
un
g 
ne
hm
en
. 
N
ac
h 
E
in
ga
ng
 e
in
es
 A
nt
ra
gs
 a
uf
 
K
oo
rd
in
ie
ru
ng
 v
on
 F
re
qu
en
ze
n 
od
er
 e
in
er
 
E
rd
um
la
uf
po
si
ti
on
 f
ür
 e
in
 S
at
el
li
te
ns
y
st
em
 
od
er
 e
in
e 
B
od
en
st
at
io
n 
n
ac
h 
IT
U
-
V
or
sc
hr
if
te
n 
un
te
rr
ic
ht
et
 d
ie
 b
et
re
ff
en
de
 
zu
st
än
di
ge
 B
eh
ör
de
 d
ie
 K
om
m
is
si
on
 u
nd
 
di
e 
an
de
re
n 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n 
im
 
R
ah
m
en
 d
es
 R
S
P
B
. 
- 
Im
pl
iz
it
e 
D
at
en
fl
üs
se
 a
uf
gr
un
d 
de
r 
K
oo
rd
in
ie
ru
ng
sf
un
kt
io
n 
de
r 
R
S
P
B
, 
w
en
n 
zw
ei
 o
de
r 
m
eh
r 
zu
st
än
di
ge
 
B
eh
ör
de
n 
A
nt
rä
ge
 e
rh
al
te
n,
 d
ie
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
da
ss
el
be
 F
re
qu
en
zb
an
d 
o
de
r 
di
es
el
be
 E
rd
um
la
uf
po
si
ti
on
 
be
tr
ef
fe
n.
 
W
ir
d 
ei
n 
A
nt
ra
g 
au
f 
K
oo
rd
in
ie
ru
ng
 d
er
 
F
un
kf
re
qu
en
zn
ut
zu
ng
 z
w
is
ch
en
 
te
rr
es
tr
is
ch
en
 A
nw
en
du
n
ge
n 
un
d 
W
el
tr
au
m
an
w
en
du
ng
en
 n
ac
h 
de
n 
IT
U
-
V
or
sc
hr
if
te
n 
fü
r 
F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
g
es
te
ll
t,
 
di
e 
ge
m
äß
 d
er
 E
nt
sc
he
id
un
g 
N
r.
76
/2
2/
E
G
 h
ar
m
o
ni
si
er
t 
w
or
de
n 
si
nd
, s
o
 l
ei
te
t 
di
e 
be
tr
ef
fe
nd
e 
zu
st
än
di
ge
 
B
eh
ör
de
 d
ie
se
n 
A
nt
ra
g 
d
er
 K
om
m
is
si
on
 
zu
r 
so
fo
rt
ig
en
 Ü
b
er
m
it
tl
un
g 
an
 d
ie
 
M
it
gl
ie
de
r 
de
s 
F
un
kf
re
qu
en
za
us
sc
hu
ss
es
 
zu
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
D
at
en
 i
n 
B
ez
ug
 a
u
f 
U
ni
on
sg
en
eh
m
ig
un
ge
n 
fü
r 
di
e 
N
ut
zu
ng
 v
on
 
S
at
el
li
te
nf
un
kf
re
qu
en
ze
n
 
T
ei
l 
IV
 –
 R
es
so
ur
ce
n 
(F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
un
d 
N
um
m
er
ie
ru
ng
) 
T
it
el
 I
I:
 N
ut
zu
ng
 v
on
 
F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
du
rc
h 
S
at
el
li
te
n 
//
 
D
ie
 A
nb
ie
te
r 
üb
er
m
it
te
ln
 e
in
e 
M
el
du
ng
 a
n 
di
e 
K
om
m
is
si
on
. 
Im
pl
iz
it
e 
D
at
en
fl
üs
se
 i
n 
de
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, i
n 
de
ne
n
 e
in
e 
vo
n 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 e
rt
ei
lt
e 
U
ni
on
sg
en
eh
m
ig
un
g 
gi
lt
. 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n 
od
er
 A
nt
ra
gs
te
ll
er
 
kö
nn
en
 b
ea
nt
ra
ge
n,
 d
as
s 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 
in
 E
rw
äg
un
g 
zi
eh
t,
 d
ie
 Z
ah
l 
de
r 
U
ni
on
sg
en
eh
m
ig
un
ge
n 
in
 e
in
em
 
be
st
im
m
te
n 
F
re
qu
en
zb
an
d 
zu
 b
es
ch
rä
nk
en
. 
In
 d
ie
se
m
 F
al
l 
gi
bt
 d
ie
 K
om
m
is
si
on
 
in
te
re
ss
ie
rt
en
 K
re
is
en
 G
el
eg
en
he
it
, i
n 
ei
ne
r 
öf
fe
nt
li
ch
en
 K
on
su
lt
at
io
n 
da
zu
 S
te
ll
un
g 
zu
 
ne
hm
en
. 
A
nt
rä
ge
 a
u
f 
ei
ne
 U
ni
on
sg
en
eh
m
ig
un
g 
fü
r 
di
e 
N
ut
zu
ng
 v
on
 F
un
k
fr
eq
ue
nz
en
 z
ur
 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
vo
n 
S
at
el
li
te
nk
om
m
un
ik
at
io
ns
d
ie
ns
te
n 
un
d 
S
at
el
li
te
nn
et
ze
n 
w
er
de
n 
vo
n 
al
le
n 
U
nt
er
ne
hm
en
 b
ei
 d
er
 K
o
m
m
is
si
on
 g
es
te
ll
t.
 
- 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 v
er
öf
fe
nt
li
ch
t 
di
es
e 
A
nt
rä
g
e 
un
m
it
te
lb
ar
 n
ac
h 
ih
re
m
 E
in
ga
ng
. 
- 
D
as
 R
S
P
B
 l
eg
t 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
in
ne
rh
al
b 
vo
n 
ze
hn
 A
rb
ei
ts
ta
ge
n 
se
in
e 
S
te
ll
un
gn
ah
m
e 
da
zu
 v
or
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
D
at
en
 i
m
 Z
us
am
m
en
ha
n
g 
m
it
 
A
uf
si
ch
t 
un
d 
R
ec
ht
sb
eh
el
fe
n 
(e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
de
r 
B
es
ei
ti
gu
ng
 
fu
nk
te
ch
ni
sc
he
r 
S
tö
ru
ng
en
 b
ei
 
S
at
el
li
te
n)
 
T
ei
l 
IV
 –
 R
es
so
ur
ce
n 
(F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
un
d 
N
um
m
er
ie
ru
ng
) 
T
it
el
 I
I:
 N
ut
zu
ng
 v
on
 
F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
du
rc
h 
S
at
el
li
te
n 
//
 
Im
pl
iz
it
e 
D
at
en
fl
üs
se
 i
m
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 
m
it
 U
nt
er
su
ch
un
ge
n,
 i
n 
d
en
en
 d
ie
 
K
om
m
is
si
on
 (
m
it
 U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
es
 R
S
P
B
) 
m
ut
m
aß
li
ch
e 
V
er
st
öß
e 
g
eg
en
 d
ie
 a
n 
ei
ne
 
U
ni
on
sz
ul
as
su
ng
 g
ek
nü
p
ft
en
 B
ed
in
gu
ng
en
 
od
er
 g
eg
en
 V
or
sc
h
ri
ft
en
 p
rü
ft
. 
- 
Is
t 
ei
n
e 
zu
st
än
di
ge
 B
eh
ö
rd
e 
de
r 
A
uf
fa
ss
un
g,
 d
as
s 
ei
n 
In
h
ab
er
 e
in
er
 
U
ni
on
sg
en
eh
m
ig
un
g 
ge
g
en
 e
in
e 
B
ed
in
gu
ng
 o
de
r 
B
es
ti
m
m
un
g 
ve
rs
tö
ßt
, s
o
 b
ri
ng
t 
si
e 
di
e 
A
ng
el
eg
en
h
ei
t 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 u
nd
 
de
m
 R
S
P
B
 z
ur
 K
en
nt
ni
s.
 
- 
S
te
ll
t 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 f
es
t,
 d
as
s 
ei
n 
In
h
ab
er
 e
in
er
 U
ni
on
sz
ul
as
su
ng
 
ge
ge
n 
ei
ne
 B
ed
in
gu
ng
 o
d
er
 
B
es
ti
m
m
un
g 
ve
rs
tö
ßt
, s
o
 t
ei
lt
 s
ie
 
di
es
em
 B
et
re
ib
er
 i
hr
e 
F
es
ts
te
ll
un
ge
n 
m
it
. 
- 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 t
ei
lt
 d
en
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 i
hr
e 
D
ur
ch
se
tz
un
gs
m
aß
na
hm
en
 m
it
. 
B
es
ch
li
eß
t 
ei
ne
 z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
, d
ie
 
A
nw
en
du
ng
 e
in
er
 v
on
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 
be
sc
hl
os
se
ne
n 
M
aß
n
ah
m
e 
au
fz
us
ch
ie
be
n,
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
so
 m
us
s 
si
e 
di
es
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 i
m
 
V
or
au
s 
m
it
te
il
en
. 
E
rg
re
if
t 
ei
n
e 
zu
st
än
di
ge
 B
eh
ör
de
 v
on
 s
ic
h 
au
s 
ei
ns
tw
ei
li
ge
 M
aß
na
h
m
en
, u
m
 
sc
hä
dl
ic
he
 f
un
kt
ec
hn
is
ch
e 
S
tö
ru
ng
en
 i
n 
ih
re
m
 H
oh
ei
ts
ge
bi
et
 z
u 
v
er
m
ei
de
n,
 s
o
 t
ei
lt
 
si
e 
di
es
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 u
nd
 d
en
 a
nd
er
en
 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n 
m
it
. 
- 
U
m
ge
ke
hr
t 
ka
nn
 a
uc
h 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 d
en
 E
rl
as
s 
so
lc
he
r 
ei
ns
tw
ei
li
ge
n 
M
aß
na
hm
en
 
be
an
tr
ag
en
. 
D
at
en
 i
m
 Z
us
am
m
en
ha
n
g 
m
it
 d
er
 
st
ra
te
gi
sc
he
n 
P
la
nu
ng
 u
n
d 
de
r 
V
er
w
al
tu
ng
 v
on
 
N
um
m
er
ie
ru
ng
sr
es
so
ur
ce
n 
T
ei
l 
IV
 –
 R
es
so
ur
ce
n 
(F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
un
d 
N
um
m
er
ie
ru
ng
) 
T
it
el
 I
II
: 
N
um
m
er
ie
ru
ng
sr
es
so
ur
ce
n 
//
 
Im
pl
iz
it
e 
D
at
en
fl
üs
se
 i
m
 R
ah
m
en
 d
er
 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 z
w
is
ch
en
 K
om
m
is
si
on
, 
O
D
N
 u
nd
 n
at
io
na
le
n 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
b
ei
 d
er
 s
tr
at
eg
is
ch
en
 
P
la
nu
ng
 d
er
 N
um
m
er
ie
ru
ng
sr
es
so
ur
ce
n 
in
 
de
r 
U
ni
on
 u
nd
 b
ei
 d
er
 P
rü
fu
ng
 e
in
er
 
m
ög
li
ch
en
 N
ut
zu
ng
 v
on
 
N
um
m
er
ie
ru
ng
sr
es
so
ur
ce
n 
fü
r 
gr
en
zü
be
rs
ch
re
it
en
de
 o
d
er
 e
ur
op
aw
ei
te
 
D
ie
ns
te
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
D
at
en
 i
n 
B
ez
ug
 a
u
f 
eu
ro
pa
w
ei
te
 
N
um
m
er
ie
ru
ng
sr
es
so
ur
ce
n 
T
ei
l 
IV
 –
 R
es
so
ur
ce
n 
(F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
un
d 
N
um
m
er
ie
ru
ng
) 
T
it
el
 I
II
: 
N
um
m
er
ie
ru
ng
sr
es
so
ur
ce
n 
//
 
 S
ec
hs
 M
on
at
e 
na
ch
 A
nn
ah
m
e 
de
s 
N
um
m
er
ie
ru
ng
sp
la
ns
 d
er
 U
ni
on
 
ri
ch
te
t 
da
s 
O
D
N
 d
as
 V
er
fa
hr
en
 
un
d 
S
ys
te
m
 f
ür
 d
ie
 B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
ei
n.
 
Im
pl
iz
it
er
 D
at
en
fl
us
s 
au
s 
de
r 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 d
er
 n
at
io
na
le
n 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
m
it
 d
em
 O
D
N
 b
ei
 
de
r 
Z
uw
ei
su
ng
 v
on
 N
um
m
er
n 
od
er
 
N
um
m
er
nb
er
ei
ch
en
 f
ü
r 
eu
ro
pa
w
ei
te
 
N
um
m
er
ie
ru
ng
sr
es
so
ur
ce
n.
 
Z
ei
tn
ah
 v
on
 n
at
io
na
le
n 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
b
er
ei
tz
us
te
ll
en
de
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 d
ie
 Z
uw
ei
su
ng
 v
on
 
N
um
m
er
n 
un
d 
di
e 
In
ha
b
er
 d
ie
se
r 
N
um
m
er
n 
(D
at
en
, d
ie
 z
ur
 E
in
sp
ei
su
ng
 i
n 
di
e 
vo
m
 
O
D
N
 e
in
ge
ri
ch
te
te
 D
at
en
ba
nk
 d
er
 
eu
ro
pa
w
ei
te
n 
N
um
m
er
ie
ru
ng
sr
es
so
ur
ce
n 
be
nö
ti
gt
 w
er
de
n)
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
D
at
en
 i
n 
B
ez
ug
 a
u
f 
na
ti
o
na
le
 
N
um
m
er
ie
ru
ng
sr
es
so
ur
ce
n 
T
ei
l 
IV
 –
 R
es
so
ur
ce
n 
(F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
un
d 
N
um
m
er
ie
ru
ng
) 
T
it
el
 I
II
: 
N
um
m
er
ie
ru
ng
sr
es
so
ur
ce
n 
//
 
U
nt
er
ne
hm
en
, d
ie
 k
ei
ne
 A
nb
ie
te
r 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 K
om
m
un
ik
at
io
ns
n
et
ze
 o
de
r 
-
di
en
st
e 
si
nd
, k
ön
ne
n 
be
an
tr
ag
en
, d
as
s 
di
e 
na
ti
on
al
en
 R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
ih
ne
n 
N
ut
zu
ng
sr
ec
ht
e 
fü
r 
N
um
m
er
ie
ru
ng
sr
es
so
ur
ce
n 
au
s 
de
n 
na
ti
on
al
en
 N
um
m
er
ie
ru
n
gs
p
lä
ne
n 
fü
r 
di
e 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
be
st
im
m
te
r 
D
ie
ns
te
 e
rt
ei
le
n.
 
N
at
io
na
le
 R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
kö
nn
en
 
da
s 
O
D
N
 u
m
 U
nt
er
st
üt
zu
ng
 b
ei
 d
er
 
K
oo
rd
in
ie
ru
ng
 i
hr
er
 T
ät
ig
ke
it
en
 e
rs
u
ch
en
, 
um
 e
in
e 
ef
fi
zi
en
te
 V
er
w
al
tu
ng
 d
er
 
N
um
m
er
ie
ru
ng
sr
es
so
ur
ce
n 
zu
 
ge
w
äh
rl
ei
st
en
. 
D
ie
 n
at
io
na
le
n 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
od
er
 
an
de
re
n 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n 
üb
er
m
it
te
ln
 
de
m
 O
D
N
 r
eg
el
m
äß
ig
 d
ie
 f
ür
 d
ie
 
D
at
en
ba
nk
 e
rf
or
d
er
li
ch
en
 D
at
en
 ü
be
r 
di
e 
zu
r 
ex
te
rr
it
or
ia
le
n 
N
ut
zu
ng
 i
nn
er
ha
lb
 d
er
 
U
ni
on
 z
ug
el
as
se
n
en
 
N
um
m
er
ie
ru
ng
sr
es
so
ur
ce
n.
 
D
ie
 n
at
io
na
le
n 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
ve
rö
ff
en
tl
ic
he
n 
di
e 
na
ti
o
na
le
n 
N
um
m
er
ie
ru
ng
sp
lä
ne
 s
o
w
ie
 a
ll
e 
na
ch
fo
lg
en
d
en
 E
rg
än
zu
n
ge
n 
od
er
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
Ä
nd
er
un
ge
n 
di
es
er
 P
lä
ne
. 
A
ll
e 
zw
ei
 J
ah
re
 l
eg
t 
da
s 
G
E
R
E
K
 e
in
en
 
B
er
ic
ht
 ü
be
r 
di
e 
n
at
io
na
le
n 
V
er
fa
hr
en
 z
ur
 
E
rt
ei
lu
ng
 v
on
 N
ut
zu
ng
sr
ec
ht
en
 f
ü
r 
na
ti
on
al
e 
un
d 
eu
ro
p
aw
ei
te
 
N
um
m
er
ie
ru
ng
sr
es
so
ur
ce
n 
vo
r.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
D
at
en
 i
m
 Z
us
am
m
en
ha
n
g 
m
it
 d
er
 
E
rt
ei
lu
ng
 v
on
 N
ut
zu
ng
sr
ec
ht
en
 f
ü
r 
N
um
m
er
ie
ru
ng
sr
es
so
ur
ce
n 
T
ei
l 
IV
 –
 R
es
so
ur
ce
n 
(F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
un
d 
N
um
m
er
ie
ru
ng
) 
T
it
el
 I
II
: 
N
um
m
er
ie
ru
ng
sr
es
so
ur
ce
n 
//
 
U
nt
er
ne
hm
en
 k
ön
n
en
 b
ei
 d
en
 n
at
io
na
le
n 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
di
e 
E
rt
ei
lu
ng
 
in
di
vi
du
el
le
r 
N
ut
zu
ng
sr
ec
ht
e 
fü
r 
N
um
m
er
ie
ru
ng
sr
es
so
ur
ce
n 
be
an
tr
ag
en
. 
D
ie
 n
at
io
na
le
n 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
en
ts
ch
ei
de
n 
üb
er
 d
en
 o
b
en
 g
en
an
nt
en
 
A
nt
ra
g 
un
d 
ve
rö
ff
en
tl
ic
h
en
 d
ie
se
 
E
nt
sc
he
id
un
ge
n.
 
D
ie
 n
at
io
na
le
 R
eg
ul
ie
ru
n
gs
be
hö
rd
e 
ei
n
es
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
s 
ka
nn
 s
ic
h 
m
it
 e
in
em
 A
nt
ra
g,
 
in
 d
em
 s
ie
 e
in
en
 V
er
st
oß
 g
eg
en
 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
 
V
er
br
au
ch
er
sc
hu
tz
vo
rs
ch
ri
ft
en
 o
de
r 
na
ti
on
al
e 
R
ec
ht
sv
or
sc
h
ri
ft
en
 n
ac
hw
ei
st
, a
n 
di
e 
na
ti
on
al
en
 R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
 d
es
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
s 
w
en
de
n,
 i
n 
de
m
 d
ie
 
N
ut
zu
ng
sr
ec
ht
e 
fü
r 
di
e 
N
um
m
er
ie
ru
ng
sr
es
so
ur
ce
n 
er
te
il
t 
w
ur
d
en
. 
Im
pl
iz
it
e 
D
at
en
fl
üs
se
n,
 w
en
n 
da
s 
O
D
N
 
be
au
ft
ra
gt
 w
ir
d,
 d
en
 I
n
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h 
zw
is
ch
en
 d
en
 n
at
io
na
le
n 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
d
er
 v
er
sc
hi
ed
en
en
 
be
te
il
ig
te
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 z
u 
er
le
ic
ht
er
n 
un
d 
zu
 k
oo
rd
in
ie
re
n 
un
d 
fü
r 
ei
ne
 
an
ge
m
es
se
n
e 
K
oo
rd
in
ie
ru
ng
 i
hr
er
 A
rb
ei
t 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
un
te
re
in
an
de
r 
zu
 s
o
rg
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 d
ie
 
A
bs
ch
al
tu
ng
 d
er
 K
up
fe
rk
ab
el
ne
tz
e 
un
d 
D
at
en
 z
ur
 P
la
nu
ng
 d
es
 
G
la
sf
as
er
üb
er
g
an
gs
 
T
ei
l 
V
 –
 
G
la
sf
as
er
üb
er
g
an
g,
 
F
un
kt
io
ns
w
ei
se
 d
er
 M
är
k
te
 
un
d 
W
et
tb
ew
er
b
 
T
it
el
 I
: 
Ü
b
er
ga
ng
 z
u 
G
la
sf
as
er
ne
tz
en
 
D
ie
 K
up
fe
ra
bs
ch
al
tg
eb
ie
te
 w
er
de
n 
un
te
r 
B
er
üc
ks
ic
ht
ig
un
g 
d
er
 b
is
 
zu
m
9.
 F
eb
ru
ar
02
an
zu
ne
hm
en
d
en
 L
ei
tl
in
ie
n 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 a
bg
eg
re
nz
t.
 
N
ac
h 
de
n 
T
ra
gf
äh
ig
k
ei
ts
b
ed
in
gu
ng
en
 
m
üs
se
n 
in
 d
em
 
K
up
fe
ra
bs
ch
al
tg
eb
ie
t 
G
la
sf
as
er
ne
tz
e 
in
 u
nm
it
te
lb
ar
er
 
N
äh
e 
vo
n 
m
in
de
st
en
s
 %
 d
er
 
H
au
sh
al
te
 v
er
la
uf
en
. 
D
ie
 n
at
io
na
le
n 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
le
ge
n 
ob
je
kt
iv
e 
un
d 
tr
an
sp
ar
en
te
 
P
ar
am
et
er
 u
nd
 K
ri
te
ri
en
 f
ü
r 
di
e 
B
eu
rt
ei
lu
ng
 d
er
 N
äh
e,
 d
es
 
ve
rt
re
tb
ar
en
 A
u
fw
an
ds
, 
d
er
 
an
ge
m
es
se
n
en
 K
os
te
n 
un
d 
de
r 
E
rs
ch
w
in
gl
ic
hk
ei
t 
fe
st
. 
D
ie
 n
at
io
na
le
n 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
ve
rö
ff
en
tl
ic
he
n 
di
e 
L
is
te
 d
er
 
K
up
fe
ra
bs
ch
al
tg
eb
ie
te
 u
nd
 e
tw
ai
ge
 
A
kt
ua
li
si
er
un
ge
n 
zu
sa
m
m
en
 m
it
 L
is
te
n 
de
rj
en
ig
en
 K
up
fe
ra
bs
ch
al
tg
eb
ie
te
, i
n 
de
ne
n 
di
e 
T
ra
gf
äh
ig
ke
it
sb
ed
in
g
un
ge
n 
er
fü
ll
t 
si
nd
 
(b
is
 z
um
0.
 J
u
ni
02
un
d 
da
na
ch
 f
ün
f 
Ja
hr
e 
la
ng
 m
in
de
st
en
s 
al
le
2 
M
o
na
te
 z
u 
ve
rö
ff
en
tl
ic
he
n)
. 
D
ie
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 e
rs
te
ll
en
 b
is
 z
um
. O
kt
ob
er
02
ei
ne
n 
G
la
sf
as
er
üb
er
g
an
gs
p
la
n,
 d
er
 I
nf
o
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 d
en
 A
us
b
au
st
an
d 
de
r 
K
up
fe
rk
ab
el
- 
un
d 
G
la
sf
as
er
ne
tz
e,
 d
ie
 
A
us
b
au
m
aß
na
hm
en
, d
en
 S
ta
tu
s 
de
r 
je
w
ei
li
ge
n 
K
up
fe
ra
bs
ch
al
tg
eb
ie
te
 u
nd
 d
ie
 
E
ta
pp
en
zi
el
e 
fü
r 
di
e 
U
m
st
el
lu
ng
 e
nt
hä
lt
, 
un
d 
no
ti
fi
zi
er
en
 i
hn
 d
er
 K
om
m
is
si
on
; 
fe
rn
er
 n
ot
if
iz
ie
re
n 
si
e 
bi
s 
zu
m
0.
 J
u
ni
34
 e
in
en
 a
kt
ua
li
si
er
te
n
 P
la
n,
 i
n 
de
m
 s
ie
 
au
ch
 d
ie
 F
or
ts
ch
ri
tt
e 
be
i 
de
r 
U
m
se
tz
un
g 
da
rl
eg
en
. 
D
ie
 B
et
re
ib
er
 ü
b
er
m
it
te
ln
 d
en
 n
at
io
na
le
n 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
ih
re
 
K
up
fe
ra
bs
ch
al
tp
lä
ne
 i
nn
er
ha
lb
 v
on
 s
ec
hs
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
M
o
na
te
n 
na
ch
 A
nn
ah
m
e 
de
s 
M
an
da
ts
 u
nd
 
be
ri
ch
te
n 
in
 v
on
 d
er
 B
eh
ör
de
 f
es
tg
el
eg
te
n 
A
bs
tä
nd
en
 ü
be
r 
di
e 
F
o
rt
sc
hr
it
te
 b
ei
 d
er
 
U
m
se
tz
un
g.
 
D
ie
 E
nd
nu
tz
er
 i
n 
d
en
 b
et
ro
ff
en
en
 G
eb
ie
te
n 
w
er
de
n 
üb
er
 d
en
 Z
ei
tp
un
kt
 d
er
 
A
bs
ch
al
tu
ng
 d
es
 K
up
fe
rk
ab
el
ne
tz
es
, 
er
fo
rd
er
li
ch
e 
Ä
nd
er
un
g
en
 a
n 
ih
re
n 
D
ie
ns
te
n 
od
er
 G
er
ät
en
 u
nd
 v
er
fü
gb
ar
e 
al
te
rn
at
iv
e 
D
ie
ns
te
 i
nf
or
m
ie
rt
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
Z
ug
an
gs
- 
un
d 
Z
us
am
m
en
sc
ha
lt
un
gs
v
er
fa
hr
en
 u
nd
 
E
rg
eb
ni
ss
e 
de
r 
re
gu
la
to
ri
sc
he
n 
B
ew
er
tu
ng
 
T
ei
l 
V
 –
 
G
la
sf
as
er
üb
er
g
an
g,
 
F
un
kt
io
ns
w
ei
se
 d
er
 M
är
k
te
 
un
d 
W
et
tb
ew
er
b
 
T
it
el
 I
II
: 
Z
us
am
m
en
sc
ha
lt
un
g
 
K
ap
it
el
 I
I:
 S
ym
m
et
ri
sc
he
 
Z
ug
an
gs
v
or
sc
hr
if
te
n
 
D
ie
 V
er
fa
hr
en
 m
üs
se
n 
si
ch
er
st
el
le
n,
 d
as
s 
U
nt
er
ne
hm
en
, 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 K
M
U
 u
nd
 A
nb
ie
te
r 
m
it
 b
eg
re
nz
te
r 
g
eo
gr
af
is
ch
er
 
R
ei
ch
w
ei
te
, v
on
 d
en
 a
uf
er
le
gt
en
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
kö
nn
en
. 
D
ie
 V
er
p
fl
ic
ht
u
ng
en
 u
nd
 
B
ed
in
gu
ng
en
 m
üs
se
n 
ob
je
k
ti
v,
 
tr
an
sp
ar
en
t,
 v
er
hä
lt
ni
sm
äß
ig
 u
nd
 
di
sk
ri
m
in
ie
ru
ng
sf
re
i 
se
in
 u
nd
 i
m
 
E
in
kl
an
g 
m
it
 d
en
 A
rt
ik
el
n
6 
un
d
 a
ng
ew
an
dt
 w
er
d
en
. 
D
ie
 n
at
io
na
le
n 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
ge
be
n 
L
ei
tl
in
ie
n 
he
ra
us
 u
nd
 v
er
öf
fe
nt
li
ch
en
 
di
e 
V
er
fa
hr
en
 f
ür
 Z
ug
an
g 
un
d 
Z
us
am
m
en
sc
ha
lt
un
g.
 
D
ie
 n
at
io
na
le
n 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
od
er
 
an
de
re
n 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n,
 d
ie
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 u
nd
 B
ed
in
gu
ng
en
 g
em
äß
 
A
rt
ik
el
9 
au
fe
rl
eg
t 
ha
be
n,
 b
ew
er
te
n 
di
e 
da
m
it
 e
rz
ie
lt
en
 E
rg
eb
ni
ss
e 
in
ne
rh
al
b 
vo
n 
fü
nf
 J
ah
re
n 
na
ch
 E
rl
as
s 
d
er
 v
or
he
ri
ge
n 
M
aß
na
hm
e 
un
d 
no
ti
fi
zi
er
en
 d
as
 E
rg
eb
ni
s 
ih
re
r 
B
ew
er
tu
ng
 n
ac
h 
d
en
 i
n 
de
n 
A
rt
ik
el
n
6 
un
d
 g
en
an
nt
en
 V
er
fa
hr
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
M
ar
kt
de
fi
n
it
io
ne
n,
 E
rg
eb
ni
ss
e 
vo
n 
M
ar
kt
an
al
y
se
n,
 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sm
aß
na
hm
en
 u
nd
 
L
ei
tl
in
ie
n 
T
ei
l 
V
 –
 
G
la
sf
as
er
üb
er
g
an
g,
 
F
un
kt
io
ns
w
ei
se
 d
er
 M
är
k
te
 
un
d 
W
et
tb
ew
er
b
 
T
it
el
 I
V
: 
M
är
kt
e 
un
d 
W
et
tb
ew
er
b
 
K
ap
it
el
 I
: 
M
ar
kt
an
al
ys
e 
un
d 
be
tr
äc
ht
li
ch
e 
M
ar
kt
m
ac
ht
 
In
 d
er
 E
m
pf
eh
lu
ng
 w
er
d
en
 d
ie
 
na
ch
 d
en
 G
ru
nd
sä
tz
en
 d
es
 
W
et
tb
ew
er
bs
re
ch
ts
 d
ef
in
ie
rt
en
 
P
ro
du
kt
- 
un
d 
D
ie
ns
tm
är
k
te
 
fe
st
ge
le
gt
. 
D
ie
 M
ar
kt
an
al
y
se
 e
rf
ol
gt
 n
ac
h 
de
n 
V
er
fa
hr
en
 d
er
 A
rt
ik
el
86
 u
nd
5,
 
w
ir
d 
re
ch
tz
ei
ti
g 
du
rc
hg
ef
üh
rt
 u
nd
 
in
ne
rh
al
b 
ei
ne
s 
Ja
h
re
s 
ab
ge
sc
hl
os
se
n.
 M
är
kt
e,
 f
ür
 d
ie
 
ei
ne
 V
or
ab
re
gu
li
er
un
g 
vo
rg
es
ch
ri
eb
en
 i
st
, w
er
d
en
 a
ll
e 
fü
nf
 J
ah
re
 ü
be
rp
rü
ft
, u
m
 
fe
st
zu
st
el
le
n,
 o
b 
di
e 
dr
ei
 i
n 
A
rt
ik
el
2 
A
bs
at
z
ge
n
an
nt
en
 
K
ri
te
ri
en
 n
oc
h 
er
fü
ll
t 
si
nd
. 
D
ie
 L
ei
tl
in
ie
n 
zu
r 
be
tr
äc
ht
li
ch
en
 
M
ar
kt
m
ac
ht
 (
S
M
P
-L
ei
tl
in
ie
n)
 
m
üs
se
n 
de
n 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
n 
G
ru
nd
sä
tz
en
 d
es
 
W
et
tb
ew
er
bs
re
ch
ts
 e
nt
sp
re
ch
en
 
un
d 
ei
ne
 O
ri
en
ti
er
un
gs
h
il
fe
 f
ür
 d
ie
 
A
nw
en
du
ng
 d
es
 K
on
ze
pt
s 
de
r 
be
tr
äc
ht
li
ch
en
 M
ar
kt
m
ac
ht
 a
uf
 d
ie
 
V
or
ab
re
gu
li
er
un
g 
de
r 
M
är
kt
e 
de
r 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 g
ib
t 
na
ch
 e
in
er
 
öf
fe
nt
li
ch
en
 K
on
su
lt
at
io
n 
un
d 
un
te
r 
B
er
üc
ks
ic
ht
ig
un
g 
de
r 
S
te
ll
un
gn
ah
m
e 
de
s 
G
E
R
E
K
 e
in
e 
E
m
pf
eh
lu
n
g 
üb
er
 r
el
ev
an
te
 
P
ro
du
kt
- 
un
d 
D
ie
ns
tm
är
k
te
 a
b 
un
d 
üb
er
pr
üf
t 
di
es
e 
re
g
el
m
äß
ig
 a
ll
e 
fü
nf
 J
ah
re
. 
D
ie
 n
at
io
na
le
n 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
fü
hr
en
 i
nn
er
h
al
b 
vo
n 
fü
n
f 
Ja
hr
en
 n
ac
h 
A
nn
ah
m
e 
ei
ne
r 
vo
rh
er
ig
en
 M
aß
na
hm
e 
ei
ne
 
M
ar
kt
an
al
ys
e 
du
rc
h 
un
d 
no
ti
fi
zi
er
en
 d
ie
 
en
ts
p
re
ch
en
de
n 
E
nt
w
ür
fe
 v
on
 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sm
aß
na
hm
en
 g
em
äß
 
A
rt
ik
el
5.
 
A
uf
 b
eg
rü
nd
et
es
 E
rs
u
ch
en
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 
od
er
 m
in
de
st
en
s 
zw
ei
er
 n
at
io
na
le
r 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
fü
hr
t 
da
s 
G
E
R
E
K
 
ei
ne
 A
na
ly
se
 p
ot
en
zi
el
le
r 
lä
nd
er
üb
er
gr
ei
fe
nd
er
 M
är
kt
e 
so
w
ie
 a
uf
 
be
gr
ün
de
te
s 
E
rs
u
ch
en
 d
er
 K
om
m
is
si
on
, 
m
in
de
st
en
s 
zw
ei
er
 n
at
io
na
le
r 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
o
de
r 
vo
n 
M
ar
kt
te
il
ne
hm
er
n 
ei
n
e 
A
na
ly
se
 d
er
 
lä
nd
er
üb
er
gr
ei
fe
nd
en
 E
n
dn
ut
ze
rn
ac
hf
ra
ge
 
du
rc
h.
 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 v
er
öf
fe
nt
li
ch
t 
na
ch
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 K
om
m
un
ik
at
io
n 
en
th
al
te
n.
 
K
on
su
lt
at
io
n 
de
s 
G
E
R
E
K
 L
ei
tl
in
ie
n 
zu
r 
be
tr
äc
ht
li
ch
en
 M
ar
kt
m
ac
ht
. 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 d
as
 
K
os
te
nr
ec
hn
un
gs
sy
st
em
 u
nd
 D
at
en
 
zu
r 
Ü
be
rp
rü
fu
ng
 d
er
 E
in
ha
lt
un
g 
de
r 
V
or
sc
hr
if
te
n
 
T
ei
l 
V
 –
 
G
la
sf
as
er
üb
er
g
an
g,
 
F
un
kt
io
ns
w
ei
se
 d
er
 M
är
k
te
 
un
d 
W
et
tb
ew
er
b
 
T
it
el
 I
V
: 
M
är
kt
e 
un
d 
W
et
tb
ew
er
b
 
E
in
e 
B
es
ch
re
ib
un
g 
d
es
 
K
os
te
nr
ec
hn
un
gs
sy
st
em
s,
 a
us
 d
er
 
zu
m
in
de
st
 d
ie
 w
ic
ht
ig
st
en
 
K
os
te
na
rt
en
 u
nd
 d
ie
 R
eg
el
n 
de
r 
K
os
te
nz
uw
ei
su
ng
 h
er
vo
rg
eh
en
, 
w
ir
d 
öf
fe
nt
li
ch
 z
ug
än
gl
ic
h 
ge
m
ac
ht
. D
as
 S
ys
te
m
 w
ir
d 
vo
n 
U
nt
er
ne
hm
en
, d
ie
 a
ls
 U
n
te
rn
eh
m
en
 m
it
 
be
tr
äc
ht
li
ch
er
 M
ar
kt
m
ac
ht
 e
in
ge
st
uf
t 
w
ur
de
n 
un
d 
be
st
im
m
te
n 
K
os
te
nr
ec
hn
un
gs
v
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
un
te
rl
ie
ge
n,
 v
er
öf
fe
nt
li
ch
en
 e
in
e 
B
es
ch
re
ib
un
g 
ih
re
s 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
K
ap
it
el
 I
I:
 
Z
ug
an
gs
v
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
fü
r 
U
nt
er
n
eh
m
en
 m
it
 
be
tr
äc
ht
li
ch
er
 M
ar
kt
m
ac
ht
 
ei
ne
r 
qu
al
if
iz
ie
rt
en
 u
na
b
hä
ng
ig
en
 
S
te
ll
e 
üb
er
pr
üf
t.
 
K
os
te
nr
ec
hn
un
gs
sy
st
em
s.
 
E
in
e 
qu
al
if
iz
ie
rt
e 
un
ab
hä
ng
ig
e 
S
te
ll
e 
üb
er
pr
üf
t 
di
e 
A
nw
en
du
n
g 
de
r 
K
os
te
nr
ec
hn
un
gs
m
et
ho
de
 u
nd
 
ve
rö
ff
en
tl
ic
ht
 j
äh
rl
ic
h 
ei
n
e 
di
es
b
ez
üg
li
ch
e 
E
rk
lä
ru
ng
. W
u
rd
e 
ei
n 
U
n
te
rn
eh
m
en
 d
az
u 
ve
rp
fl
ic
ht
et
, s
ei
ne
 P
re
is
e 
an
 d
en
 K
os
te
n 
zu
 
or
ie
nt
ie
re
n,
 m
us
s 
es
 s
ei
n
e 
P
re
is
e 
ge
g
en
üb
er
 
di
e 
na
ti
on
al
en
 R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
 
um
fa
ss
en
d 
re
ch
tf
er
ti
ge
n 
un
d 
na
ch
w
ei
se
n,
 
da
ss
 s
ei
ne
 E
nt
g
el
te
 a
nh
an
d 
de
r 
K
os
te
n,
 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 e
in
er
 a
ng
em
es
se
ne
n 
In
v
es
ti
ti
on
sr
en
di
te
, b
er
ec
hn
et
 w
er
de
n.
 
D
ie
 n
at
io
na
le
n 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
kö
nn
en
 v
on
 d
en
 U
nt
er
ne
hm
en
 v
er
la
ng
en
, 
di
e 
P
re
is
e 
au
f 
d
er
 G
ru
nd
la
ge
 d
ie
se
r 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
an
zu
pa
ss
en
. 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
sz
us
ag
en
 v
on
 
B
et
re
ib
er
n 
m
it
 b
et
rä
ch
tl
ic
he
r 
M
ar
kt
m
ac
ht
 
T
ei
l 
V
 –
 
G
la
sf
as
er
üb
er
g
an
g,
 
F
un
kt
io
ns
w
ei
se
 d
er
 M
är
k
te
 
un
d 
W
et
tb
ew
er
b
 
T
it
el
 I
V
: 
M
är
kt
e 
un
d 
W
et
tb
ew
er
b
 
K
ap
it
el
 I
I:
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
sz
us
ag
en
 m
üs
se
n 
in
 
B
ez
ug
 a
uf
 d
en
 U
m
fa
ng
, 
di
e 
D
au
er
, d
ie
 Z
ei
tp
la
nu
ng
 u
nd
 d
ie
 
M
od
al
it
ät
en
 d
er
 U
m
se
tz
u
ng
 s
o 
au
sf
üh
rl
ic
h 
se
in
, d
as
s 
si
e 
vo
n 
de
r 
na
ti
on
al
en
 R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
 
be
w
er
te
t 
w
er
d
en
 k
ön
ne
n.
 
U
nt
er
ne
hm
en
, d
ie
 a
ls
 U
n
te
rn
eh
m
en
 m
it
 
be
tr
äc
ht
li
ch
er
 M
ar
kt
m
ac
ht
 e
in
ge
st
uf
t 
w
ur
de
n,
 k
ön
ne
n 
d
er
 n
at
io
na
le
n 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
sz
us
ag
en
 b
ez
üg
li
ch
 d
er
 
B
ed
in
gu
ng
en
 f
ür
 d
ie
 Z
ug
an
gs
g
ew
äh
ru
ng
, 
fü
r 
K
o-
In
v
es
ti
ti
on
en
 o
de
r 
fü
r 
be
id
es
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
Z
ug
an
gs
v
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
fü
r 
U
nt
er
n
eh
m
en
 m
it
 
be
tr
äc
ht
li
ch
er
 M
ar
kt
m
ac
ht
 
an
bi
et
en
. 
D
ie
 n
at
io
na
le
n 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
fü
hr
en
 z
u 
d
en
 a
ng
eb
ot
en
en
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
sz
us
ag
en
 e
in
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
K
on
su
lt
at
io
n 
(M
ar
kt
te
st
) 
de
r 
in
te
re
ss
ie
rt
en
 
P
ar
te
ie
n,
 i
ns
be
so
nd
er
e 
de
r 
un
m
it
te
lb
ar
 
be
tr
of
fe
n
en
 D
ri
tt
en
, d
ur
ch
. P
ot
en
zi
el
le
 
K
oi
nv
es
to
re
n 
od
er
 Z
ug
an
gs
n
ac
hf
ra
ge
r 
kö
nn
en
 s
ic
h 
zu
 d
er
en
 E
in
ha
lt
un
g 
äu
ße
rn
 
un
d 
Ä
nd
er
un
ge
n 
vo
rs
ch
la
ge
n.
 D
ie
 
na
ti
on
al
e 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
 t
ei
lt
 d
em
 
U
nt
er
ne
hm
en
 i
hr
e 
vo
rl
äu
fi
ge
n 
F
es
ts
te
ll
un
ge
n 
m
it
; 
da
s 
U
nt
er
ne
hm
en
 k
an
n 
da
ra
uf
hi
n 
se
in
 u
rs
p
rü
ng
li
ch
es
 A
ng
eb
ot
 
än
de
rn
. 
S
ob
al
d 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
sz
u
sa
ge
n 
fü
r 
bi
nd
en
d 
er
kl
är
t 
w
ur
d
en
, m
el
de
t 
d
as
 U
nt
er
ne
hm
en
 
de
r 
na
ti
on
al
e 
R
eg
ul
ie
ru
n
gs
be
hö
rd
e 
un
ve
rz
üg
li
ch
 j
ed
e 
Ä
nd
er
un
g 
de
r 
fü
r 
di
e 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
sz
us
ag
en
 r
el
ev
an
te
n 
G
eg
eb
en
h
ei
te
n.
 D
ie
 n
at
io
na
le
n 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
b
eo
ba
ch
te
n,
 
üb
er
w
ac
he
n 
un
d 
g
ew
äh
rl
ei
st
en
 d
ie
 
E
in
h
al
tu
ng
 d
er
 f
ür
 b
in
de
nd
 e
rk
lä
rt
en
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
sz
us
ag
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
E
nt
w
ür
fe
 v
on
 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sm
aß
na
hm
en
, 
B
em
er
ku
ng
en
, S
te
ll
un
gn
ah
m
en
, 
B
es
ch
lü
ss
e 
un
d
 a
ng
en
om
m
en
e 
en
dg
ül
ti
ge
 M
aß
na
hm
en
 
T
ei
l 
V
 –
 
G
la
sf
as
er
üb
er
g
an
g,
 
F
un
kt
io
ns
w
ei
se
 d
er
 M
är
k
te
 
un
d 
W
et
tb
ew
er
b
 
T
it
el
 I
V
: 
M
är
kt
e 
un
d 
W
et
tb
ew
er
b
 
K
ap
it
el
 I
II
: 
B
in
ne
nm
ar
kt
ve
rf
ah
re
n 
fü
r 
di
e 
M
ar
kt
re
gu
li
er
un
g
 
M
aß
na
hm
en
en
tw
ü
rf
e 
m
ü
ss
en
 
ve
rö
ff
en
tl
ic
ht
 u
nd
 g
le
ic
h
ze
it
ig
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
, d
em
 G
E
R
E
K
 u
nd
 
de
n 
na
ti
on
al
en
 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
d
er
 
an
de
re
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 u
n
te
r 
A
ng
ab
e 
de
r 
G
rü
nd
e 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
0 
A
bs
at
z
üb
er
m
it
te
lt
 
w
er
de
n.
 
D
as
 G
E
R
E
K
 g
ib
t 
in
ne
rh
al
b
 v
on
 A
rb
ei
ts
ta
ge
n 
na
ch
 B
eg
in
n 
de
r
-T
ag
e-
F
ri
st
 e
in
e 
S
te
ll
u
ng
na
hm
e 
da
zu
 a
b.
 E
in
st
w
ei
li
ge
 M
aß
na
hm
en
 
na
ch
 A
rt
ik
el
6 
ge
lt
en
 f
ü
r 
hö
ch
st
en
s
 M
on
at
e.
 
D
ie
 n
at
io
na
le
n 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
üb
er
m
it
te
ln
 d
er
 K
om
m
is
si
on
, d
em
 G
E
R
E
K
 
un
d 
an
de
re
n 
n
at
io
na
le
n 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
E
nt
w
ür
fe
 v
on
 
M
aß
na
hm
en
, d
ie
 i
n 
de
n 
A
nw
en
du
ng
sb
er
ei
ch
 d
er
 A
rt
ik
el
9,
2 
un
d
 b
is
4
 f
al
le
n 
un
d 
si
ch
 a
uf
 d
en
 
H
an
de
l 
zw
is
ch
en
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
au
sw
ir
ke
n 
w
ü
rd
en
. D
ie
se
 S
te
ll
en
 k
ön
ne
n 
da
nn
 i
nn
er
ha
lb
 v
on
0 
A
rb
ei
ts
ta
ge
n 
da
zu
 
S
te
ll
un
g 
ne
hm
en
. 
W
en
n 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 e
rn
st
ha
ft
e 
B
ed
en
ke
n 
äu
ß
er
t 
od
er
 H
in
de
rn
is
se
 f
ür
 d
en
 
B
in
ne
nm
ar
kt
 g
el
te
nd
 m
ac
ht
, m
us
s 
da
s 
G
E
R
E
K
 i
nn
er
ha
lb
 v
on
0 
A
rb
ei
ts
ta
ge
n 
ei
ne
 S
te
ll
un
gn
ah
m
e 
ab
ge
be
n.
 
D
ie
 n
at
io
na
le
n 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
m
üs
se
n 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 u
nd
 d
em
 G
E
R
E
K
 
al
le
 e
rl
as
se
n
en
 e
nd
gü
lt
ig
en
 M
aß
na
hm
en
 
m
it
te
il
en
. E
in
st
w
ei
li
ge
 M
aß
na
hm
en
 d
er
 
na
ti
on
al
en
 R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
m
üs
se
n 
de
r 
K
om
m
is
si
on
, d
en
 a
n
de
re
n 
na
ti
on
al
en
 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
u
nd
 d
em
 G
E
R
E
K
 
un
ve
rz
üg
li
ch
 m
it
ge
te
il
t 
w
er
de
n.
 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 k
an
n 
na
ch
 e
in
er
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
öf
fe
nt
li
ch
en
 K
on
su
lt
at
io
n,
 n
ac
h 
K
on
su
lt
at
io
n 
de
r 
na
ti
on
al
en
 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
u
nd
 u
nt
er
 
w
ei
te
st
ge
he
nd
er
 B
er
ü
ck
si
ch
ti
gu
ng
 d
er
 
S
te
ll
un
gn
ah
m
e 
de
s 
G
E
R
E
K
 E
m
pf
eh
lu
ng
en
 
ab
ge
be
n 
od
er
 L
ei
tl
in
ie
n 
an
ne
hm
en
. 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 d
as
 
N
et
zk
ap
az
it
ät
sm
an
ag
em
en
t,
 
V
er
ke
h
rs
m
an
ag
em
en
tm
aß
na
hm
en
, 
D
ie
ns
tq
ua
li
tä
ts
p
ar
am
et
er
, 
R
ec
ht
sb
ef
ol
gu
ng
sd
at
en
 u
nd
 
D
ur
ch
se
tz
un
gs
fe
st
st
el
lu
ng
en
 
T
ei
l 
V
I 
– 
D
ie
ns
te
 
T
it
el
 I
I:
 Z
ug
an
g 
zu
m
 
of
fe
ne
n 
In
te
rn
et
 
Z
w
ei
jä
hr
li
ch
e 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
 
de
r 
A
nb
ie
te
r 
üb
er
 d
as
 N
et
z-
/V
er
ke
hr
sm
an
ag
em
en
t 
m
it
 
B
eg
rü
nd
un
ge
n.
 
G
E
R
E
K
-V
or
la
g
e 
bi
s 
zu
m
 [
D
at
um
 
de
r 
A
nn
ah
m
e 
+
 J
ah
r]
. 
In
 d
en
 
G
E
R
E
K
-L
ei
tl
in
ie
n 
w
er
d
en
 
D
ie
ns
tq
ua
li
tä
ts
pa
ra
m
et
er
, 
M
es
sm
et
ho
de
n,
 
In
fo
rm
at
io
ns
fo
rm
at
 (
A
nh
an
g 
II
I)
, 
V
er
öf
fe
nt
li
ch
un
gs
fo
rm
at
 
(A
nh
an
g 
IV
) 
un
d 
Q
ua
li
tä
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
ng
sv
er
fa
h
re
n,
 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 d
er
 P
ar
am
et
er
 f
ür
 
E
nd
nu
tz
er
 m
it
 B
eh
in
de
ru
ng
en
, 
nä
he
r 
fe
st
ge
le
gt
. 
D
ie
 A
nb
ie
te
r 
üb
er
m
it
te
ln
 d
en
 n
at
io
na
le
n 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
al
le
 z
w
ei
 J
ah
re
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 d
as
 N
et
zk
ap
az
it
ät
 su
nd
 
V
er
ke
h
rs
m
an
ag
em
en
t.
 D
ie
 n
at
io
na
le
n 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
ta
us
ch
en
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
m
it
 d
em
 G
E
R
E
K
 a
us
. D
as
 
G
E
R
E
K
 v
er
öf
fe
nt
li
ch
t 
na
ch
 K
on
su
lt
at
io
n 
de
r 
In
te
re
ss
en
tr
äg
er
 u
nd
 i
n 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 m
it
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 a
ll
e 
zw
ei
 J
ah
re
 B
er
ic
ht
e 
üb
er
 d
ie
 P
ra
kt
ik
en
 u
nd
 
E
rk
en
nt
ni
ss
e 
de
r 
n
at
io
na
le
n 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n,
 e
in
e 
ge
m
ei
ns
am
e 
V
or
la
ge
 f
ü
r 
di
e 
E
rh
eb
un
g 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
un
d 
D
u
rc
h
fü
hr
un
gs
le
it
li
ni
en
. 
D
ie
 n
at
io
na
le
n 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
tr
ag
en
 d
en
 G
E
R
E
K
-L
ei
tl
in
ie
n 
fü
r 
di
e 
D
ur
ch
se
tz
un
g 
w
ei
te
st
ge
h
en
d 
R
ec
hn
un
g.
 
V
er
tr
ag
si
nf
o
rm
at
io
ne
n,
 
T
ra
ns
p
ar
en
zi
nf
o
rm
at
io
ne
n,
 
T
ei
l 
V
I 
– 
D
ie
ns
te
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
w
er
de
n 
in
 k
la
re
r 
un
d 
ve
rs
tä
nd
li
ch
er
 W
ei
se
 a
uf
 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
In
te
rn
et
zu
g
an
gs
d
ie
ns
te
n 
od
er
 
öf
fe
nt
li
ch
 z
ug
än
gl
ic
he
n 
in
te
rp
er
so
ne
ll
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
L
ei
st
un
gs
d
at
en
, M
it
te
il
un
ge
n 
üb
er
 
V
er
tr
ag
sä
nd
er
un
g
en
, 
V
er
br
au
ch
sk
on
tr
ol
ld
at
en
 
T
it
el
 I
II
: 
E
nd
nu
tz
er
re
ch
te
 
K
ap
it
el
 I
: 
V
er
br
au
ch
er
re
ch
te
 
ei
ne
m
 d
au
er
h
af
te
n 
D
at
en
tr
äg
er
 
od
er
 i
n
 e
in
em
 l
ei
ch
t 
ab
ru
fb
ar
en
 
D
ok
um
en
t 
be
re
it
ge
st
el
lt
 
(A
rt
ik
el
6 
A
bs
at
z
).
 
E
in
 M
us
te
r 
fü
r 
di
e 
V
er
tr
ag
sz
us
am
m
en
fa
ss
u
ng
 k
an
n 
vo
n 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 n
ac
h 
K
on
su
lt
at
io
n 
de
s 
G
E
R
E
K
 
fe
st
ge
le
gt
 w
er
de
n.
 
T
ra
ns
p
ar
en
zi
nf
o
rm
at
io
ne
n 
w
er
de
n 
in
 k
la
re
r,
 u
m
fa
ss
en
de
r 
un
d 
m
as
ch
in
en
le
sb
ar
er
 W
ei
se
 g
em
äß
 
A
nh
an
g 
IV
 v
er
öf
fe
nt
li
ch
t.
 
B
ar
ri
er
ef
re
ie
s 
F
o
rm
at
 g
em
äß
 
A
nh
an
g
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
19
/8
 f
ür
 E
nd
n
ut
ze
r 
m
it
 
B
eh
in
de
ru
ng
en
. 
L
ei
st
un
gs
üb
er
w
ac
hu
ng
 g
em
äß
 d
en
 
G
E
R
E
K
-L
ei
tl
in
ie
n 
(A
rt
ik
el
5 
A
bs
at
z 
3)
. 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
d
ie
ns
te
n 
st
el
le
n 
V
er
br
au
ch
er
n 
vo
r 
V
er
tr
ag
sa
bs
ch
lu
ss
 
V
er
tr
ag
si
nf
o
rm
at
io
ne
n 
(A
nh
an
g 
II
I)
 u
nd
 
ei
ne
 V
er
tr
ag
sz
us
am
m
en
fa
ss
un
g 
zu
r 
V
er
fü
gu
ng
. 
A
nb
ie
te
r 
ve
rö
ff
en
tl
ic
he
n 
T
ra
ns
p
ar
en
zi
nf
o
rm
at
io
ne
n 
(A
nh
an
g 
IV
) 
in
 
ei
ne
m
 m
as
ch
in
en
le
sb
ar
en
 F
or
m
at
. 
A
nb
ie
te
r 
st
el
le
n 
V
er
br
au
ch
sk
on
tr
ol
lw
er
kz
eu
ge
 b
er
ei
t,
 d
ie
 
ze
it
na
h 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 d
en
 
N
ut
zu
ng
su
m
fa
ng
 b
ie
te
n 
un
d 
M
el
du
ng
en
 
au
sg
eb
en
, b
ev
or
 b
es
ti
m
m
te
 G
re
nz
w
er
te
 
er
re
ic
ht
 w
er
d
en
. 
D
ie
 A
nb
ie
te
r 
in
fo
rm
ie
re
n
 d
ie
 V
er
br
au
ch
er
 
m
in
de
st
en
s 
ei
ne
n 
M
o
na
t 
im
 V
or
au
s 
üb
er
 
V
er
tr
ag
sä
nd
er
un
g
en
 a
u
f 
ei
ne
m
 d
au
er
h
af
te
n 
D
at
en
tr
äg
er
. 
D
ie
 L
ei
st
un
gs
d
at
en
 d
er
 
In
te
rn
et
zu
g
an
gs
d
ie
ns
te
 w
er
de
n 
ge
m
äß
 d
en
 
G
E
R
E
K
-L
ei
tl
in
ie
n 
vo
n 
de
n 
na
ti
on
al
en
 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
ü
be
rw
ac
ht
 u
nd
 
ze
rt
if
iz
ie
rt
. 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 d
en
 P
ro
ze
ss
 d
es
 
T
ei
l 
V
I 
– 
D
ie
ns
te
 
//
 
A
uf
ne
hm
en
de
 u
nd
 a
bg
eb
en
de
 A
nb
ie
te
r 
vo
n 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
A
nb
ie
te
rw
ec
hs
el
s,
 D
at
en
 z
ur
 
N
um
m
er
nü
be
rt
ra
gb
ar
k
ei
t,
 
Ü
be
rt
ra
gu
ng
sf
ri
st
en
, 
D
ie
ns
tk
on
ti
nu
it
ät
sd
at
en
, 
E
nt
sc
hä
di
gu
ng
si
nf
or
m
at
io
ne
n,
 
E
in
w
il
li
gu
ng
sa
uf
ze
ic
hn
u
ng
en
. 
T
it
el
 I
II
: 
E
nd
nu
tz
er
re
ch
te
 
K
ap
it
el
 I
I:
 R
ec
ht
e 
d
er
 
E
nd
nu
tz
er
 
In
te
rn
et
zu
g
an
gs
d
ie
ns
te
n 
st
el
le
n 
E
nd
nu
tz
er
n 
w
äh
re
nd
 d
es
 A
nb
ie
te
rw
ec
hs
el
s 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
zu
r 
V
er
fü
gu
ng
. 
B
ei
de
 A
nb
ie
te
r 
ta
us
ch
en
 D
at
en
 a
us
, 
u
m
 d
ie
 
K
on
ti
nu
it
ät
 u
nd
 A
kt
iv
ie
ru
ng
 i
nn
er
ha
lb
 
ve
re
in
ba
rt
er
 F
ri
st
en
 s
ic
he
rz
us
te
ll
en
. 
N
at
io
na
le
 R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
er
ha
lt
en
 
In
fo
rm
at
io
ne
n,
 u
m
 d
ie
 E
in
ha
lt
un
g 
de
r 
V
or
sc
hr
if
te
n 
zu
 ü
be
rw
ac
he
n 
un
d 
um
 
si
ch
er
zu
st
el
le
n,
 d
as
s 
di
e 
E
nd
nu
tz
er
 
in
fo
rm
ie
rt
 u
nd
 g
es
ch
üt
zt
 w
er
de
n.
 
D
as
 G
E
R
E
K
 e
rs
te
ll
t 
na
ch
 K
on
su
lt
at
io
n 
de
r 
In
te
re
ss
en
tr
äg
er
 u
nd
 i
n 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 
m
it
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 L
ei
tl
in
ie
n 
zu
 d
en
 
E
in
ze
lh
ei
te
n 
de
s 
V
er
fa
hr
en
s 
un
d 
de
r 
E
nt
sc
hä
di
gu
ng
. 
K
le
in
st
un
te
rn
eh
m
en
 i
nf
o
rm
ie
re
n 
di
e 
E
nd
nu
tz
er
 v
or
 V
er
tr
ag
sa
bs
ch
lu
ss
 ü
be
r 
A
us
n
ah
m
en
. 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 b
et
rü
ge
ri
sc
he
 
A
kt
iv
it
ät
en
, N
ot
ru
fd
at
en
, 
D
at
en
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 W
ar
nu
ng
en
, 
D
at
en
 
üb
er
 R
uf
nu
m
m
er
n 
de
r 
A
nr
uf
er
, 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
vo
n 
öf
fe
nt
li
ch
em
 
In
te
re
ss
e,
 I
nf
or
m
at
io
ne
n 
üb
er
 d
ie
 
T
ei
l 
V
I 
– 
D
ie
ns
te
 
T
it
el
 I
II
: 
E
nd
nu
tz
er
re
ch
te
 
K
ap
it
el
 I
II
: 
D
ie
ns
tm
er
km
al
e 
un
d 
A
ng
ab
en
 z
um
 A
n
ru
fe
rs
ta
nd
or
t 
ge
m
äß
 h
ar
m
on
is
ie
rt
en
 
eu
ro
pä
is
ch
en
 K
ri
te
ri
en
 
(d
el
eg
ie
rt
er
 R
ec
ht
sa
kt
 b
is
 z
um
 
[D
at
um
 d
er
 A
nn
ah
m
e 
+
 J
ah
re
])
. 
D
as
 O
D
N
 e
rh
eb
t 
B
et
ru
gs
in
fo
rm
at
io
ne
n 
vo
n 
na
ti
on
al
en
 B
eh
ör
de
n,
 E
u
ro
po
l 
un
d 
In
te
re
ss
en
tr
äg
er
n.
 D
as
 G
E
R
E
K
 g
ib
t 
– 
na
ch
 
K
on
su
lt
at
io
n 
de
r 
E
N
IS
A
 –
 L
ei
tl
in
ie
n 
zu
r 
B
et
ru
gs
p
rä
ve
nt
io
n 
he
ra
u
s.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
B
ar
ri
er
ef
re
ih
ei
t 
fü
r 
E
nd
n
ut
ze
r 
m
it
 
B
eh
in
de
ru
ng
en
 
F
un
kt
io
ne
n 
fü
r 
E
nd
nu
tz
er
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
vo
n 
öf
fe
nt
li
ch
em
 
In
te
re
ss
e 
in
 e
in
em
 s
ta
nd
ar
di
si
er
te
n 
F
or
m
at
. A
n
ze
ig
e 
de
r 
R
uf
nu
m
m
er
 
de
s 
A
nr
uf
er
s 
m
it
 e
in
fa
ch
en
 u
nd
 
ko
st
en
lo
se
n 
M
it
te
ln
. 
B
ar
ri
er
ef
re
ih
ei
t 
ge
m
äß
 d
er
 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
19
/8
. 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 m
el
de
n 
de
m
 O
D
N
 d
ie
 
E
.1
-N
um
m
er
n 
de
r 
N
ot
ru
fa
bf
ra
ge
st
el
le
n 
zu
r 
P
fl
eg
e 
d
er
 D
at
en
ba
nk
 u
nt
er
 A
uf
si
ch
t 
de
s 
G
E
R
E
K
. 
A
nb
ie
te
r 
ve
rb
re
it
en
 I
nf
or
m
at
io
ne
n 
vo
n 
öf
fe
nt
li
ch
em
 I
nt
er
es
se
 v
o
n 
de
n 
B
eh
ör
de
n 
an
 d
ie
 E
nd
nu
tz
er
. A
nb
ie
te
r 
st
el
le
n 
si
ch
er
, 
da
ss
 b
ei
 N
ot
ru
fe
n 
d
en
 N
o
tr
uf
ab
fr
ag
es
te
ll
en
 
un
ve
rz
üg
li
ch
 A
ng
ab
en
 z
um
 
A
nr
uf
er
st
an
do
rt
 ü
be
rm
it
te
lt
 w
er
de
n.
 
A
nb
ie
te
r 
üb
er
tr
ag
en
 ö
ff
en
tl
ic
he
 W
ar
nu
ng
en
 
an
 E
nd
nu
tz
er
 i
n 
b
et
ro
ff
en
en
 g
eo
gr
af
is
ch
en
 
G
eb
ie
te
n.
 A
nb
ie
te
r 
se
tz
en
 M
ec
ha
ni
sm
en
 
fü
r 
di
e 
A
nz
ei
ge
 u
nd
 U
nt
er
dr
üc
ku
ng
 d
er
 
R
uf
nu
m
m
er
 d
es
 A
nr
uf
er
s 
fü
r 
ei
nz
el
ne
 
V
er
la
ng
en
 d
er
 E
nd
nu
tz
er
 u
m
. 
N
am
en
 d
er
 n
at
io
na
le
n 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
u
nd
 a
nd
er
en
 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n 
un
d 
de
re
n 
je
w
ei
li
ge
 A
uf
g
ab
en
, N
ot
if
iz
ie
ru
ng
 
de
r 
na
ti
on
al
en
 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
u
nd
 a
nd
er
en
 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n 
un
d 
de
re
n 
Z
us
tä
nd
ig
ke
it
en
, J
ah
re
sb
er
ic
ht
e 
de
r 
na
ti
on
al
en
 R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n,
 
jä
hr
li
ch
e 
H
au
sh
al
ts
pl
än
e 
de
r 
T
ei
l 
V
II
 –
 G
ov
er
na
n
ce
 
T
it
el
 I
: 
N
at
io
na
le
 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
u
nd
 
an
de
re
 z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n
 
V
er
öf
fe
nt
li
ch
un
g 
in
 l
ei
ch
t 
zu
gä
ng
li
ch
er
 F
or
m
. J
äh
rl
ic
he
 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
. 
H
au
sh
al
ts
ko
nt
ro
ll
e 
w
ir
d 
in
 
tr
an
sp
ar
en
te
r 
W
ei
se
 d
ur
ch
ge
fü
hr
t 
un
d 
ve
rö
ff
en
tl
ic
ht
. 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 v
er
öf
fe
nt
li
ch
en
 d
ie
 N
am
en
 
de
r 
na
ti
on
al
en
 R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
un
d 
an
de
re
n 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n 
un
d 
de
re
n 
A
uf
ga
be
n.
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 m
el
de
n 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 a
ll
e 
B
eh
ör
de
n,
 d
en
en
 i
m
 
R
ah
m
en
 d
ie
se
r 
V
er
or
dn
u
ng
 A
uf
ga
be
n 
üb
er
tr
ag
en
 w
ur
de
n,
 u
nd
 d
er
en
 
Z
us
tä
nd
ig
ke
it
en
, s
o
w
ie
 a
ll
e 
di
es
b
ez
üg
li
ch
en
 Ä
nd
er
un
ge
n.
 N
at
io
na
le
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
na
ti
on
al
en
 R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n
 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
er
st
at
te
n 
jä
hr
li
ch
 
B
er
ic
ht
 ü
be
r 
M
ar
kt
zu
st
an
d,
 
E
nt
sc
he
id
un
ge
n,
 R
es
so
ur
ce
nz
uw
ei
su
ng
 u
nd
 
kü
nf
ti
ge
 P
lä
ne
. N
at
io
na
le
 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
v
er
öf
fe
nt
li
ch
en
 i
hr
e 
jä
hr
li
ch
en
 H
au
sh
al
ts
pl
än
e.
 
H
au
sh
al
ts
ko
nt
ro
ll
e 
w
ir
d 
tr
an
sp
ar
en
t 
du
rc
hg
ef
üh
rt
 u
nd
 v
er
ö
ff
en
tl
ic
ht
. 
G
E
R
E
K
-R
eg
ul
ie
ru
ng
sa
u
fg
ab
en
 
(ö
ff
en
tl
ic
he
 L
is
te
),
 G
E
R
E
K
-
S
te
ll
un
gn
ah
m
en
, L
ei
tl
in
ie
n,
 
B
er
ic
ht
e,
 E
m
pf
eh
lu
ng
en
, 
ge
m
ei
ns
am
e 
S
ta
nd
pu
nk
te
, b
ew
äh
rt
e 
V
er
fa
hr
en
, i
n 
A
u
ft
ra
g 
g
eg
eb
en
e 
S
tu
di
en
, E
rg
eb
n
is
se
 ö
ff
en
tl
ic
he
r 
K
on
su
lt
at
io
n,
 v
on
 n
at
io
na
le
n 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
er
ho
be
ne
 
D
at
en
, z
w
ei
jä
hr
li
ch
es
 
A
rb
ei
ts
pr
og
ra
m
m
, z
w
ei
jä
hr
li
ch
er
 
T
ät
ig
ke
it
sb
er
ic
ht
, M
it
gl
ie
de
r 
de
s 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sr
at
s 
un
d 
de
re
n 
S
te
ll
ve
rt
re
te
r,
 G
es
ch
äf
ts
o
rd
nu
ng
, 
A
rb
ei
ts
ve
re
in
b
ar
un
ge
n 
m
it
 
zu
st
än
di
ge
n 
S
te
ll
en
/B
eh
ör
de
n
 
T
ei
l 
V
II
 –
 G
ov
er
na
n
ce
 
T
it
el
 I
I:
 A
u
fg
ab
en
 u
nd
 
O
rg
an
is
at
io
n 
de
s 
G
E
R
E
K
 
O
ff
en
es
, 
w
ei
te
rv
er
w
en
db
ar
es
, 
m
as
ch
in
en
le
sb
ar
es
 F
o
rm
at
. 
V
er
öf
fe
nt
li
ch
un
ge
n 
au
f 
d
er
 
G
E
R
E
K
-W
eb
si
te
 u
nd
 i
m
 d
ig
it
al
en
 
Z
ug
an
gs
to
r 
de
r 
E
U
. 
G
E
R
E
K
 v
er
öf
fe
nt
li
ch
t 
ei
ne
 L
is
te
 d
er
 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sa
uf
ga
b
en
 u
nd
 a
kt
ua
li
si
er
t 
di
es
e,
 w
en
n 
ih
m
 n
eu
e 
A
u
fg
ab
en
 ü
be
rt
ra
g
en
 
w
er
de
n.
 G
E
R
E
K
 v
er
ö
ff
en
tl
ic
ht
 e
nd
gü
lt
ig
e 
S
te
ll
un
gn
ah
m
en
, L
ei
tl
in
ie
n,
 B
er
ic
ht
e,
 
E
m
pf
eh
lu
ng
en
, g
em
ei
ns
am
e 
S
ta
nd
pu
nk
te
, 
be
w
äh
rt
e 
V
er
fa
hr
en
, i
n 
A
uf
tr
ag
 g
eg
eb
en
e 
S
tu
di
en
 u
nd
 D
ok
um
en
te
ne
nt
w
ür
fe
 z
ur
 
öf
fe
nt
li
ch
en
 K
on
su
lt
at
io
n.
 E
rg
eb
ni
ss
e 
öf
fe
nt
li
ch
er
 K
on
su
lt
at
io
ne
n 
w
er
d
en
 
öf
fe
nt
li
ch
 z
ug
än
gl
ic
h 
ge
m
ac
ht
. D
as
 
G
E
R
E
K
 b
ea
uf
si
ch
ti
gt
 d
as
 O
D
N
 b
ei
 d
er
 
E
in
ri
ch
tu
ng
 u
nd
 P
fl
eg
e 
v
on
 D
at
en
ba
nk
en
 
üb
er
 N
ot
if
iz
ie
ru
ng
en
, 
N
um
m
er
ie
ru
ng
sr
es
so
ur
ce
n,
 
N
ot
ru
fa
bf
ra
ge
st
el
le
n,
 M
eh
rw
er
td
ie
ns
te
 u
nd
 
de
n 
Z
ug
an
g 
zu
 N
ot
di
en
st
en
. V
on
 d
en
 
na
ti
on
al
en
 R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
er
ho
be
n
e 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
D
at
en
 w
er
de
n 
in
 e
in
em
 o
ff
en
en
, 
m
as
ch
in
en
le
sb
ar
en
 F
o
rm
at
 a
uf
 d
er
 
G
E
R
E
K
-W
eb
si
te
/i
m
 d
ig
it
al
en
 Z
ug
an
gs
to
r 
de
r 
E
U
 v
er
öf
fe
nt
li
ch
t.
 L
is
te
 d
er
 M
it
gl
ie
de
r 
de
s 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sr
at
s 
un
d
 d
er
en
 
S
te
ll
ve
rt
re
te
r 
w
ir
d 
m
it
 
In
te
re
ss
en
er
kl
är
un
ge
n 
ve
rö
ff
en
tl
ic
ht
. 
D
as
 
G
E
R
E
K
 n
im
m
t 
da
s 
zw
ei
jä
hr
li
ch
e 
A
rb
ei
ts
pr
og
ra
m
m
, d
en
 z
w
ei
jä
hr
li
ch
en
 
T
ät
ig
ke
it
sb
er
ic
ht
 u
nd
 d
ie
 G
es
ch
äf
ts
or
dn
un
g 
an
 u
nd
 v
er
öf
fe
nt
li
ch
t 
si
e.
 
Z
w
ei
jä
hr
li
ch
es
 A
rb
ei
ts
p
ro
gr
am
m
 
un
d 
zw
ei
jä
hr
li
ch
er
 
T
ät
ig
ke
it
sb
er
ic
ht
 d
es
 R
S
P
B
 s
o
w
ie
 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h 
zw
is
ch
en
 
G
E
R
E
K
 u
nd
 R
S
P
B
 
T
ei
l 
V
II
 –
 G
ov
er
na
n
ce
 
T
it
el
 I
V
: 
G
em
ei
ns
am
e 
B
es
ti
m
m
un
ge
n 
un
d 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 z
w
is
ch
en
 
G
E
R
E
K
 u
nd
 R
S
P
B
 
//
 
D
er
 R
S
P
B
-R
at
 ü
be
rm
it
te
lt
 s
ei
n 
zw
ei
jä
hr
li
ch
es
 A
rb
ei
ts
p
ro
gr
am
m
 d
em
 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
P
ar
la
m
en
t,
 d
em
 R
at
 u
nd
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
 u
nd
 s
ei
ne
n 
zw
ei
jä
hr
li
ch
en
 
T
ät
ig
ke
it
sb
er
ic
ht
 d
em
 E
u
ro
pä
is
ch
en
 
P
ar
la
m
en
t,
 d
em
 R
at
, d
er
 K
om
m
is
si
on
 u
nd
 
de
m
 E
ur
op
äi
sc
he
n 
W
ir
ts
ch
af
ts
- 
un
d 
S
oz
ia
la
us
sc
hu
ss
. 
G
E
R
E
K
 u
nd
 R
S
P
B
 s
o
rg
en
 f
ür
 e
in
en
 
re
ge
lm
äß
ig
en
 A
us
ta
us
ch
 v
on
 I
n
fo
rm
at
io
ne
n 
un
d 
F
ac
h
w
is
se
n 
zu
 F
ra
g
en
 v
on
 
be
id
er
se
it
ig
em
 I
nt
er
es
se
. 
Jä
hr
li
ch
er
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
un
d 
ko
ns
o
li
di
er
te
r 
jä
hr
li
ch
er
 
T
ei
l 
V
II
 –
 G
ov
er
na
n
ce
 
//
 
D
er
 D
ir
ek
to
r 
er
st
el
lt
 d
en
 E
nt
w
ur
f 
de
s 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
T
ät
ig
ke
it
sb
er
ic
ht
 d
es
 O
D
N
 
Ja
hr
es
b
er
ic
ht
 ü
be
r 
di
e 
F
o
rt
sc
hr
it
te
 
be
i 
de
r 
V
er
w
ir
kl
ic
hu
ng
 d
es
 
B
in
ne
nm
ar
kt
s 
de
r 
el
ek
tr
o
ni
sc
he
n 
K
om
m
un
ik
at
io
n 
T
it
el
 V
: 
B
ür
o 
fü
r 
di
gi
ta
le
 
N
et
ze
 
K
ap
it
el
 I
: 
A
uf
ga
b
en
 u
nd
 
O
rg
an
is
at
io
n 
de
s 
O
D
N
 
jä
hr
li
ch
en
 T
ät
ig
ke
it
sb
er
ic
ht
s 
de
s 
O
D
N
 z
u
r 
B
ew
er
tu
ng
 u
nd
 A
nn
ah
m
e 
du
rc
h 
de
n 
V
er
w
al
tu
ng
sr
at
. D
er
 V
er
w
al
tu
ng
sr
at
 
üb
er
m
it
te
lt
 d
en
 k
on
so
li
di
er
te
n 
jä
hr
li
ch
en
 
T
ät
ig
ke
it
sb
er
ic
ht
 u
nd
 s
ei
ne
 B
ew
er
tu
ng
 b
is
 
zu
m
. J
u
li
 j
ed
es
 J
ah
re
s 
d
em
 E
ur
op
äi
sc
he
n 
P
ar
la
m
en
t,
 d
em
 R
at
, d
er
 K
om
m
is
si
on
 u
nd
 
de
m
 R
ec
hn
un
gs
h
of
. 
D
as
 O
D
N
 v
er
öf
fe
nt
li
ch
t 
in
 A
bs
ti
m
m
un
g 
m
it
 d
er
 E
N
IS
A
 e
in
en
 J
ah
re
sb
er
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 
F
or
ts
ch
ri
tt
e 
be
i 
d
er
 V
er
w
ir
kl
ic
hu
ng
 d
es
 
B
in
ne
nm
ar
kt
s 
de
r 
el
ek
tr
o
ni
sc
he
n 
K
om
m
un
ik
at
io
n.
 E
in
 E
nt
w
ur
f 
de
s 
B
er
ic
ht
s 
w
ir
d 
de
m
 G
E
R
E
K
 u
nd
 d
em
 R
S
P
B
 v
or
 d
er
 
V
er
öf
fe
nt
li
ch
un
g 
zu
r 
G
en
eh
m
ig
un
g 
vo
rg
el
eg
t.
 
E
in
h
ei
tl
ic
he
s 
P
ro
gr
am
m
pl
an
un
gs
d
ok
um
en
t,
 
jä
hr
li
ch
er
 H
au
sh
al
ts
p
la
n,
 
ko
ns
o
li
di
er
te
r 
jä
hr
li
ch
er
 
T
ät
ig
ke
it
sb
er
ic
ht
 u
nd
 
F
in
an
zb
u
ch
fü
hr
un
g 
d
es
 O
D
N
 
T
ei
l 
V
II
 –
 G
ov
er
na
n
ce
 
T
it
el
 V
: 
B
ür
o 
fü
r 
di
gi
ta
le
 
N
et
ze
 
K
ap
it
el
 I
I:
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
un
d 
P
ro
gr
am
m
pl
an
un
g 
de
s 
O
D
N
 
//
 
D
as
 O
D
N
 ü
b
er
m
it
te
lt
 d
en
 E
nt
w
ur
f 
an
 d
ie
 
K
om
m
is
si
on
, d
as
 E
ur
op
äi
sc
he
 P
ar
la
m
en
t 
un
d 
de
n 
R
at
. N
ac
h 
E
rh
al
t 
de
r 
S
te
ll
un
gn
ah
m
e 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 n
im
m
t 
da
s 
O
D
N
 d
as
 e
nd
gü
lt
ig
e 
ei
nh
ei
tl
ic
he
 
P
ro
gr
am
m
pl
an
un
gs
d
ok
um
en
t 
un
d 
de
n 
H
au
sh
al
ts
pl
an
 a
n.
 
D
as
 O
D
N
 ü
b
er
m
it
te
lt
 d
em
 
R
ec
hn
un
gs
fü
hr
er
 d
er
 K
o
m
m
is
si
on
 u
nd
 d
em
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
R
ec
hn
un
gs
ho
f 
bi
s 
zu
m
. 
M
är
z 
se
in
en
 
vo
rl
äu
fi
ge
n 
R
ec
hn
un
gs
ab
sc
hl
us
s.
 D
er
 
D
ir
ek
to
r 
üb
er
m
it
te
lt
 d
em
 E
ur
op
äi
sc
he
n 
P
ar
la
m
en
t,
 d
em
 R
at
, d
er
 K
om
m
is
si
on
 u
nd
 
de
m
 R
ec
hn
un
gs
h
of
 b
is
 z
um
. J
ul
i 
de
n 
en
dg
ül
ti
ge
n 
Ja
hr
es
ab
sc
hl
us
s 
zu
sa
m
m
en
 m
it
 
de
r 
S
te
ll
un
gn
ah
m
e 
de
s 
V
er
w
al
tu
ng
sr
at
s 
un
d 
de
m
 k
on
so
li
di
er
te
n 
jä
hr
li
ch
en
 
T
ät
ig
ke
it
sb
er
ic
ht
. 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h,
 Z
ug
an
g 
zu
 
D
ok
um
en
te
n,
 
In
te
re
ss
en
er
kl
är
un
ge
n,
 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
tä
ti
gk
ei
te
n 
un
d 
B
ew
er
tu
ng
en
 
T
ei
l 
V
II
 –
 G
ov
er
na
n
ce
 
T
it
el
 V
: 
B
ür
o 
fü
r 
di
gi
ta
le
 
N
et
ze
 
K
ap
it
el
 I
II
: 
A
ll
ge
m
ei
n
e 
B
es
ti
m
m
un
ge
n 
G
em
ei
ns
am
e 
V
o
rl
ag
en
 
K
om
m
is
si
on
 u
nd
 n
at
io
na
le
 B
eh
ör
de
n 
ta
us
ch
en
 a
u
f 
be
gr
ün
d
et
en
 A
nt
ra
g 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
m
it
 G
E
R
E
K
, R
S
P
B
 u
nd
 
O
D
N
 a
us
, 
w
o
fü
r 
si
e 
so
w
ei
t 
m
ög
li
ch
 
ge
m
ei
ns
am
e 
B
er
ic
ht
sf
o
rm
at
e 
ve
rw
en
de
n.
 
D
as
 O
D
N
 v
er
w
al
te
t 
ei
n 
In
fo
rm
at
io
ns
- 
un
d 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
sy
st
em
, d
as
 d
ie
se
n 
A
us
ta
us
ch
 e
rm
ög
li
ch
t.
 
D
ie
 R
at
sm
it
gl
ie
de
r,
 d
er
 D
ir
ek
to
r 
un
d 
da
s 
P
er
so
na
l 
le
ge
n 
In
te
re
ss
en
er
kl
är
un
g
en
 v
or
, 
di
e 
fü
r 
di
e 
R
at
sm
it
gl
ie
de
r 
un
d 
de
n 
D
ir
ek
to
r 
ve
rö
ff
en
tl
ic
ht
 w
er
d
en
. G
E
R
E
K
, R
S
P
B
 u
nd
 
O
D
N
 i
nf
or
m
ie
re
n 
di
e 
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
üb
er
 
ih
re
 T
ät
ig
ke
it
en
 u
nd
 E
rg
eb
ni
ss
e.
 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 f
üh
rt
 a
ll
e 
fü
nf
 J
ah
re
 
B
ew
er
tu
ng
en
 d
es
 G
E
R
E
K
, d
es
 R
S
P
B
 u
nd
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
de
s 
O
D
N
 d
ur
ch
 u
nd
 b
er
ic
ht
et
 d
em
 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
P
ar
la
m
en
t,
 d
em
 R
at
, d
em
 
V
er
w
al
tu
ng
sr
at
 u
nd
 d
er
 Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
üb
er
 
di
e 
E
rg
eb
ni
ss
e.
 B
ür
ge
r 
u
nd
 j
ur
is
ti
sc
he
 
P
er
so
ne
n 
kö
nn
en
 Z
ug
an
g
 z
u 
D
ok
um
en
te
n 
de
s 
G
E
R
E
K
, d
er
 R
S
P
B
 u
nd
 d
es
 O
D
N
 
be
an
tr
ag
en
. 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n,
 
ge
og
ra
fi
sc
h
e 
E
rh
eb
un
ge
n
 u
nd
 
K
on
su
lt
at
io
ns
m
ec
ha
ni
sm
en
, 
E
rh
eb
un
gs
er
g
eb
ni
ss
e 
T
ei
l 
V
II
I 
– 
A
ll
ge
m
ei
ne
 u
nd
 
S
ch
lu
ss
be
st
im
m
un
ge
n 
T
it
el
 I
: 
In
fo
rm
at
io
ns
be
re
it
st
el
lu
ng
, 
E
rh
eb
un
ge
n 
un
d 
K
on
su
lt
at
io
ns
m
ec
h
an
is
m
en
 
G
E
R
E
K
-L
ei
tl
in
ie
n,
 g
em
ei
ns
am
e 
B
er
ic
ht
sf
or
m
at
e 
un
d 
V
o
rl
ag
en
 
U
nt
er
ne
hm
en
, d
ie
 e
le
kt
ro
ni
sc
he
 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
n
et
ze
 u
nd
 -
di
en
st
e 
be
re
it
st
el
le
n,
 s
te
ll
en
 d
en
 n
at
io
na
le
n 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n,
 a
nd
er
en
 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n,
 d
em
 G
E
R
E
K
 u
nd
 
de
m
 R
S
P
B
 a
uf
 A
nf
ra
ge
 I
nf
or
m
at
io
ne
n 
zu
r 
V
er
fü
gu
ng
. N
at
io
na
le
 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
u
nd
 a
nd
er
e 
zu
st
än
di
ge
 B
eh
ör
de
n 
ta
u
sc
he
n 
di
es
e 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
au
f 
be
gr
ü
nd
et
en
 A
nt
ra
g 
m
it
 
de
r 
K
om
m
is
si
on
, d
em
 G
E
R
E
K
, d
em
 R
S
P
B
 
un
d 
B
eh
ör
de
n 
in
 a
nd
er
en
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
au
s.
 
N
at
io
na
le
 R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
od
er
 
an
de
re
 z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ö
rd
en
 f
üh
re
n 
ge
og
ra
fi
sc
h
e 
E
rh
eb
un
ge
n
 ü
be
r 
de
n 
B
re
it
ba
nd
ne
tz
au
sb
au
 d
ur
ch
 u
nd
 s
am
m
el
n 
vo
n 
U
nt
er
ne
hm
en
 u
nd
 B
eh
ör
de
n 
D
at
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
üb
er
 d
ie
 d
er
ze
it
ig
e 
N
et
za
bd
ec
ku
ng
 u
nd
 
Z
uk
un
ft
sp
ro
gn
os
en
. D
ie
se
 
E
rh
eb
un
gs
er
g
eb
ni
ss
e 
w
er
de
n 
lo
ka
le
n,
 
re
gi
on
al
en
 u
nd
 n
at
io
na
le
n 
B
eh
ör
de
n,
 d
em
 
G
E
R
E
K
 u
nd
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 z
ur
 
V
er
fü
gu
ng
 g
es
te
ll
t.
 
N
at
io
na
le
 R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
un
d 
an
de
re
 z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ö
rd
en
 
ve
rö
ff
en
tl
ic
he
n 
M
aß
n
ah
m
en
en
tw
ür
fe
 z
ur
 
öf
fe
nt
li
ch
en
 K
on
su
lt
at
io
n 
un
d 
m
ac
he
n 
di
e 
E
rg
eb
ni
ss
e 
öf
fe
nt
li
ch
 z
ug
än
gl
ic
h.
 B
eh
ör
de
n 
ko
ns
u
lt
ie
re
n 
E
nd
nu
tz
er
, 
V
er
br
au
ch
er
, 
H
er
st
el
le
r 
un
d 
U
nt
er
ne
h
m
en
 z
u 
F
ra
ge
n 
im
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 e
le
kt
ro
ni
sc
he
n 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
d
ie
ns
te
n.
 
N
or
m
un
gs
tä
ti
gk
ei
te
n 
un
d 
H
ar
m
on
is
ie
ru
ng
sm
aß
na
h
m
en
 
T
ei
l 
V
II
I 
– 
A
ll
ge
m
ei
ne
 u
nd
 
S
ch
lu
ss
be
st
im
m
un
ge
n 
T
it
el
 I
I:
 
H
ar
m
on
is
ie
ru
ng
sv
er
fa
h
re
n 
E
ur
op
äi
sc
he
 N
or
m
en
, 
in
te
rn
at
io
na
le
 N
or
m
en
 (
IT
U
, 
C
E
P
T
, I
S
O
, 
IE
C
) 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 v
er
öf
fe
nt
li
ch
t 
V
er
ze
ic
hn
is
se
 v
on
 n
ic
ht
 z
w
in
ge
nd
en
 
N
or
m
en
 u
nd
 t
ec
hn
is
ch
en
 S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 
im
 A
m
ts
b
la
tt
. N
at
io
na
le
 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
u
nd
 a
nd
er
e 
zu
st
än
di
ge
 B
eh
ör
de
n 
un
te
rr
ic
ht
en
 d
ie
 
K
om
m
is
si
on
 u
nt
er
 A
ng
ab
e 
vo
n 
G
rü
nd
en
, 
w
en
n 
si
e 
be
sc
hl
ie
ß
en
, s
ic
h 
ni
ch
t 
an
 d
ie
 
E
m
pf
eh
lu
ng
en
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 z
u 
ha
lt
en
. 
D
as
 G
E
R
E
K
 g
ib
t 
ge
ge
nü
be
r 
de
r 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
K
om
m
is
si
on
 S
te
ll
un
gn
ah
m
en
 z
u 
H
ar
m
on
is
ie
ru
ng
sf
ra
ge
n 
ab
 u
nd
 k
an
n 
B
er
at
un
g 
zu
 v
or
g
es
ch
la
g
en
en
 M
aß
na
hm
en
 
le
is
te
n.
 D
ie
 K
om
m
is
si
on
 u
nt
er
ri
ch
te
t 
da
s 
E
ur
op
äi
sc
he
 P
ar
la
m
en
t 
u
nd
 d
en
 R
at
, w
en
n 
si
e 
ke
in
e 
E
m
pf
eh
lu
ng
en
 o
de
r 
B
es
ch
lü
ss
e 
an
ni
m
m
t,
 u
nd
 v
er
öf
fe
nt
li
ch
t 
di
e 
G
rü
nd
e 
da
fü
r.
 
S
tr
ei
tb
ei
le
gu
ng
sv
er
fa
h
re
n 
un
d 
E
nt
sc
he
id
un
ge
n
 
T
ei
l 
V
II
I 
– 
A
ll
ge
m
ei
ne
 u
nd
 
S
ch
lu
ss
be
st
im
m
un
ge
n 
T
it
el
 I
II
: 
S
tr
ei
tb
ei
le
gu
ng
 
//
 
N
at
io
na
le
 R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
tr
ef
fe
n 
in
ne
rh
al
b 
vo
n 
vi
er
 M
o
na
te
n 
ve
rb
in
dl
ic
he
 
E
nt
sc
he
id
un
ge
n 
zu
r 
B
ei
le
gu
ng
 v
on
 
S
tr
ei
ti
gk
ei
te
n 
zw
is
ch
en
 U
nt
er
ne
hm
en
 u
nd
 
m
ac
he
n 
di
es
e 
E
nt
sc
he
id
u
ng
en
 ö
ff
en
tl
ic
h 
zu
gä
ng
li
ch
. B
ei
 g
re
n
zü
be
rs
ch
re
it
en
d
en
 
S
tr
ei
ti
gk
ei
te
n 
be
na
ch
ri
ch
ti
ge
n 
di
e 
na
ti
on
al
en
 R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
da
s 
G
E
R
E
K
, d
as
 S
te
ll
un
gn
ah
m
en
 a
bg
ib
t,
 i
n 
de
ne
n 
sp
ez
if
is
ch
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
vo
rg
es
ch
la
g
en
 w
er
de
n.
 
L
ei
tl
in
ie
n 
fü
r 
di
e 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 
im
 Ö
ko
sy
st
em
 u
nd
 S
ch
li
ch
tu
ng
 
T
ei
l 
V
II
I 
– 
A
ll
ge
m
ei
ne
 u
nd
 
S
ch
lu
ss
be
st
im
m
un
ge
n 
T
it
el
 I
V
: 
Z
us
am
m
en
ar
b
ei
t 
im
 Ö
ko
sy
st
em
 
G
E
R
E
K
-L
ei
tl
in
ie
n 
fü
r 
di
e 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 i
m
 Ö
ko
sy
st
em
 
D
as
 G
E
R
E
K
 v
er
öf
fe
nt
li
ch
t 
L
ei
tl
in
ie
n,
 u
m
 
di
e 
Z
us
am
m
en
ar
b
ei
t 
zw
is
ch
en
 A
nb
ie
te
rn
 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 K
om
m
un
ik
at
io
ns
n
et
ze
 u
nd
 
U
nt
er
ne
hm
en
 i
n 
en
g 
d
am
it
 v
er
bu
nd
en
en
 
S
ek
to
re
n 
zu
 e
rl
ei
ch
te
rn
. 
N
at
io
na
le
 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
u
nt
er
ri
ch
te
n 
d
as
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
G
E
R
E
K
 i
nn
er
ha
lb
 e
in
er
 W
oc
he
 ü
b
er
 
A
nt
rä
ge
 a
u
f 
fr
ei
w
il
li
ge
 S
ch
li
ch
tu
ng
 u
nd
 
be
ru
fe
n 
S
ch
li
ch
tu
ng
ss
it
zu
ng
en
 e
in
. D
as
 
G
E
R
E
K
 g
ib
t 
in
ne
rh
al
b 
v
on
 z
w
ei
 M
on
at
en
 
S
te
ll
un
gn
ah
m
en
 z
um
 S
ac
hv
er
ha
lt
 u
nd
 z
u 
M
ö
gl
ic
hk
ei
te
n 
de
r 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 a
b.
 
D
ie
 n
at
io
na
le
n 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
le
g
en
 
in
ne
rh
al
b 
ei
ne
s 
M
on
at
s 
sc
hr
if
tl
ic
he
 
B
er
ic
ht
e 
üb
er
 d
ie
 S
it
zu
ng
en
 v
or
 u
nd
 
be
rü
ck
si
ch
ti
ge
n 
d
ar
in
 w
ei
te
st
ge
he
nd
 d
ie
 
S
te
ll
un
gn
ah
m
en
 d
es
 G
E
R
E
K
. D
as
 G
E
R
E
K
 
ve
rö
ff
en
tl
ic
ht
 e
in
en
 B
er
ic
ht
 ü
be
r 
di
e 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
u
f 
di
e 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 i
m
 
Ö
ko
sy
st
em
. D
ie
 K
om
m
is
si
on
 ü
be
rp
rü
ft
 d
ie
 
F
un
kt
io
ns
w
ei
se
 d
er
 Z
us
am
m
en
ar
be
it
 i
m
 
Ö
ko
sy
st
em
 a
uf
 d
er
 G
ru
n
dl
ag
e 
de
s 
G
E
R
E
K
-
B
er
ic
ht
s.
 
V
er
w
al
tu
ng
sv
er
fa
h
re
n,
 
M
it
te
il
un
ge
n 
un
d 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
 
T
ei
l 
V
II
I 
– 
A
ll
ge
m
ei
ne
 u
nd
 
S
ch
lu
ss
be
st
im
m
un
ge
n 
T
it
el
 V
I:
 
S
ch
lu
ss
be
st
im
m
un
ge
n 
//
 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 ü
be
rm
it
te
lt
 d
el
eg
ie
rt
e 
R
ec
ht
sa
kt
e 
de
m
 E
ur
op
äi
sc
he
n 
P
ar
la
m
en
t 
un
d 
de
m
 R
at
. M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
ve
rö
ff
en
tl
ic
he
n 
M
it
te
il
un
ge
n 
üb
er
 d
ie
 
U
m
se
tz
un
g 
in
 n
at
io
na
le
n
 A
m
ts
b
lä
tt
er
n 
un
d 
üb
er
m
it
te
ln
 K
op
ie
n 
an
 d
ie
 K
om
m
is
si
on
, d
ie
 
di
e 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
an
 d
en
 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
au
ss
ch
us
s 
w
ei
te
rl
ei
te
t.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
es
 D
at
en
fl
u
ss
es
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 v
er
öf
fe
nt
li
ch
en
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 R
ec
h
te
, 
G
en
eh
m
ig
un
ge
n 
un
d 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 u
nd
 
st
el
le
n 
di
es
e 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 z
ur
 
öf
fe
nt
li
ch
en
 Z
ug
än
gl
ic
h
m
ac
hu
ng
 z
ur
 
V
er
fü
gu
ng
. N
at
io
na
le
 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
n
ot
if
iz
ie
re
n 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 U
nt
er
ne
hm
en
 m
it
 
be
tr
äc
ht
li
ch
er
 M
ar
kt
m
ac
ht
 u
nd
 a
uf
er
le
gt
e 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
. M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 s
te
ll
en
 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 a
ng
ef
or
de
rt
e 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
zu
 Ü
be
rp
rü
fu
ng
sz
w
ec
ke
n 
zu
r 
V
er
fü
gu
ng
. D
as
 G
E
R
E
K
 v
er
öf
fe
nt
li
ch
t 
al
le
 d
re
i 
Ja
hr
e 
B
er
ic
ht
e 
ü
be
r 
di
e 
U
m
se
tz
un
g 
de
r 
A
ll
ge
m
ei
ng
en
eh
m
ig
un
g.
 D
ie
 
K
om
m
is
si
on
 ü
be
rp
rü
ft
 d
as
 F
un
kt
io
ni
er
en
 
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
al
le
 f
ün
f 
Ja
hr
e 
un
d 
er
st
at
te
t 
de
m
 E
ur
op
äi
sc
he
n 
P
ar
la
m
en
t 
un
d 
de
m
 R
at
 
da
rü
be
r 
B
er
ic
ht
. 
V
er
ei
nb
ar
ke
it
 m
it
 d
er
 e
ur
op
äi
sc
he
n 
D
at
en
st
ra
te
gi
e 
D
ie
se
 G
es
et
zg
eb
un
gs
in
it
ia
ti
ve
 s
te
ht
 i
m
 E
in
kl
an
g 
m
it
 d
er
 N
ut
zu
ng
 v
on
 D
at
en
, 
di
e 
si
ch
 i
n 
pr
iv
at
em
 B
es
it
z 
be
fi
nd
en
, 
du
rc
h 
st
aa
tl
ic
he
 B
eh
ör
de
n 
(B
us
in
es
sto
-G
ov
er
n
m
en
t 
– 
B
2G
),
 u
m
 e
in
e 
fa
kt
en
g
es
tü
tz
te
 P
ol
it
ik
ge
st
al
tu
ng
 u
nd
 p
ol
it
is
ch
e 
E
nt
sc
he
id
un
gs
fi
nd
un
g 
zu
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
. 
V
er
ei
nb
ar
ke
it
 m
it
 d
em
 G
ru
nd
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
ng
 
D
er
 G
ru
nd
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
ng
 w
ir
d 
in
 d
ie
se
m
 F
al
l 
ei
n
ge
h
al
te
n
, 
um
 d
en
 V
er
w
al
tu
ng
sa
u
fw
an
d 
fü
r 
U
nt
er
n
eh
m
en
, 
di
e 
im
 B
in
ne
nm
ar
kt
 t
ät
ig
 
si
nd
, s
o
 g
er
in
g 
w
ie
 m
ög
li
ch
 z
u 
ha
lt
en
. M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 u
nd
 K
om
m
is
si
on
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
 d
en
 S
ch
ut
z 
v
er
tr
au
li
ch
er
 G
es
ch
äf
ts
in
fo
rm
at
io
ne
n.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
4.
3.
 
D
ig
it
a
le
 L
ös
u
n
ge
n
 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
di
gi
ta
le
n 
L
ös
u
ng
en
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
g 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
W
ic
h
ti
gs
te
 
vo
rg
es
ch
ri
eb
en
e 
F
u
n
k
ti
on
en
 
Z
u
st
än
d
ig
e 
S
te
ll
e 
W
ie
 w
ir
d
 d
ie
 
Z
u
gä
n
gl
ic
h
k
ei
t 
ge
w
äh
rl
ei
st
e
t?
 
W
ie
 w
ir
d
 d
ie
 
W
ei
te
rv
er
w
en
d
b
ar
k
ei
t 
b
er
ü
ck
si
ch
ti
gt
? 
E
in
sa
tz
 
vo
n
 K
I-
T
ec
h
n
ol
og
i
en
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
U
ni
on
sd
at
en
ba
nk
 f
ü
r 
M
el
du
ng
en
 
T
ei
l 
II
I 
– 
B
in
ne
nm
ar
kt
ge
ne
hm
ig
un
g 
un
d 
P
as
sv
er
fa
h
re
n
 
Ö
ff
en
tl
ic
h 
zu
g
än
gl
ic
he
 
U
ni
on
sd
at
en
ba
nk
 f
ü
r 
di
e 
an
 
di
e 
na
ti
on
al
en
 
R
eg
u
li
er
un
gs
be
hö
rd
en
 
üb
er
m
it
te
lt
en
 M
el
du
ng
en
 
fü
r 
di
e 
U
m
se
tz
un
g 
d
es
 
ei
nh
ei
tl
ic
he
n 
P
as
sv
er
fa
h
re
ns
. 
O
D
N
 
ke
in
e 
A
ng
ab
e 
ke
in
e 
A
ng
ab
e 
ke
in
e 
A
ng
ab
e 
D
yn
am
is
ch
e 
F
un
kf
re
qu
en
zd
at
en
ba
n
k 
T
ei
l 
IV
 –
 R
es
so
ur
ce
n 
(F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
un
d 
N
um
m
er
ie
ru
ng
) 
T
it
el
 I
: 
F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
– 
K
ap
it
el
 I
II
: 
Z
ut
ei
lu
ng
en
 
D
yn
am
is
ch
e 
D
at
en
ba
nk
 f
ür
 
di
e 
ge
og
ra
fi
sc
he
n 
S
ta
nd
o
rt
e 
un
d 
di
e 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
 d
er
 
F
re
qu
en
zn
ut
zu
ng
sm
ög
li
ch
k
ei
te
n
. 
D
ie
 D
at
en
b
an
k 
en
th
äl
t 
ak
tu
el
le
 I
nf
or
m
at
io
ne
n 
ü
be
r 
di
e 
ge
og
ra
fi
sc
he
n 
S
ta
nd
o
rt
e 
be
st
eh
en
de
r 
F
un
kf
re
qu
en
zn
ut
zu
ng
en
, 
di
e 
vo
n 
de
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
er
ho
be
n 
un
d 
b
er
ei
tg
es
te
ll
t 
O
D
N
 
ke
in
e 
A
ng
ab
e 
ke
in
e 
A
ng
ab
e 
ke
in
e 
A
ng
ab
e 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
w
er
d
en
. 
D
ie
se
 D
at
en
b
an
k 
is
t 
fü
r 
al
le
 
m
ög
li
ch
en
 k
ün
ft
ig
en
 
F
un
kf
re
qu
en
zn
ut
ze
r 
di
re
kt
 
zu
gä
ng
li
ch
. 
D
at
en
ba
nk
 d
er
 
eu
ro
pa
w
ei
te
n 
N
um
m
er
ie
ru
ng
sr
es
so
u
rc
en
 
T
ei
l 
IV
 –
 R
es
so
ur
ce
n 
(F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
un
d 
N
um
m
er
ie
ru
ng
) 
T
it
el
 I
II
: 
N
um
m
er
ie
ru
ng
sr
es
so
u
rc
en
 
D
at
en
ba
nk
 d
er
 e
u
ro
pa
w
ei
te
n 
N
um
m
er
ie
ru
ng
sr
es
so
ur
ce
n 
au
f 
de
r 
G
ru
nd
la
ge
 d
er
 v
o
n 
na
ti
on
al
en
 
R
eg
u
li
er
un
gs
be
hö
rd
en
 
be
re
it
ge
st
el
lt
en
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 d
ie
 
Z
uw
ei
su
ng
 v
on
 N
um
m
er
n 
un
d 
di
e 
In
ha
be
r 
di
es
er
 
N
um
m
er
n.
 
(*
) 
D
as
 O
D
N
 h
at
 d
ie
 
A
uf
ga
be
, d
as
 V
er
fa
h
re
n 
un
d 
S
ys
te
m
 f
ür
 d
ie
 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
de
r 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
ei
n
zu
ri
ch
te
n.
 
K
an
n 
ei
n
e 
w
ei
te
re
 d
ig
it
al
e 
L
ös
un
g 
bi
ld
en
 o
de
r 
in
 d
ie
 
D
at
en
ba
nk
 i
nt
eg
ri
er
t 
w
er
d
en
, d
ie
 d
er
ze
it
 
an
al
y
si
er
t 
w
ir
d.
 
O
D
N
 
ke
in
e 
A
ng
ab
e 
ke
in
e 
A
ng
ab
e 
ke
in
e 
A
ng
ab
e 
In
fo
rm
at
io
ns
- 
un
d 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
sy
st
e
T
ei
l 
V
II
 –
 G
ov
er
na
n
ce
 
G
em
ei
ns
am
e 
P
la
tt
fo
rm
 f
ür
 
de
n 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h 
O
D
N
 (
vo
m
 
V
er
w
al
tu
ng
sr
ke
in
e 
A
ng
ab
e 
ke
in
e 
A
ng
ab
e 
ke
in
e 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
m
 d
es
 O
D
N
 
T
it
el
 V
: 
B
ür
o 
fü
r 
di
gi
ta
le
 N
et
ze
 
K
ap
it
el
 I
II
: 
A
ll
ge
m
ei
ne
 
B
es
ti
m
m
un
ge
n 
 A
rt
ik
el
1 
de
r 
G
E
R
E
K
-V
er
or
dn
un
g
 
zw
is
ch
en
 G
E
R
E
K
, R
S
P
B
, 
K
om
m
is
si
on
, n
at
io
na
le
n 
R
eg
u
li
er
un
gs
be
hö
rd
en
 u
nd
 
fü
r 
F
un
k
fr
eq
u
en
ze
n 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n
 
 D
ed
iz
ie
rt
e 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 f
ür
 
In
fo
rm
at
io
ns
er
su
ch
en
 u
n
d 
M
el
du
ng
en
 (
A
rt
ik
el
73
) 
 P
la
tt
fo
rm
 f
ür
 d
ie
 f
rü
h
ze
it
ig
e 
F
es
ts
te
ll
un
g 
de
s 
K
oo
rd
in
ie
ru
ng
sb
ed
ar
fs
 
zw
is
ch
en
 n
at
io
na
le
n 
R
eg
u
li
er
un
gs
be
hö
rd
en
 u
nd
 
fü
r 
F
un
k
fr
eq
u
en
ze
n 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n
 
at
 
an
ge
no
m
m
en
e 
te
ch
ni
sc
he
 
un
d 
fu
nk
ti
on
el
le
 
S
pe
zi
fi
ka
ti
o
n
en
) 
A
ng
ab
e 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
4.
4.
 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
sb
ew
er
tu
n
g 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
vo
n 
de
n 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 b
et
ro
ff
en
en
 d
ig
it
al
en
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
D
ie
ns
te
 
D
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
 o
d
er
 K
at
eg
o
ri
e 
d
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
e 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
L
ös
u
n
g(
en
) 
fü
r 
ei
n
 
in
te
ro
p
er
ab
le
s 
E
u
ro
p
a 
(N
IC
H
T
 
Z
U
T
R
E
F
F
E
N
D
) 
A
n
d
er
e 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
sl
ös
u
n
g(
en
) 
B
in
ne
nm
ar
kt
ge
ne
hm
ig
un
g 
un
d 
P
as
sv
er
fa
h
re
n
 
S
ch
af
ft
 d
en
 R
ah
m
en
 d
es
 
ei
n
he
it
li
ch
en
 P
as
sv
er
fa
hr
en
s 
fü
r 
el
ek
tr
on
is
ch
e 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
n
et
ze
 
un
d 
-d
ie
ns
te
 i
m
 Z
ug
e 
ei
n
er
 
A
ll
ge
m
ei
ng
en
eh
m
ig
un
gs
re
ge
lu
ng
. 
U
m
fa
ss
t 
di
e 
P
fl
eg
e 
ei
n
er
 ö
ff
en
tl
ic
h 
zu
gä
ng
li
ch
en
 U
ni
on
sd
at
en
ba
nk
 d
er
 
an
 d
ie
 n
at
io
na
le
n 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
ü
be
rm
it
te
lt
en
 
N
ot
if
iz
ie
ru
ng
en
 u
nd
 v
er
sc
h
ie
de
ne
 
an
de
re
 D
at
en
fl
üs
se
. 
T
ei
l 
II
I 
– 
B
in
ne
nm
ar
kt
ge
ne
hm
ig
un
g 
un
d 
P
as
sv
er
fa
h
re
n
 
//
 
ke
in
e 
A
ng
ab
e 
R
ah
m
en
 f
ür
 d
ie
 
V
er
w
al
tu
ng
, Z
uw
ei
su
ng
 
un
d 
N
ut
zu
ng
 w
ic
ht
ig
er
 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
re
ss
ou
rc
en
 
(F
re
qu
en
ze
n 
un
d 
N
um
m
er
ie
ru
ng
) 
N
äm
li
ch
 i
n
sb
es
o
nd
er
e:
 
- 
ei
n
e 
D
at
en
b
an
k 
de
r 
eu
ro
pa
w
ei
te
n 
N
um
m
er
ie
ru
ng
sr
es
so
ur
ce
n 
un
d 
- 
ei
n
e 
dy
na
m
is
ch
e 
D
at
en
b
an
k 
fü
r 
di
e 
ge
og
ra
fi
sc
h
en
 
S
ta
nd
or
te
 u
nd
 d
ie
 
T
ei
l 
IV
 –
 R
es
so
ur
ce
n 
(F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
un
d 
N
um
m
er
ie
ru
ng
) 
T
it
el
 I
, 
F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
–
 
K
ap
it
el
 I
II
 Z
ut
ei
lu
ng
en
 
T
it
el
 I
II
 
N
um
m
er
ie
ru
ng
sr
es
so
ur
ce
n 
//
 
ke
in
e 
A
ng
ab
e 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
D
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
 o
d
er
 K
at
eg
o
ri
e 
d
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
e 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
L
ös
u
n
g(
en
) 
fü
r 
ei
n
 
in
te
ro
p
er
ab
le
s 
E
u
ro
p
a 
(N
IC
H
T
 
Z
U
T
R
E
F
F
E
N
D
) 
A
n
d
er
e 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
sl
ös
u
n
g(
en
) 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
 d
er
 
F
re
qu
en
zn
ut
zu
ng
sm
ög
li
ch
ke
it
en
. 
E
in
e 
dy
na
m
is
ch
e 
D
at
en
b
an
k 
m
it
 
S
ch
w
er
pu
nk
t 
au
f 
b
es
ti
m
m
te
n 
F
un
kf
re
qu
en
zb
än
de
rn
 s
o
ll
te
 d
az
u 
be
it
ra
ge
n,
 u
nz
u
re
ic
h
en
d 
ge
nu
tz
te
 
F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
zu
 e
rm
it
te
ln
 u
nd
 
ef
fi
zi
en
te
re
 V
er
fa
hr
en
 z
u
r 
N
ut
zu
ng
 
un
d 
ge
m
ei
ns
am
en
 N
ut
zu
ng
 v
on
 
F
un
kf
re
qu
en
ze
n 
zu
 u
nt
er
st
üt
ze
n.
 
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 d
er
 A
nf
or
de
ru
ng
(e
n)
 a
uf
 d
ie
 g
re
nz
üb
er
g
re
if
en
de
 I
nt
er
o
p
er
a
bi
li
tä
t 
na
ch
 d
ig
it
al
em
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
D
ie
ns
t 
D
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
 N
r.
 –
 B
in
n
en
m
ar
k
tg
en
eh
m
ig
u
n
g 
u
n
d
 P
as
sv
er
fa
h
re
n
 
B
ew
er
tu
n
g
 
M
aß
n
ah
m
e(
n
) 
M
ög
li
ch
e 
ve
rb
le
ib
en
d
e 
H
in
d
er
n
is
se
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
B
ew
er
tu
n
g
 
M
aß
n
ah
m
e(
n
) 
M
ög
li
ch
e 
ve
rb
le
ib
en
d
e 
H
in
d
er
n
is
se
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 
b
es
te
h
en
d
en
 d
ig
it
al
en
 
u
n
d
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 
S
tr
at
eg
ie
n
 
B
it
te
 f
üh
re
n 
S
ie
 d
ie
 
er
m
it
te
lt
en
 a
nw
en
db
ar
en
 
di
gi
ta
le
n 
un
d 
se
kt
or
sp
ez
if
is
ch
en
 
S
tr
at
eg
ie
n 
au
f.
 
F
üh
rt
 e
in
 g
es
tr
af
ft
es
 M
el
d
es
y
st
em
 e
in
, d
as
 e
s 
A
nb
ie
te
rn
 e
rm
ög
li
ch
t,
 i
n 
ei
ne
m
, m
eh
re
re
n 
od
er
 a
ll
en
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 a
uf
 d
er
 G
ru
nd
la
g
e 
ei
ne
r 
ei
nz
ig
en
 e
in
h
ei
tl
ic
he
n 
G
en
eh
m
ig
un
g 
tä
ti
g 
zu
 s
ei
n.
 
 
O
rg
an
is
a
to
ri
sc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
ei
n
e 
re
ib
u
n
gs
lo
se
 
gr
en
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
E
rb
ri
n
gu
n
g 
d
ig
it
al
er
 
öf
fe
n
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
e 
B
it
te
 f
üh
re
n 
S
ie
 d
ie
 
ge
pl
an
te
n 
G
ov
er
na
nc
e-
M
aß
na
hm
en
 a
u
f.
 
Im
 e
in
h
ei
tl
ic
he
n 
P
as
sv
er
fa
hr
en
 i
st
 v
or
ge
se
he
n,
 d
as
s 
ei
n 
A
nb
ie
te
r 
de
r 
na
ti
on
al
en
 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
 e
in
es
 d
er
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, i
n
 d
en
en
 e
r 
N
et
ze
 o
de
r 
D
ie
ns
te
 
be
re
it
zu
st
el
le
n 
be
ab
si
ch
ti
gt
, e
in
e 
M
el
du
ng
 ü
be
rm
it
te
ln
 m
us
s.
 E
s 
gi
bt
 z
us
ät
zl
ic
he
 
D
at
en
fl
üs
se
 z
ur
 R
eg
el
un
g,
 w
ie
 d
ie
 K
oo
rd
in
ie
ru
ng
 z
w
is
ch
en
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 u
nd
 O
D
N
 
au
ss
eh
en
 s
o
ll
. 
Je
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
 b
en
en
nt
 e
in
e 
na
ti
on
al
e 
ze
nt
ra
le
 A
nl
au
fs
te
ll
e.
 
D
as
 O
D
N
 i
st
 f
ür
 d
ie
 P
fl
eg
e 
ei
ne
r 
ze
nt
ra
le
n 
D
at
en
ba
nk
 a
ll
er
 i
m
 R
ah
m
en
 d
es
 e
in
he
it
li
ch
en
 
P
as
sv
er
fa
h
re
ns
 ü
b
er
m
it
te
lt
en
 M
el
du
ng
en
 z
us
tä
nd
ig
. D
ie
 z
us
tä
nd
ig
en
 B
eh
ör
de
n 
so
ll
te
n 
de
m
 O
D
N
 n
ur
 v
ol
ls
tä
nd
ig
e 
M
el
du
ng
en
 ü
be
rm
it
te
ln
. 
 
M
aß
n
ah
m
en
, d
ie
 
er
gr
if
fe
n
 w
u
rd
en
, u
m
 
ei
n
 g
em
ei
n
sa
m
es
 
V
er
st
än
d
n
is
 d
er
 D
at
en
 
zu
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
 
B
it
te
 f
üh
re
n 
S
ie
 s
o
lc
he
 
D
ie
 M
el
d
un
g 
de
r 
A
bs
ic
ht
, N
et
ze
 o
d
er
 D
ie
ns
te
 b
er
ei
tz
us
te
ll
en
, m
us
s 
an
ha
nd
 e
in
es
 v
o
m
 
G
E
R
E
K
 z
ur
 V
er
fü
gu
ng
 z
u 
st
el
le
nd
en
 M
el
d
em
us
te
rs
 e
rf
ol
ge
n.
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
B
ew
er
tu
n
g
 
M
aß
n
ah
m
e(
n
) 
M
ög
li
ch
e 
ve
rb
le
ib
en
d
e 
H
in
d
er
n
is
se
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
M
aß
na
hm
en
 a
u
f.
 
V
er
w
en
d
u
n
g 
ge
m
ei
n
sa
m
 
ve
re
in
b
ar
te
r 
of
fe
n
er
 
te
ch
n
is
ch
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 u
n
d
 
S
ta
n
d
ar
d
s 
b
zw
. N
or
m
en
 
B
it
te
 f
üh
re
n 
S
ie
 s
o
lc
he
 
M
aß
na
hm
en
 a
u
f.
 
D
er
ze
it
 n
ic
ht
s 
fe
st
ge
le
gt
. 
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
n
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
 
N
r.
–
 
R
ah
m
en
 
fü
r 
d
ie
 
V
er
w
al
tu
n
g,
 
Z
u
w
ei
su
n
g 
u
n
d
 
N
u
tz
u
n
g 
w
ic
h
ti
ge
r 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 
K
om
m
u
n
ik
at
io
n
sr
es
so
u
rc
en
 (
F
re
q
u
en
ze
n
 u
n
d
 N
u
m
m
er
ie
ru
n
g)
 
B
ew
er
tu
n
g
 
M
aß
n
ah
m
e(
n
) 
M
ög
li
ch
e 
ve
rb
le
ib
en
d
e 
H
in
d
er
n
is
se
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 
b
es
te
h
en
d
en
 d
ig
it
al
en
 
u
n
d
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 
S
tr
at
eg
ie
n
 
B
it
te
 f
üh
re
n 
S
ie
 d
ie
 
er
m
it
te
lt
en
 a
nw
en
db
ar
en
 
di
gi
ta
le
n 
un
d 
se
kt
or
sp
ez
if
is
ch
en
 
S
tr
at
eg
ie
n 
au
f.
 
//
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
B
ew
er
tu
n
g
 
M
aß
n
ah
m
e(
n
) 
M
ög
li
ch
e 
ve
rb
le
ib
en
d
e 
H
in
d
er
n
is
se
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
O
rg
an
is
a
to
ri
sc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
ei
n
e 
re
ib
u
n
gs
lo
se
 
gr
en
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
E
rb
ri
n
gu
n
g 
d
ig
it
al
er
 
öf
fe
n
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
e 
B
it
te
 f
üh
re
n 
S
ie
 d
ie
 
ge
pl
an
te
n 
G
ov
er
na
nc
e-
M
aß
na
hm
en
 a
u
f.
 
D
as
 O
D
N
 ü
b
er
ni
m
m
t 
di
e 
E
in
ri
ch
tu
ng
 u
nd
 V
er
w
al
tu
ng
 d
yn
am
is
ch
er
 D
at
en
b
an
ke
n 
fü
r 
di
e 
ge
og
ra
fi
sc
h
en
 S
ta
nd
or
te
 u
nd
 d
ie
 Ü
be
rw
ac
hu
ng
 d
er
 F
re
qu
en
zn
ut
zu
n
gs
m
ög
li
ch
ke
it
en
. 
D
as
 O
D
N
 r
ic
ht
et
 i
n 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 m
it
 n
at
io
na
le
n 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
d
en
 u
nd
 u
nt
er
 
A
uf
si
ch
t 
de
s 
G
E
R
E
K
 e
in
e 
D
at
en
b
an
k 
de
r 
eu
ro
pa
w
ei
te
n 
N
um
m
er
ie
ru
ng
sr
es
so
ur
ce
n 
ei
n 
un
d 
hä
lt
 s
ie
 a
uf
 d
em
 n
eu
es
te
n 
S
ta
nd
. 
 
M
aß
n
ah
m
en
, d
ie
 
er
gr
if
fe
n
 w
u
rd
en
, u
m
 
ei
n
 g
em
ei
n
sa
m
es
 
V
er
st
än
d
n
is
 d
er
 D
at
en
 
zu
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
 
B
it
te
 f
üh
re
n 
S
ie
 s
o
lc
he
 
M
aß
na
hm
en
 a
u
f.
 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 k
an
n 
un
te
r 
w
ei
te
st
ge
h
en
de
r 
B
er
üc
ks
ic
ht
ig
un
g 
de
r 
A
ns
ic
h
te
n 
de
s 
R
S
P
B
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
er
la
ss
en
, u
m
 d
ie
 i
n 
de
r 
d
yn
am
is
ch
en
 D
at
en
b
an
k 
er
fa
ss
te
n 
F
re
qu
en
zb
än
d
er
 f
es
tz
ul
eg
en
 u
nd
 e
in
he
it
li
ch
e 
F
or
m
at
e 
fü
r 
di
e 
E
rh
eb
un
g 
un
d 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
vo
n 
D
at
en
 d
ur
ch
 d
ie
 z
us
tä
nd
ig
en
 B
eh
ör
de
n 
zu
 e
nt
w
ic
ke
ln
. 
S
ec
hs
 M
on
at
e 
na
ch
 A
nn
ah
m
e 
de
s 
N
um
m
er
ie
ru
ng
sp
la
ns
 d
er
 U
ni
o
n 
ri
ch
te
t 
d
as
 O
D
N
 d
as
 
V
er
fa
hr
en
 f
ür
 d
ie
 B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
de
r 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
ei
n,
 d
ie
 i
n 
di
e 
D
at
en
b
an
k 
de
r 
eu
ro
pa
w
ei
te
n 
N
um
m
er
ie
ru
ng
sr
es
so
ur
ce
n 
ei
n
ge
sp
ei
st
 w
er
de
n 
so
ll
en
. 
 
V
er
w
en
d
u
n
g 
ge
m
ei
n
sa
m
 
ve
re
in
b
ar
te
r 
of
fe
n
er
 
te
ch
n
is
ch
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 u
n
d
 
S
ta
n
d
ar
d
s 
b
zw
. N
or
m
en
 
D
as
 O
D
N
 l
eg
t 
zu
 e
in
em
 s
pä
te
re
n 
Z
ei
tp
un
kt
 t
ec
hn
is
ch
e 
S
pe
zi
fi
k
at
io
ne
n 
fü
r 
di
e 
dy
na
m
is
ch
e 
D
at
en
ba
nk
 f
ü
r 
di
e 
ge
og
ra
fi
sc
he
n 
S
ta
nd
or
te
 u
nd
 d
ie
 Ü
be
rw
ac
hu
ng
 d
er
 
F
re
qu
en
zn
ut
zu
ng
sm
ög
li
ch
ke
it
en
 u
nd
 d
ie
 D
at
en
b
an
k 
de
r 
eu
ro
p
aw
ei
te
n 
N
um
m
er
ie
ru
ng
sr
es
so
ur
ce
n 
fe
st
. 
 
4.
5.
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
gs
m
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
d
ie
 d
ig
it
al
e 
U
m
se
tz
u
n
g 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
sm
aß
na
hm
en
 f
ür
 d
ie
 d
ig
it
al
e 
U
m
se
tz
u
ng
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 3
 -
 
D
E
D
E
 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
 
R
ol
le
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
Z
u
 b
et
ei
li
ge
n
d
e 
A
k
te
u
re
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
V
or
au
ss
ic
h
tl
ic
h
er
 
Z
ei
tp
la
n
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
D
ie
 R
eg
el
un
ge
n 
fü
r 
de
n 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h 
zw
is
ch
en
 
de
n 
zu
st
än
di
ge
n 
na
ti
on
al
en
 
B
eh
ör
de
n 
un
d 
de
m
 O
D
N
 g
em
äß
 
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
24
/9
kö
nn
en
 v
on
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 i
m
 
W
eg
e 
vo
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
 n
äh
er
 
fe
st
ge
le
gt
 w
er
de
n.
 
A
rt
ik
el
1 
E
rl
as
s 
vo
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
 
//
 
N
ac
h 
E
rl
as
s 
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
üb
er
 
di
gi
ta
le
 N
et
ze
 
In
 D
ur
ch
fü
hr
un
gs
re
ch
ts
ak
te
n 
kö
nn
en
 d
ie
 v
on
 d
er
 D
at
en
ba
nk
 
er
fa
ss
te
n 
F
re
qu
en
zb
än
de
r 
fe
st
ge
le
gt
 u
nd
 p
ra
kt
is
ch
e 
V
or
ke
hr
un
g
en
 u
nd
 e
in
he
it
li
ch
e 
F
or
m
at
e 
fü
r 
di
e 
E
rh
eb
un
g 
un
d 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
vo
n 
D
at
en
 d
ur
ch
 d
ie
 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n 
an
 d
ie
 
K
om
m
is
si
on
 g
es
ch
af
fe
n 
w
er
de
n.
 
A
rt
ik
el
8 
E
rl
as
s 
vo
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
 
R
S
P
B
 (
A
ns
ic
ht
en
 
si
nd
 z
u 
be
rü
ck
si
ch
ti
ge
n)
 
N
ac
h 
E
rl
as
s 
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
üb
er
 
di
gi
ta
le
 N
et
ze
 
D
as
 O
D
N
 r
ic
ht
et
 d
as
 V
er
fa
hr
en
 
un
d 
S
ys
te
m
 f
ür
 d
ie
 B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
7 
A
bs
at
z
un
d 
A
rt
ik
el
8 
A
bs
at
z
U
nt
er
ab
sa
tz
 e
in
. 
A
rt
ik
el
7 
//
 
O
D
N
 
S
ec
hs
 M
o
na
te
 n
ac
h 
A
nn
ah
m
e 
de
s 
N
um
m
er
ie
ru
ng
sp
la
ns
 
de
r 
U
ni
on
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 4
 -
 
D
E
D
E
 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
 
R
ol
le
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
Z
u
 b
et
ei
li
ge
n
d
e 
A
k
te
u
re
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
V
or
au
ss
ic
h
tl
ic
h
er
 
Z
ei
tp
la
n
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 k
an
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
er
la
ss
en
, 
in
 d
en
en
 d
ie
 t
ec
hn
is
ch
en
 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
, d
ie
 
S
ta
nd
ar
dk
os
te
ne
le
m
en
te
, 
di
e 
K
os
te
nr
ec
hn
un
gs
m
et
ho
de
n 
fü
r 
ha
rm
on
is
ie
rt
e 
P
ro
du
kt
e 
u
nd
 d
as
 
S
ta
nd
ar
da
ng
eb
ot
 f
ü
r 
di
e 
ha
rm
on
is
ie
rt
en
 Z
ug
an
gs
p
ro
du
kt
e 
ge
st
üt
zt
 a
uf
 d
ie
 S
te
ll
un
gn
ah
m
e 
de
s 
G
E
R
E
K
 f
es
tg
el
eg
t 
w
er
de
n.
 
A
rt
ik
el
1 
E
rl
as
s 
vo
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
 
G
E
R
E
K
M
o
na
te
 n
ac
h 
E
rl
as
s 
di
es
er
 
V
er
or
dn
un
g
 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 k
an
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
er
la
ss
en
, 
in
 d
en
en
 s
ie
 t
ec
hn
is
ch
e 
V
or
sc
hr
if
te
n 
fü
r 
di
e 
Ü
b
er
tr
ag
un
g 
öf
fe
nt
li
ch
er
 W
ar
nu
ng
en
 m
it
te
ls
 d
er
 
ge
m
äß
 d
er
 V
er
or
d
nu
ng
 (
E
U
) 
N
r.
10
/2
4 
au
sg
es
te
ll
te
n 
di
gi
ta
le
n 
B
ri
ef
ta
sc
he
 a
n 
al
le
 
be
tr
of
fe
n
en
 E
n
dn
ut
ze
r,
 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 R
oa
m
in
g-
E
nd
nu
tz
er
, 
fe
st
le
gt
. 
A
rt
ik
el
08
 
E
rl
as
s 
vo
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
 
E
U
-K
om
m
is
si
on
 
E
nd
nu
tz
er
 
//
 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 k
an
n,
 a
uc
h 
im
 
W
eg
e 
ei
ne
s 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
s,
 d
ie
 
A
rt
ik
el
84
 
E
rl
as
s 
vo
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
 
E
U
-K
om
m
is
si
on
 
//
 D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 4
 -
 
D
E
D
E
 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
 
R
ol
le
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
Z
u
 b
et
ei
li
ge
n
d
e 
A
k
te
u
re
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
V
or
au
ss
ic
h
tl
ic
h
er
 
Z
ei
tp
la
n
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
M
et
ho
de
n 
fü
r 
di
e 
E
rh
eb
u
ng
 v
on
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
du
rc
h 
di
e 
na
ti
on
al
en
 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
ha
rm
on
is
ie
re
n.
 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 s
ch
re
ib
t 
im
 W
eg
e 
vo
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
 d
ie
 
A
nw
en
du
ng
 d
er
 e
in
sc
hl
äg
ig
en
 
N
or
m
en
 o
de
r 
te
ch
ni
sc
he
n 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 v
er
bi
nd
li
ch
 v
or
, 
in
de
m
 s
ie
 d
ar
au
f 
in
 d
em
 i
m
 
A
m
ts
b
la
tt
 d
er
 E
ur
op
äi
sc
he
n 
U
ni
on
 
ve
rö
ff
en
tl
ic
ht
en
 V
er
ze
ic
hn
is
 d
er
 
N
or
m
en
 o
de
r 
te
ch
ni
sc
he
n 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 a
ls
 v
er
bi
nd
li
ch
e 
N
or
m
en
 o
de
r 
v
er
bi
nd
li
ch
e 
te
ch
ni
sc
he
 S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 
ve
rw
ei
st
. 
A
rt
ik
el
89
 
E
rl
as
s 
vo
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
 
un
d 
A
nn
ah
m
e 
vo
n 
N
or
m
en
 
E
U
-K
om
m
is
si
on
 
//
 
D
er
 K
om
m
is
si
on
 w
ir
d 
di
e 
B
ef
ug
ni
s 
üb
er
tr
ag
en
, n
ac
h 
K
on
su
lt
at
io
n 
de
s 
G
E
R
E
K
 d
el
eg
ie
rt
e 
R
ec
ht
sa
kt
e 
zu
 
er
la
ss
en
, i
n
 d
en
en
 d
ie
 M
aß
na
hm
en
 
fe
st
ge
le
gt
 w
er
de
n,
 d
ie
 e
rf
or
de
rl
ic
h 
si
nd
, u
m
 e
in
en
 w
ir
ks
am
en
 N
ot
ru
f 
in
 d
er
 U
ni
on
 s
ic
he
rz
us
te
ll
en
, u
nd
 
zw
ar
 i
m
 H
in
bl
ic
k 
au
f 
te
ch
ni
sc
he
 
A
rt
ik
el
07
 
E
rl
as
s 
vo
n 
de
le
gi
er
te
n 
R
ec
ht
sa
kt
en
 
E
U
-K
om
m
is
si
on
 
G
E
R
E
K
 
D
at
um
 d
er
 A
nn
ah
m
e 
+
 J
ah
re
 f
ür
 d
en
 
er
st
en
 d
el
eg
ie
rt
en
 
R
ec
ht
sa
kt
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 4
 -
 
D
E
D
E
 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
 
R
ol
le
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
Z
u
 b
et
ei
li
ge
n
d
e 
A
k
te
u
re
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
V
or
au
ss
ic
h
tl
ic
h
er
 
Z
ei
tp
la
n
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 f
ür
 d
en
 A
uf
ba
u 
vo
n 
N
ot
ru
fv
er
bi
nd
un
g
en
 m
it
te
ls
 
de
r 
di
gi
ta
le
n 
B
ri
ef
ta
sc
he
, 
L
ös
un
ge
n 
fü
r 
A
ng
ab
en
 z
um
 A
nr
u
fe
rs
ta
nd
or
t,
 
ha
rm
on
is
ie
rt
e 
eu
ro
pä
is
ch
e 
K
ri
te
ri
en
 f
ü
r 
de
n 
A
n
ru
fe
rs
ta
nd
or
t,
 
de
n 
gl
ei
ch
w
er
ti
ge
n 
Z
ug
an
g 
fü
r 
E
nd
nu
tz
er
 m
it
 B
eh
in
de
ru
ng
en
 u
nd
 
di
e 
W
ei
te
rl
ei
tu
ng
 z
u
r 
am
 b
es
te
n 
ge
ei
gn
et
en
 N
ot
ru
fa
bf
ra
g
es
te
ll
e.
 
D
er
 V
er
w
al
tu
ng
sr
at
 e
rl
äs
st
 d
ie
 
fu
nk
ti
on
el
le
n 
un
d 
te
ch
ni
sc
he
n 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 z
um
 Z
w
ec
ke
 d
er
 
E
rr
ic
ht
un
g 
de
s 
In
fo
rm
at
io
ns
- 
un
d 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
sy
st
em
s 
ge
m
äß
 
A
bs
at
z 
1.
 D
ie
se
s 
S
ys
te
m
 w
ir
d 
un
te
r 
B
ea
ch
tu
ng
 d
er
 R
ec
ht
e 
de
s 
ge
is
ti
ge
n 
E
ig
en
tu
m
s 
un
d 
de
r 
ge
bo
te
ne
n 
V
er
tr
au
li
ch
k
ei
t 
ge
fü
hr
t.
 
A
rt
ik
el
74
 
//
 
O
D
N
-
V
er
w
al
tu
ng
sr
at
 
//
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 4
 -
 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 21.1.2026  
COM(2026) 16 final 
ANNEXES 1 to 6 
 
ANHÄNGE 
des 
Vorschlags für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES    
über digitale Netze, zur Änderung der Verordnung (EU) 2015/2120, der 
Richtlinie 2002/58/EG und der Entscheidung Nr. 676/2002/EG sowie zur Aufhebung der 
Verordnung (EU) 2018/1971, der Richtlinie (EU) 2018/1972 und des Beschlusses 
Nr. 243/2012/EU (Verordnung über digitale Netze)   
 
{SEC(2026) 14 final} - {SWD(2026) 13 final} - {SWD(2026) 14 final}
DE 1  DE 
ANHANG I 
Bedingungen für den Zugang zu digitalen Fernseh- und Hörfunkdiensten, die an 
Zuschauer und Hörer in der Union ausgestrahlt werden 
Teil I: Bedingungen für Zugangsberechtigungssysteme gemäß Artikel 67 Absatz 1  
a) Alle Unternehmen, die Zugangsberechtigungsdienste anbieten, die Zugangsdienste 
für das digitale Fernsehen und den digitalen Hörfunk bereitstellen und auf deren 
Zugangsdienste die Sendeanstalten angewiesen sind, um jegliche Gruppe möglicher 
Zuschauer oder Hörer zu erreichen, sind unabhängig von der Art der Übertragung 
verpflichtet:  
– allen Sendeanstalten zu fairen, angemessenen und diskriminierungsfreien 
Bedingungen und unter Einhaltung des Wettbewerbsrechts der Union technische 
Dienste anzubieten, die es ermöglichen, dass die digital übertragenen Dienste der 
Sendeanstalt von Zuschauern oder Hörern empfangen werden können, die über 
vom Diensteanbieter bereitgestellte Decoder verfügen und damit 
empfangsberechtigt sind;  
– über ihre Tätigkeit als Anbieter von Zugangsberechtigungsdiensten getrennt Buch 
zu führen.  
b) Die Inhaber gewerblicher Schutzrechte an Zugangsberechtigungsprodukten und -
systemen stellen bei der Lizenzvergabe an Hersteller von Verbrauchergeräten sicher, 
dass die Vergabe zu fairen, angemessenen und diskriminierungsfreien Bedingungen 
erfolgt. Die Inhaber gewerblicher Schutzrechte machen unter Berücksichtigung 
technischer und wirtschaftlicher Faktoren die Lizenzvergabe nicht von Bedingungen 
abhängig, die die Integration  
– einer gemeinsamen Schnittstelle zur Zusammenschaltung mit diversen anderen 
Zugangssystemen in ein bestimmtes Produkt unterbinden, behindern oder 
erschweren, oder  
– spezifischer Mittel eines anderen Zugangssystems in ein bestimmtes Produkt 
unterbinden, behindern oder erschweren, sofern der Lizenznehmer die 
entsprechenden angemessenen Bedingungen einhält, die – soweit er selbst 
betroffen ist – die Sicherheit von Transaktionen der Betreiber von 
Zugangsberechtigungssystemen gewährleisten.  
Teil II: Andere Einrichtungen, die im Rahmen von Artikel 67 Absatz 1 und Artikel 68 
Absatz 2 Buchstabe d Bedingungen unterworfen werden können:  
a) Zugang zu APIs,  
b) Zugang zu EPGs.
DE 2  DE 
ANHANG II 
Kriterien für die Bestimmung der Anrufzustellungsentgelte auf der Vorleistungsebene 
Grundsätze, Kriterien und Parameter für die Bestimmung der Entgelte auf den 
Vorleistungsmärkten für die Anrufzustellung in Festnetzen und Mobilfunknetzen gemäß 
Artikel 75 Absatz 1: 
a) Die Entgelte beruhen auf der Deckung der Kosten, die einem effizienten Betreiber 
entstehen. Bei der Bewertung der effizienten Kosten werden die 
Wiederbeschaffungskosten zugrunde gelegt. Die Methode zur Berechnung der 
effizienten Kosten stützt sich auf ein Bottom-up-Modell, bei dem die 
verkehrsbedingten langfristigen Zusatzkosten der für Dritte bereitgestellten 
Anrufzustellung auf der Vorleistungsebene herangezogen werden. 
b) Die relevanten Zusatzkosten des auf der Vorleistungsebene erbrachten 
Anrufzustellungsdienstes werden ermittelt als die Differenz zwischen den 
langfristigen Gesamtkosten eines Betreibers, der die gesamte Bandbreite von 
Diensten anbietet, und den langfristigen Gesamtkosten dieses Betreibers ohne 
Bereitstellung eines Anrufzustellungsdienstes für Dritte auf der Vorleistungsebene. 
c) Nur jene verkehrsbedingten Kosten, die bei Nichtbereitstellung eines 
Anrufzustellungsdienstes auf der Vorleistungsebene vermieden würden, dürfen den 
jeweiligen Zusatzkosten der Zustellungsleistung zugerechnet werden. 
d) Kosten im Zusammenhang mit zusätzlichen Netzkapazitäten werden nur insofern 
berücksichtigt, als sie durch eine Kapazitätssteigerung verursacht werden, die nötig 
ist, damit zusätzlicher Anrufzustellungsverkehr auf der Vorleistungsebene 
abgewickelt werden kann. 
e) Funkfrequenzgebühren gehören nicht zu den Zusatzkosten der Mobilfunkzustellung. 
f) Nur jene gewerblichen Vorleistungskosten, die direkt durch die Abwicklung des für 
Dritte bereitgestellten Zustellungsdienstes auf der Vorleistungsebene entstehen, 
dürfen berücksichtigt werden. 
g) bei allen Festnetzbetreibern wird unabhängig von ihrer Größe davon ausgegangen, 
dass sie den Anrufzustellungsdienst zu denselben Stückkosten erbringen wie der 
effiziente Betreiber. 
h) Für Mobilfunknetzbetreiber wird die effiziente Mindestgröße auf einen Marktanteil 
von nicht unter 20 % festgesetzt. 
i) Die maßgebliche Abschreibungsmethode ist die wirtschaftliche Abschreibung.  
j) Die technische Ausgestaltung der modellierten Netze erfolgt zukunftsorientiert, 
ausgehend von einem IP-Kernnetz und unter Berücksichtigung der verschiedenen, 
während der Geltungsdauer des Höchstentgelts wahrscheinlich eingesetzten Technik. 
In Festnetzen werden ausschließlich paketvermittelte Anrufe zugrunde gelegt.
DE 3  DE 
ANHANG III 
Gemäß Artikel 95 zu erteilenden Informationen (Informationsanforderungen für 
Verträge) 
1. INFORMATIONEN ÜBER DIE WESENTLICHEN MERKMALE DER EINZELNEN ZU 
ERBRINGENDEN DIENSTE 
Als Teil der Hauptmerkmale jedes bereitgestellten Dienstes alle Mindestniveaus der 
Dienstqualität, soweit diese angeboten werden, und, bei anderen Diensten als 
Internetzugangsdiensten, die garantierten spezifischen Qualitätsparameter. 
Wenn das Angebot keine Mindestniveaus der Dienstqualität umfasst, wird eine entsprechende 
Erklärung abgegeben. 
Die Anbieter von Internetzugangsdiensten stellen sicher, dass ein Vertrag, der 
Internetzugangsdienste umfasst, mindestens die Angaben in Abschnitt 5 dieses Anhangs 
sowie Latenz, Verzögerungsschwankung und Paketverlust enthält. Die gemäß Artikel 94 
Absatz 5 angenommenen GEREK-Leitlinien über relevante Parameter für die Dienstqualität 
werden weitestgehend berücksichtigt, unbeschadet des Rechts der Endnutzer, gemäß 
Artikel 93 Absatz 1 dieser Verordnung Endgeräte ihrer Wahl zu nutzen; aufzuführen sind 
außerdem etwaige vom Anbieter auferlegte Bedingungen – einschließlich Entgelte – für die 
Nutzung der von ihm zur Verfügung gestellten Endgeräten. 
Einzelheiten über für Endnutzer mit Behinderungen bestimmte Produkte und Dienste und 
dazu, wie aktualisierte Informationen eingeholt werden können. 
Etwaige Beschränkungen des Zugangs zu Notrufdiensten oder der Verfügbarkeit von 
Angaben zum Anruferstandort aufgrund fehlender technischer Durchführbarkeit, sofern der 
Dienst Endnutzern die Tätigung von Notrufen ermöglicht. 
2. INFORMATIONEN ÜBER PREISE 
Als Teil der Informationen über Preise – falls zutreffend und soweit angezeigt – Angabe der 
jeweiligen Preise für die Aktivierung des elektronischen Kommunikationsdienstes und alle 
wiederkehrenden oder verbrauchsabhängigen Entgelte; darüber hinaus gegebenenfalls 
a) Einzelheiten zu einem oder mehreren spezifischen Tarifen im Rahmen des Vertrags 
und die Arten der für die jeweiligen Tarife angebotenen Dienste, darunter auch, falls 
zutreffend, das Volumen der pro Abrechnungszeitraum enthaltenen 
Kommunikationsverbindungen (z. B. MB, Minuten, Textnachrichten), und der Preis 
für zusätzliche Kommunikationseinheiten;  
b) bei einem Tarif oder Tarifen mit einem vorher festgelegten 
Kommunikationsvolumen die Option, dass Verbraucher das nicht verwendete 
Volumen eines Abrechnungszeitraums auf den darauffolgenden 
Abrechnungszeitraum übertragen können, sofern diese Option vertraglich 
vorgesehen ist;  
c) Vorkehrungen zur Sicherstellung einer transparenten Abrechnung und zur 
Überwachung des Nutzungsumfangs; 
d) bei Nummern oder Diensten, für die eine besondere Preisgestaltung gilt, die dafür 
geltenden Tarife; für einzelne Kategorien von Diensten können die zuständigen 
Behörden, gegebenenfalls in Abstimmung mit den nationalen Regulierungsbehörden, 
verlangen, dass diese Informationen zusätzlich unmittelbar vor Herstellung der
DE 4  DE 
Verbindung oder vor der Herstellung der Verbindung zum Diensteanbieter 
bereitgestellt werden;   
e) bei gebündelten Diensten und Bündelverträgen, die sowohl Dienste als auch 
Endgeräte umfassen, der Preis der einzelnen Bestandteile des Bündels, sofern diese 
auch einzeln angeboten werden;   
f) Angaben dazu, mit welchen Mitteln aktualisierte Informationen über alle 
anwendbaren Tarife und Wartungsentgelte eingeholt werden können;  
g) eine Beschreibung der Methode, nach der die Preise rechtmäßig schwanken können. 
3. INFORMATIONEN ÜBER DIE LAUFZEIT DES VERTRAGS UND BEDINGUNGEN FÜR EINE 
VERLÄNGERUNG UND KÜNDIGUNG 
Als Teil der Informationen über die Vertragslaufzeit und die Bedingungen für eine 
Verlängerung und Kündigung des Vertrags einschließlich eventueller Kündigungsgebühren, 
soweit solche Bedingungen gelten:  
a) eine etwaige Mindestnutzung oder Mindestnutzungsdauer, die erforderlich ist, um in 
den Genuss von Werbeaktionen zu gelangen;  
b) etwaige Entgelte im Zusammenhang mit Anbieterwechsel und Entschädigungs- und 
Erstattungsregelungen für Verzögerung oder Missbrauch beim Anbieterwechsel 
sowie Informationen über die jeweiligen Verfahren;  
c) Informationen über das Recht der Verbraucher, bei vorausbezahlten Diensten im 
Falle eines Wechsels auf Anfrage ein etwaiges Restguthaben erstattet zu bekommen, 
wie in Artikel 100 Absatz 6 festgelegt;  
d) etwaige bei vorzeitiger Kündigung des Vertragsverhältnisses fällige Entgelte 
einschließlich Informationen zur Entriegelung des Endgeräts und einer 
Kostenanlastung für Endgeräte; 
e) bei gebündelten Diensten die Bedingungen für die Verlängerung und Kündigung des 
Bündelvertrags oder von Bestandteilen desselben. 
4. INFORMATIONEN ÜBER ABHILFEMAßNAHMEN 
Etwaige Entschädigungs- und Erstattungsregelungen – gegebenenfalls einschließlich eines 
ausdrücklichen Bezugs auf die Verbraucherrechte – bei Nichteinhaltung der vertraglich 
vereinbarten Dienstqualität oder bei unangemessener Reaktion des Anbieters auf 
Sicherheitsvorfälle, -bedrohungen oder -lücken.  
Gegebenenfalls Informationen über Rechte auf Entschädigung in Verbindung mit 
Anbieterwechsel und Nummernübertragbarkeit. 
Die Arten von Maßnahmen, mit denen der Anbieter auf Sicherheitsvorfälle, -bedrohungen 
oder -lücken reagieren kann. 
5. INFORMATIONEN ÜBER VERTRÄGE MIT INTERNETZUGANGSDIENSTEN 
Die Anbieter von Internetzugangsdiensten stellen sicher, dass ein Vertrag, der 
Internetzugangsdienste umfasst, mindestens folgende Angaben enthält: 
a) Informationen darüber, wie sich die von diesem Anbieter angewandten 
Verkehrsmanagementmaßnahmen auf die Qualität der Internetzugangsdienste, die
DE 5  DE 
Privatsphäre der Verbraucher und den Schutz von deren personenbezogenen Daten 
auswirken könnten; 
b) eine klare und verständliche Erläuterung, wie sich etwaige Volumenbeschränkungen, 
die Geschwindigkeit oder andere Dienstqualitätsparameter in der Praxis auf 
Internetzugangsdienste und insbesondere auf die Nutzung von Inhalten, 
Anwendungen und Diensten, auswirken können; 
c) eine klare und verständliche Erläuterung, wie sich die in Artikel 93 Absatz 5 
genannten anderen Dienste, über die der Verbraucher einen Vertrag abschließt, in der 
Praxis auf die diesem Verbraucher bereitgestellten Internetzugangsdienste auswirken 
könnten; 
d) eine klare und verständliche Erläuterung, wie hoch die minimale, die normalerweise 
zur Verfügung stehende, die maximale und die beworbene Download- und Upload-
Geschwindigkeit von Internetzugangsdiensten bei Festnetzen oder die geschätzte 
maximale und die beworbene Download- und Upload-Geschwindigkeit von 
Internetzugangsdiensten bei Mobilfunknetzen ist und wie sich erhebliche 
Abweichungen von der jeweiligen beworbenen Download- und Upload-
Geschwindigkeit auf die Ausübung der Rechte der Verbraucher gemäß Artikel 93 
Absatz 1 auswirken könnten; 
e) eine klare und verständliche Erläuterung der Rechtsbehelfe, die dem Verbraucher 
nach nationalem Recht im Falle einer kontinuierlichen oder regelmäßig 
wiederkehrenden Abweichung bei der Geschwindigkeit oder bei anderen 
Dienstqualitätsparametern zwischen der tatsächlichen Leistung des 
Internetzugangsdienstes und der gemäß den Buchstaben a bis d angegebenen 
Leistung zustehen.
DE 6  DE 
ANHANG IV 
Gemäß Artikel 96 zu veröffentlichende Informationen (Transparenz) 
1. Kontaktangaben des Unternehmens 
2. Beschreibung der angebotenen Dienste  
2.1. Umfang der angebotenen Dienste und Hauptmerkmale jedes bereitgestellten 
Dienstes, einschließlich etwaiger Mindestniveaus der Dienstqualität und etwaiger 
vom Betreiber auferlegter Nutzungsbeschränkungen für bereitgestellte Endgeräte. 
Sofern es sich bei dem Unternehmen um einen Anbieter von Internetzugangsdiensten 
handelt, umfassende, vergleichbare, verlässliche, benutzerfreundliche und aktuelle 
Informationen für Verbraucher über die Qualität ihrer Dienste unter weitestgehender 
Berücksichtigung der in Artikel 94 Absatz 5 genannten GEREK-Leitlinien. 
2.2. Tarife der angebotenen Dienste, mit Angaben zu dem in bestimmten Tarifen 
enthaltenen Kommunikationsvolumen (z. B. Einschränkungen der Datennutzung, 
Anzahl an Gesprächsminuten, Anzahl an Textnachrichten) und den geltenden Tarifen 
für zusätzliche Kommunikationseinheiten, Nummern oder Dienste, für die besondere 
Preisbedingungen gelten, Zugangsentgelte, Wartungsentgelte, Nutzungsentgelte 
jeder Art, besondere sowie zielgruppenspezifische Tarife und Zusatzentgelte sowie 
Kosten für Endgeräte.  
2.3. Angebotene Kundendienstleistungen und Wartungsdienste mit den entsprechenden 
Kontaktangaben.  
2.4. Allgemeine Vertragsbedingungen einschließlich Vertragslaufzeit, Entgelte bei 
vorzeitiger Kündigung, Rechte bezüglich der Kündigung von Bündelverträgen oder 
Teilen davon, sowie Verfahren und direkte Entgelte im Zusammenhang mit der 
Übertragung von Rufnummern oder gegebenenfalls anderen Kennungen.  
2.5. Informationen darüber, inwieweit der Zugang zu Notdiensten und zum 
Anruferstandort durch die Anbieter interpersoneller Kommunikationsdienste 
unterstützt werden kann oder nicht. 
2.6. Einzelheiten über speziell für Endnutzer mit Behinderungen bestimmte Produkte und 
Dienste gemäß den in Anhang I der Richtlinie (EU) 2019/882 festgelegten 
Barrierefreiheitsanforderungen für Produkte und Dienstleistungen, einschließlich 
aller Funktionen, Gepflogenheiten, Strategien und Verfahren sowie 
Dienstbetriebsveränderungen, sowie über die zur Gewährleistung der 
Gleichwertigkeit beim Zugang getroffenen Maßnahmen.  
3. Verfahren zur Streitbeilegung, einschließlich der vom Unternehmen bereitgestellten 
Verfahren sowie der Mittel zur Einleitung von Streitbeilegungsverfahren gemäß 
Artikel 188, auch für nationale und grenzüberschreitende Streitigkeiten. 
4. Anbieter von Internetzugangsdiensten veröffentlichen die in Anhang III Abschnitt 5 
genannten Informationen.
DE 7  DE 
ANHANG V 
Interoperabilität von Autoradioempfängern und für Verbraucher bestimmten 
Digitalfernsehgeräten gemäß Artikel 112 
1. Einheitlicher Verschlüsselungsalgorithmus und unverschlüsselter Empfang  
Alle für den Empfang von Digitalfernsehsignalen (nämlich terrestrische, kabelgebundene oder 
satellitengestützte Übertragung eines Sendesignals) vorgesehenen Verbrauchergeräte, die in 
der Union zum Verkauf, zur Miete oder anderweitig angeboten werden und in der Lage sind, 
Digitalfernsehsignale zu entschlüsseln, müssen über die Fähigkeit verfügen, 
a) Signale zu entschlüsseln, die einem einheitlichen europäischen 
Verschlüsselungsalgorithmus entsprechen, wie er von einer anerkannten europäischen 
Normungsorganisation (derzeit ETSI) verwaltet wird;  
b) Signale anzuzeigen, die unverschlüsselt übertragen wurden, sofern bei Mietgeräten die 
mietvertraglichen Bestimmungen vom Mieter eingehalten werden. 
2. Interoperabilität von Digitalfernsehgeräten   
Jedes Digitalfernsehgerät mit integriertem Bildschirm mit einer sichtbaren Diagonale von 
mehr als 30 cm, das in der Union zum Verkauf oder zur Miete in Verkehr gebracht wird, muss 
mit mindestens einer offenen Schnittstellenbuchse (die entweder von einer anerkannten 
europäischen Normungsorganisation genormt wurde oder einer von ihr festgelegten Norm 
entspricht oder einer branchenweiten Spezifikation entspricht), ausgestattet sein, die den 
einfachen Anschluss von Peripheriegeräten ermöglicht und für alle relevanten Komponenten 
eines digitalen Fernsehsignals einschließlich der Informationen durchlässig ist, die sich auf 
interaktive und zugangskontrollierte Dienste beziehen.  
3. Interoperabilität von Autoradios   
Jedes Autoradiogerät, das in ein neues Fahrzeug der Klasse M eingebaut wird, das in der 
Union zum Verkauf oder zur Miete in Verkehr gebracht wird, muss einen Empfänger 
enthalten, der zumindest den Empfang und die Wiedergabe von Hörfunkdiensten, die über 
digitalen terrestrischen Rundfunk ausgestrahlt werden, ermöglicht. Bei Empfängern, die den 
harmonisierten Normen oder Teilen davon entsprechen, deren Fundstellen im Amtsblatt der 
Europäischen Union veröffentlicht worden sind, wird die Konformität mit dieser 
Anforderung, die mit den betreffenden Normen oder Teilen davon übereinstimmt, 
angenommen.
DE 8  DE 
ANHANG VI 
Erteilung einer Unionsgenehmigung auf Grundlage eines Auswahlverfahrens 
TEIL A: ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN 
1. Die Kommission kann erforderlichenfalls gemäß Artikel 40 Absatz 5 beschließen, 
mit Unterstützung des Kommunikationsausschusses ein transparentes, offenes und 
diskriminierungsfreies Auswahlverfahren durchzuführen. Dieses Verfahren tritt an 
die Stelle des Verfahrens nach Artikel 30. 
2. Die Kommission legt die Anzahl von Frequenzen fest, die im Wege des 
Auswahlverfahrens vergeben werden sollen. Bei der Festlegung der erfassten 
Funkfrequenzen können gegebenenfalls besondere von einem Mitgliedstaat 
beantragte, nach internationalem Recht oder Unionsrecht zulässige Regelungen oder 
Schutzmaßnahmen berücksichtigt werden, um besonderen lokalen nationalen 
Bedürfnissen gerecht zu werden. Diese Regelungen oder Maßnahmen sind in jeder 
von der Kommission erteilten Genehmigung anzugeben.   
3. Die Kommission beschließt unter weitestgehender Berücksichtigung der 
Stellungnahme des RSPB, ob in der zweiten Auswahlrunde – je nach Art der 
Dienste, die in den Frequenzbändern bereitgestellt werden sollen – ein 
vergleichendes oder wettbewerbliches Verfahren durchgeführt wird, insbesondere 
wenn es um die Wahrung der Souveränität und Sicherheit der Union und der 
Mitgliedstaaten geht. Je nach Art des gewählten Auswahlverfahrens setzt die 
Kommission unter Berücksichtigung des Artikels 29 entweder eine einmalige 
Gebühr oder einen Reservepreis fest.  
4. Die Kommission legt die Zulässigkeitskriterien in Teil B und die Auswahlkriterien in 
Teil D unter Berücksichtigung der Stellungnahme des RSPB und mit Unterstützung 
des Kommunikationsausschusses näher fest.  
5. Die Aufforderung zur Einreichung von Anträgen sowie die 
Zulässigkeitsbedingungen, die in die Anträge aufzunehmenden Angaben und 
Unterlagen, die Auswahlkriterien und die Bedingungen, unter denen Informationen 
über die Anträge offengelegt werden können, werden im Amtsblatt der Europäischen 
Union veröffentlicht. 
6. Die Kommission kann sich bei der Durchführung des Auswahlverfahrens von 
externen Sachverständigen beraten und unterstützen lassen. Solche externen 
Sachverständigen werden aufgrund ihrer Fachkompetenz und ihres hohen Maßes an 
Unabhängigkeit und Unbefangenheit ausgewählt. 
7. Die Kommission kann sich bei der Durchführung des Auswahlverfahrens vom ODN 
unterstützen lassen.  
TEIL B: ZULÄSSIGKEIT VON ANTRÄGEN 
1. Die Bedingungen für die Zulässigkeit eines Antrags umfassen gegebenenfalls unter 
anderem Folgendes: 
– die Notwendigkeit, dass der Antragsteller in der Union niedergelassen ist oder als in der 
Union niedergelassen gilt, und – sofern Sicherheitserfordernisse ermittelt werden – 
Eigentumsbeschränkungen;
DE 9  DE 
– die technische Leistungsfähigkeit und Bereitschaft des Antragstellers unter besonderer 
Berücksichtigung der Entwicklung, des Starts und des Betriebs des Satellitensystems;  
– die Nachweise über die entsprechende(n) ITU-Anmeldung(en) und Maßnahmen zur 
Gewährleistung der Einhaltung der ITU-Vorschriften; 
– die finanzielle Leistungsfähigkeit des Antragstellers. Die Zulässigkeitsbedingungen 
können den Nachweis der Erfüllung der gemäß Teil C.2 festgelegten Etappenziele 
umfassen. 
2. Die Anträge sind an die Kommission zu richten. Die Kommission kann die 
Antragsteller auffordern, innerhalb einer bestimmten Frist zusätzliche Informationen 
im Hinblick auf die Erfüllung der Zulässigkeitsbedingungen einzureichen. Falls diese 
Informationen nicht fristgerecht eingereicht werden, wird der Antrag als unzulässig 
betrachtet. 
3. Die Kommission entscheidet mit Unterstützung des Kommunikationsausschusses 
über die Zulässigkeit der Anträge. 
4. Die Kommission teilt den Antragstellern unverzüglich mit, ob ihre Anträge als 
zulässig betrachtet werden, und veröffentlicht die Liste der zulässigen Antragsteller. 
TEIL C: ERSTE AUSWAHLRUNDE FÜR SATELLITENKOMMUNIKATION 
1. Innerhalb von 40 Arbeitstagen nach Veröffentlichung der Liste der zulässigen 
Antragsteller beurteilt die Kommission, ob die Antragsteller mit ihrem jeweiligen 
Satellitensystem den erforderlichen technischen und gewerblichen 
Entwicklungsstand nachgewiesen haben. Ebenso prüft die Kommission, ob die 
Antragsteller in der Lage sind, die Bedingungen der Artikel 38 und 39 zu erfüllen. 
2. Eine solche Bewertung kann davon abhängen, ob eine Reihe von Etappenzielen, die 
von der Kommission festzulegen sind, zufriedenstellend erreicht wurden. Diese 
Etappenziele umfassen gegebenenfalls Folgendes: 
– Einreichung eines Antrags auf Koordinierung des Satellitensystems bei der ITU,  
– Unterzeichnung einer Vereinbarung über die Herstellung des Satellitensystems,  
– Unterzeichnung einer Vereinbarung über den Start des Satellitensystems,  
– Unterzeichnung einer Vereinbarung über den Bau und die Einrichtung von 
Gateway-Bodenstationen,  
– Abschluss der kritischen Entwurfsprüfung,  
– Zusammenfügung von Satellitenmodulen,  
– Start des Satellitensystems,  
– Frequenzkoordinierung gemäß ITU-Vollzugsordnung für den Funkdienst und  
– wirksame Bereitstellung von Satellitendiensten in der Union. 
3. Falls die Gesamtzahl der Funkfrequenzen, die von den gemäß Nummer 1 dieses Teils 
als zulässig betrachteten Antragstellern beantragt wurden, die Anzahl der gemäß 
Teil A festgelegten verfügbaren Funkfrequenzen nicht übersteigt, wählt die 
Kommission mit einem begründeten Beschluss alle zulässigen Antragsteller aus und 
legt die jeweiligen Frequenzen fest, zu deren Nutzung jeder ausgewählte 
Antragsteller entsprechend der Unionsgenehmigung berechtigt ist.
DE 10  DE 
4. Die Kommission teilt den Antragstellern unverzüglich mit, ob ihre Anträge als 
zulässig betrachtet werden und in die zweite Auswahlrunde gehen oder gemäß 
Nummer 3 ausgewählt worden sind. Die Kommission veröffentlicht die Liste der 
zulässigen oder ausgewählten Antragsteller. Innerhalb von 30 Arbeitstagen nach 
dieser Veröffentlichung müssen Antragsteller, die nicht beabsichtigen, sich am 
weiteren Auswahlverfahren zu beteiligen, sowie ausgewählte Antragsteller, die nicht 
beabsichtigen, die Funkfrequenzen zu nutzen, dies der Kommission unverzüglich 
schriftlich mitteilen. 
TEIL D: ZWEITE AUSWAHLRUNDE 
1. Falls die Gesamtzahl der Funkfrequenzen, die von den in der ersten Auswahlrunde 
als zulässig betrachteten Antragstellern beantragt wurden, die Anzahl der gemäß 
Teil A festgelegten verfügbaren Funkfrequenzen übersteigt, führt die Kommission 
eine zweite Auswahlrunde durch.  
2. Wird ein vergleichendes Verfahren angewandt, so legt die Kommission gewichtete 
Auswahlkriterien fest, die insbesondere Folgendes beinhalten können: 
a) geografische Abdeckung der Union, Bevölkerungsanteil und Zeitplan; 
b) Vorteile für die Verbraucher und den Wettbewerb, einschließlich Anzahl der 
Endnutzer und Umfang der Satellitendienste zum Zeitpunkt des Beginns der 
kontinuierlichen Bereitstellung der Satellitendienste, und Zeitpunkt des Beginns der 
kontinuierlichen Bereitstellung von Satellitendiensten; 
c) Frequenzeffizienz, d. h. die insgesamt erforderliche Anzahl an Frequenzen und 
aggregierte Übertragungskapazität; 
d) Ausmaß, in dem Ziele des Gemeinwohls erreicht werden können, insbesondere 
– globale Wettbewerbsfähigkeit der Union und ihrer Mitgliedstaaten in der 
Wertschöpfungskette im Weltraumsektor,  
– Gesamtumweltauswirkungen der Satellitensysteme auf deren Nachhaltigkeit im Weltraum,  
– Nutzung offener Standards, quelloffener Technik sowie Interoperabilität in der Architektur 
des Satellitensystems, 
– Fähigkeit der vorgeschlagenen Satellitenmobilfunksysteme, die Kapazitäten der EU in der 
Satellitenwertschöpfungskette zu erhöhen;  
e) Integrität, Sicherheit und Resilienz der Dienste; 
f) etwaige Zahlungen für die Frequenznutzung in Form einer einmaligen oder 
jährlichen Gebühr. 
3. Innerhalb von 80 Arbeitstagen nach Veröffentlichung der Liste der in der ersten 
Auswahlrunde als zulässig betrachteten Antragsteller erlässt die Kommission nach 
dem in Artikel 202 genannten Verfahren einen Beschluss über die Auswahl der 
Antragsteller. Darin führt sie die ausgewählten Antragsteller, abgestuft nach dem 
Umfang, in dem sie die Auswahlkriterien erfüllen, die Gründe für ihren Beschluss 
und die Frequenzen auf, zu deren Nutzung jeder ausgewählte Antragsteller 
entsprechend der Unionsgenehmigung berechtigt ist.  
4. Wird ein wettbewerbliches Verfahren angewandt, so veröffentlicht die Kommission 
vor der Konsultation aller interessierten Kreise die Wettbewerbskriterien, zu denen 
Reservepreise sowie Marktgestaltungsmaßnahmen wie die in Artikel 32 genannten
DE 11  DE 
gehören können. Die Kommission legt mit Unterstützung des 
Kommunikationsausschusses in einem Beschluss die für die Auswahl geltenden 
Bedingungen sowie die Einzelheiten des Verfahrens fest.  
Drucksache 217/26- 415 -