Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   236/26 
 24.04.26 
 
 EU - AIS - U - Wi - Wo 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Schaffung 
eines Rahmens von Maßnahmen zur Beschleunigung der Verstärkung der industriellen 
Kapazitäten und der Dekarbonisierung in strategischen Sektoren sowie zur Änderung der 
Verordnungen (EU) 2018/1724, (EU) 2024/1735 und (EU) 2024/3110 
COM(2026) 100 final; Ratsdok. 7009/26 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wurde am 24. April 2026 über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch 
die Bundesregierung unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 438/17 = AE-Nr. 170539;  
 Drucksache 213/22 = AE-Nr. 220467;  
 Drucksache 196/23 = AE-Nr. 230390 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 4.3.2026  
COM(2026) 100 final 
2026/0068 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Schaffung eines Rahmens von Maßnahmen zur Beschleunigung der Verstärkung 
der industriellen Kapazitäten und der Dekarbonisierung in strategischen Sektoren sowie 
zur Änderung der Verordnungen (EU) 2018/1724, (EU) 2024/1735 und (EU) 2024/3110 
{SEC(2026) 70 final} - {SWD(2026) 70 final} - {SWD(2026) 71 final} -
 {SWD(2026) 72 final} 
(Text von Bedeutung für den EWR)
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Diese Begründung ist dem Vorschlag für eine Verordnung zur Schaffung eines Rahmens von 
Maßnahmen zur Beschleunigung der Verstärkung der industriellen Kapazitäten und der 
Dekarbonisierung in strategischen Sektoren, der „Verordnung zur industriellen 
Beschleunigung“, beigefügt. 
In der heutigen geopolitischen Landschaft stellt der häufige und gezielte Einsatz 
wirtschaftlicher Instrumente zum Vorantreiben strategischer Ziele eine ernsthafte Bedrohung 
für die Resilienz, Wettbewerbsfähigkeit, wirtschaftliche Sicherheit und strategische 
Autonomie der Union dar. Wie im Draghi-Bericht über die europäische Wettbewerbsfähigkeit 
hervorgehoben wird, beeinträchtigt die Instrumentalisierung der Abhängigkeiten der EU von 
Handelspartnern in strategischen Sektoren die Sicherheit, Wettbewerbsfähigkeit und 
Wirtschaft der EU1. Die Fähigkeit der Union, auf Abhängigkeiten von Drittländern zu 
reagieren und diese zu verringern, liegt in der Stärke ihrer industriellen Basis, ihrer 
Innovationsfähigkeit und der Integrität des Binnenmarkts. 
Wie unter anderem in der Mitteilung der Kommission über den Deal für eine saubere 
Industrie2 dargelegt wird, bietet der Übergang zu einer sauberen und digitalen Wirtschaft eine 
große Chance zur Stärkung der industriellen Basis der EU. Der globale Wettbewerb, der 
rasche technologische Wandel, strukturelle Kostennachteile, unfaire globale 
Marktverzerrungen wie die zunehmende Nutzung ausländischer Subventionen zur Schaffung 
eines Wettbewerbsvorteils und die Ausnutzung wirtschaftlicher Abhängigkeiten verändern die 
globalen Wertschöpfungsketten. Gleichzeitig verschärfen die wachsenden geopolitischen 
Spannungen bestehende Schwachstellen und schaffen neue. Vor diesem Hintergrund muss die 
EU strategisch handeln, um ihre Resilienz und industrielle Basis sowie ihre langfristige 
Wettbewerbsfähigkeit zu sichern und weiter zu stärken und um sicherzustellen, dass die 
Klimawende zu einem Motor des industriellen Wachstums wird. 
Das verarbeitende Gewerbe ist von entscheidender Bedeutung für den Erhalt und die Stärkung 
der langfristigen wirtschaftlichen Resilienz der EU und die Erreichung ihres Ziel der 
Klimaneutralität. Im Jahr 2024 entfielen 18,3 % der Beschäftigung in der gewerblichen 
Wirtschaft der EU3 und 14,3 % des gesamten BIP der EU4 auf das verarbeitende Gewerbe, 
während es für 26,2 % der Treibhausgasemissionen der EU5 verantwortlich war. Trotz seiner 
anhaltenden wirtschaftlichen Bedeutung ist der Anteil dieses Sektors am BIP in den letzten 
 
1 Gemeinsame Mitteilung über die Stärkung der wirtschaftlichen Sicherheit in der EU, JOIN(2025) 977 
final. 
2 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Der Deal für eine saubere Industrie: Ein 
gemeinsamer Fahrplan für Wettbewerbsfähigkeit und Dekarbonisierung (COM(2025) 85 final vom 
26.2.2025. 
3 Eurostat, Unternehmen nach detaillierter NACE Rev. 2 Tätigkeit und besonderen Tätigkeitsaggregaten 
[sbs_ovw_act__custom_20259000], zuletzt aktualisiert am 8. Dezember 2025, DOI: 
10.2908/sbs_ovw_act. 
4 Eurostat, Bruttowertschöpfung und Einkommen nach wichtigsten Wirtschaftsbereichen (NACE Rev. 2) 
[nama_10_a10__custom_20259318], zuletzt aktualisiert am 20. Februar 2026, DOI: 
10.2908/nama_10_a10. 
5 Eurostat, Luftemissionsrechnungen nach NACE Rev. 2 Tätigkeit 
[env_ac_ainah_r2__custom_20259376], zuletzt aktualisiert am 28. November 2025, DOI: 
10.2908/env_ac_ainah_r2.
Jahrzehnten von 17,4 % im Jahr 2000 auf sein derzeitiges Niveau von 14,3 % 
zurückgegangen6. Dieser Rückgang stellt nicht nur eine wirtschaftliche Realität dar, sondern 
ist ein strategisches Warnsignal mit potenziell strukturellen Auswirkungen auf den Wohlstand 
und den sozialen Zusammenhalt der EU. Gleichzeitig steht das verarbeitende Gewerbe 
zunehmend Herausforderungen wie hohen Energiepreisen, globalen Überkapazitäten, hohen 
Kapital- und Betriebskosten für die Dekarbonisierung und den Einsatz neuer Technologien, 
einem im Vergleich zu anderen Regionen geringen Investitionsvolumen sowie regulatorischen 
Hürden gegenüber7. 
Aus diesem Grund soll mit der Verordnung zur industriellen Beschleunigung sichergestellt 
werden, dass sich dieser Trend bis 2035 umkehrt und das verarbeitende Gewerbe 20 % 
des BIP der EU ausmacht. Zu diesem Zweck werden die Genehmigungsverfahren für 
sämtliche Fertigungsprojekte durch die Verordnung beschleunigt, und es wird ein 
Instrumentarium bereitgestellt, mit dem der Zugang zum europäischen Binnenmarkt in einer 
Weise ermöglicht wird, die strategische Abhängigkeiten verhindert, Arbeitsplätze im 
verarbeitenden Gewerbe schafft, die Dekarbonisierung und die Klimaleistung vorantreibt und 
jederzeit den Zugang der europäischen Bürgerinnen und Bürger und Unternehmen zu 
lebenswichtigen Rohstoffen und Produkten sichert. 
Um die strategische Autonomie der EU zu erreichen und gleichzeitig die 
Wettbewerbsfähigkeit der Industrie unter Wahrung der Dekarbonisierungsziele zu erhalten, 
bedarf es eines soliden Geschäftsszenarios. In diesem Zusammenhang ist die Stärkung der 
Wettbewerbsfähigkeit bestimmter strategischer Sektoren und Technologien, insbesondere von 
Netto-Null-Technologien sowie energieintensiven Industrien und der Automobillieferkette, 
für die Resilienz, die strategische Autonomie und die Klimaziele der EU von entscheidender 
Bedeutung. Würde es versäumt, wichtige Lieferketten zu sichern und zu diversifizieren, 
brächte dies erhebliche wirtschaftliche und gesellschaftliche Risiken mit sich, die zu einer 
potenziellen Störung der öffentlichen Ordnung in der Union führen könnten. Die 
Verringerung externer Schwachstellen könnte dazu beitragen, unsere Wirtschaft zu stärken, 
Investitionen anzukurbeln und das Geschäftsszenario für den laufenden tiefgreifenden 
industriellen Wandel zu unterstützen.  
Die unter die Verordnung zur industriellen Beschleunigung fallenden Sektoren – insbesondere 
energieintensive Industrien, die Fertigung von Netto-Null-Technologien und die 
Automobilindustrie – machen nur einen begrenzten Anteil der Produktion des verarbeitenden 
Gewerbes in der EU aus, spielen jedoch eine unverhältnismäßig große strategische Rolle. 
Zusammengenommen entfallen auf die strategischen Sektoren, auf die die Verordnung 
zur industriellen Beschleunigung abzielt, rund 15 % der Produktion des verarbeitenden 
Gewerbes in der EU. Ihre Bedeutung liegt daher weniger in ihrer gesamtwirtschaftlichen 
Größe als in ihrer zentralen Rolle als vorgelagerte Lieferanten und Voraussetzungen 
nachgelagerter industrieller Ökosysteme, wie des Bauwesens, der Mobilität, der Energie 
sowie der Raumfahrt und Verteidigung.  
Verzögerte oder unzureichende Fortschritte beim Klimaschutz könnten die wirtschaftlichen 
und sozialen Auswirkungen des Klimawandels verstärken und sich auf die soziale Stabilität 
auswirken. Insbesondere in den folgenden Bereichen sind Maßnahmen erforderlich: 
 
6 Eurostat, Bruttowertschöpfung und Einkommen nach wichtigsten Wirtschaftsbereichen (NACE Rev. 2) 
[nama_10_a10__custom_20259318], zuletzt aktualisiert am 20. Februar 2026, DOI: 
10.2908/nama_10_a10. 
7 Draghi, M. (2024). The future of European competitiveness – In-depth analysis and recommendations 
(Part B).
Energieintensive Industrien sind eine tragende Säule des Wohlstands in Europa und ein 
Eckpfeiler der industriellen Basis des Kontinents; bilden die Grundlage für die meisten 
industriellen Ökosysteme. Dennoch sind die Produktionsmengen in energieintensiven 
Industrien seit 2021 im Vergleich zu anderen verarbeitenden Sektoren erheblich 
zurückgegangen8. Das Kostengefälle zu anderen Regionen der Welt hat sich vergrößert, und 
die Einfuhranteile haben insbesondere bei Grundmetallen und Chemikalien zugenommen9. 
Die Kapazitätsauslastung befindet sich nach wie vor auf einem unhaltbar niedrigen Niveau10. 
Für die Dekarbonisierung dieser Industrien sind erhebliche Investitionen erforderlich11, doch 
die Dekarbonisierung schreitet nicht schnell genug voran, um die Klimaziele der EU zu 
erreichen. Obwohl viele Dekarbonisierungsvorhaben angekündigt wurden und einige im 
Gange sind, ist seit 2023 mehr als die Hälfte der Projekte noch nicht umgesetzt worden12. Die 
Modernisierung dieser Sektoren ist nicht nur für die Verwirklichung der Klimaziele der EU 
von grundlegender Bedeutung, sondern auch für die Fähigkeit Europas, industriellen 
Wertschöpfungsketten Stabilität zu bieten und hochwertige Arbeitsplätze zu schaffen. Unter 
den energieintensiven Industrien sind Stahl und Zement die größten Emittenten, während auf 
die chemische Industrie der drittgrößte Anteil an den Treibhausgasemissionen der EU entfällt. 
Aluminium zeichnet sich ebenfalls durch eine hohe Stromintensität aus und gilt als 
strategischer Rohstoff, wobei die Nachfrage bis 2050 voraussichtlich um 33 % steigen wird. 
Gleichzeitig haben diese Industrien in den letzten zehn Jahren in der EU erhebliche 
Marktanteile verloren. Angesichts ihrer hohen Emissionsintensität und ihrer strategischen 
Rolle für die Energiewende und den digitalen Wandel gelten diese Industrien als prioritär für 
die Einführung nachfrageseitiger Maßnahmen. Darüber hinaus zeichnen sie sich durch 
begrenzte Kostenauswirkungen auf nachgelagerte Wirtschaftszweige aus. 
Netto-Null-Technologien stehen hinsichtlich der Wettbewerbsfähigkeit und angesichts 
erheblicher Schwachstellen in der Lieferkette vor Herausforderungen13. Während die 
Einführung in der EU – und weltweit – voranschreitet, geht bei der Herstellung dieser 
Technologien der weltweite Marktanteil der EU zurück. Die Fertigung konzentriert sich stark 
auf China, auf das mehr als 80 % der Fertigungskapazitäten im Bereich Batterien und 
Photovoltaik entfallen; hierunter fallen auch Solarwechselrichter, die eine wesentliche 
Funktion in der kritischen Infrastruktur der Union erfüllen. Bei anderen Netto-Null-
Technologien wie Wärmepumpen und Geothermie ist die Produktion in der EU in hohem 
Maße von Bauteilen von Nicht-EU-Lieferanten abhängig. Windkrafttechnologien sind 
Kostendruck durch Niedrigpreiseinfuhren aus China ausgesetzt, während Technologien zur 
CO2-Abscheidung beim Transport und der Speicherung von CO2 hinterherhinken. Ohne 
entschlossenes Handeln besteht die Gefahr, dass die EU gerade in einer Zeit, in der globale 
Partner ihre Industriestrategien14 vorantreiben und ihre industriellen Stärken ausnutzen, noch 
stärker von eingeführten sauberen Technologien abhängig wird. Gleichzeitig stellen Netto-
 
8 Interne Analyse der Europäischen Kommission, siehe Folgenabschätzungsbericht. 
9 Arbeitsunterlage der OECD: A comprehensive overview of the Energy Intensive Industries ecosystem, 
2025/09. 
10 Ein europäischer Aktionsplan für Stahl und Metalle (COM(2025) 125 final vom 19. März 2025). 
11 Bis 2040 werden für die chemische Industrie, die Grundmetallindustrie, die Industrie für 
nichtmetallische Mineralien sowie die Zellstoff- und Papierindustrie rund 500 Mrd. EUR benötigt – 
Draghi, M. (2024). The future of European competitiveness – In-depth analysis and recommendations 
(Part B), S. 99, und Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen, Folgenabschätzungsbericht, 
Europas Klimaziel für 2040 und Weg zur Klimaneutralität bis 2050 für eine nachhaltige, gerechte und 
wohlhabende Gesellschaft, Teil 3, S. 164-167. 
12 Analyse der JRC, siehe Folgenabschätzungsbericht. 
13 Bericht über die Fortschritte bei der Wettbewerbsfähigkeit im Bereich der Technologien für saubere 
Energie (COM(2025) 74 final vom 26. Februar 2025). 
14 BloombergNEF, New Energy Outlook.
Null-Technologien eine Quelle der industriellen Stärke der EU dar, und angesichts der von 
Drittländern unfair subventionierten Überkapazitäten müssten ihnen weltweit gleiche 
Wettbewerbsbedingungen gewährt werden.  
Auch die nachgelagerten Wirtschaftszweige stehen unter Druck. Die Wettbewerbsfähigkeit 
der europäischen Automobilindustrie – einem Sinnbild für die industrielle Führungsrolle 
der Union – ist erheblich zurückgegangen, wobei die durchschnittliche Rentabilität der 
europäischen Automobilzulieferer von 7,4 % im Jahr 2017 auf 5 % im Jahr 2023 gesunken ist 
und 2024/2025 angekündigt wurde, dass mehr als 100 000 Stellen abgebaut werden sollen15. 
Jüngsten Umfragen zufolge plant die Hälfte der europäischen Automobilzulieferer, ihre 
Produktionskapazität in der EU in den nächsten Jahren zu verringern. Dieser Rückgang 
bedroht Hunderttausende von Arbeitsplätzen und die Integrität der industriellen Zukunft 
Europas. 
Vor diesem Hintergrund werden in dem Vorschlag die folgenden drei wesentlichen 
Teilprobleme thematisiert:  
1) Schwachstellen in den Lieferketten in strategischen Sektoren und Technologien. Der 
globale, nicht immer faire Wettbewerb und Abhängigkeiten in der internationalen 
Wertschöpfungskette untergraben die Fähigkeit Europas, die Produktion in 
strategischen Sektoren und Technologien zu steigern bzw. zu sichern. Ein 
Problembereich ist der in der EU bestehende Mangel an technologischem Know-how 
und Fertigungskompetenz für bestimmte wichtige Netto-Null-Technologien und 
digitale Technologien. Diese Probleme werden dadurch verschärft, dass in der EU im 
Hinblick auf ausländische Investitionen, die häufig nicht mit Technologietransfer, 
der Schaffung von Arbeitsplätzen und der Integration der Wertschöpfungskette 
einhergehen, ein fragmentierter Ansatz verfolgt wird. 
2) Begrenzte Nachfrage/fehlende Leitmärkte für europäische CO2-arme 
Industrieprodukte. Hohe Produktionskosten, unterschiedliche Technologie-
Reifegrade und fehlende industrielle Skalierungseffekte schränken die Entwicklung 
und die Markteinführung CO2-armer Produkte in energieintensiven Industrien ein, 
wodurch Investitionen in die Dekarbonisierung untergraben oder verzögert werden. 
Dies wird durch die Herausforderungen bei der Unterscheidung zwischen CO2-armen 
Industrieprodukten und CO2-intensiven Äquivalenten und die begrenzte Bereitschaft 
nachgelagerter Sektoren zur Zahlung eines Aufpreises für CO2-arme Produkte noch 
verstärkt. 
3) Industrielle Technologien werden nicht in großem Maßstab eingesetzt. Langwierige, 
fragmentierte Genehmigungsverfahren und solche mit unsicherem Ausgang für 
Projekte zur Dekarbonisierung der Industrie unter Einschluss von 
Infrastrukturanbindungen verzögern die Einführung und den umfassenden Einsatz 
neuer Technologien. Für die Dekarbonisierung industrieller Prozesse ist eine 
tiefgreifende und kostspielige Transformation von Vermögenswerten und 
Unternehmenstätigkeiten erforderlich, was erhebliche Investitionen mit sich bringt, 
die während langwieriger Genehmigungsverfahren möglicherweise blockiert werden. 
Schwierigkeiten bei der Verringerung des Investitionsrisikos und beim Zugang zu 
Finanzmitteln stellen einen wichtigen Engpass für Investitionen dar.  
Vor diesem Hintergrund wurde im Deal für eine saubere Industrie eine neue 
Regulierungsinitiative angekündigt, um Engpässe bei Genehmigungen zu beseitigen, 
 
15 European automotive industry: What it takes to regain competitiveness, McKinsey, 10. März 2025.
Resilienz- und Nachhaltigkeitskriterien einzuführen und Leitmärkte für europäische saubere 
und widerstandsfähige Industrieprodukte und -technologien zu schaffen. 
Mit diesem Vorschlag wird das politische Engagement von Präsidentin von der Leyen erfüllt, 
die in ihrer Rede zur Lage der Union 2025 eine Verordnung zur industriellen 
Beschleunigung ankündigte, mit der die Nachfrage nach sauberen und in der EU 
hergestellten Produkten in strategischen Sektoren und Technologien angekurbelt werden soll. 
Sie wird auch in der Mitteilung über die Europäische Wirtschaftsstrategie vom 3. Dezember 
2025 angekündigt.  
Der Legislativvorschlag zielt darauf ab, die langfristige wirtschaftliche Resilienz, den 
Wohlstand und die strategische Autonomie der EU zu stärken, indem die industrielle 
Produktion unterstützt und die Dekarbonisierung beschleunigt wird. Er hat folgende Ziele:  
 Nutzung des Zugangs zum Binnenmarkt und dessen Umfangs, um die Nachfrage 
nach europäischen CO2-armen Industrieprodukten und Netto-Null-Technologien 
anzukurbeln; hierzu soll unter anderem eine Differenzierung nach CO2-armem Stahl 
erleichtert werden, um auf diese Weise dessen Wert und Marktgängigkeit zu 
steigern; 
 Maximierung der Qualität ausländischer Investitionen in der EU und deren Nutzens 
für den Binnenmarkt in den strategisch wichtigsten Sektoren;  
 großmaßstäbliche Umsetzung von Fertigungsprojekten mittels Beschleunigung und 
Vereinfachung der Genehmigungen für Fertigungsprojekte sowie mittels 
Erleichterung der Entwicklung von Industrieclustern in Beschleunigungsgebieten für 
die industrielle Fertigung (im Folgenden „Beschleunigungsgebiete“). 
Zur Erreichung dieser Ziele wird mit dem Vorschlag ein ausgewogener Regulierungsansatz 
eingeführt, um die Wettbewerbsfähigkeit der Industrie zu verbessern und strategische 
Abhängigkeiten in Schlüsselsektoren abzumildern bzw. zu verhindern. Der Vorschlag ist auf 
die Mindestanforderungen beschränkt, die erforderlich sind, um die Probleme, mit denen 
bestimmte strategische Sektoren derzeit konfrontiert ist, anzugehen, ohne den Markt und die 
technologische Entwicklung übermäßig einzuschränken oder die Kosten für bestimmte 
Materialien und Produkte unverhältnismäßig zu erhöhen. Darüber hinaus wird mit dem 
Vorschlag ein Rahmen zur Straffung der Genehmigungsverfahren und zur Förderung eines 
koordinierten Ansatzes für Investitionsprojekte in der gesamten Union geschaffen.  
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Der Vorschlag ist eine Reaktion auf den Deal für eine saubere Industrie, den „Kompass für 
Wettbewerbsfähigkeit der EU“ und die Gemeinsame Mitteilung über die Stärkung der 
wirtschaftlichen Sicherheit der EU, in denen allesamt anerkannt wird, dass dringend 
Maßnahmen zur Sicherung der Zukunft der EU als Wirtschaftsmacht, Investitionsziel und 
Produktionszentrum ergriffen werden müssen. Mit ihm wird der Aktionsplan für die 
europäische Automobilindustrie umgesetzt, in dem es heißt, dass die öffentliche 
Unterstützung für die Automobilindustrie von Resilienz- und Nachhaltigkeitskriterien 
abhängig gemacht werden wird, und in dem gefordert wird, dass die Verordnung zur 
industriellen Beschleunigung im Einklang mit den internationalen Verpflichtungen der Union 
die Einhaltung der „Made in EU“-Anforderungen bei Batteriezellen und -bauteilen von 
Elektrofahrzeugen, die in der EU verkauft werden, fördert.  
Mit dem Vorschlag wird auch das am 16. Dezember 2025 angenommene Automobilpaket 
umgesetzt, in dem unter anderem die Gewährung von Begünstigungen für kleine, bezahlbare 
Elektrofahrzeuge vorgesehen ist, die vor 2035 in der Union hergestellt wurden, und mit dem
das Emissionsreduktionsziel für 2035 geändert wird, wobei die verbleibenden Emissionen 
durch die Verwendung von in der Union hergestelltem CO2-armem Stahl oder erneuerbaren, 
CO2-armen Kraftstoffen ausgeglichen werden sollen. Mit diesem Vorschlag16 zur Änderung 
der Verordnung (EU) 2019/631 wird der Kommission die Befugnis übertragen, delegierte 
Rechtsakte zur Festlegung der Kriterien zu erlassen, nach denen Produkte, die in ihren 
Anwendungsbereich fallen, als „in der Union hergestellte kleine emissionsfreie Fahrzeuge“ 
oder „in der Union hergestellter CO2-armer Stahl“ eingestuft werden können. Das 
Automobilpaket umfasst ferner einen Vorschlag für eine Verordnung über saubere 
Unternehmensfahrzeuge17. Mit diesem Vorschlag wird die finanzielle Unterstützung für 
Unternehmensfahrzeuge auf emissionsfreie und emissionsarme Unternehmensfahrzeuge 
beschränkt und die Kommission ermächtigt, delegierte Rechtsakte zu erlassen, in denen die 
Methode zur Bestimmung der Kriterien für die Einstufung als „in der Europäischen Union 
hergestellt“ festgelegt wird. Um die Kohärenz zwischen den drei Instrumenten sicherzustellen 
und Rechtssicherheit zu gewährleisten, enthält diese Verordnung harmonisierte 
Begriffsbestimmungen für „in der Union hergestellte kleine und erschwingliche 
Elektrofahrzeuge“, „in der Union hergestellter CO2-armen Stahl“ und „in der Europäischen 
Union hergestellte Personenkraftwagen und leichte Nutzfahrzeuge für Unternehmen“. 
Dementsprechend sollten die Vorschläge vom 16. Dezember 2025 zur Gewährleistung der 
Kohärenz des Rechtsrahmens dahin gehend angepasst werden, dass auf den in dieser 
Verordnung eingeführten horizontalen Ansatz und nicht auf delegierte Rechtsakte Bezug 
genommen wird. 
Diese Verordnung steht im Einklang mit dem Zollkodex der Union, in dem die 
nichtpräferenziellen Ursprungsregeln der Union festgelegt sind. Für die Bestimmung des 
Ursprungs der unter diese Verordnung fallenden Erzeugnisse gelten die nichtpräferenziellen 
Ursprungsregeln der Union gemäß dem genannten Zollkodex. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Die Verordnung zur industriellen Beschleunigung trägt zu den Rechtsvorschriften bei, die für 
die wirtschaftliche Sicherheit, die Wettbewerbsfähigkeit der Industrie und die 
Dekarbonisierung der EU wichtig sind. Angesichts der Rolle energieintensiver Industrien und 
Netto-Null-Technologien in vielen Wirtschaftszweigen und industriellen 
Wertschöpfungsketten sind verschiedene europäische politische Maßnahmen und 
Rechtsvorschriften von Bedeutung. 
Erstens steht die Verordnung zur industriellen Beschleunigung im Einklang mit der Netto-
Null-Industrie-Verordnung und ergänzt diese durch die Ausweitung gestraffter 
Genehmigungsvorschriften wie zentrale Anlaufstellen und einheitliche Fristen auf alle 
Projekte zur Dekarbonisierung energieintensiver Industrien und die Einführung von „Made in 
EU“-Anforderungen für einige spezifische Bauteile von Netto-Null-Technologien, um 
Umgehungen zu verhindern, die Fertigungskapazitäten der EU weiter auszubauen sowie 
resiliente, wettbewerbsfähige heimische Wertschöpfungsketten aufzubauen. 
Zweitens steht der Vorschlag im Einklang mit dem Europäischen Klimagesetz, da er zur 
Verwirklichung des Ziels der Klimaneutralität beitragen soll, indem Investitionen in die 
Dekarbonisierung der Industrie und in Netto-Null-Technologien unterstützt werden. 
 
16 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2019/631 in Bezug auf CO2-Emissionsnormen für neue leichte Nutzfahrzeuge und die 
Fahrzeugkennzeichnung sowie zur Aufhebung der Richtlinie 1999/94/EG. 
17 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über saubere 
Unternehmensfahrzeuge
Drittens steht der Vorschlag im Einklang mit den jüngsten Initiativen zur Straffung der 
Genehmigungsverfahren und zur Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit der 
Automobilindustrie. Insbesondere zielt die Verordnung zur industriellen Beschleunigung 
darauf ab, die wichtigsten Genehmigungsverfahren insbesondere durch Digitalisierung und 
die Weiterverwendung von Daten zu straffen. Sie baut auf dem Maßnahmenkatalog auf, der 
im Rahmen des Vorschlags zur Umweltgenehmigung zur Verfügung gestellt wird und in 
dieser Verordnung auf die spezifischen Bedürfnisse des Sektors angewendet wird.  
Der Vorschlag steht außerdem mit anderen EU-Rechtsvorschriften, mit denen der Übergang 
der europäischen Industrie zu einer sauberen, kreislauforientierten und klimaneutralen 
Wirtschaft unterstützt werden soll, im Einklang. So steht die Verordnung zur industriellen 
Beschleunigung beispielsweise mit künftigen produktspezifischen Umweltvorschriften im 
Einklang und ergänzt diese. Im Bausektor ergänzt sie die Bauprodukteverordnung, 
einschließlich der harmonisierten Norm für Treibhausgasemissionen und des geplanten 
Gütezeichens für CO2-armen Beton. Im Stahlsektor wird der geplante delegierte Rechtsakt zu 
Stahlerzeugnissen im Rahmen der Ökodesign-Verordnung für nachhaltige Produkte die 
erforderlichen Aspekte für die Umsetzung der Leitmarktbestimmungen für Stahl enthalten, 
wobei den unterschiedlichen Dekarbonisierungsmerkmalen der Primär- und 
Sekundärstahlerzeuger Rechnung getragen und die Kreislaufwirtschaft belohnt wird. Bei der 
Gestaltung von Kennzeichnungs- und Informationsanforderungen auf der Grundlage von 
Leistungsschwellen für unterschiedliche Produkte sollten diese Schwellenwerte dem 
Rezyklatanteil des Industrieprodukts Rechnung tragen, wobei der Schwellenwert 
gegebenenfalls mit der Erhöhung des Rezyklatanteils in den Produkten sinkt. In ähnlicher 
Weise ergänzt die Verordnung zur industriellen Beschleunigung die Batterieverordnung, mit 
der der Rahmen für Umweltziele für die Batterieherstellung in der EU festgelegt wird, sodass 
der Schwerpunkt der Bestimmungen über den Leitmarkt im Rahmen der Verordnung zur 
industriellen Beschleunigung auf Made in EU“-Anforderungen liegen kann. Sie ergänzt die 
künftigen Vorschriften über die Umweltleistung von Photovoltaik-Modulen im Rahmen des 
Ökodesigns und der Energieverbrauchskennzeichnung, indem die Fertigung konformer 
Produkte in der EU gefördert wird. Im Hinblick auf die Förderung CO2-armer und 
biobasierter Lösungen steht die Verordnung im Einklang mit der neuen Bioökonomie-
Strategie der EU. 
Der Vorschlag steht auch mit den übrigen EU-Klimavorschriften im Einklang. Das EU-
Emissionshandelssystem (EU-EHS) ist das wichtigste klimapolitische Instrument zur 
Verringerung der Treibhausgasemissionen und spielt eine zentrale Rolle bei der Schaffung 
von Anreizen für Emissionsreduktionen in energieintensiven Industrien und bei der 
Stromerzeugung. Dieser Vorschlag ergänzt das Preissignal des EU-EHS und unterstützt die 
Schaffung von Leitmärkten für CO2-arme Industrieprodukte. Darüber hinaus steht er im 
Einklang mit der Verordnung über das CO2-Grenzausgleichssystem.  
Was künftige Initiativen betrifft, so wird der vorgeschlagene Rechtsakt über die 
Kreislaufwirtschaft die Verordnung zur industriellen Beschleunigung ergänzen, indem das 
Recycling und der Zugang zu Sekundärrohstoffen gefördert und auch bei energieintensiven 
Industrieprodukten Abhängigkeiten und Schwachstellen verringert werden. Die Kohärenz 
zwischen den sektorspezifischen Maßnahmen der Verordnung zur industriellen 
Beschleunigung und dem übergeordneten Rahmen für die bevorstehende Überarbeitung des 
Rechtsrahmens für die Vergabe öffentlicher Aufträge wird ebenfalls sichergestellt.  
Der Vorschlag trägt den internationalen Verpflichtungen der Union im Bereich der Vergabe 
öffentlicher Aufträge im Rahmen des WTO-Übereinkommens über das öffentliche 
Beschaffungswesen und der einschlägigen bilateralen EU-Handelsabkommen Rechnung. 
Wirtschaftsbeteiligte mit Sitz in Ländern, für die solche Verpflichtungen gelten, können von
einem durchsetzbaren Zugang zu bestimmten, in den entsprechenden Erfassungsplänen 
festgelegten Vergabeverfahren profitieren. Diese Verpflichtungen sind nach Kategorien 
öffentlicher Auftraggeber wie unter anderem zentralen Regierungsbehörden, subzentralen 
Behörden, Einrichtungen des öffentlichen Rechts und Versorgungsunternehmen, sowie nach 
Beschaffungsarten wie Waren, Dienstleistungen und Bauleistungen gegliedert. Ihre 
Anwendbarkeit hängt daher vom öffentlichen Auftraggeber, der die Auftragsvergabe 
durchführt, und vom Auftragsgegenstand ab. Darüber hinaus behält sich die Union das Recht 
vor, allgemeine oder sicherheitsbezogene Ausnahmen anzuwenden.  
Infolgedessen wird durch die Beschaffungsverpflichtungen der Union nicht allen Partnern ein 
einheitlicher oder umfassender Zugang gewährt, und es ist nicht möglich, eine zentrale Liste 
von Drittländern mit vollständig gesichertem Zugang zum gesamten EU-Beschaffungsmarkt 
festzulegen. Den öffentlichen Auftraggebern stehen ausführliche Informationen über 
Beschaffungsverpflichtungen und darüber, welche Lieferanten infrage kommen, zur 
Verfügung18, wodurch die einheitliche Anwendung internationaler 
Beschaffungsverpflichtungen gefördert und gleichzeitig die Fähigkeit der Union gewahrt 
wird, ihre in diesem Vorschlag dargelegten politischen Ziele zu verfolgen. 
Während in der Verordnung zur industriellen Beschleunigung festgelegt wird, was eine 
Auftragsvergabe im Rahmen von „Made in Europe“, wovon energieintensive 
Industrieprodukte, Netto-Null-Technologien und Automobilbauteile erfasst werden, mit sich 
bringt, wird bei der bevorstehenden Überarbeitung des Rechtsrahmens für die Vergabe 
öffentlicher Aufträge klargestellt, wie eine solche Auftragsvergabe durchzuführen ist. 
Insbesondere werden sektorspezifische Anforderungen, die in einschlägigen Rechtsakten 
festgelegt sind, in einen gemeinsamen Beschaffungsrahmen integriert und umgesetzt und den 
öffentlichen Auftraggebern in Bezug auf Schlüsselsektoren klare Instrumente an die Hand 
gegeben, damit hauptsächlich aus europäischen Produkten bestehenden Angeboten Vorrang 
eingeräumt werden kann. Durch diesen Ansatz werden Kohärenz und Rechtssicherheit sowohl 
für öffentliche Auftraggeber als auch für Wirtschaftsteilnehmer gewährleistet.  
Die vorgeschlagene Verordnung trägt auch den handelspolitischen Schutzinstrumenten der 
Union Rechnung, einschließlich der kürzlich vorgeschlagenen Maßnahme zur Bewältigung 
der negativen Auswirkungen globaler Überkapazitäten auf den Stahlmarkt der Union. Darüber 
hinaus ergänzt sie den bestehenden Rahmen für ausländische Direktinvestitionen, bei dem es 
um Sicherheit und öffentliche Ordnung geht. Schließlich lässt der Vorschlag die Anwendung 
der EU-Wettbewerbsvorschriften unberührt. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Die geeignete Rechtsgrundlage ist Artikel 114 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union (im Folgenden „Vertrag“), der es der Union ermöglicht, 
Harmonisierungsmaßnahmen zu erlassen. In Anbetracht der Komplexität und des 
transnationalen Charakters der Resilienz und der Dekarbonisierung der Industrie sind solche 
Maßnahmen erforderlich, um das reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts insbesondere 
für strategische Sektoren sicherzustellen.  
 
18 Ausführliche Informationen sind über das Instrument „Procurement for Buyers“ der Europäischen 
Kommission auf dem Portal Access2Markets verfügbar und helfen den Auftraggebern in der EU dabei, 
auf der Grundlage der Bestimmungen des WTO-Übereinkommens über das öffentliche 
Beschaffungswesen (GPA) und bilateraler EU-Handelsabkommen herauszufinden, welche Bieter für 
die Teilnahme an Verfahren zur Vergabe öffentlicher Aufträge in den EU-Mitgliedstaaten infrage 
kommen.
Darüber hinaus muss für bestimmte im Rahmen dieser Verordnung eingeführte Maßnahmen 
Artikel 207 des Vertrags über die gemeinsame Handelspolitik der EU als zusätzliche 
Rechtsgrundlage herangezogen werden. Die Bestimmungen zu ausländischen Investitionen 
erstrecken sich auf eine bestimmte Reihe von Sektoren, damit Mindestbedingungen für 
Investitionen und die Wertschöpfung in der Union gewährleistet werden können. Aus diesem 
Grund besteht das Ziel dieser Bestimmungen in erster Linie im reibungslosen Funktionieren 
des Binnenmarkts. Ausländische Direktinvestitionen fallen jedoch ausdrücklich in den 
Anwendungsbereich der gemeinsamen Handelspolitik der EU.  
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Wettbewerbsfähigkeit, nachhaltiger Wohlstand, wirtschaftliche Sicherheit und 
Dekarbonisierung sind für die EU von großer Bedeutung. Die Dekarbonisierung der Industrie 
kann aufgrund des ganzheitlichen Charakters dieser Herausforderung von keinem 
Mitgliedstaat allein wirksam bewältigt werden; dazu zählen die Energiemärkte, die 
Bemühungen zur Eindämmung des Klimawandels und die Notwendigkeit des reibungslosen 
Funktionierens des Binnenmarkts für energieintensive Industrieprodukte sowie Netto-Null-
Technologien. Bei den Herausforderungen für die Wettbewerbsfähigkeit, mit denen die 
Industrie derzeit konfrontiert ist, besteht die Wahrscheinlichkeit, dass sie die Mitgliedstaaten 
dazu veranlassen, einseitige Maßnahmen zu ergreifen. Solche Anstrengungen mögen zwar 
gerechtfertigt sein, aber wenn sie unkoordiniert bleiben, besteht die Gefahr nachteiliger 
Auswirkungen auf das Funktionieren des Binnenmarkts und einer Fragmentierung des 
Binnenmarkts, wodurch die EU anfälliger für externe Schocks wird und die Vorteile des 
Binnenmarkts nicht zum Wohl der lokalen und europäischen Ökosysteme genutzt werden 
können. 
Daher ist nach Artikel 114 AEUV ein harmonisierter Ansatz auf EU-Ebene erforderlich, um 
das reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts zu gewährleisten, die Herausforderungen 
der Resilienz und der Dekarbonisierung der Industrie zu bewältigen und gleichzeitig die 
Wettbewerbsfähigkeit der EU zu erhalten. Die in dieser Initiative enthaltenen Maßnahmen 
wären nicht so wirksam (wenn überhaupt), wenn sie von den Mitgliedstaaten allein umgesetzt 
würden, da die Herausforderungen, denen sie gelten, den Binnenmarkt betreffen. Sie sind 
nicht auf einzelne Mitgliedstaaten oder eine Untergruppe von Mitgliedstaaten beschränkt, 
sondern beziehen sich auf die industrielle Basis der EU und EU-weite Wertschöpfungsketten. 
Darüber hinaus ist es unwahrscheinlich, dass Maßnahmen allein auf der Ebene der 
Mitgliedstaaten den Bedürfnissen eng miteinander verflochtener Lieferketten im Binnenmarkt 
angemessen gerecht werden; auch könnten sie zu einer weiteren Marktfragmentierung und 
dem Risiko einer Unterbrechung der Lieferketten führen. 
Überdies ist der Klimawandel eine grenzüberschreitende Herausforderung, die sowohl 
Maßnahmen auf internationaler als auch auf EU-Ebene erfordert, um die auf regionaler, 
nationaler und lokaler Ebene getroffenen Maßnahmen wirksam zu ergänzen und zu 
verstärken. Die Kosten der Untätigkeit sind europaweit spürbar. Der notwendige industrielle 
Wandel wird sich auf viele Sektoren in der gesamten EU-Wirtschaft auswirken, weshalb 
koordinierte Maßnahmen auf EU-Ebene unerlässlich sind, um einen transformativen, 
gerechten und kosteneffizienten Übergang und eine Aufwärtskonvergenz voranzutreiben. 
Unkoordinierte nationale Maßnahmen bergen die Gefahr, dass für die Marktteilnehmer 
unterschiedliche Vorschriften, nicht harmonisierte Verfahren für die Vergabe öffentlicher 
Aufträge (z. B. im Rahmen der umweltgerechten Vergabe öffentlicher Aufträge) und 
uneinheitliche Genehmigungsverfahren erlassen werden und letztlich das Funktionieren des 
Binnenmarkts untergraben wird.
Ohne weitere Maßnahmen der EU dürfte der Status quo fortbestehen, wodurch sich das 
Risiko erhöht, dass die EU strategische industrielle Kapazitäten und Fähigkeiten verliert, der 
Binnenmarkt weiter fragmentiert wird und die EU im Hinblick auf Ziele in den Bereichen 
Umwelt, Digitales, Verteidigung und wirtschaftliche Sicherheit in kritischem Maße von 
Drittländern abhängig wird. Dies wiederum könnte negative Auswirkungen auf die 
wirtschaftliche Sicherheit sowie den sozialen und territorialen Zusammenhalt der Union 
haben, vor allem durch Einflüsse auf die Beschäftigung, die regionale Entwicklung und den 
gleichberechtigten Zugang zu industriellen Chancen.  
Vor diesem Hintergrund sind die vorgeschlagenen Maßnahmen vorrangig auf Bereiche 
ausgerichtet, in denen aufgrund des Ausmaßes, der Geschwindigkeit und des Umfangs der 
erforderlichen Anstrengungen ein Tätigwerden auf Unionsebene nachweislich einen 
Mehrwert bietet – Maßnahmen, die darauf abzielen, das Geschäftsszenario für 
energieintensive Industrien im Hinblick auf Investitionen in die Dekarbonisierung zu 
verbessern und die Wettbewerbsfähigkeit strategischer Sektoren und Technologien der EU zu 
stärken.  
Nach Artikel 5 Absatz 3 des Vertrags über die Europäische Union (im Folgenden „EUV“) 
findet das Subsidiaritätsprinzip in Bereichen Anwendung, die nicht in die ausschließliche 
Zuständigkeit der Union fallen. In Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe e AEUV ist festgelegt, dass 
die Union im Bereich der gemeinsamen Handelspolitik die ausschließliche Zuständigkeit hat. 
Artikel 207 Absatz 2 AEUV gehört zur Kategorie der ausschließlichen Zuständigkeit. Daher 
stellt sich die Frage der Subsidiarität insofern nicht, als Artikel 207 AEUV als zusätzliche 
Rechtsgrundlage für Maßnahmen zur Durchführung der gemeinsamen Handelspolitik der 
Union herangezogen wird. 
• Verhältnismäßigkeit 
Die vorgeschlagenen Maßnahmen entsprechen dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit und 
bieten aufgrund des Ausmaßes, der Dringlichkeit und des Umfangs der erforderlichen 
Anstrengungen einen nachweisbaren Mehrwert.  
Mit den auf die Genehmigung bezogenen Maßnahmen werden die Mitgliedstaaten zur 
Straffung der Verfahren verpflichtet. Die Digitalisierung der Genehmigungsverfahren wird 
langfristig zu Zeit- und Kosteneinsparungen sowohl für Behörden als auch für Unternehmen 
führen und so eine Beschleunigung der umweltfreundlichen Fertigung und ihrer industriellen 
Einführung in der gesamten EU ermöglichen.  
Die Anforderungen in Bezug auf den CO2-Ausstoß und die „Made in EU“-Anforderungen 
stehen in einem angemessenen Verhältnis zu den industriellen Produktionskapazitäten in 
Europa und sind so konzipiert, dass sie keine signifikanten Belastungen für die 
Verwaltungshaushalte der Mitgliedstaaten mit sich bringen. Die Schaffung von Leitmärkten 
ist von entscheidender Bedeutung für die Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit der 
Schlüsselsektoren und -technologien, wodurch die industrielle Basis der EU gestärkt und die 
Autonomie in diesen strategischen Sektoren sichergestellt wird. 
Verbindliche Bedingungen für ausländische Direktinvestitionen sind erforderlich, damit das 
Ziel, den Nutzen dieser Investitionen in allen Mitgliedstaaten zu maximieren, die Vorteile des 
Binnenmarkts zu stärken und den Zugang zum Binnenmarkt wirksam einzusetzen, erreicht 
werden kann. Dadurch wird sichergestellt, dass Investitionen mit der Entwicklung von
Knowhow, der Schaffung von Arbeitsplätzen und der Integration der Wertschöpfungskette 
einhergehen. 
Was die Maßnahmen in Bezug auf Beschleunigungsgebiete für die industrielle Fertigung 
betrifft, so obliegt es den Mitgliedstaaten, solche Gebiete zu ermitteln und auszuweisen,
wobei Vorteile geboten werden, die darauf abzielen, bessere und wettbewerbsfähigere 
Bedingungen für das verarbeitende Gewerbe zu schaffen.  
• Wahl des Instruments 
Eine Verordnung gilt als das am besten geeignete Instrument, da darin Anforderungen 
festgelegt werden können, die unmittelbar für die nationalen Behörden und die betroffenen 
Wirtschaftsteilnehmer gelten. Dies wird dazu beitragen, dass die Anforderungen zeitnah und 
einheitlich umgesetzt werden, was zu mehr Rechtssicherheit führt. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Entfällt. 
• Konsultation der Interessenträger 
Im Einklang mit den Leitlinien für eine bessere Rechtsetzung nahm die Kommission eine 
umfassende Konsultation der Interessenträger vor, um mithilfe einer Reihe von Methoden, 
konsultierten Parteien und Instrumenten zuverlässige Informationen zu sammeln. Die 
Kommission führte mehrere Aktivitäten durch: eine offene Online-Konsultation vom 
15. April bis zum 8. Juli 2025 (314 Antworten und 133 beigefügte Positionspapiere), eine 
Aufforderung zur Stellungnahme für die Folgenabschätzung (295 Antworten), eine gezielte 
Konsultation, an der Verbände und Unternehmen energieintensiver Industrien teilnehmen 
konnten (62 Antworten), ein Realitätscheck-Workshop, der Unternehmen energieintensiver 
Industrien offenstand (40 Teilnehmende), ein Realitätscheck-Workshop zum EU-Gütesiegel 
für CO2-armen Stahl, der nur Stahlunternehmen offenstand (34 Teilnehmende), ein 
Realitätscheck-Workshop, der den Mitgliedstaaten (46 Teilnehmende) offenstand und alle 
drei Realitätschecks umfasste, einschließlich der Möglichkeit, Positionspapiere einzureichen, 
und eine gezielte Konsultation für das Batterie-Ökosystem und seine nachgelagerten Sektoren 
(63 Antworten). Die Ergebnisse der öffentlichen Konsultation sind im zusammenfassenden 
Bericht zusammengefasst, der mit den Antworten auf die Aufforderung zur Stellungnahme 
auf dem Portal „Ihre Meinung zählt“ veröffentlicht wurde. 
Insgesamt führten die Interessenträger als Herausforderungen für die energieintensiven 
Industrien der EU den Mangel an ausreichend erschwinglichen erneuerbaren Energien, den 
unlauteren internationalen Wettbewerb, hohe Kapital- und Betriebskosten aufgrund der 
Dekarbonisierung, die geringe Bereitschaft nachgelagerter Sektoren, Aufpreise für grüne 
Produkte zu zahlen, komplexe, langwierige Genehmigungsverfahren und Schwierigkeiten 
beim Zugang zu Finanzmitteln für Dekarbonisierungsvorhaben an. 
Für die Idee, Leitmärkte für CO2-arme, in der EU hergestellte Industrieprodukte zu schaffen 
und zu schützen, erhielt die Kommission breite Unterstützung, da dies ein wichtiger 
Mechanismus zur Stimulierung der Nachfrage und zur Förderung von Investitionen in die 
Dekarbonisierung ist. Ebenso waren sich die Interessenträger einig, dass die Schaffung von 
Leitmärkten dazu dienen wird, die Wettbewerbsfähigkeit der sauberen Technologien und der 
Automobilindustrie in der EU zu schützen. Sie bestätigten ferner, dass die „Made in EU“-
Anforderungen wichtig sind, um sicherzustellen, dass der Markt für Produkte aus CO2-armer 
Fertigung und sauberen Technologien nicht durch den Wettbewerb außerhalb der EU 
untergraben wird. Die Mehrheit der Interessenträger aus dem Batteriesektor unterstützte 
ebenfalls „Made in EU“-Anforderungen in verschiedenen politischen Maßnahmen, sowohl 
bei der Vergabe öffentlicher Aufträge als auch bei in Verkehr gebrachten Produkten. Die 
Straffung und Beschleunigung der Genehmigungsverfahren fand große Unterstützung,
insbesondere von KMU, die über weniger Ressourcen für die Bewältigung des 
Verwaltungsaufwands verfügen. Die Interessenträger bewerteten die Bestimmungen für 
ausländische Investitionen positiv und wiesen darauf hin, dass solche Maßnahmen dringend 
benötigtes Kapital anziehen und weitere Vorteile mit sich bringen könnten. 
• Folgenabschätzung 
Im Einklang mit den Leitlinien für eine bessere Rechtsetzung stützt sich dieser 
Verordnungsvorschlag auf eine Folgenabschätzung, in der das Problem und die Teilprobleme 
analysiert werden, die im Zusammenhang mit der Notwendigkeit stehen, dass die EU-
Industrie vor dem globalen Hintergrund der Herausforderungen im Bereich der 
Wettbewerbsfähigkeit die Dekarbonisierung von Verfahren und Produkten beschleunigt. In 
der Folgenabschätzung werden mögliche politische Optionen zur Bewältigung von 
Problemfaktoren ermittelt und deren wahrscheinliche Auswirkungen bewertet. Die 
Folgenabschätzung wurde so aufgebaut, dass sie die Konsultation der 
dienststellenübergreifenden Lenkungsgruppe der Kommission zur Verordnung zur 
industriellen Beschleunigung widerspiegelt.  
Der Ausschuss für Regulierungskontrolle gab am 26. September 2025 eine ablehnende 
Stellungnahme zur Folgenabschätzung ab. Der Ausschuss empfahl, 
 die dynamische Ausgangsbasis auszubauen und das Ausmaß der Verlangsamung der 
Dekarbonisierungsinvestitionen und das Gefälle bei der 
Dekarbonisierungsgeschwindigkeit besser zu erläutern, 
 die Analyse der Problemfaktoren, einschließlich der Faktoren im Zusammenhang mit 
Genehmigungen und ausländischen Direktinvestitionen, zu verbessern und auf dieser 
Grundlage die allgemeinen und spezifischen Ziele nach der S.M.A.R.T-Methode zu 
überarbeiten sowie die Maßnahmen zu verbessern, 
 eine eingehendere Analyse der Verfügbarkeit und wirtschaftlichen Tragfähigkeit 
industrieller Technologien für die Dekarbonisierung und der Nachfrage nach CO2-
armen Alternativen, einschließlich Preiselastizität und Substituierbarkeit, 
durchzuführen,  
 die Kosten-Nutzen-Analyse durch eine bessere Quantifizierung, einschließlich der 
Verbesserung von Anhang 3, zu verbessern, 
 die Robustheit der Modellierung für die Kosten-Nutzen-Analyse anzuerkennen und 
über die für die Berechnung verwendeten Annahmen transparent zu berichten. 
Alle oben genannten Punkte wurden so weit wie möglich angegangen. Nachdem die 
überarbeitete Folgenabschätzung erneut vorgelegt wurde, gab der Ausschuss am 
20. November 2025 eine befürwortende Stellungnahme mit Vorbehalten ab. In den 
Vorbehalten wurde darauf hingewiesen, dass die Analyse der erwarteten Auswirkungen des 
allgemeinen Ziels sowie des Zusammenspiels mit den Auswirkungen auf die wirtschaftliche 
Sicherheit verbessert werden muss. Ferner wurde festgestellt, dass die Einschränkungen im 
Zusammenhang mit der Modellierung sowie die Kosten-Nutzen-Berechnungen und die 
Auswirkungen auf Verbraucher und nachgelagerte Sektoren näher erläutert werden müssen. 
Auf die Anmerkungen wurde, soweit möglich, im Rahmen einer verbesserten Analyse 
eingegangen. Die Stellungnahmen des Ausschusses sowie die endgültige Folgenabschätzung 
und deren Zusammenfassung werden zusammen mit diesem Vorschlag veröffentlicht.  
Die Folgenabschätzung stützt sich auf fünf spezifische Ziele, mit denen die ermittelten 
Problemursachen beseitigt werden sollen. Für jedes spezifische Ziel werden drei politische
Optionen auf der Grundlage der Ebene des politischen Eingreifens, des Umfangs, der 
Effizienz und Kohärenz sowie des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit und des 
Subsidiaritätsprinzips dargelegt. 
Im Rahmen der politischen Option 1 (PO1) ist für alle energieintensiven Sektoren eine 
Kennzeichnung für die CO2-Intensität vorgesehen. Das Ziel besteht darin, bei der Vergabe 
öffentlicher Aufträge und für Förderregelungen durch die Einführung von Anforderungen an 
den CO2-Ausstoß bei energieintensiven Werkstoffen (Stahl, Zement19 und Aluminium) in 
ausgewählten nachgelagerten Sektoren (Automobilindustrie und Bauwesen) Leitmärkte zu 
schaffen. Ferner wird vorgeschlagen, in Verfahren zur Vergabe öffentlicher Aufträge und 
öffentlichen Förderregelungen für Batterien, Photovoltaiksysteme und Fahrzeugbauteile 
„Made in EU“-Mindestanforderungen einzuführen. Im Hinblick auf das Ziel, den Nutzen in 
Bezug auf ausländische Direktinvestitionen zu maximieren, werden für die Batterielieferkette 
und möglicherweise für relevante energieintensive Industrien freiwillige Bedingungen für 
Investitionen oberhalb eines bestimmten Schwellenwerts eingeführt. Zur Straffung der 
Genehmigungsverfahren wird ein einheitliches digitales Verfahren für alle Genehmigungen 
vorgeschlagen, das für das gesamte verarbeitende Gewerbe gilt. Zum Schluss wird den 
Mitgliedstaaten empfohlen, die öffentliche Finanzierung von Projekten in Industriegebieten 
zu erleichtern.  
Die politische Option 2 (PO2) baut auf der ersten Option auf, wobei der Anwendungsbereich 
und die Anforderungen erweitert werden. Was die Leitmärkte betrifft, so werden im Rahmen 
der PO2 bei der Vergabe öffentlicher Aufträge und für Förderregelungen Anforderungen an 
den CO2-Ausstoß und „Made in EU“-Anforderungen für Stahl, Zement und Aluminium 
eingeführt, die in ausgewählten nachgelagerten Sektoren (Automobilindustrie und Bauwesen) 
verwendet werden. Die Bedingungen für spezifische Investitionen sind verbindlich und nicht 
freiwillig. Mit der PO2 wird durch die Einführung zusätzlicher Maßnahmen für 
energieintensive Industrien die Unterstützung für das Genehmigungsverfahren erhöht. 
Schließlich werden die Mitgliedstaaten anstatt einer Empfehlung verpflichtet, Industriegebiete 
auszuweisen. Der Anwendungsbereich der Kennzeichnung wird jedoch dadurch 
eingeschränkt, dass eine spezifische Kennzeichnung für die CO2-Intensität von Stahl 
vorgeschrieben wird, die detaillierte Regeln enthält, die später auf andere energieintensive 
Werkstoffe ausgeweitet werden können. 
Mit der politischen Option 3 (PO3) werden die beiden vorstehenden Optionen noch einmal 
erweitert. Auf den Leitmärkten werden für alle Stahl-, Zement- und Aluminiumerzeugnisse, 
die zur Verwendung in der Automobilindustrie und im Baugewerbe in Verkehr gebracht 
werden, Anforderungen an den CO2-Ausstoß und „Made in EU“-Anforderungen eingeführt. 
Außerdem werden die „Made in EU“-Anforderungen auf alle in Verkehr gebrachten 
Batterien, Photovoltaiksysteme und wichtigen Fahrzeugbauteile ausgeweitet. In Bezug auf 
Genehmigungsverfahren werden spezielle Maßnahmen für Industriegebiete eingeführt.  
Insgesamt ist die PO2 die bevorzugte Option, da die Ziele durch sie auf die wirksamste und 
effizienteste Weise erreicht würden. Außerdem hat sie hinsichtlich der Verhältnismäßigkeit 
positivere Auswirkungen als die beiden anderen Optionen, da darin die Einführung von 
Anforderungen an den CO2-Ausstoß und „Made in EU“-Anforderungen nur für die Vergabe 
öffentlicher Aufträge und öffentlicher Unterstützung vorgeschlagen wird, gleichzeitig aber die 
größte Kohärenz sichergestellt wird. Die PO 2 könnte hauptsächlich mittels 
 
19 Für die Leitmarktmaßnahmen im Zusammenhang mit Zement werden die Anforderungen auf der Ebene 
von Beton und Mörtel festgelegt, da es sich dabei um die im Baugewerbe verwendeten relevanten 
Endprodukte handelt.
Genehmigungsvorschriften (siehe Anhang 4 der Folgenabschätzung) einmalige 
Nettoreduktionen des Verwaltungsaufwands für Unternehmen um rund 240 Mio. EUR 
bewirken. Die Kosten-Nutzen-Analyse ergab, dass die PO2 im Jahr 2030 für die Wirtschaft zu 
einem Nettonutzen von insgesamt rund 8 Mrd. EUR führen wird, obwohl gewisse 
Anpassungskosten für nachgelagerte Sektoren, die von den Anforderungen an den CO2-
Ausstoß und/oder den „Made in EU“-Anforderungen betroffen sind, aufgezeigt wurden. Diese 
Verluste werden jedoch weitgehend durch langfristige Vorteile in Form von Wertschöpfung, 
größerer wirtschaftlicher Sicherheit, Resilienz und der Schaffung von Arbeitsplätzen in den 
strategischen Industriezweigen Europas ausgeglichen, die letztlich für Stabilität und 
nachhaltigen wirtschaftlichen Wohlstand sorgen. Die PO3 wäre bei der Erreichung 
bestimmter Ziele, insbesondere in Bezug auf die Bestimmungen über den Leitmarkt, 
wirksamer, würde jedoch eine unverhältnismäßige Kostensteigerung für die Wirtschaft mit 
sich bringen. 
Unterschiede gegenüber der bevorzugten Option in der Folgenabschätzung  
Der Verordnungsvorschlag enthält Maßnahmen, die von der in der Folgenabschätzung 
vorgestellten bevorzugten politischen Option abweichen, und zwar folgende: 
 Was die Genehmigungsverfahren betrifft, so wurden angesichts der Synergieeffekte, 
die in Verbindung mit den übrigen Bestimmungen über Beschleunigungsgebiete für 
die industrielle Fertigung zu erwarten sind, spezifische Maßnahmen für industrielle 
Fertigungscluster (nämlich die stillschweigende Billigung in Zwischenphasen und 
die vorrangige Bewertung von Anschlussanträgen) eingeführt, die nicht in der 
bevorzugten politischen Option enthalten waren. 
 Was den Anwendungsbereich betrifft, so erstrecken sich die Bestimmungen über 
Verfahren zur Vergabe öffentlicher Aufträge, Auktionen und Förderregelungen auf 
zusätzliche Netto-Null-Technologien, die in der Folgenabschätzung nicht analysiert 
wurden. Mit dem Vorschlag werden im Einklang mit dem Ziel, die wirtschaftliche 
Sicherheit, Resilienz, Nachhaltigkeit und Versorgungssicherheit der EU zu erhöhen, 
auch „Made in EU“-Anforderungen an Solarthermie, Wärmepumpen, Windkraft, 
Kernspaltung und Wasserstoff eingeführt. In die Folgenabschätzung wurde hierzu 
ein eigener Anhang aufgenommen, in dem die wichtigsten Auswirkungen dieser 
Maßnahmen dargelegt werden. Während Batterien und Photovoltaik schon heute mit 
einer einzigartigen Kombination aus großen globalen Überkapazitäten und hohen 
Abhängigkeiten der EU von einzelnen Bezugsquellen konfrontiert sind, sind die 
anderen betrachteten Netto-Null-Technologien einem intensiven (nicht immer fairen) 
globalen Wettbewerb ausgesetzt und könnten ähnliche Marktentwicklungen erleben. 
Daher hat die Kommission die Einführung entsprechender Bestimmungen 
beschlossen, um potenzielle künftige Versorgungs- und Marktrisiken zu antizipieren 
und abzumildern.  
In Bezug auf Stahl werden die Anforderungen für in der Automobilindustrie und im 
Baugewerbe verwendeten Stahl im Rahmen der Vergabe öffentlicher Aufträge und 
von Förderregelungen im Vorschlag auf Kriterien des CO2-Ausstoßes beschränkt 
(anstatt Anforderungen an den CO2-Ausstoß und den Ursprung in der EU zu 
kombinieren). Angesichts der kürzlich vorgeschlagenen Handelsmaßnahme zur 
Eindämmung der negativen handelsbezogenen Auswirkungen globaler 
Überkapazitäten auf den Stahlmarkt der Union wird die Einführung einer 
europäischen Präferenz für Stahl nicht für erforderlich erachtet.
 Für die Zwecke der Einhaltung der Anforderungen an den CO2-Ausstoß gilt Beton 
als CO2-arm, wenn er die Kriterien für „CO2-armen Beton“ erfüllt, die in den im 
Rahmen der Bauprodukteverordnung erlassenen Durchführungsmaßnahmen 
festgelegt sind. Ebenso müssen CO2-arme Stahlerzeugnisse, die im Bauwesen 
verwendet werden und unter eine harmonisierte technische Spezifikation fallen, der 
im Rahmen der Bauprodukteverordnung festgelegten Definition des Begriffs „CO2-
arm“ entsprechen. Stahlerzeugnisse, die nicht in den Anwendungsbereich der 
Bauprodukteverordnung fallen, gelten als CO2-arm, wenn sie die Bedingungen für 
„CO2-armen Stahl“ erfüllen, die in den delegierten Rechtsakten im Rahmen der 
Ökodesign-Verordnung für nachhaltige Produkte festzulegen sind. Durch diesen 
Ansatz wird die regulatorische Kohärenz mit den bestehenden produktspezifischen 
Rechtsvorschriften gewährleistet.  
 Zur Präzisierung des Technologieumfangs enthält der Vorschlag darüber hinaus 
Änderungen an Artikel 25 der Netto-Null-Industrie-Verordnung über die Vergabe 
öffentlicher Aufträge, indem nur Technologien einbezogen werden, die 
üblicherweise öffentlich beschafft werden. Er enthält ferner Änderungen an 
Artikel 26 der Netto-Null-Industrie-Verordnung, die sich auf Auktionen beziehen. 
Damit soll der zunehmenden Bedeutung von Auktionen für die Sicherung der 
Energieversorgung der Union und die Wahrung ihrer technologischen Souveränität 
Rechnung getragen werden. Der Vorschlag enthält außerdem Änderungen der 
Artikel 1 und 22 der Bauprodukteverordnung.  
 Der Vorschlag folgt nicht der bevorzugten politischen Option zur Einführung einer 
freiwilligen Stahlkennzeichnung, mit der Investitionsentscheidungen für CO2-armen 
Stahl gefördert werden sollen. Stattdessen liegt der Schwerpunkt auf der raschen 
Umsetzung bestehender Verpflichtungen, z. B. im Rahmen der Ökodesign-
Verordnung für nachhaltige Produkte, und auf der Schaffung eines 
Handelsspielraums, um die Leitmarktbestimmungen durch die Entwicklung 
freiwilliger Kennzeichnungen für die CO2-armen Leistungsklassen energieintensiver 
Industrieprodukte zu ergänzen.  
All diese Maßnahmen bleiben innerhalb des in der Folgenabschätzung bewerteten 
Gesamtrahmens und wirken sich nicht wesentlich auf den Vergleich der Optionen 
aus. Bei sauberen Technologien bedeutet die Ausweitung des Anwendungsbereichs, 
dass die daraus entstehenden Auswirkungen auf die Strommärkte auch für 
nachgeschaltete Anwender ein größeres Ausmaß haben könnten. Allerdings gelten 
auch für andere Netto-Null-Technologien die gleichen Schutzmaßnahme wie 
diejenigen, die für Batterien und Solarenergie eingehend analysiert wurden. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Mit diesem Vorschlag sollen die Auswirkungen von Anforderungen hinsichtlich des 
Ursprungs in der Union und des c-Ausstoßes sowie von Konditionalitäten für ausländische 
Direktinvestitionen auf den Verwaltungsaufwand abgemildert werden. Andere Teile, z. B. in 
Bezug auf Genehmigungsverfahren, bringen für die Wirtschaftsteilnehmer unmittelbar eine 
Verringerung mit sich. 
Die Verwaltungskosten für Unternehmen, die unmittelbar mit dieser Verordnung verbunden 
sind, dürften durch Effizienzgewinne aufgrund gestraffter Genehmigungsverfahren und 
langfristige Vorteile im Hinblick auf eine größere Resilienz der Lieferketten ausgeglichen 
werden. Sie hängen mit Verpflichtungen zum Nachweis der Einhaltung der Bestimmungen 
über den Leitmarkt für in relevanten nachgelagerten Sektoren tätige Unternehmen zusammen. 
Was die Konditionalitäten für Investitionen betrifft, so würde die einheitliche Anwendung der
Bedingungen in der gesamten Union die Wahl des günstigsten Gerichtsstands und einen 
Wettlauf nach unten bei der Anziehung ausländischer Investitionen weitgehend verhindern 
und gleichzeitig die Geschäftsbedingungen harmonisieren und vereinfachen.  
Für die Mitgliedstaaten werden zusätzliche Verwaltungskosten im Zusammenhang mit der 
Überwachung und Umsetzung der Bestimmungen über Leitmärkte bei der Vergabe 
öffentlicher Aufträge und für Förderregelungen erwartet. Ebenso wird die Umsetzung der 
Bedingungen für ausländische Investitionen, einschließlich der Festlegung von Vorschriften, 
der Überwachung und der Verhängung von Sanktionen, zu einer Erhöhung der 
Verwaltungskosten führen. Auch durch die Genehmigungsvorschriften dürften die Kosten für 
die Behörden kurzfristig erhöht werden, während Digitalisierung und Vereinfachung 
andererseits mittel- und langfristig sowohl für die Industrie als auch für die Behörden zu 
erheblichen Kosten- und Zeiteinsparungen führen werden. Schließlich werden die 
Ausweisung von Beschleunigungsgebieten sowie die Umsetzung der Vergünstigungen für 
Industriegebiete mit zusätzlichen Verwaltungskosten für die Mitgliedstaaten verbunden sein, 
die den Vorteilen für die einzelnen, in den Gebieten tätigen Unternehmen gegenüberstehen. 
• Grundrechte 
Artikel 16 der Charta der Grundrechte der Europäischen Union (im Folgenden „Charta“) sieht 
die Anerkennung der unternehmerischen Freiheit vor. Die Maßnahmen im Rahmen dieses 
Vorschlags schaffen Innovationskapazitäten und fördern die Nachfrage nach 
energieintensiven Industrieerzeugnissen in der Union, wodurch die unternehmerische Freiheit 
im Einklang mit dem Unionsrecht und den nationalen Rechtsvorschriften und 
Gepflogenheiten gestärkt werden kann. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Der Vorschlag hat Auswirkungen auf den Haushalt der Kommission. Konkret werden etwa 
sechs Vollzeitäquivalente pro Jahr für die Umsetzung sowie zusätzliche wiederkehrende 
Kosten in Höhe von 20 000 EUR pro Abschnitt für die Erweiterung von Anhang 1 der 
Verordnung über das einheitliche digitale Zugangstor mit den geplanten 
Genehmigungsbestimmungen und einmalige Kosten in Höhe von 20 000 EUR für 
Investitionen in das Back-End-System des einheitlichen digitalen Zugangstors erforderlich 
sein. Um dem breiteren Anwendungsbereich der im Rechtsakt vorgeschlagenen Maßnahmen 
Rechnung zu tragen, wurden die Zahlen im Vergleich zum Folgenabschätzungsbericht 
angepasst. 
Die Auswirkungen auf den Haushalt bestehen in erster Linie in der Durchführung der 
Arbeiten, die dafür vorgesehen sind, i) die von den Investitionsbehörden in den 
Mitgliedstaaten übermittelten Mitteilungen über ausländische Direktinvestitionen zu 
überprüfen, ii) die Durchsetzung der Verpflichtungen der Mitgliedstaaten in Bezug auf die 
Bestimmungen über Leitmärkte zu überwachen und iii) die Ausweitung von Anhang II der 
Verordnung über das einheitliche digitale Zugangstor und des Back-End-System des 
einheitlichen digitalen Zugangstors zum Zweck der Erfüllung der 
Genehmigungsbestimmungen umzusetzen. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Kommission wird drei Jahre nach Geltungsbeginn der vorgeschlagenen Verordnung die 
Kohärenz, die Ergebnisse, die Auswirkungen, die Verhältnismäßigkeit und die Subsidiarität
bewerten. Nach fünf Jahren wird eine Klausel zur Überprüfung vorgeschlagen, um zu 
bewerten, ob angesichts der Marktentwicklungen Bestimmungen für Leitmärkte weiterhin 
erforderlich sind oder ob solche Maßnahmen für andere Sektoren, die für die wirtschaftliche 
Sicherheit der EU von entscheidender Bedeutung sind, in Betracht gezogen werden sollten. 
Die vorgeschlagenen Maßnahmen sind als gezielte, zeitlich begrenzte Maßnahmen konzipiert, 
mit denen der Ausbau der Produktionskapazitäten der Union beschleunigt und die 
wirtschaftliche Sicherheit nur in strategischen Sektoren erhöht werden soll. Dadurch wird 
sichergestellt, dass der maßgeschneiderte Ansatz flexibel und evidenzbasiert bleibt und an die 
sich wandelnden Anforderungen der industriellen Basis Europas angepasst werden kann.  
Zur Durchführung der Bewertung stellen die Mitgliedstaaten und die zuständigen nationalen 
Behörden der Kommission auf deren Ersuchen gegebenenfalls erforderliche, sachdienliche 
Informationen zur Verfügung. 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
In Kapitel I der Verordnung werden die allgemeinen Bestimmungen der Verordnung 
umrissen, wobei dies deren Gegenstand einschließt, nämlich die Verbesserung des 
Funktionierens des Binnenmarkts durch die Schaffung eines Rahmens, der den Zugang der 
Union zu einer sicheren, nachhaltigen und resilienten Versorgung mit relevanten 
Erzeugnissen des verarbeitenden Gewerbes und ihren Lieferketten sicherstellt; ferner werden 
der Anwendungsbereich der Verordnung, das Industrialisierungsziel und die für die Zwecke 
dieser Verordnung erforderlichen Begriffsbestimmungen aufgeführt.  
In Kapitel II werden die grundlegenden Voraussetzungen für die industrielle Produktion und 
die Dekarbonisierung dargelegt. Es enthält Bestimmungen, mit denen gestraffte, effiziente, 
digitale Genehmigungsverfahren für industrielle Fertigungsprojekte sichergestellt werden. 
Außerdem werden Bestimmungen über Genehmigungsverfahren für Projekte zur 
Dekarbonisierung energieintensiver Industrien und Vorhaben für eine klimaneutrale Industrie 
eingeführt. 
In Kapitel III wird ein Rahmen für die Anwendung der Anforderungen an den Ursprung in der 
Union und den CO2-Ausstoß auf bestimmte Produkte und Dienstleistungen aus strategischen 
Sektoren im Zusammenhang mit der Vergabe öffentlicher Aufträge und öffentlichen 
Förderregelungen geschaffen. 
Es enthält Anforderungen an CO2-arme Stahlerzeugnisse, Anforderungen an den Ursprung in 
der Union und Anforderungen an CO2-armen, in bestimmten nachgelagerten Sektoren, d. h. 
Gebäude, Infrastruktur und Verkehr, verwendeten Beton und Mörtel sowie CO2-armes 
Aluminium. Ferner werden dort die Anforderungen an den Ursprung in der Union für 
Fahrzeuge dargelegt. Darüber hinaus wird in diesem Kapitel die Befugnis für die Festlegung 
nachfrageseitiger Maßnahmen für Erzeugnisse der chemischen Industrie übertragen. 
In Kapitel IV wird der Rahmen für die Auferlegung von Bedingungen für ausländische 
Direktinvestitionen in aufstrebenden strategischen Sektoren mit einem Investitionswert von 
mehr als 100 Mio. EUR festgelegt. Investitionen dieser Art werden erst dann wirksam, wenn 
die maßgeblichen Bedingungen vollständig erfüllt sind. Die von den Mitgliedstaaten 
benannten Investitionsbehörden werden für die Überprüfung und Überwachung der 
Einhaltung dieser Bedingungen zuständig sein, wobei die Kommission eine koordinierende 
Rolle spielt. 
In Kapitel V wird ein Rahmen für die auf der Grundlage festgelegter Kriterien erfolgende 
Ausweisung von Beschleunigungsgebieten für die industrielle Fertigung durch die 
Mitgliedstaaten festgelegt. Mit diesen Gebieten wird der Zweck verfolgt, die Bildung 
geografischer Cluster für industrielle Tätigkeiten zu erleichtern und günstige Bedingungen für
die dort angesiedelten Industriezweige zu fördern. Beschleunigungsgebiete für die industrielle 
Fertigung werden in Synergie mit anderen Initiativen der Union entwickelt. 
In Kapitel VI werden die gemeinsamen Schlussbestimmungen der Verordnung festgelegt, 
indem Durchführungsbestimmungen, einschließlich Evaluierung, Überwachung, 
Überprüfung, Ausübung der Befugnisübertragung und Sanktionen, festgelegt werden. Es 
enthält darüber hinaus Änderungen der Verordnung (EU) 2018/1724 [Verordnung über ein 
einheitliches digitales Zugangstor], der Verordnung (EU) 2024/1735 [Netto-Null-Industrie-
Verordnung], einschließlich Bestimmungen über Ursprungsregeln für Verfahren zur Vergabe 
öffentlicher Aufträge, Cybersicherheitsanforderungen für die Vergabe öffentlicher Aufträge 
und strengere Cybersicherheitsbestimmungen für Auktionen und Ursprungsanforderungen für 
Auktionen und andere Arten der öffentlichen Intervention. Schließlich enthält dieses Kapitel 
Änderungen der Verordnung (EU) 2024/3110 [Bauprodukteverordnung], um Kohärenz und 
Synergien mit diesem Vorschlag zu gewährleisten und die Ziele dieses Vorschlags zu 
unterstützen. 
Anhang I enthält die Liste der Sektoren für Beschleunigungsgebiete für die industrielle 
Fertigung. 
In Anhang II werden für bestimmte Erzeugnisse energieintensiver Industrien im 
Zusammenhang mit Verfahren zur Vergabe öffentlicher Aufträge und öffentlichen 
Förderregelungen Anforderungen an einen geringen CO2-Gehalt und/oder Anforderungen an 
den Ursprung in der Union festgelegt. 
In Anhang III werden für Verfahren zur Vergabe öffentlicher Aufträge und öffentliche 
Förderregelungen die Anforderungen an den Ursprung von Fahrzeugen in der Union 
festgelegt. Außerdem werden die Kriterien festgelegt, nach denen ein kleines emissionsfreies 
Fahrzeug für die Zwecke von Artikel 5 der Verordnung (EU) 2019/631 als „in der EU 
hergestellt“ gilt. 
Anhang IV enthält die Änderung des Anhangs II der Verordnung (EU) 2018/1724.
2026/0068 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Schaffung eines Rahmens von Maßnahmen zur Beschleunigung der Verstärkung 
der industriellen Kapazitäten und der Dekarbonisierung in strategischen Sektoren sowie 
zur Änderung der Verordnungen (EU) 2018/1724, (EU) 2024/1735 und (EU) 2024/3110 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 114 und Artikel 207 Absatz 2, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses20, 
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen21, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Die globale COVID-19-Pandemie, der rechtswidrige und unprovozierte Angriffskrieg 
Russlands gegen die Ukraine, feindselige wirtschaftliche Handlungen, Cyberangriffe, 
Einflussnahme aus dem Ausland, die Ausnutzung wirtschaftlicher Abhängigkeiten der 
Union, die willkürliche Einführung von Handelsmaßnahmen, die zunehmenden 
Auswirkungen des Klimawandels und die wachsenden geopolitischen Spannungen 
haben die Schwachstellen der Union offengelegt und stellen eine ernsthafte Bedrohung 
für die Gesellschaften, Volkswirtschaften und Unternehmen der Union dar. Die 
wirtschaftliche Sicherheit der Union ist daher untrennbar mit ihrer Fähigkeit 
verbunden, ihre Resilienz zu stärken und die Risiken, die sich aus wirtschaftlichen 
Verflechtungen mit feindseligen Drittländern ergeben, zu mindern. Die Union ist 
entschlossen, ihre wirtschaftliche Sicherheit zu schützen und Bedrohungen für ihre 
Lieferketten, ihre Infrastruktur und ihre Schlüsseltechnologien sowie den Gefahren, 
die sich aus der Ausnutzung ihrer wirtschaftlichen Abhängigkeiten ergeben, zu 
begegnen22. Die wirtschaftliche Sicherheit und der soziale Zusammenhalt der Union 
sind untrennbar mit ihrer Fähigkeit verbunden, ihre Resilienz zu stärken und die 
Risiken, die sich aus wirtschaftlichen Verflechtungen ergeben, zu mindern. Dies 
erfordert die Stärkung der Resilienz ihrer Lieferketten sowie den Schutz ihres 
Binnenmarkts und ihrer industriellen Kapazität bei gleichzeitiger Wahrung des 
territorialen, sozialen und wirtschaftlichen Zusammenhalts, unter anderem durch die 
Förderung einer starken, wettbewerbsfähigen industriellen Basis in ausgewählten 
 
20 […]  
21 […]  
22 https://www.consilium.europa.eu/de/policies/european-economic-security/.
strategischen Sektoren wie sauberen und digitalen Technologien, energieintensiven 
Industrien und der Automobilindustrie, damit der Zugang zu strategischen 
Werkstoffen und Technologien gesichert und hochwertige Arbeitsplätze in der Union 
erhalten werden. 
(2) In der Europäischen Strategie für wirtschaftliche Sicherheit23 und der Mitteilung zur 
Stärkung der wirtschaftlichen Sicherheit der EU vom 3. Dezember 202524 wird der 
Weg der Union zur Bewältigung geoökonomischer Spannungen und technologischer 
Veränderungen klar vorgezeichnet, damit wirtschaftliche Abhängigkeiten in kritischen 
industriellen Lieferketten, Technologien und Infrastrukturen vermieden werden, die zu 
lokalen Engpässen führen und die Wettbewerbsfähigkeit, die Wirtschaft und letztlich 
den sozialen Zusammenhalt der Union bedrohen können. 
(3) Trotz der Ziele der Union in den Bereichen wirtschaftliche Sicherheit, Resilienz, 
hochwertige Arbeitsplätze und Klimaneutralität sind die Kapazitäten des 
verarbeitenden Gewerbes in den letzten 20 Jahren zurückgegangen. Der Anteil des 
verarbeitenden Gewerbes am gesamten BIP ist in der Zeit von 2000 bis 2024 von 
17,4 % auf 14,3 % gesunken. Daher ist es notwendig, die wirtschaftliche Resilienz, die 
Wettbewerbsfähigkeit und die Schaffung von Arbeitsplätzen zu stärken und 
gleichzeitig sicherzustellen, dass die Klima- und Energieziele der Union erreicht 
werden. Die Kapazitäten des verarbeitenden Gewerbes sollten bis 2035 mindestens 
20 % des Bruttoinlandsprodukts der Union ausmachen. Um zu diesem Ziel 
beizutragen, sollte die Entwicklung von industriellen Fertigungsprojekten in der Union 
erleichtert werden. 
(4) Die Herausforderungen, die sich aus der Notwendigkeit einer Dekarbonisierung der 
Industrie und einer resilienten Industrieproduktion ergeben, sind komplex und reichen 
über die nationalen Grenzen hinaus. Fragmentierte nationale Maßnahmen zur 
Bewältigung dieser Herausforderungen könnten das Funktionieren des Binnenmarkts 
beeinträchtigen. Die von den einzelnen Mitgliedstaaten eingeführten Maßnahmen 
könnten zu unterschiedlichen Anforderungen an die Marktteilnehmer, uneinheitlichen 
Beschaffungspraktiken und unterschiedlichen Genehmigungsverfahren in den 
Mitgliedstaaten führen. Solche Maßnahmen könnten Hindernisse für den 
grenzüberschreitenden Handel innerhalb der Union und Verzerrungen auf dem 
Binnenmarkt schaffen, das Vertrauen der Investoren untergraben, die Kosten erhöhen 
und Investitionsströme innerhalb der Union umlenken. Daher müssen zur 
Gewährleistung eines reibungslos funktionierenden Binnenmarkts harmonisierte 
Maßnahmen festgelegt werden.  
(5) Um Rechtssicherheit zu gewährleisten, sollte auf die jüngste Überarbeitung der 
statistischen Systematik der Wirtschaftszweige in der Europäischen Union (NACE 
Rev. 2) verwiesen werden. Um die Kohärenz mit den bestehenden Rechtsvorschriften 
der Union zu gewährleisten und die einheitliche Anwendung dieser Verordnung in der 
gesamten Union zu ermöglichen, sollten die industrielle Fertigung und die 
energieintensiven Industrien unter Bezugnahme auf die NACE-Codes25 definiert 
werden.  
 
23 Gemeinsame Mitteilung an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat und den Rat über eine 
„Europäische Strategie für wirtschaftliche Sicherheit“ (JOIN(2023) 20 final). 
24 Gemeinsame Mitteilung an das Europäische Parlament und den Rat „Stärkung der wirtschaftlichen 
Sicherheit der EU“ (JOIN(2025) 977 final). 
25 Mit Ausnahme des NACE-Codes C12, E-Liquids zur Verwendung in Verdampfungsgeräten und 
nikotinhaltigen Erzeugnissen unter C20.59 und Herstellung von elektronischen Zigaretten und
(6) Energieintensive Industrien sind eine tragende Säule des Wohlstands in der Union. Sie 
ermöglichen ein breites Spektrum nachgelagerter Wirtschaftszweige und tragen zur 
Wirtschaft der Union bei, indem sie Arbeitsplätze schaffen, das Wachstum 
unterstützen und Innovationen fördern. Allerdings sind sie auch für rund 22,3 % der 
Treibhausgasemissionen der Union verantwortlich und erfordern erhebliche 
Investitionen in die Dekarbonisierung, die auch zu einer Verringerung der 
Umweltverschmutzung führen. Die Kombination aus hohen Energiepreisen, der 
Notwendigkeit umfangreicher Investitionen in die Dekarbonisierung und unlauterem 
globalen Wettbewerb führt zu Wettbewerbsnachteilen für energieintensive Industrien; 
zudem gibt es zunehmend Anzeichen für eine rückläufige industrielle Entwicklung.  
(7) Netto-Null-Technologien sind für die Verwirklichung der Energie- und Klimaziele der 
Union von entscheidender Bedeutung. Sie spielen eine entscheidende Rolle bei der 
Senkung der Treibhausgasemissionen und der Ermöglichung der Dekarbonisierung 
eines breiten Spektrums von Wirtschaftszweigen, einschließlich des Baugewerbes, des 
Verkehrs und der Industrie. Sie spielen zudem eine entscheidende Rolle bei der 
Förderung nachhaltiger Energielösungen, indem sie die Dekarbonisierung der 
Energieversorgung ermöglichen und innovative Lösungen bereitstellen, um den 
erforderlichen Ausbau und die notwendige Digitalisierung der Stromnetze und des 
Energiesystems insgesamt zu ermöglichen. Der Sektor für die Fertigung von Netto-
Null-Technologien in der Union steht jedoch vor erheblichen Herausforderungen, 
darunter zunehmender globaler Wettbewerbsdruck und Schwachstellen in der 
Lieferkette, die die Wettbewerbsfähigkeit und wirtschaftliche Resilienz der Union 
gefährden. 
(8) Die Bioökonomie ist in der Lage, nachhaltige Biomasse und biobasierte Lösungen für 
die industrielle Produktion bereitzustellen. In der Mitteilung der Kommission mit dem 
Titel „Ein strategischer Rahmen für eine wettbewerbsfähige und nachhaltige 
Bioökonomie in der EU“26 werden Leitmärkte wie die Märkte für biobasierte 
Kunststoffe und Polymere, biobasierte Chemikalien und biobasierte Bauprodukte 
sowie Leittechnologien genannt, die die strategische Autonomie der Union und die 
Dekarbonisierung der in dieser Initiative genannten Industriezweige unterstützen 
können. 
(9) Die Automobilindustrie ist eine tragende Säule der Wirtschaft der Union. Um die 
klimapolitischen Ziele der Union zu erreichen, hat die europäische Automobilindustrie 
in den letzten Jahren massiv in die Entwicklung saubererer Fahrzeuge und innovativer 
Bauteile investiert. Elektrofahrzeuge und Bauteile von Elektrofahrzeugen, darunter 
Antriebsbatterien, Bauteile des elektrischen Antriebsstrangs und elektronische 
Systeme, sind wesentliche Technologien, um die Dekarbonisierung des 
Straßenverkehrs voranzubringen. Infolge des Kostennachteils und des Wandels der 
Wertschöpfungskette mit einem steigenden Wertanteil für Batterien, Bauteile des 
elektrischen Antriebsstrangs und Elektronik geht der Unionsanteil an den in der Union 
hergestellten Fahrzeugen jedoch zurück. Wirksame Maßnahmen können nicht länger 
aufgeschoben werden, wenn die Gefahr einer Verlagerung der lokalen Erzeugung 
vermieden werden soll. Ohne solche Maßnahmen würden die derzeitigen Umstände 
dazu führen, dass bei wichtigen Fahrzeugbauteilen in vollem Umfang auf Drittländer 
 
Tabakerhitzern unter C32.99 (es sei denn, sie sind als Arzneimittel zugelassen oder als 
Medizinprodukte zertifiziert).  
26 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen, „Ein strategischer Rahmen für eine 
wettbewerbsfähige und nachhaltige Bioökonomie in der EU “ (COM(2025) 960).
zurückgegriffen werden muss. Dadurch würden die wirtschaftliche Sicherheit und die 
künftige Resilienz der Union sowie ihre Klimaziele ernsthaft bedroht.  
(10) Die Unvorhersehbarkeit, Komplexität und zuweilen übermäßig lange Dauer nationaler 
Genehmigungsverfahren beeinträchtigen die Kosteneffizienz der für die Entwicklung 
industrieller Tätigkeiten erforderlichen Investitionen. Um die wirksame Durchführung 
industrieller Fertigungstätigkeiten sicherzustellen und zu beschleunigen, sollten die 
Mitgliedstaaten daher gestraffte und digitalisierte Genehmigungsverfahren anwenden. 
Eine zuständige Behörde sollte sämtliche Genehmigungsverfahren koordinieren und 
innerhalb der geltenden Frist eine umfassende Entscheidung treffen.  
(11) Die Einrichtung zentraler Zugangsstellen sollte auf der Grundlage der europäischen 
Unternehmensbrieftaschen erfolgen, die gemäß dem [Vorschlag für eine Verordnung 
über die Einrichtung europäischer Unternehmensbrieftaschen27] eingerichtet wurden, 
da sie Unternehmen eine sichere, standardisierte und interoperable Plattform für die 
Interaktion mit öffentlichen Stellen bieten. Damit sollte die effiziente und wirksame 
Einreichung von Anträgen ermöglicht und zugleich ein hohes Maß an Datenschutz, 
Cybersicherheit und Integrität der Informationen gewährleistet werden. Die 
europäischen Unternehmensbrieftaschen werden auch die Straffung der getätigten 
Investitionen und die Vermeidung unnötiger Doppelarbeit ermöglichen, sodass 
Ressourcen optimal eingesetzt werden können und der Verwaltungsaufwand für 
Unternehmen verringert werden kann. Bei der Einrichtung zentraler Zugangsstellen 
sollten so weit wie möglich auch bestehende digitale Infrastrukturen, Kataloge und 
Bausteine der Union genutzt werden, einschließlich derjenigen, die im Rahmen des 
technischen Systems zur einmaligen Erfassung und seiner Durchführungsrechtsakte 
entwickelt wurden. Auf diese Weise werden Komplementarität, Interoperabilität und 
die effiziente Nutzung öffentlicher Mittel gefördert, während gleichzeitig 
Überschneidungen mit bestehenden digitalen Lösungen vermieden werden.  
(12) Zur Gewährleistung gestraffter und vereinfachter Genehmigungsverfahren sollte für 
alle industriellen Fertigungsprojekte mit Ausnahme des verarbeitenden Gewerbes im 
Rahmen des C12-Codes ein einziger Antrag gestellt werden, der alle erforderlichen 
Genehmigungen abdeckt. Dies sollte nicht gelten, wenn in 
Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union für industrielle Fertigungsprojekte, 
beispielsweise Vorschriften gemäß den Verordnungen (EU) 2024/173528 und (EU) 
2024/125229 des Europäischen Parlaments und des Rates, spezifische
Genehmigungsoder Lizenzverfahren oder Anforderungen festgelegt sind. Die sektoralen 
Rechtsvorschriften der Union für Arzneimittel und Medizinprodukte wurden kürzlich 
einer weiteren Straffung der harmonisierten Vorschriften und Fristen für Zulassungen 
und Zertifizierungen unterzogen oder befinden sich derzeit in diesem Prozess, wobei 
bei Bedarf Möglichkeiten zur Beschleunigung des Verfahrens bestehen. Diese 
 
27 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über die Einrichtung 
europäischer Unternehmensbrieftaschen (COM(2025) 838 final). 
28 Verordnung (EU) 2024/1735 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur 
Schaffung eines Rahmens für Maßnahmen zur Stärkung des europäischen Ökosystems der Fertigung 
von Netto-Null-Technologien und zur Änderung der Verordnung (EU) 2018/1724 (ABl. L, 2024/1735, 
28.6.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1735/oj). 
29 Verordnung (EU) 2024/1252 des Europäischen Parlament und des Rates vom 11. April 2024 zur 
Schaffung eines Rahmens zur Gewährleistung einer sicheren und nachhaltigen Versorgung mit 
kritischen Rohstoffen und zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 168/2013, (EU) 2018/858, (EU) 
2018/1724 und (EU) 2019/1020 (ABl. L, 2024/1252, 3.5.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1252/oj).
Vorschriften sollten daher im Rahmen dieser Initiative nicht als 
Genehmigungsverfahren betrachtet werden. 
(13) Mit der Verordnung (EU) [202X/XX] vom […]30 wird ein gemeinsamer Rahmen für 
die Beschleunigung von Umweltprüfungen geschaffen, um die Einführung von 
Schlüsseltechnologien in der Union anzukurbeln, Abhängigkeiten zu verringern und 
die Wettbewerbsfähigkeit zu stärken. In allen Wirtschaftszweigen sollten die 
Verfahren im Zusammenhang mit Umweltprüfungen für Pläne, Programme und 
Projekte beschleunigt und gestrafft werden, wobei gleichzeitig ein hohes Schutzniveau 
für die menschliche Gesundheit und die Umwelt aufrechterhalten werden sollte. In 
einigen Sektoren können jedoch noch schnellere Umweltprüfungen erforderlich sein. 
Um die Kohärenz des Rechtsrahmens für Umweltprüfungen zu gewährleisten und 
gleichzeitig dem zusätzlichen Beschleunigungsbedarf in bestimmten strategischen 
Sektoren Rechnung zu tragen, wird mit der Verordnung (EU) [202X/XX] ein 
spezielles Instrumentarium bereitgestellt, das im Rahmen der vorliegenden 
Verordnung genutzt werden sollte. Angesichts ihrer wesentlichen Rolle bei der 
Verwirklichung der Klimaziele der Union und ihres Beitrags zur Resilienz und 
wirtschaftlichen Sicherheit der Union sollten Projekte zur Dekarbonisierung 
energieintensiver Industrien, industrielle Fertigungsprojekte in 
Beschleunigungsgebieten für die industrielle Fertigung und Projekte für Netto-Null-
Technologien als strategische Projekte im Sinne der Verordnung (EU) [202X/XX] 
betrachtet werden und daher von dem mit der genannten Verordnung eingerichteten 
speziellen Instrumentarium profitieren. 
(14) Die Verordnung (EU) 2024/1735 enthält Bestimmungen zur Straffung der 
Verwaltungs- und Genehmigungsverfahren für Projekte zur Fertigung von Netto-Null-
Technologien. Einige spezifische Bauteile in der Lieferkette von Netto-Null-
Technologien werden mittels energieintensiver Herstellungsprozesse produziert. 
Projekte zur Dekarbonisierung energieintensiver Industrien fallen in den 
Anwendungsbereich der Verordnung (EU) 2024/1735, wenn in den betreffenden 
Anlagen Bauteile hergestellt werden, die Teil der Lieferkette einer Netto-Null-
Technologie sind. Energieintensive Anlagen, in denen keine in Netto-Null-
Technologien verwendeten Bauteile hergestellt werden, sind derzeit jedoch vom 
Anwendungsbereich der Verordnung (EU) 2024/1735 ausgenommen. Dies birgt das 
Risiko uneinheitlicher Bedingungen zwischen energieintensiven Industrien und 
verlangsamt die Dekarbonisierungsanstrengungen. Daher sollten alle Projekte zur 
Dekarbonisierung energieintensiver Industrien denselben Genehmigungsverfahren 
unterliegen.  
(15) Die Union sollte einen stärker strategisch ausgerichteten Ansatz verfolgen, indem sie 
ihr wirtschaftliches Gewicht und den Wert des Zugangs zu ihrem Binnenmarkt nutzt. 
In diesem Zusammenhang ist der strategische Einsatz öffentlicher Interventionen von 
entscheidender Bedeutung, damit kritische Abhängigkeiten in der Union verhindert 
werden. Die Vergabe öffentlicher Aufträge hat ein Volumen von 15 % des BIP der 
Union. Öffentliche Auftraggeber und Auftraggeber sollten daher gegebenenfalls 
sicherstellen, dass die wirtschaftliche Sicherheit und Resilienz der Lieferketten durch 
die Anforderungen an die Vergabe öffentlicher Aufträge gefördert werden. Öffentliche 
Förderregelungen spielen ebenfalls eine wichtige Rolle bei der Ankurbelung der 
Nachfrage in nachgelagerten Sektoren, auf die ein erheblicher Anteil der Nachfrage 
nach bestimmten strategischen Produkten und Technologien entfällt. Begünstigte, die 
 
30 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über die Beschleunigung 
von Umweltprüfungen (COM(2025) 984 final vom 10.12.2025).
einen größeren Beitrag zur Stärkung der Resilienz der Union und zur Förderung ihrer 
Dekarbonisierungsziele leisten, sollten daher im Rahmen solcher Regelungen eine 
bevorzugte Behandlung erhalten. Auktionen sind für die Einführung von Netto-Null-
Technologien von entscheidender Bedeutung und sollten so konzipiert sein, dass die 
Nachfrage nach solchen Technologien, einschließlich Bauteilen aus der Union, 
gefördert wird. 
(16) Die Union und die Mitgliedstaaten verfügen über ein offenes Investitionsumfeld, das 
im Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) verankert und 
fester Bestandteil ihrer internationalen Verpflichtungen ist. Zu ihnen zählen 
Verpflichtungen im Rahmen des Übereinkommens der Welthandelsorganisation über 
das öffentliche Beschaffungswesen (Government Procurement Agreement, GPA)31 
sowie bilaterale Handelsabkommen, mit denen Verfahren zur Vergabe öffentlicher 
Aufträge und andere Formen der öffentlichen Intervention geöffnet werden. 
Gleichzeitig behält sich die Union das Recht vor, allgemeine oder sicherheitsbezogene 
Ausnahmen anzuwenden. Die Kommission wird regelmäßig prüfen, ob die 
Bedingungen für den Ausschluss eines Drittlands aus dem Anwendungsbereich der 
Bestimmungen, nach denen Inhalte mit Ursprung in Drittländern als gleichwertig mit 
dem Ursprung in der Union angesehen werden, erfüllt sind, und wird geeignete 
Maßnahmen ergreifen. Das Ziel der wirtschaftlichen Sicherheit besteht im Schutz und 
in der Stärkung des Binnenmarkts. Mitgliedstaaten können sich nicht auf die 
wirtschaftliche Sicherheit berufen, um Investitionen aus anderen Mitgliedstaaten zu 
unterbinden, an Bedingungen zu knüpfen oder anderweitig zu behindern.  
(17) Die schrittweise Integration der Bewerberländer und potenziellen Bewerberländer in 
den Binnenmarkt der Union, unter anderem durch ihre stufenweise Beteiligung an der 
Politik und den Programmen der Union, ist von entscheidender Bedeutung für die 
Unterstützung ihrer Angleichung an den Besitzstand, die Stärkung ihrer 
Wettbewerbsfähigkeit, die Förderung ihrer verstärkten Integration in die 
Wertschöpfungsketten der Union und die Erhöhung der wirtschaftlichen Sicherheit der 
Union. Diese Verordnung sollte daher dazu beitragen, eine solche schrittweise 
Integration unter anderem durch die Erleichterung der Teilnahme von 
Wirtschaftsteilnehmern aus diesen Ländern an unionsweiten Wertschöpfungsketten, an 
der Vergabe öffentlicher Aufträge der Union sowie an öffentlichen Förderregelungen 
und Auktionen zu fördern, wo dies angemessen ist und mit den Interessen und Zielen 
der Union im Einklang steht.  
(18) In Anerkennung der Bedeutung der Fortschritte der Union auf dem Weg zu einer 
größeren strategischen Autonomie und Resilienz sollte die Union aus Gründen der 
Kohärenz auch die proaktiven Bemühungen der Partnerländer zur Priorisierung der 
inländischen Beteiligung an Wirtschaftstätigkeiten, die ähnlich wie die in dieser 
Verordnung festgelegten Maßnahmen gestaltet sind, anerkennen. Im Zusammenhang 
mit der Umsetzung der Anforderungen an den Ursprung in der Union innerhalb 
bestimmter Kategorien öffentlicher Vergabeverfahren und öffentlicher 
Förderregelungen sollte die Union die inhaltlichen Bedingungen der Partnerländer für 
strategische, von der Union finanzierte oder unterstützte Investitionen in diesen 
Partnerländern sorgfältig prüfen und ihr Bestehen akzeptieren. Dieser strategische 
Ansatz dürfte den beiderseitigen wirtschaftlichen Nutzen steigern, strategische 
Partnerschaften stärken und mit den übergeordneten Zielen der Union in Bezug auf 
internationale Partnerschaften in Einklang stehen. 
 
31 Welthandelsorganisation (WTO), Übereinkommen über das öffentliche Beschaffungswesen 2012, 
abrufbar unter https://www.wto.org/english/docs_e/legal_e/rev-gpr-94_01_e.pdf.
(19) Wo dies angemessen ist, sollte der Schwerpunkt nachfrageseitiger Maßnahmen auf der 
Festlegung von Anforderungen an den CO2-Ausstoß in Gebäuden, Infrastrukturen und 
Kraftfahrzeugen verwendetem Stahl, Zement und Aluminium liegen, da es sich bei 
diesen Sektoren um die energieintensivsten Industrien handelt. Gezielte unionsweite 
nachfrageseitige Maßnahmen können dazu beitragen, Leitmärkte für CO2-arme, in der 
Union hergestellte energieintensive Industrieprodukte zu schaffen und auf diese Weise 
die Dekarbonisierung unterstützen und zugleich die industrielle Basis der Union 
stärken. 
(20) Nachgelagerte Sektoren wie das Baugewerbe und die Automobilindustrie, auf die ein 
großer Teil der Nachfrage nach bestimmten energieintensiven Materialien entfällt, 
sollten im Rahmen dieser Verordnung bei der Festlegung von Anforderungen an den 
CO2-Ausstoß, Anforderungen an den Ursprung in der Union oder beidem Vorrang 
erhalten. Dies ist insbesondere aus dem Grund angemessen, dass diese Sektoren in 
erheblichem Maße öffentlichen Beschaffungs- und Förderregelungen unterliegen, 
während der Anteil energieintensiver Inputs am gesamten Herstellungswert relativ 
gering ist und daher die Auswirkungen etwaiger Preisaufschläge minimal sind. 
(21) Um die regulatorische Kohärenz mit den bestehenden Produktvorschriften der Union 
sicherzustellen, sollten Stahl, Beton und Aluminium für den Einsatz im Bauwesen im 
Einklang mit den Anforderungen, die in den gemäß den Verordnungen (EU) 
2024/311032 und (EU) 2024/178133 des Europäischen Parlaments und des Rates 
erlassenen Durchführungsmaßnahmen festgelegt sind, als CO2-arm angesehen werden. 
(22) In der Mitteilung über den Deal für eine saubere Industrie34 wurde hervorgehoben, 
dass Leitmärkte für Industrieprodukte mit niedriger Treibhausgasemissionsintensität 
geschaffen werden müssen, unter anderem durch die Förderung solcher Produkte auf 
dem Binnenmarkt mittels Einführung eines Kennzeichnungssystems der Union, bei 
dem der Stahlsektor den Anfang machen soll. Dies sollte im Zusammenhang mit den 
Produktvorschriften der Union gesehen werden, in denen bereits Kennzeichnungs- und 
Informationsanforderungen vorgesehen sind, zu denen auch umfassende, im Rahmen 
der delegierten Rechtsakte gemäß den Verordnungen (EU) 2024/3110 und (EU) 
2024/1781 festzulegende Anforderungen an die Produktkennzeichnung zählen. 
Angesichts der Bedeutung, die sowohl die Primär- als auch die 
Sekundärstahlerzeugung für die langfristige Widerstandsfähigkeit der industriellen 
Basis der Union hat, sollten diese Anforderungen auf Leistungsklassen beruhen, in 
denen die in verschiedenen Technologiepfaden verfolgten unterschiedlichen 
Anstrengungen zur Dekarbonisierung berücksichtigt werden, wobei auch die 
Kreislauffähigkeit belohnt wird und erforderlichenfalls die Schwellenwerte für die 
Emissionsintensität auf der Grundlage des Prozentsatzes des bei der Produktion 
verwendeten Metallschrotts für diejenigen Produktkategorien angepasst werden, für 
 
32 Verordnung (EU) 2024/3110 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. November 2024 zur 
Festlegung harmonisierter Vorschriften für die Vermarktung von Bauprodukten und zur Aufhebung der 
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (ABl. L, 2024/3110, 18.12.2024, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/3110/oj). 
33 Verordnung (EU) 2024/1781 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur 
Schaffung eines Rahmens für die Festlegung von Ökodesign-Anforderungen für nachhaltige Produkte, 
zur Änderung der Richtlinie (EU) 2020/1828 und der Verordnung (EU) 2023/1542 und zur Aufhebung 
der Richtlinie 2009/125/EG (ABl. L, 2024/1781, 28.6.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1781/oj). 
34 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Ein Industrieplan 
zum Grünen Deal für das klimaneutrale Zeitalter (COM(2023) 62 final vom 1.2.2023).
die in der Regel die Primärstahlerzeugung erforderlich ist. Für Industrieprodukte, die 
noch nicht durch einen delegierten Rechtsakt gemäß der Verordnung (EU) 2024/1781 
geregelt sind oder noch nicht in dem gemäß der genannten Verordnung 
angenommenen Arbeitsplan enthalten sind, sollte auch die Möglichkeit bestehen, die 
gemäß den Verordnungen (EU) 2024/3110 und (EU) 2024/1781 erlassenen delegierten 
Rechtsakte zu ergänzen, um die Schaffung von Leitmärkten dadurch zu unterstützen, 
dass Informationen für Investitionsentscheidungen zugunsten von Produkten, denen 
eine niedrigere Leistungsklasse für die Treibhausgasintensität gewährt wird, 
bereitgestellt werden. Zu diesem Zweck sollte es möglich sein, freiwillige 
Klassifizierungssysteme auf der Grundlage der Treibhausgasintensität von 
Industrieprodukten einzurichten. Um die ökologische Integrität und administrative 
Machbarkeit zu gewährleisten, ist es wichtig, sich auf bewährte und überwachte 
Methoden der Emissionserfassung zu stützen. Für inländische Anlagen und 
Anlagenteile enthält das EU-Emissionshandelssystem (EU-EHS) in Anhang I der 
Delegierten Verordnung (EU) 2019/331 der Kommission35 relevante Produkt-
Benchmarks und Systemgrenzen, und in der Durchführungsverordnung (EU) 
2018/2066 der Kommission36 sind solide Vorschriften für die Emissionserfassung 
enthalten. Zur Begrenzung des Verwaltungsaufwands für eingeführte Produkte sollte 
die Verwendung von Daten ermöglicht werden, die bereits im Rahmen des CO2-
Grenzausgleichssystems (CBAM) im Einklang mit den gemäß Artikel 7 Absatz 7 
Buchstabe a der Verordnung (EU) 2023/956 des Europäischen Parlaments und des 
Rates37 erlassenen Durchführungsbestimmungen überprüft wurden. Um die 
Treibhausgasintensität eines Industrieprodukts genau widerzuspiegeln, sollten neben 
den direkten Emissionen, die in der Regel mit den in Anhang I der 
Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates38 genannten 
Aktivitäten der Anlage verbunden sind, auch die wichtigsten Quellen indirekter 
Emissionen berücksichtigt werden, einschließlich der Emissionen aus der Erzeugung 
von Strom, Wasserstoff und Wärme, die im Fertigungsprozess verwendet werden. Zur 
Sicherstellung der Kohärenz und zur Begrenzung des Verwaltungsaufwands sollten 
bei den Methoden zur Festlegung der Anforderungen an den CO2-Ausstoß im Rahmen 
dieser Verordnung die im Rahmen des EU-EHS und des CBAM gemeldeten 
Emissionsdaten genutzt werden, soweit diese verfügbar und relevant sind. 
(23) Um die Verwirklichung der Ziele dieser Verordnung, insbesondere die Schaffung von 
Leitmärkten für europäische CO2-arme Industrieprodukte, zu gewährleisten, sollten in 
Verfahren zur Vergabe öffentlicher Aufträge verbindliche technische 
Mindestspezifikationen für Anforderungen an den CO2-Ausstoß und den Ursprung in 
 
35 Delegierte Verordnung (EU) 2019/331 der Kommission vom 19. Dezember 2018 zur Festlegung EU-
weiter Übergangsvorschriften zur Harmonisierung der kostenlosen Zuteilung von Emissionszertifikaten 
gemäß Artikel 10a der Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 59 
vom 27.2.2019, S. 8, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_del/2019/331/oj). 
36 Durchführungsverordnung (EU) 2018/2066 der Kommission vom 19. Dezember 2018 über die 
Überwachung von und die Berichterstattung über Treibhausgasemissionen gemäß der 
Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Änderung der Verordnung 
(EU) Nr. 601/2012 der Kommission (ABl. L 334 vom 31.12.2018, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2018/2066/oj). 
37 Verordnung (EU) 2023/956 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 10. Mai 2023 zur 
Schaffung eines CO2-Grenzausgleichssystems (ABl. L 130 vom 16.5.2023, S. 52, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2023/956/oj). 
38 Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Oktober 2003 über ein 
System für den Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten in der Gemeinschaft und zur Änderung 
der Richtlinie 96/61/EG des Rates (ABl. L 275 vom 25.10.2003, S. 32, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2003/87/oj).
der Union festgelegt werden. Diese Anforderungen sollten für die Beschaffung solcher 
Produkte im Rahmen öffentlicher Lieferaufträge sowie öffentlicher Bauaufträge, 
Dienstleistungsaufträge und Konzessionen gelten, wenn diese Produkte für im 
Rahmen dieser Aufträge durchgeführte Tätigkeiten verwendet werden. Im Einklang 
mit dem Rahmen für die Vergabe öffentlicher Aufträge sollte bei diesen verbindlichen 
technischen Mindestspezifikationen vermieden werden, dass der Wettbewerb künstlich 
eingeschränkt wird und bestimmte Wirtschaftsteilnehmer begünstigt werden. 
Öffentliche Auftraggeber und Auftraggeber sollten die Verfahren zur Vergabe 
öffentlicher Aufträge im Einklang mit den Richtlinien 2014/23/EU39, 2014/24/EU40 
und 2014/25/EU41 des Europäischen Parlaments und des Rates und den geltenden 
sektoralen Rechtsvorschriften durchführen. Der Ursprung von Produkten und 
Bauteilen in der Union sollte im Einklang mit den zollrechtlichen Vorschriften der 
Union bestimmt werden.  
(24) Um die Durchführbarkeit der Anforderungen zu vertretbaren Kosten sicherzustellen 
und eine Einschränkung des Wettbewerbs zu vermeiden, müssen die Bedingungen 
festgelegt werden, unter denen öffentliche Auftraggeber in Ausnahmefällen 
beschließen können, die Anforderungen an den CO2-Ausstoß und den Ursprung in der 
Union nicht anzuwenden. Diese Bedingungen sollten sich auf Fälle erstrecken, in 
denen die Anwendung solcher Anforderungen zu technischen Unvereinbarkeiten beim 
Betrieb oder bei der Instandhaltung eines Projekts führen würde, beispielsweise 
Situationen, in denen die Verwendung der betreffenden Produkte die Erfüllung der in 
der Verordnung (EU) 2024/3110 festgelegten grundlegenden Anforderungen an 
Bauwerke im Bereich von Gebäuden oder der Infrastruktur gefährden würde. Die in 
dieser Verordnung festgelegten Anforderungen sollten ausschließlich für 
Vergabeverfahren gelten, die in den Anwendungsbereich der Richtlinien 2014/23/EU, 
2014/24/EU und 2014/25/EU fallen, d. h. für Verfahren, deren geschätzter Wert die in 
diesen Richtlinien festgelegten Schwellenwerte erreicht oder überschreitet. 
Dementsprechend sollten für Vergabeverfahren, die nicht unter diese Richtlinien 
fallen, einschließlich solcher Vergabeverfahren, die unter den geltenden 
Schwellenwerten liegen, die in dieser Verordnung festgelegten Anforderungen nicht 
gelten, sodass für die Vergabe von Aufträgen von geringem Wert, die von öffentlichen 
Auftraggebern, auch auf lokaler Ebene, durchgeführt werden, unverhältnismäßige 
Verpflichtungen vermieden werden. 
(25) Das am 16. Dezember 2025 angenommene Automobilpaket enthält einen Vorschlag 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2019/631 des Europäischen Parlaments und des 
Rates42, in dem unter anderem die Gewährung von Begünstigungen für kleine, 
bezahlbare Elektrofahrzeuge vorgesehen ist, die vor 2035 in der Union hergestellt 
wurden, und mit dem das Emissionsreduktionsziel für 2035 geändert wird, wobei die 
 
39 Richtlinie 2014/23/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die 
Konzessionsvergabe (ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/23/oj). 
40 Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die 
öffentliche Auftragsvergabe und zur Aufhebung der Richtlinie 2004/18/EG (ABl. L 94 vom 28.3.2014, 
S. 65, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/24/oj). 
41 Richtlinie 2014/25/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die 
Vergabe von Aufträgen durch Auftraggeber im Bereich der Wasser-, Energie- und Verkehrsversorgung 
sowie der Postdienste und zur Aufhebung der Richtlinie 2004/17/EG (ABl. L 94 vom 28.3.2014, 
S. 243). 
42 Verordnung (EU) 2019/631 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. April 2019 zur 
Festsetzung von CO2-Emissionsnormen für neue Personenkraftwagen und für neue leichte 
Nutzfahrzeuge und zur Aufhebung der Verordnungen (EG) Nr. 443/2009 und (EU) Nr. 510/2011 
(ABl. L 111 vom 25.4.2019, S. 13, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/631/oj).
verbleibenden Emissionen durch die Verwendung von in der Union hergestelltem 
CO2-armem Stahl oder erneuerbaren, CO2-armen Kraftstoffen ausgeglichen werden 
sollen. Das Automobilpaket umfasst auch einen [Vorschlag für eine Verordnung über 
saubere Unternehmensfahrzeuge], mit dem die finanzielle Unterstützung für 
Unternehmensfahrzeuge auf emissionsfreie und emissionsarme „in der Europäischen 
Union hergestellte“ Unternehmensfahrzeuge beschränkt wird. Um Rechtssicherheit 
und Kohärenz mit der Verordnung (EU) 2019/631 in der geänderten Fassung und dem 
[Vorschlag für eine Verordnung über saubere Unternehmensfahrzeuge] zu 
gewährleisten, sollten in dieser Verordnung Begriffsbestimmungen für „in der Union 
hergestellte kleine, bezahlbare Elektrofahrzeuge“, „in der Union hergestellter CO2-
armer Stahl“ und „in der Europäischen Union hergestellte Personenkraftwagen und 
leichte Nutzfahrzeuge für Unternehmen“ festgelegt werden. 
(26) Um die Verfahren zu vereinfachen und den Verwaltungsaufwand zu verringern, sollte 
die Überprüfung der Einhaltung der in dieser Verordnung festgelegten Anforderungen 
keine unverhältnismäßige Belastung für Wirtschaftsteilnehmer oder öffentliche 
Auftraggeber darstellen. Das Überprüfungssystem sollte daher auf einer 
Eigenerklärung der Wirtschaftsteilnehmer beruhen. Ein solcher Ansatz steht im 
Einklang mit dem durch die Richtlinie 2014/24/EU geschaffenen allgemeinen Rahmen 
für die Vergabe öffentlicher Aufträge, insbesondere mit deren Artikel 59, in dem eine 
Eigenerklärung über die Einhaltung der Vorschriften vorbehaltlich einer späteren 
Überprüfung des erfolgreichen Bieters vorgesehen ist. Für Fahrzeuge sollten die 
Hersteller zum Zeitpunkt der Ausstellung der Übereinstimmungsbescheinigung gemäß 
der Verordnung (EU) 2018/858 des Europäischen Parlaments und des Rates43 ein 
Begleitdokument vorlegen, in dem für die Fahrzeuge bescheinigt wird, dass sie die 
einschlägigen Anforderungen in Bezug auf den Ursprung in der Union erfüllen. Dieses 
Dokument sollte einer Eigenerklärung gleichwertig sein und Teil der Unterlagen zum 
Nachweis der Einhaltung der in dieser Verordnung festgelegten Anforderungen sein. 
(27) Um sicherzustellen, dass die in dieser Verordnung festgelegten Anforderungen auch 
dann noch angemessen sind, wenn sich die Marktbedingungen, die technologischen 
Entwicklungen und die klima- und binnenmarktpolitischen Ziele der Union 
weiterentwickeln, sollte der Kommission die Befugnis übertragen werden, die 
Anforderungen auf der Grundlage objektiver Kriterien und der 
Überwachungsergebnisse zu überarbeiten. Bei der Bewertung, ob die Anforderungen 
hinsichtlich des Ursprungs in der Union, des CO2-Ausstoßes oder beidem überarbeitet 
werden sollen, sollte die Kommission die Entwicklungen in den einschlägigen 
Rechtsrahmen berücksichtigen, einschließlich der zollrechtlichen Vorschriften über 
Ursprungsregeln, des Emissionshandelssystems gemäß der Richtlinie 2003/87/EG, des 
CO2-Grenzausgleichssystems gemäß der Verordnung (EU) 2023/956 und der 
handelspolitischen Schutzinstrumente. 
(28) Investitionen, auch von ausländischen Einrichtungen, spielen eine entscheidende Rolle 
bei der Förderung eines starken Binnenmarkts und des territorialen Zusammenhalts, 
insbesondere durch die Förderung von Innovation und die Ankurbelung des 
Wirtschaftswachstums in der Union, die für ihre Wettbewerbsfähigkeit von 
 
43 Verordnung (EU) 2018/858 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2018 über die 
Genehmigung und die Marktüberwachung von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern sowie von 
Systemen, Bauteilen und selbstständigen technischen Einheiten für diese Fahrzeuge, zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 715/2007 und (EG) Nr. 595/2009 und zur Aufhebung der 
Richtlinie 2007/46/EG (ABl. L 151 vom 14.6.2018, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2018/858/oj).
wesentlicher Bedeutung sind. Unter außergewöhnlichen Umständen besteht jedoch die 
Gefahr, dass insbesondere große Investitionen aus Drittländern, die eine sehr 
bedeutende Marktposition in der weltweiten Fertigungskapazität innehaben, zu 
Störungen bei wichtigen Lieferketten und der Sicherheit aufstrebender strategischer 
Sektoren, die für die Entwicklung des Binnenmarkts von besonderer Bedeutung sind, 
führen. Unterschiedliche von den Mitgliedstaaten für solche Investitionen 
angewendete Bedingungen führen zu einer Fragmentierung des Binnenmarkts, indem 
ungleiche Bedingungen für Investoren geschaffen werden, die Investitionen ohne 
echten Mehrwert für die Wirtschaft der Union zulassen, während gleichzeitig ein 
erhebliches Risiko für die Entwicklung und die Versorgungssicherheit in diesen 
Sektoren entsteht und ein Anreiz für „Aufsichtsarbitrage“ durch Investoren geschaffen 
wird. Wenn solche Investitionen ohne Bedingungen getätigt werden dürfen, könnte 
dies bedeuten, dass die Schaffung von Mehrwert im Zusammenhang mit ausgewählten 
strategischen Technologien und innovativen Fertigungstätigkeiten außerhalb der 
Union verbleibt, was sich nachteilig auf die Versorgungssicherheit und die 
technologische Entwicklung der Union in aufstrebenden strategischen Sektoren 
auswirkt. Wird der Binnenmarkt bedingungslos solchen umfangreichen Investitionen 
ausgesetzt, besteht darüber hinaus die Gefahr, dass der für den grünen und den 
digitalen Wandel und die Verteidigungsfähigkeiten erforderliche technologische 
Fortschritt der Union infrage gestellt wird. Daher sollte mit den Bestimmungen dieser 
Verordnung sichergestellt werden, dass solche umfangreichen Investitionen aus 
Drittländern, die eine besonders bedeutende Marktposition innehaben, nicht zu 
Störungen der Sicherheit der Versorgung und allgemein der Wirtschaft in der Union 
führen und dass sie deren technologischen Fortschritt in aufstrebenden strategischen 
Sektoren sicherstellen. Wird durch solche Investitionen keine ausreichende 
Beteiligung der Union und kein ausreichender Technologietransfer sichergestellt, 
beeinträchtigt dies aufgrund des Mangels an unionsinternen Kapazitäten, die von dem 
Land, in dessen Besitz sich ein erheblicher Anteil der relevanten weltweiten 
Versorgung befindet, unabhängig sind, die langfristige Versorgungssicherheit 
aufstrebender strategischer Sektoren. Darüber hinaus wurde festgestellt, dass einige 
dieser Investitionen keine sinnvolle Beschäftigung von Arbeitnehmern aus der Union 
beinhalten; dadurch wird die Entwicklung von Kompetenzen, die für die Entwicklung 
aufstrebender strategischer Sektoren im Binnenmarkt von entscheidender Bedeutung 
sind, beeinträchtigt. 
(29) Um sicherzustellen, dass der Binnenmarkt für Investitionen attraktiv bleibt und 
Investitionen einen Mehrwert für die Wirtschaft und die Gesellschaft der Union 
schaffen, müssen gemeinsame Bedingungen für ausländische Direktinvestitionen in 
aufstrebende strategische Sektoren des verarbeitenden Gewerbes geschaffen werden. 
Hierbei sollte es sich um Sektoren des verarbeitenden Gewerbes handeln, die sich 
durch Innovationspotenzial auszeichnen, bei denen die Einrichtungen der Union nicht 
an der globalen Innovationsspitze stehen oder sich dieser annähern und in denen eine 
angemessene Kapazität und Beteiligung der Union gewährleistet werden sollte. Für 
ausländische Investoren aus einem Drittland, das mehr als 40 % der weltweiten 
Fertigungskapazitäten in aufstrebenden strategischen Sektoren besitzt, sollten 
harmonisierte Kriterien gelten. Um die Wirksamkeit der Bestimmungen dieser 
Verordnung zu gewährleisten, sollte die Kommission die globale Fertigungskapazität 
dieser Sektoren überwachen und die Ergebnisse veröffentlichen. 
(30) Greenfield-Investitionen liegen vor, wenn der ausländische Investor oder ein 
Tochterunternehmen eines ausländischen Investors in der Union neue Anlagen oder 
ein neues Unternehmen in der Union errichtet. Sowohl Greenfield- als auch
sogenannte Brownfield-Investitionen in Verbindung mit Übernahmen oder Fusionen 
sollten in den Anwendungsbereich dieser Verordnung fallen, soweit sie den Erwerb 
der Kontrolle über ein Ziel oder einen Vermögenswert in der Union beinhalten, da bei 
beiden die Möglichkeit besteht, dass sie sich auf das reibungslose Funktionieren des 
Binnenmarkts auswirken. 
(31) Die Überprüfung der Investitionen und der Anwendung der harmonisierten 
Bedingungen sollte im Einklang mit dieser Verordnung durchgeführt werden. Dabei 
sollten alle verfügbaren Informationen berücksichtigt und der Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit gewahrt werden. Darüber hinaus sollten alle Maßnahmen, die von 
nationalen Behörden oder der Kommission in Bezug auf die Überprüfung 
ausländischer Investitionen ergriffen werden, mit dem Unionsrecht und insbesondere 
mit den Artikeln 49 und 63 AEUV im Einklang stehen.  
(32) Ungeachtet des mit der Verordnung (EU) 2019/452 des Europäischen Parlaments und 
des Rates44 eingerichteten Überprüfungsmechanismus sollten daher die Bestimmungen 
dieser Verordnung für ausländische Direktinvestitionen in aufstrebenden strategischen 
Sektoren im Einklang mit den in dieser Verordnung festgelegten Schwellenwerten 
gelten. Darüber hinaus sollten die Bestimmungen dieser Verordnung unbeschadet der 
wettbewerbsrechtlichen Instrumente der Union gelten, einschließlich der Verordnung 
(EU) 2022/2560 des Europäischen Parlaments und des Rates45 und der Verordnung 
(EG) Nr. 139/2004 des Rate46.  
(33) Bei den Kriterien für ausländische Direktinvestitionen sollten Investitionen in 
aufstrebende strategische Sektoren in der Union durch Investoren aus Drittländern (im 
Folgenden „ausländische Investoren“) in der Union berücksichtigt werden. Es könnte 
jedoch auch erforderlich sein, Investitionen in der Union einzubeziehen, die durch 
direkt oder indirekt von einer Person oder Einrichtung aus einem Drittland 
kontrollierte Einrichtungen erfolgen, und zwar unabhängig vom Standort des 
letztendlichen Eigentümers (im Folgenden „Tochterunternehmen eines ausländischen 
Investors“), da sie aufgrund der Kontrolle durch das Drittland, das im Besitz eines 
erheblichen Marktanteils ist, gleichermaßen geeignet sind, das Funktionieren des 
Binnenmarkts, einschließlich seiner Versorgung und wirtschaftlichen Sicherheit, zu 
stören. Daher sollten die Investitionsbehörden die Investitionskriterien anwenden, 
wenn sie für die wirksame Gewährleistung des Schutzes der öffentlichen Sicherheit, 
der Versorgung, der wirtschaftlichen Sicherheit und der ökologischen Nachhaltigkeit 
in der Union eindeutig erforderlich sind und wenn sie für den technologischen 
Fortschritt des Binnenmarkts hinsichtlich des grünen und des digitalen Wandel sowie 
für Verteidigungszwecke von wesentlicher Bedeutung sind. Darüber hinaus soll die 
Umgehung der Bestimmungen der Verordnung verhindert werden, wenn nach 
vernünftigem Ermessen keine alternativen Maßnahmen zur Verfügung stehen. Um die 
angemessene Anwendung der für Investitionen von Tochterunternehmen eines 
ausländischen Investors vorgeschriebenen Bedingungen zu gewährleisten, sollte die 
Kommission die Möglichkeit haben, Meldungen zu prüfen und die Investitionsbehörde 
 
44 Verordnung (EU) 2019/452 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. März 2019 zur 
Schaffung eines Rahmens für die Überprüfung ausländischer Direktinvestitionen in der Union (ABl. 
L 79I vom 21.3.2019, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/452/oj). 
45 Verordnung (EU) 2022/2560 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
den Binnenmarkt verzerrende drittstaatliche Subventionen (ABl. L 330 vom 23.12.2022, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2022/2560/oj). 
46 Verordnung (EG) Nr. 139/2004 des Rates vom 20. Januar 2004 über die Kontrolle von 
Unternehmenszusammenschlüssen (ABl. L 24 vom 29.1.2004, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2004/139/oj).
aufzufordern, bestimmte Bedingungen vorzuschreiben. Abgesehen von der 
Überprüfung ausländischer Direktinvestitionen von Tochterunternehmen eines 
ausländischen Investors gemäß dieser Verordnung sollten Investitionen, die aus 
anderen Mitgliedstaaten der Union stammen, nicht an Bedingungen geknüpft oder 
verhindert werden. 
(34) Zwischen dem ausländischen Investor und dem Ziel in der Union muss eine dauerhafte 
Verbindung sichergestellt werden, unabhängig davon, ob die Investition direkt von 
einem ausländischen Investor oder über eine in der Union niedergelassene und von 
einem ausländischen Investor kontrollierte Einrichtung getätigt wird. Dies sollte 
jedoch nicht für den Erwerb von Wertpapieren eines Unternehmens gelten, die 
ausschließlich für Finanzanlagen bestimmt sind, ohne dass die Absicht besteht, die 
Verwaltung oder Kontrolle des Unternehmens zu beeinflussen (Portfolioinvestitionen). 
(35) Umstrukturierungsmaßnahmen innerhalb einer Unternehmensgruppe sowie 
Investitionen in Finanzinstitute, die in Anwendung eines Abwicklungsinstruments 
sowie von Abschreibungs- und Umwandlungsbefugnissen erfolgen, sollten nicht in 
den Anwendungsbereich dieser Verordnung fallen. Interne Umstrukturierungen sollten 
nur insoweit vom Anwendungsbereich ausgenommen werden, als sie ausschließlich 
zum Zweck der internen Sanierung eines Ziels in der Union oder der 
Unternehmensgruppe, zu der das Ziel gehört, durchgeführt werden, ohne dass dies zu 
Änderungen des wirtschaftlichen Eigentums oder der Kontrolle über das Ziel in der 
Union führt. Interne Umstrukturierungen sollten insbesondere dann ausgeschlossen 
werden, wenn sie nicht dazu führen, dass ein neuer ausländischer Investor das 
Eigentum am Ziel in der Union oder die Kontrolle darüber oder über ein Unternehmen 
erwirbt, das dieses Ziel in der Union direkt oder indirekt besitzt oder kontrolliert, 
wenn es zu einer Zunahme der von ausländischen Investoren gehaltenen Anteile 
kommt oder wenn die Transaktion zusätzliche Rechte für ausländische Investoren zur 
Folge hat, die zu einer Änderung der tatsächlichen Beteiligung eines oder mehrerer 
ausländischer Investoren an der Verwaltung oder Kontrolle des Ziels in der Union 
führen können. 
(36) Die Kriterien für ausländische Direktinvestitionen sollten nur für ausländische 
Direktinvestitionen in aufstrebende strategische Sektoren gelten, die einen 
Schwellenwert erreichen, der in der Lage ist, das Funktionieren des Binnenmarkts zu 
stören. Bei einem Schwellenwert von 100 Mio. EUR sollte davon ausgegangen 
werden, dass er das reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts in aufstrebenden 
strategischen Sektoren beeinträchtigen könnte. Ohne Einhaltung der harmonisierten 
Bedingungen würden solche in den Anwendungsbereich dieser Verordnung fallenden 
ausländischen Direktinvestitionen ein hohes Risiko für die Sicherheit und die 
ökologische Nachhaltigkeit der Union bergen und gleichzeitig keinen ausreichenden 
Mehrwert einschließlich der Gewährleistung eines Beitrags der Union zu den 
Investitionen, der Verbesserung der technologischen Entwicklung der Union, der 
Beschäftigung von Arbeitnehmern aus der Union und des Beitrags zu den 
Wertschöpfungsketten der Union für den Binnenmarkt schaffen.  
(37) Zur Sicherstellung der wirksamen Anwendung dieser Verordnung sollte jeder 
Mitgliedstaat eine Investitionsbehörde benennen, die für die Bewertung der 
Bedingungen für Investitionen ausländischer Unternehmen in aufstrebenden 
strategischen Sektoren zuständig ist. Darüber hinaus sollte sie mit den rechtlichen, 
administrativen und finanziellen Ressourcen ausgestattet werden, damit sie ihre 
Aufgaben wirksam und unabhängig wahrnehmen kann, wobei die Behörden, die
bereits für die Durchführung der Verordnung (EU) 2019/452 zuständig sind, 
gebührend zu berücksichtigen sind. 
(38) Damit die Mitgliedstaaten die in dieser Verordnung definierten Investitionen wirksam 
ermitteln können, sollten ausländische Investoren die zuständigen Behörden 
unterrichten, bevor sie erhebliche Beteiligungen an Unternehmen oder 
Vermögenswerten in der Union erwerben oder schaffen. Durch die Festlegung eines 
Schwellenwerts von 30 % für Eigentumsrechte oder andere Rechte, die eine Kontrolle 
sowohl über Unternehmen als auch über Vermögenswerte begründen, sollte 
sichergestellt werden, dass der Mechanismus Investitionen erfasst, die sich auf das 
reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts auswirken können.  
(39) Zur Minimierung des Umgehungsrisikos durch fragmentierte oder indirekte 
Übernahmen, bei denen mehrere ausländische Investoren gemeinsam handeln oder 
Investitionen über verbundene Unternehmen bzw. mittels komplexer 
Eigentumsstrukturen getätigt werden, sollte die Investitionsbehörde zum Zweck der 
Bestimmung des Investitionswerts und der Meldeschwelle deren jeweilige Anteile 
aggregieren. Die Aggregation sollte auch für bestehende direkte oder indirekte, 
individuelle oder kollektive Beteiligungen an demselben Unternehmen oder 
Vermögenswert in der Union gelten, um sicherzustellen, dass aufeinanderfolgende 
Transaktionen, die zu einem maßgeblichen Einfluss oder einer maßgeblichen 
Kontrolle führen, ordnungsgemäß gemeldet werden.  
(40) Um die Beteiligung der Union an großen ausländischen Direktinvestitionen aus 
Drittländern mit bedeutender globaler Stellung sicherzustellen, sollten in dieser 
Verordnung Grenzen für den Umfang des Eigentums an Unternehmen und 
Vermögenswerten der Union und der Kontrolle darüber festgelegt werden, die 
ausländische Investoren erwerben können. Dementsprechend sollten ausländische 
Investoren weder direkt noch indirekt Beteiligungen von mehr als 49 % des 
Aktienkapitals, der Stimmrechte oder gleichwertiger Eigentumsanteile an einem Ziel 
in der Union begründen, erwerben, halten oder ausüben, noch sollten sie gleichwertige 
Eigentums-, Leasing- oder sonstige Rechte, mit denen die Kontrolle über einen 
Vermögenswert in der Union übertragen wird, begründen oder erwerben. 
(41) Um sicherzustellen, dass ausländische Investoren und Einrichtungen der Union in 
aufstrebenden strategischen Sektoren zusammenarbeiten und gleichzeitig eine 
ausreichende Beteiligung der Partner aus der Union gewährleistet wird, sollten 
Anforderungen an Joint Ventures vorgeschrieben werden, die auch vertragliche 
Regelungen umfassen. Ein ausländischer Investor sollte an einem Joint Venture nicht 
mehr als 49 % des Aktienkapitals, der Stimmrechte oder gleichwertiger 
Eigentumsanteile oder aber anderer, die Kontrolle begründender Rechte an einem der 
an dem Joint Venture beteiligten Rechtsträger der Union besitzen. Diese Bedingung 
sollte zudem zur strategischen Autonomie der Union beitragen und einen Mehrwert 
für den Binnenmarkt gewährleisten. 
(42) Als Teil der Bedingungen für die Genehmigung einer ausländischen Direktinvestition 
muss geprüft werden, ob der Technologietransfer zur Verwirklichung der Ziele dieser 
Verordnung beitragen kann. Zu diesem Zweck sollten die ausländischen Investoren 
aufgefordert werden, dem Ziel in der Union, dem Joint Venture oder der juristischen 
Person, die den Vermögenswert in der Union erwirbt oder Eigentümerin des 
Vermögenswerts in der Union ist, die für die Ausübung der betreffenden 
Wirtschaftstätigkeit im Zusammenhang mit der ausländischen Direktinvestition 
erforderlichen Lizenzen für die einschlägigen Rechte des geistigen Eigentums und das
einschlägige Know-how zu erteilen. Ausländische Investoren sollten daher mit dem 
Ziel in der Union, dem Joint Venture oder der juristischen Person, die den 
Vermögenswert in der Union erwirbt oder Eigentümerin des Vermögenswerts in der 
Union ist, eine oder mehrere geeignete Lizenzvereinbarungen über geistiges Eigentum 
schließen. Der Anwendungsbereich und die Bedingungen dieser Vereinbarungen, 
beispielsweise die genauen Rechte des geistigen Eigentums, um die es geht, die 
Exklusivität der Lizenz, die Laufzeit der Lizenz oder Maßnahmen zur Wahrung der 
Vertraulichkeit, sollten den Umständen und dem mit dieser Verordnung verfolgten 
Ziel und der betreffenden Investition angemessen entsprechen. Der ausländische 
Investor sollte sich verpflichten, die für die betreffende Wirtschaftstätigkeit geeigneten 
Lizenzen für Rechte des geistigen Eigentums und einschlägiges Know-how zu 
erteilen. Dies könnte dadurch erreicht werden, dass der Investitionsbehörde eine 
vertrauliche Beschreibung der wichtigsten Aspekte der möglichen 
Lizenzvereinbarungen zur Verfügung gestellt wird.  
(43) Besitzt das Ziel in der Union oder die juristische Person, das bzw. die den 
Vermögenswert in der Union erwirbt oder Eigentümerin des Vermögenswerts in der 
Union ist, vor der ausländischen Investition Rechte des geistigen Eigentums an einer 
Erfindung, einem Werk oder einem anderen Vermögenswert, der dem Schutz des 
geistigen Eigentums unterliegt, so sollten diese Rechte des geistigen Eigentums 
vollständig und ausschließlich unter der Kontrolle des Ziels in der Union oder der 
juristischen Person, das bzw. die den Vermögenswert in der Union erwirbt oder 
Eigentümerin des Vermögenswerts in der Union ist, verbleiben. Der ausländische 
Investor darf keine Rechte des geistigen Eigentums geltend machen und keine 
Tätigkeiten ausüben, die die Fähigkeit des Ziels in der Union oder der juristischen 
Person, das bzw. die den Vermögenswert in der Union erwirbt oder Eigentümerin des 
Vermögenswerts in der Union ist, zum Besitz oder zur Ausübung der vor der 
ausländischen Investition erworbenen Rechte des geistigen Eigentums an seinen bzw. 
ihren Erfindungen, Werken, Handelsmarken, Geschmacksmustern oder anderen 
relevanten Vermögenswerten beeinträchtigen würden. Ist eine Erfindung, ein Werk 
oder ein anderer Vermögenswert, der dem Schutz des geistigen Eigentums unterliegt, 
das Ergebnis einer Zusammenarbeit zwischen dem Ziel in der Union oder der 
juristischen Person, die den Vermögenswert in der Union erwirbt oder Eigentümerin 
des Vermögenswerts in der Union ist, und dem ausländischen Investor oder aber das 
Ergebnis eines Joint Ventures, so sollten die Rechte des geistigen Eigentums, den 
jeweiligen Umständen entsprechend, gemeinsames Eigentum des ausländischen 
Investors, des Ziels in der Union oder der juristischen Person, die den Vermögenswert 
in der Union erwirbt oder Eigentümerin des Vermögenswerts in der Union ist, sein. 
Die Bedingungen für das gemeinschaftliche Eigentum an Rechten des geistigen 
Eigentums sollten vor der Genehmigung der ausländischen Direktinvestition so weit 
wie möglich festgelegt und der Investitionsbehörde mitgeteilt werden. Diese 
Bedingungen sollten Klarstellungen hinsichtlich der Möglichkeit, dass ein 
Miteigentümer eine Lizenz erteilt und Verletzungsverfahren einleitet, sowie die 
finanziellen Vereinbarungen hinsichtlich der Anmeldung und Eintragung von Rechten 
des geistigen Eigentums und Lizenzvereinbarungen umfassen. Im Fall eines Joint 
Ventures ohne Rechtspersönlichkeit sollten der Investitionsbehörde Klarstellungen in 
Bezug auf das Eigentum an geistigem Eigentum übermittelt werden. 
(44) Es muss sichergestellt werden, dass das Fachwissen der ausländischen Investoren über 
die in den Anwendungsbereich dieser Verordnung fallenden großen ausländischen 
Direktinvestitionen zur Verbesserung der technologischen Entwicklung der Union 
sowohl innerhalb als auch außerhalb des Ziels in der Union, des Joint Ventures oder
der juristischen Person, die den Vermögenswert in der Union erwirbt oder 
Eigentümerin des Vermögenswerts in der Union ist, beiträgt. Zu diesem Zweck sollten 
ausländische Investoren in Forschungs- und Entwicklungsprojekte investieren, die 
innerhalb der Union durchgeführt werden sollen, wobei sicherzustellen ist, dass die 
Union von den erzielten Ergebnissen profitiert. Daher muss als Teil der 
Voraussetzungen für die Genehmigung einer ausländischen Direktinvestition geprüft 
werden, ob die Forschungs- und Entwicklungsinvestitionen der ausländischen 
Investoren zur Erreichung dieses Ziels geeignet sind. Investitionen dieser Art könnten 
Forschungseinrichtungen mit Sitz in der Union zugutekommen, auch im Rahmen 
gemeinsamer Projekte mit dem Ziel in der Union, dem Joint Venture oder der 
juristischen Person, die den Vermögenswert in der Union erwirbt oder Eigentümerin 
des Vermögenswerts in der Union ist. Zur Entwicklung oder Durchführung 
spezifischer Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten könnten diese Investitionen 
auch innerhalb des Ziels in der Union, des Joint Ventures oder der juristischen Person, 
die den Vermögenswert in der Union erwirbt oder Eigentümerin des Vermögenswerts 
in der Union ist, getätigt werden. Diese Investitionen könnten auch in der Schulung 
von Arbeitnehmern aus der Union oder der direkten oder indirekten finanziellen 
Unterstützung von Forschungs- und Entwicklungsprojekten innerhalb des Ziels in der 
Union, des Joint Ventures oder der juristischen Person, die den Vermögenswert in der 
Union erwirbt oder Eigentümerin des Vermögenswerts in der Union ist, bestehen. 
Bewertungen im Zusammenhang mit Investitionen in Forschungs- und 
Entwicklungsvorhaben, die innerhalb der Union durchgeführt werden sollen, sollten 
die wettbewerbsrechtlichen Instrumente der Union, einschließlich der Verordnungen 
(EU) 2022/2560 und (EG) Nr. 139/2004, unberührt lassen. 
(45) Um die nachhaltige Integration von Investitionen ausländischer Einrichtungen in den 
Binnenmarkt und die Entwicklung von Kompetenzen in aufstrebenden strategischen 
Sektoren zu fördern und einen sinnvollen sozialen Beitrag am Ort der Investition zu 
gewährleisten, sollte bei solchen Investitionen ein Anteil an Arbeitnehmern aus der 
Union beschäftigt sein und es sollten geeignete Schulungs- und 
Kapazitätsaufbaumaßnahmen unter Einbeziehung von Anbietern allgemeiner und 
beruflicher Bildung sowie der Sozialpartner angeboten werden. Der ausländische 
Investor sollte sicherstellen, dass die in dieser Verordnung festgelegten 
Schwellenwerte für sämtliche Kategorien von Arbeitskräften, einschließlich 
operativer, technischer, aufsichtlicher und leitender Positionen, eingehalten werden.  
(46) Zur Stärkung der Produktionskapazitäten aufstrebender strategischer Sektoren und zur 
Integration ausländischer Direktinvestitionen in das industrielle Ökosystem der Union 
sollte in Produkten, die durch solche Investitionen auf dem Unionsmarkt in Verkehr 
gebracht werden, ein bestimmter Anteil von in der Union hergestellten Inputs 
enthalten sein.  
(47) Um sicherzustellen, dass ausländische Direktinvestitionen mindestens vier der sechs in 
dieser Verordnung festgelegten Bedingungen erfüllen, sollte die zuständige 
Investitionsbehörde jede Meldung prüfen und eine begründete Entscheidung über ihre 
Genehmigung oder Ablehnung erlassen. Die Investitionsbehörden sollten die 
Erfüllung der Bedingungen oder gegebenenfalls die Absicht des ausländischen 
Investors zur Erfüllung der Bedingungen feststellen. Solche Investitionen sollten nicht 
ohne ausdrückliche Genehmigung der Investitionsbehörde durchgeführt werden. 
Dementsprechend sollten ausländische Investoren eine Reihe von Bedingungen 
erfüllen, bevor sie ihre wirtschaftliche Tätigkeit in Bezug auf die betreffende 
ausländische Direktinvestition aufnehmen. Die Investitionsbehörden sollten ihre
Entscheidungen innerhalb eines Zeitrahmens treffen, mit dem sowohl 
Verfahrenseffizienz als auch Rechtssicherheit gewährleistet wird. Wenn dies aufgrund 
der Komplexität des Falls oder des Bedarfs an zusätzlichen Informationen 
gerechtfertigt ist, könnte diese Frist aus berechtigten, hinreichend belegten Gründen 
verlängert werden. 
(48) Die Mitgliedstaaten sollten die Kommission über eingegangene Mitteilungen 
unterrichten, damit die Kommission die Investitionslandschaft wirksam überwachen 
und im gesamten Binnenmarkt einen harmonisierten Investitionsrahmen gewährleisten 
kann.  
(49) Zur Sicherstellung der horizontalen Anwendung dieser Verordnung im Binnenmarkt 
sollte die Kommission eine Stellungnahme dazu abgeben können, ob die Investition 
die in dieser Verordnung festgelegten Bedingungen erfüllt. Diese Stellungnahme sollte 
öffentlich zugänglich gemacht werden. Beabsichtigt die Investitionsbehörde, in ihrer 
Entscheidung von der Stellungnahme der Kommission abzuweichen, sollte sie das 
Genehmigungsverfahren um zwei zusätzliche Monate verlängern, um die Vorbringen 
der Kommission angemessen bewerten zu können. Bei ihrer Entscheidung sollten die 
Mitgliedstaaten begründen, in welcher Weise sie die Stellungnahme der Kommission 
berücksichtigt haben.  
(50) Zur Sicherstellung der horizontalen Anwendung dieser Verordnung auf den 
Binnenmarkt sollte die Kommission ausländische Direktinvestitionen auf eigene 
Initiative oder auf Initiative eines von der ausländischen Direktinvestition betroffenen 
Mitgliedstaats überprüfen können. Dies sollte insbesondere für Investitionen gelten, 
von denen mehrere Mitgliedstaaten betroffen sind, sowie für Investitionen von hohem 
Wert und Investitionen, die aufgrund ihrer Auswirkungen auf den Binnenmarkt von 
besonderer strategischer Bedeutung für die Union sind. 
(51) Die Investitionsbehörden sollten nicht nur zum Zeitpunkt der Meldung der 
ausländischen Direktinvestition sicherstellen, dass die Bedingungen eingehalten 
werden, sondern gegebenenfalls auch während ihres gesamten Betriebs, damit eine 
Maximierung der Vorteile der ausländischen Direktinvestition auf dem Binnenmarkt 
gewährleistet werden kann. 
(52) Um sicherzustellen, dass die Kriterien für ausländische Direktinvestitionen für die 
aufstrebenden strategischen Sektoren auch dann noch angemessen sind, wenn sich die 
Marktbedingungen, die technologischen Entwicklungen und die 
wettbewerbspolitischen Ziele der Union weiterentwickeln, sollte die Kommission die 
globalen Fertigungstrends strategischer Sektoren beobachten und die Befugnis haben, 
Durchführungsrechtsakte zu erlassen, in denen für weitere strategische Sektoren 
Kriterien hinsichtlich ausländischer Investitionen festgelegt werden. Die Kommission 
sollte insbesondere den Schwellenwert sowie die Frage bewerten, ob alle in dieser 
Verordnung genannten Investitionskriterien für die Erreichung der Ziele dieser 
Verordnung angemessen und erforderlich sind.  
(53) Die Bündelung industrieller Tätigkeiten kann wesentlich dazu beitragen, die Ziele 
dieser Verordnung zu verwirklichen und bestimmte strategische Sektoren im 
Binnenmarkt zu stärken. Daher ist es angezeigt, die Entwicklung von 
Beschleunigungsgebieten für die industrielle Fertigung zu fördern. Diese Gebiete 
sollten geografisch begrenzt sein, um Industriesymbiosen zu fördern. Bei der 
Ausweisung solcher Gebiete sollten die Mitgliedstaaten, gegebenenfalls in 
Zusammenarbeit mit den regionalen Behörden, die industrielle Produktion 
(insbesondere in bestimmten strategischen Sektoren) und den allgemeinen
Entwicklungsstand ihrer Regionen berücksichtigen, wobei der Schwerpunkt auf den 
weniger entwickelten und den im Übergang befindlichen Regionen liegen sollte. Zur 
Stärkung der Resilienz, der strategischen Autonomie und der Wettbewerbsfähigkeit 
der industriellen Basis der Union sollte die Ausweisung von Beschleunigungsgebieten 
für die industrielle Fertigung darüber hinaus mit strategischen Projekten und anderen 
Initiativen der Union wie Beschleunigungstälern für Netto-Null-Technologie im 
Einklang stehen. 
(54) Mit den Maßnahmen zur industriellen Beschleunigung innerhalb dieser 
Beschleunigungsgebiete sollten angemessene Synergien mit anderen Initiativen der 
Union angestrebt werden, wobei dies in den Rechtsvorschriften der Union anerkannte 
strategische Projekte, Beschleunigungstäler für Netto-Null-Technologien und 
Finanzierungsmöglichkeiten der Union einschließt, damit die strategischen Prioritäten 
im Binnenmarkt aufeinander abgestimmt und Industrieanlagen profitieren können, die 
für die strategische Autonomie und Wettbewerbsfähigkeit der Union von 
entscheidender Bedeutung sind. Diese Vorteile sollten auch für Unternehmen gelten, 
denen das Wettbewerbsfähigkeitssiegel gemäß der Verordnung (EU) XXXX/[XX] 47 
(Europäischer Fonds für Wettbewerbsfähigkeit) zuerkannt wurde, sofern der 
Mitgliedstaat dies nicht ausdrücklich ausschließt. 
(55) Um eine angemessene Versorgung mit kritischen Rohstoffen für Projekte in den 
Beschleunigungsgebieten zu ermöglichen, sollte der mit Artikel 35 der Verordnung 
(EU) 2024/1252 eingerichtete Europäische Ausschuss für kritische Rohstoffe eine 
Plattform für den Austausch von Informationen über Engpässe in der Lieferkette für 
kritische Rohstoffe in den Beschleunigungsgebieten bereitstellen. Projekte in 
einschlägigen Gebieten sollten die Möglichkeit haben, den mit Artikel 25 der 
Verordnung (EU) 2024/1252 festgelegten Mechanismus für die gemeinsame 
Beschaffung zu nutzen, um ihre Nachfrage nach strategischen Rohstoffen zu bündeln 
und ihre Verhandlungsposition gegenüber potenziellen Verkäufern zu stärken, 
insbesondere wenn sie kleine oder mittlere Unternehmen (KMU) und kleine Midcap-
Unternehmen umfassen.  
(56) Eine ausreichende und rechtzeitige Versorgung der Beschleunigungsgebiete mit 
Energie ist eine grundlegende Voraussetzung für ihren wirksamen Einsatz und für die 
Entwicklung der Fertigungstätigkeiten. Zuverlässige und genaue Informationen über 
den künftigen Energiebedarf tragen zu einem kosteneffizienten Netzausbau bei. Die 
Mitgliedstaaten sollten daher für jedes Beschleunigungsgebiet eine Analyse erstellen, 
in der der künftige Energiebedarf ermittelt wird. Eine solche Analyse sollte dazu 
dienen, Informationen für die nationale Netzplanung bereitzustellen und so zu 
gezielten, vorausschauenden Netzinvestitionen und schnelleren Energieanschlüssen für 
das Beschleunigungsgebiet beizutragen. Bei der Festlegung des Anwendungsbereichs 
sollten die Mitgliedstaaten die Verfügbarkeit der einschlägigen Verkehrs- und 
Netzinfrastruktur berücksichtigen. Die Ergebnisse dieser Bewertungen sollten in die 
nationalen Netzentwicklungspläne einfließen, um bei der künftigen Netzplanung 
Punkte, an denen in der Zukunft Energiebedarf bestehen wird, angemessen erfassen zu 
können.  
 
47 Proposal for a Regulation of the European Parliament and of the Council on establishing the European 
Competitiveness Fund ('ECF’), including the specific programme for defence research and innovation 
activities, repealing Regulations (EU) 2021/522, (EU) 2021/694, (EU) 2021/697, (EU) 2021/783, 
repealing provisions of Regulations (EU) 2021/696, (EU) 2023/588, and amending Regulation (EU) 
[EDIP] (COM/2025/555 final vom 16.7.2025).
(57) Werden Beschleunigungsgebiete für die industrielle Fertigung eingerichtet, so sollte 
im Rahmen ihrer Ausweisung berücksichtigt werden, dass sie dem Potenzial für den 
Zugang zu oder der Organisation von Bildungs- und Ausbildungsmöglichkeiten 
entsprechen, damit die Verfügbarkeit qualifizierter Arbeitskräfte sichergestellt werden 
kann.  
(58) Um die Entwicklung von Beschleunigungsgebieten für die industrielle Fertigung zu 
fördern und die Genehmigungsverfahren, die für industrielle Tätigkeiten in diesen 
Gebieten erforderlich sind, voranzutreiben, sollten die Mitgliedstaaten eine aggregierte 
Basisgenehmigung einführen, die die besonderen Merkmale jedes ermittelten 
Beschleunigungsgebiets für die industrielle Fertigung widerspiegelt und auf den 
Sektor oder die Sektoren des verarbeitenden Gewerbes zugeschnitten ist, die dort 
eingeführt werden sollen. Diese von den Behörden erteilte aggregierte 
Basisgenehmigung sollte die üblicherweise für solche Tätigkeiten in dem 
Beschleunigungsgebiet erforderlichen Genehmigungen abdecken, wobei die gemäß 
der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates48 
erforderlichen anlagenspezifischen Genehmigungen und 
Netzanschlussgenehmigungen ausgenommen sind. Folglich sollten Projektträger 
zusätzliche Genehmigungen nur für Tätigkeiten, die nicht unter die aggregierte 
Basisgenehmigung fallen, sowie erforderlichenfalls Genehmigungen im Rahmen von 
Umweltprüfungen einholen müssen. Bei Tätigkeiten, die möglicherweise 
Schutzgebiete der Union und der Mitgliedstaaten beeinträchtigen, sollten die 
maßgeblichen Genehmigungen erst erteilt werden, nachdem sichergestellt wurde, dass 
die Tätigkeiten mit den Erhaltungszielen für diese Gebiete vereinbar sind. Durch 
diesen Ansatz sollten die Genehmigungsverfahren erheblich beschleunigt, der damit 
verbundene Verwaltungsaufwand verringert und zugleich ein hohes Niveau an 
Umweltstandards aufrechterhalten werden. 
(59) Um einen Rahmen zu schaffen, mit dem die strategische Autonomie und die 
wirtschaftliche Sicherheit der Union durch den Zugang zu einer sicheren, nachhaltigen 
und resilienten Versorgung mit einschlägigen Erzeugnissen des verarbeitenden 
Gewerbes gewährleistet wird, sollte der Kommission die Befugnis übertragen werden, 
gemäß Artikel 290 AEUV Rechtsakte in Bezug auf Änderungen an der Liste der 
Drittländer, deren Inhalt nicht als dem Ursprung in der Union gleichwertig behandelt 
wird, zu erlassen; dasselbe gilt in Bezug auf die Einführung oder Änderung von 
Anforderungen an den Ursprung in der Union und den CO2-Ausstoß, unter anderem 
für zusätzliche Netto-Null-Technologien und für die in den Anhängen II und III 
aufgeführten Produkte und Dienstleistungen sowie die Festlegung von 
nachfrageseitigen Maßnahmen auf Unionsebene für Produkte der chemischen 
Industrie, wobei unter anderem die Empfehlungen der Allianz für kritische 
Chemikalien, die Ausweitung der Kriterien für ausländische Direktinvestitionen auf 
weitere aufstrebende strategische Sektoren und die Festlegung gemeinsamer 
Verfahrensregeln für Kriterien für ausländische Direktinvestitionen zu berücksichtigen 
sowie Klassifizierungssysteme auf der Grundlage der Treibhausgasintensität von 
Produkten einzurichten sind. Es ist von besonderer Bedeutung, dass die Kommission 
im Zuge ihrer Vorbereitungsarbeit angemessene Konsultationen, auch auf der Ebene 
von Sachverständigen, durchführt, die mit den Grundsätzen in Einklang stehen, die in 
 
48 Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 über 
Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung) (ABl. 
L 334 vom 17.12.2010, S. 17, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2010/75/oj).
der Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung49 
niedergelegt wurden. Um insbesondere für eine gleichberechtigte Beteiligung an der 
Vorbereitung delegierter Rechtsakte zu sorgen, erhalten das Europäische Parlament 
und der Rat alle Dokumente zur gleichen Zeit wie die Sachverständigen der 
Mitgliedstaaten, und ihre Sachverständigen haben systematisch Zugang zu den 
Sitzungen der Sachverständigengruppen der Kommission, die mit der Vorbereitung 
der delegierten Rechtsakte befasst sind. 
(60) Zur Gewährleistung einheitlicher Bedingungen für die Durchführung dieser 
Verordnung sollten der Kommission in Bezug auf die Festlegung der Methode zur 
Berechnung des Volumenanteils von Produkten und Bauteilen mit Ursprung in der 
Union und zur Überprüfung der Einhaltung der in Artikel 15 festgelegten 
Bedingungen Durchführungsbefugnisse übertragen werden. Diese Befugnisse sollten 
im Einklang mit der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und 
des Rates50 ausgeübt werden. 
(61) Die Kommission sollte diese Verordnung auf der Grundlage der von den 
Mitgliedstaaten bereitgestellten Informationen bewerten. Gemäß Nummer 22 der 
Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung 
sollte diese Evaluierung auf den fünf Kriterien der Effizienz, der Effektivität, der 
Relevanz, der Kohärenz und des Mehrwerts für die Union beruhen. Darüber hinaus 
sollte sie als Grundlage für die Abschätzung der Folgen möglicher weiterer 
Maßnahmen dienen. 
(62) Um die Einhaltung der in dieser Verordnung festgelegten Verpflichtungen 
sicherzustellen, sollten die Mitgliedstaaten gegen Unternehmen, die ihren 
Verpflichtungen nicht nachkommen, Sanktionen festlegen. Diese Sanktionen sollten 
unbeschadet und zusätzlich zu den in dieser Verordnung festgelegten spezifischen 
Sanktionsanforderungen, z. B. für ausländische Direktinvestitionen, gelten. Die 
Mitgliedstaaten müssen in ihren nationalen Rechtsvorschriften daher wirksame, 
verhältnismäßige und abschreckende Sanktionen für Verstöße gegen diese Verordnung 
festlegen. Außerdem müssen die Mitgliedstaaten sicherstellen, dass die Projektträger 
gegebenenfalls Zugang zu einer verwaltungsrechtlichen oder gerichtlichen 
Überprüfung nach Maßgabe des nationalen Rechts haben. 
(63) Bei der Überprüfung dieser Verordnung sollte die Kommission prüfen, ob die in den 
Kapiteln III und IV enthaltenen Bestimmungen geändert werden müssen. Insbesondere 
sollte sie im Hinblick auf Verkehrssektoren, die für die wirtschaftliche Sicherheit der 
Union von entscheidender Bedeutung sind, insbesondere den Bau von Schiffen und 
Schienenfahrzeugen, die Einführung einer gezielten Anforderung bezüglich des 
Ursprungs in der Union in Erwägung ziehen. Die Kommission sollte ferner die 
Einführung einer verschärften Überprüfung ausländischer Direktinvestitionen in 
luftfahrttechnische Produkte und Teile in Erwägung ziehen. 
(64) Die Verordnung (EU) 2018/1724 des Europäischen Parlaments und des Rates51, mit 
der das einheitliche digitale Zugangstor eingerichtet wurde, enthält allgemeine 
 
49 ABl. L 123 vom 12.5.2016, S. 1, http://data.europa.eu/eli/agree_interinstit/2016/512/oj. 
50 Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung 
der Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2011/182/oj). 
51 Verordnung (EU) 2018/1724 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 2. Oktober 2018 über die 
Einrichtung eines einheitlichen digitalen Zugangstors zu Informationen, Verfahren, Hilfs- und
Vorschriften für die Online-Bereitstellung von Informationen, Verfahren und 
Hilfsdiensten, die für das Funktionieren des Binnenmarkts relevant sind. Damit 
Unternehmen und Projektträger des verarbeitenden Gewerbes, auch bei 
grenzüberschreitenden Projekten, ohne unnötigen zusätzlichen Verwaltungsaufwand 
die Vorteile des Binnenmarkts unmittelbar nutzen können, müssen den zuständigen 
Behörden im Rahmen des Genehmigungsverfahrens gemäß dieser Verordnung die in 
Anhang I der Verordnung (EU) 2018/1724 aufgeführten Informationen übermittelt 
werden. Die entsprechenden Verfahren sind in Anhang II der genannten Verordnung 
enthalten, um sicherzustellen, dass Projektträger vollständig online abgewickelte 
Verfahren und die Dienste des technischen Systems zur einmaligen Erfassung in 
Anspruch nehmen können. Insbesondere sollten Projektträger der verarbeitenden 
Industrie im Einklang mit Artikel 6 Absatz 1 und Anhang II der Verordnung (EU) 
2018/1724 uneingeschränkten Online-Zugang zu allen Verfahren im Zusammenhang 
mit dem Genehmigungsverfahren haben und diese online abschließen können. Die 
Verordnung (EU) 2018/1724 sollte daher entsprechend geändert werden — 
(65) Mit der Verordnung (EU) 2024/1735 werden für eine Reihe von Endprodukten mit 
Netto-Null-Technologien Anforderungen an die Resilienz eingeführt. Diese 
Anforderungen zielen darauf ab, die Abhängigkeit von einzelnen Lieferdrittländern zu 
verringern, reichen jedoch nicht aus, um die Wirtschaftszweige der Union in die Lage 
zu versetzen, das Potenzial des Binnenmarkts auszubauen; zudem bringen sie ein 
Umgehungsrisiko mit sich. Um diesen Herausforderungen zu begegnen, sollte im 
Rechtsrahmen daher durch gezielte zusätzliche Maßnahmen sichergestellt werden, 
dass technologisches Know-how in die Union geholt und dort gehalten wird.  
(66) Die in dieser Verordnung festgelegten Bestimmungen über die Vergabe öffentlicher 
Aufträge sollten auf den Bestimmungen der Verordnung (EU) 2024/1735 über 
Resilienz aufbauen und sie durch die Einführung zusätzlicher Anforderungen an 
Batterie-Energiespeichersysteme, Photovoltaiktechnologien, Wärmepumpen, Onshore- 
und Offshore-Windenergietechnologien, Elektrolyseure und Technologien für 
Kernspaltungsenergie ergänzen. Mit diesen zusätzlichen Anforderungen soll 
sichergestellt werden, dass ein bestimmter Anteil der Produkte und ihrer wichtigsten 
spezifischen Bauteile ihren Ursprung in der Union hat. Durch diesen Ansatz soll eine 
ausreichende Diversifizierung gewährleistet werden, wobei gleichzeitig die 
strategischen Fertigungskapazitäten und die technologische Souveränität in der Union 
gestärkt werden sollen. Durch das System zur Überprüfung der Einhaltung der 
Anforderungen sollte der Verwaltungsaufwand begrenzt werden und es sollte mit der 
gemeinsamen Praxis bei der Vergabe öffentlicher Aufträge sowie mit dem 
bestehenden System zur Überprüfung der Einhaltung der Vorschriften gemäß der 
Verordnung (EU) 2024/1735 im Einklang stehen. Es sollte sich daher auf eine 
Eigenerklärung der Wirtschaftsteilnehmer stützen.  
(67) Neben der Ergänzung der Bestimmungen der Verordnung (EU) 2024/1735 über die 
Vergabe öffentlicher Aufträge sollten diese darüber hinaus durch diese Verordnung 
geändert werden, um für mehr Rechtssicherheit zu sorgen. Der Anwendungsbereich 
von Artikel 25 der Verordnung (EU) 2024/1735 sollte auf diejenigen Netto-Null-
Technologien beschränkt werden, für die voraussichtlich öffentliche Aufträge in einem 
relevanten Umfang vergeben werden; dadurch wird die Klarheit der Bestimmung 
verbessert.  
 
Problemlösungsdiensten und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 (ABl. L 295 vom 
21.11.2018, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1724/oj).
(68) Um dem gleichen politischen Ziel gerecht zu werden, das bei Auktionen für 
erneuerbare Energie gemäß der Verordnung (EU) 2024/1735 verfolgt wird, sollten mit 
dieser Verordnung die zusätzlichen Anforderungen an den Ursprung in der Union auf 
Auktionen für bestimmte Technologien im Bereich der erneuerbaren Energien 
ausgeweitet werden, um zur Stärkung der industriellen Basis der Union beizutragen 
und die Resilienz der Lieferketten für Netto-Null-Technologien sicherzustellen. Um 
den besonderen Merkmalen von Auktionen für erneuerbare Energie Rechnung zu 
tragen, sollten die zusätzlichen Anforderungen für jene Netto-Null-Technologien 
gelten, die im Rahmen von Auktionen besonders relevant sind, d. h. für Batterie-
Energiespeichersysteme, Photovoltaiktechnologien, Elektrolyseure sowie On- und 
Offshore-Windtechnologien. Gelten für Auktionen Anforderungen an den Ursprung in 
der Union, so sollten andere Bestimmungen, in denen ähnliche Anforderungen an 
öffentliche Förderregelungen festgelegt sind, für diese Auktionen nicht gelten. 
(69) Um die Wirksamkeit des Rahmens zu erhöhen und dem in jüngster Zeit verzeichneten 
Anstieg geopolitischer Risiken und globaler Marktverzerrungen Rechnung zu tragen, 
sollte der Anteil der unter die Anforderungen fallenden Auktionen erhöht und eine 
höhere Kostenschwelle für das Opt-out von diesen Anforderungen festgelegt werden. 
Dadurch sollte auch eine übermäßige Inanspruchnahme von Ausnahmeregelungen 
verhindert und ein wirksamer Anreiz geschaffen werden, die Produktion von 
Technologien für erneuerbare Energien in der Union anzukurbeln. 
(70) Unternehmen und Haushalte bilden einen wesentlichen Teil der Nachfrage nach Netto-
Null-Technologien in der Union. Öffentliche Förderprogramme, mit denen die 
Verbrauchernachfrage nach solchen Produkten angekurbelt werden soll, sind wichtige 
Instrumente zur Stärkung der wirtschaftlichen Sicherheit der Union und zur 
Beschleunigung des grünen Wandels. Um auf den Bestimmungen der Verordnung 
(EU) 2024/1735 zur Resilienz aufbauen zu können, müssen diese Bestimmungen 
durch die Einführung zusätzlicher Anforderungen an Batterie-Energiespeichersysteme, 
Photovoltaiktechnologien und Wärmepumpen ergänzt werden. Mit diesen zusätzlichen 
Anforderungen soll sichergestellt werden, dass bestimmte wichtigste spezifische 
Bauteile und in einigen Fällen das gesamte Enderzeugnis ihren Ursprung in der Union 
haben. Dieser Ansatz steht im Einklang mit dem allgemeinen Ziel von 
Förderprogrammen, gesellschaftlich wünschenswerte Ergebnisse zu fördern, um 
Fortschritte bei der Verwirklichung der Ziele der europäischen Säule sozialer Rechte 
sowie der Umwelt- und Klimaziele zu erzielen. Darüber hinaus soll mit diesem Ansatz 
eine ausreichende Diversifizierung sichergestellt und gleichzeitig die strategische 
Fertigungskapazität und die technologische Souveränität in der Union gestärkt werden. 
Die für Förderregelungen zuständigen Behörden sollten die Möglichkeit haben, 
entweder die Förderfähigkeit im Rahmen der Regelung von der Erfüllung der 
Anforderungen abhängig zu machen oder einen zusätzlichen finanziellen Ausgleich zu 
gewähren, wenn die Anforderungen erfüllt sind. Im letzteren Fall sollte der zusätzliche 
finanzielle Ausgleich eine Anreizwirkung haben. Handelt es sich jedoch um eine 
staatliche Beihilfe, so sollte der zusätzliche finanzielle Ausgleich die geltende 
Beihilfehöchstintensität nicht überschreiten. 
(71) Die Art und Weise, wie Energie erzeugt, verteilt und verbraucht wird, wird weiterhin 
durch digitale Technologien verändert. Diese digitale Entwicklung bietet zwar 
beispiellose Chancen, hat aber auch zu Komplexität und Interdependenz innerhalb 
moderner Energiesysteme geführt, die nun einer wachsenden Zahl von 
Cyberbedrohungen ausgesetzt sind. Durch die Integration digitaler Technologien in 
Energiesysteme wird die Angriffsfläche für böswillige Akteure, die Schwachstellen
ausnutzen können, um den Betrieb zu stören, sensible Daten zu stehlen oder die 
Energiemärkte zu manipulieren, erhöht. Solche Störungen gefährden nicht nur die 
Sicherheit und Stabilität der Energieinfrastruktur der EU und die kontinuierliche 
Energieversorgung, sondern haben auch Kaskadeneffekte auf alle Wirtschaftszweige, 
die auf stabile Energie-Inputs angewiesen sind. Darüber hinaus könnten Störungen des 
Energiesystems das Vertrauen der Investoren untergraben und Investitionen in 
wesentliche Modernisierungs- und Dekarbonisierungsvorhaben verhindern. Daher ist 
die Gewährleistung der Cybersicherheit dieser Systeme von entscheidender Bedeutung 
für die Gewährleistung der wirtschaftlichen Sicherheit, die Aufrechterhaltung des 
Vertrauens und die Stärkung der Resilienz gegenüber künftigen Herausforderungen. 
(72) Um ein hohes Maß an Cybersicherheit zu gewährleisten, muss verhindert werden, dass 
Hochrisikoanbieter, die im Einklang mit [dem Vorschlag für einen überarbeiteten 
Rechtsakt zur Cybersicherheit] ermittelt wurden, an Bieter bei Auktionen für 
erneuerbare Energien, an Bieter in Verfahren zur Vergabe öffentlicher Aufträge und 
für Endprodukte, die durch staatliche Eingriffe im Anwendungsbereich dieser 
Verordnung gefördert werden, kritische Bauteile liefern.  
(73) Darüber hinaus sollten die Cybersicherheitsbestimmungen des Artikels 26 der 
Verordnung (EU) 2024/1735 nicht nur für 30 % der Auktionen für erneuerbare 
Energie, sondern für alle Auktionen dieser Art gelten, da die Cybersicherheit für die 
Stabilität und Integrität des Energiesystems der Union insgesamt von wesentlicher 
Bedeutung ist. Besteht auch nur bei einem Element der Cybersicherheit eines 
Energiesystems eine Lücke, könnte dies die Stabilität des gesamten Systems 
gefährden. Zusätzlich zu dem hohen Cybersicherheitsniveau, das in kritischen 
Sektoren durch die Richtlinie (EU) 2022/2555 und bei Produkten mit digitalen 
Elementen mit der Verordnung (EU) 2024/2847 sichergestellt wird, dürfte die 
Ausweitung des Anwendungsbereichs der Cybersicherheitsanforderungen der 
Verordnung (EU) 2024/1735 auf alle Auktionen für erneuerbare Energie die 
Schwachstellen des Energiesystems der Union weiter verringern und zur Sicherung 
der Stabilität in den Bereichen Energie und Wirtschaft beitragen. 
(74) Die Anwendung der Anforderungen an den Ursprung in der Union und die 
Cybersicherheit auf Netto-Null-Technologien sollte die in der Verordnung (EU) 
2024/1735 festgelegten Anforderungen an Nachhaltigkeit und Resilienz ergänzen. Sie 
sollten daher in die genannte Verordnung aufgenommen werden, um Kohärenz zu 
gewährleisten und die Umsetzung durch die zuständigen Behörden zu vereinfachen. 
(75) Im Einklang mit den Maßnahmen für die Vergabe öffentlicher Aufträge, Auktionen 
und öffentliche Förderregelungen sollte die vorliegende Verordnung auch die 
Verordnung (EU) 2024/1735 ergänzen, indem in Bezug auf die von Mitgliedstaaten 
geleistete Unterstützung für den Bau von Kernkraftwerken und die Herstellung von 
Wasserstoffelektrolyseuren Anforderungen an den Ursprung in der Union 
aufgenommen werden. Für die Sicherung der langfristigen Souveränität der Union, der 
Energieversorgungssicherheit und der Resilienz des Sektors ist es entscheidend, dass 
bei neuen Kernkraftwerken – sowohl Großreaktoren als auch kleinen modularen 
Reaktoren – Technologien und Bauteilen aus der Union möglichst Vorrang eingeräumt 
wird und gleichzeitig die höchsten Qualitätsstandards aufrechterhalten werden. Durch 
eine solche Strategie werden nicht nur die heimischen Fähigkeiten gestärkt, sondern 
darüber hinaus die Union als zuverlässiger, wettbewerbsfähiger Akteur auf dem 
globalen Nuklearmarkt positioniert. Um jedoch Risiken im Zusammenhang mit 
Abhängigkeiten von bestimmten Technologien zu vermeiden, sollten die 
Anforderungen an den Ursprung von Kernkraftwerken in der Union nur für Neubauten
gelten und Modernisierungen sowie Laufzeitverlängerungen bestehender 
Kernkraftwerke ausgenommen werden.  
(76) Die Verordnung (EU) 2024/1735 sollte daher entsprechend geändert werden. 
(77) Wasserstoff ist in vielen industriellen Anwendungen ein wichtiger Energieträger für 
die Energiewende und trägt entscheidend dazu bei, den Übergang zu saubereren 
Energiesystemen voranzutreiben. Um dem Aufkommen von Elektrolyseuren im 
Gigawatt-Maßstab in der Union Rechnung zu tragen, ist ein abgestimmtes, verstärktes 
Fördersystem unerlässlich.  
(78) In Fällen, in denen nach den Anforderungen hinsichtlich des Ursprungs in der Union 
eine bestimmte Anzahl von Bauteilen ihren Ursprung in der Union haben muss, ohne 
dass in den Ursprungsanforderungen angegeben ist, welche Bauteile dies genau 
betrifft, sollte die Wahl den Wirtschaftsteilnehmern überlassen bleiben. Dies 
gewährleistet einen ausreichenden Wettbewerb zwischen den Lieferanten der 
benötigten Bauteile und ermöglicht es den Wirtschaftsteilnehmern, bei der Erfüllung 
der Voraussetzungen die kosteneffizienteste Wahl zu treffen.  
(79) Mit der Verordnung (EU) 2024/3110 wird der Kommission die Befugnis übertragen, 
delegierte Rechtsakte zur Festlegung von Anforderungen an die Kennzeichnung der 
ökologischen Nachhaltigkeit für bestimmte Produktkategorien und -familien von 
Bauprodukten zu erlassen, sofern das Produkt in der Regel von Verbrauchern gewählt 
wird und während seines gesamten Lebenszyklus keine unterschiedliche 
Umweltleistung in Abhängigkeit von der Montage aufweist. Diese strengen 
Bedingungen sollten aufgehoben werden, damit die Kommission Anforderungen an 
die Kennzeichnung von Bauprodukten auf der Grundlage ihrer CO2-Intensität 
festlegen kann, und zwar auch für solche Produkte, die in der Regel nicht an 
Endverbraucher verkauft werden. Die Verordnung (EU) 2024/3110 sollte daher 
entsprechend geändert werden. 
(80) Soweit es sich bei einer der in dieser Verordnung vorgesehenen Maßnahmen um eine 
staatliche Beihilfe handelt, gelten die Bestimmungen über solche Maßnahmen 
unbeschadet der Anwendung der Artikel 107 und 108 AEUV. 
(81) Da das Ziel dieser Verordnung, nämlich die Förderung einer resilienten und 
dekarbonisierten Industrieproduktion, von den Mitgliedstaaten nicht ausreichend 
verwirklicht werden kann und vielmehr wegen des Umfangs oder der Wirkungen der 
Maßnahme auf Unionsebene besser zu verwirklichen ist, kann die Union im Einklang 
mit dem in Artikel 5 des Vertrags über die Europäische Union verankerten 
Subsidiaritätsprinzip tätig werden. Entsprechend dem in demselben Artikel genannten 
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht diese Verordnung nicht über das für die 
Verwirklichung dieses Ziels erforderliche Maß hinaus — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
KAPITEL I  
ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN 
Artikel 1 
Gegenstand und Anwendungsbereich  
(1) Mit dieser Verordnung soll das Funktionieren des Binnenmarkts verbessert werden, 
indem ein Rahmen geschaffen wird, mit dem die Entwicklung, Wettbewerbsfähigkeit 
und Resilienz des verarbeitenden Gewerbes in der Union unterstützt werden, wobei
der Schwerpunkt auf ausgewählten strategischen Sektoren liegt, während gleichzeitig 
ein Beitrag zum Klimaziel der Union, zur wirtschaftlichen Sicherheit sowie zur 
Schaffung hochwertiger Arbeitsplätze, ihrem Erhalt und dem Übergang zu ihnen 
geleistet wird. 
(2) Um das in Absatz 1 genannte allgemeine Ziel zu erreichen, werden in dieser 
Verordnung Maßnahmen festgelegt, die auf Folgendes abzielen: 
a) Beschleunigung der Genehmigungsverfahren für industrielle 
Fertigungsprojekte, darunter Projekte zur Dekarbonisierung energieintensiver 
Industrien;  
b) Schaffung eines Leitmarkts für bestimmte Produkte in strategischen Sektoren, 
indem im Zusammenhang mit der Vergabe öffentlicher Aufträge und 
öffentlichen Förderregelungen Anforderungen hinsichtlich des Ursprungs in 
der Union und/oder Anforderungen an den CO2-Ausstoß festgelegt werden;  
c) Festlegung von Bedingungen für ausländische Direktinvestitionen in 
aufstrebenden strategischen Sektoren;  
d) Sicherstellung der Ausweisung von Beschleunigungsgebieten für die 
industrielle Fertigung durch die Mitgliedstaaten zwecks Förderung industrieller 
Tätigkeiten.  
Artikel 2  
Industrialisierungsziel  
Die Union und die Mitgliedstaaten bemühen sich, dass das verarbeitende Gewerbe in der 
Union bis 2035 mindestens 20 % des Bruttoinlandsprodukts der Union ausmacht.  
Artikel 3  
Begriffsbestimmungen 
Für die Zwecke dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck 
1. „industrielles Fertigungsprojekt“ den Bau, den Umbau oder die Ausweitung eines 
Industrieareals, das für die Ausübung einer wirtschaftlichen Tätigkeit bestimmt ist, 
die unter dem NACE-Code C (verarbeitendes Gewerbe), mit Ausnahme des NACE-
Codes C12, eingereiht ist;  
2. „energieintensive Industrien“ die in Anhang I Nummer 1 aufgeführten Industrien; 
3. „Projekte zur Dekarbonisierung energieintensiver Industrien“ den Bau oder die 
Umwandlung der gewerblichen Anlage eines energieintensiven Betriebs im Sinne 
von Artikel 17 Absatz 1 Buchstabe a der Richtlinie 2003/96/EG des Rates52 in den in 
Anhang I Nummer 1 der genannten Verordnung aufgeführten energieintensiven 
Industrien, durch die die in CO2-Äquivalent gemessenen Emissionsraten industrieller 
Verfahren erheblich und dauerhaft gesenkt werden sollen, soweit dies technisch 
machbar ist; 
4. „Genehmigungsverfahren“ ein Verfahren, das alle einschlägigen Genehmigungen für 
den Bau, die Ausweitung, die Umwandlung und den Betrieb von industriellen 
Fertigungsprojekten abdeckt, einschließlich Baugenehmigungen, 
 
52 Richtlinie 2003/96/EG des Rates vom 27. Oktober 2003 zur Restrukturierung der gemeinschaftlichen 
Rahmenvorschriften zur Besteuerung von Energieerzeugnissen und elektrischem Strom (ABl. L 283 
vom 31.10.2003, S. 51, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2003/96/oj).
chemikalienbezogene Genehmigungen und Netzanschlussgenehmigungen im Sinne 
des Artikels 1 [des Vorschlags für eine Richtlinie zur Änderung der Richtlinien (EU) 
2018/2001, (EU) 2019/944 und (EU) 2024/1788 im Hinblick auf die Beschleunigung 
der Genehmigungsverfahren53] sowie erforderlichenfalls Umweltprüfungen und -
genehmigungen, und das alle Anträge und Verfahren von der Bestätigung der 
Vollständigkeit des Antrags bis zur Mitteilung der umfassenden Entscheidung über 
das Ergebnis des Verfahrens umfasst; 
5. „umfassende Entscheidung“ die von einer Behörde oder mehreren Behörden eines 
Mitgliedstaats getroffene Entscheidung oder Reihe von Entscheidungen darüber, ob 
ein Projektträger die Genehmigung für den Bau, die Ausweitung, die Umwandlung 
oder den Betrieb eines industriellen Fertigungsprojekts erteilt wird; 
6. „Auftrag“ öffentliche Aufträge im Sinne des Artikels 2 Absatz 1 Nummer 5 der 
Richtlinie 2014/24/EU54, Liefer-, Bau- und Dienstleistungsaufträge im Sinne des 
Artikels 2 Nummer 1 der Richtlinie 2014/25/EU55 und Konzessionen im Sinne des 
Artikels 5 Nummer 1 der Richtlinie 2014/23/EU; 
7. „öffentlicher Auftraggeber“ einen öffentlichen Auftraggeber im Sinne des Artikels 6 
der Richtlinie 2014/23/EU, des Artikels 2 Absatz 1 Nummer 1 der 
Richtlinie 2014/24/EU und des Artikels 3 der Richtlinie 2014/25/EU; 
8. „Auftraggeber“ einen Auftraggeber im Sinne des Artikels 7 der 
Richtlinie 2014/23/EU und des Artikels 4 der Richtlinie 2014/25/EU;  
9. „Wirtschaftsteilnehmer“ den Hersteller, den Bevollmächtigten, den Einführer, den 
Vertreiber, den Händler und den Fulfilment-Dienstleister und für die Zwecke von 
Verfahren zur Vergabe öffentlicher Aufträge einen Wirtschaftsteilnehmer im Sinne 
des Artikels 5 Nummer 2 der Richtlinie 2014/23/EU, des Artikels 2 Absatz 1 
Nummer 10 der Richtlinie 2014/24/EU und des Artikels 2 Nummer 6 der 
Richtlinie 2014/25/EU; 
10. „Verfahren zur Vergabe öffentlicher Aufträge“ eines der folgenden Verfahren: 
a) ein Verfahren zur Vergabe von Bau- oder Dienstleistungskonzessionen nach 
der Richtlinie 2014/23/EU;  
b) alle Arten von Vergabeverfahren nach der Richtlinie 2014/24/EU für den 
Abschluss eines öffentlichen Auftrags oder nach der Richtlinie 2014/25/EU für 
den Abschluss eines Liefer-, Bauleistungs- und Dienstleistungsauftrags; 
11. „Treibhausgasintensität“ die Emissionen (gemessen in Tonnen CO2-Äquivalent), die 
bei der Herstellung der in Artikel 10 Absatz 2 genannten Industrieprodukte 
freigesetzt werden;  
 
53 Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der Richtlinien 
(EU) 2018/2001, (EU) 2019/944 und (EU) 2024/1788 im Hinblick auf die Beschleunigung der 
Genehmigungsverfahren (2025/0400 (COD)).  
54 Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die 
öffentliche Auftragsvergabe und zur Aufhebung der Richtlinie 2004/18/EG (ABl. L 94 vom 28.3.2014, 
S. 65, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/24/oj). 
55 Richtlinie 2014/25/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die 
Vergabe von Aufträgen durch Auftraggeber im Bereich der Wasser-, Energie- und Verkehrsversorgung 
sowie der Postdienste und zur Aufhebung der Richtlinie 2004/17/EG (ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 243, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/25/oj).
12. „Hersteller“ jede natürliche oder juristische Person, die ein Produkt herstellt bzw. 
entwickeln oder herstellen lässt und dieses unter ihrem eigenen Namen oder ihrer 
eigenen Marke vermarktet; 
13. „Systemgrenze“ die Gruppe chemischer oder physikalischer Vorgänge, die in die 
Berechnung der Treibhausgasintensität von Produkten einbezogen werden;  
14. „Vorläuferstoff“ jedes Vormaterial für ein Herstellungsverfahren, das Teil der 
Systemgrenzen ist; 
15. „chemische Industrie“ Tätigkeiten, die nach NACE Rev. 2 unter dem Code C20 
(Herstellung von chemischen Erzeugnissen) eingereiht sind und von in der Union 
niedergelassenen Herstellern ausgeübt werden; 
16. „nachhaltige Kohlenstoffquellen“ Biomasse, die den in Artikel 29 der Richtlinie 
(EU) 2018/2001 festgelegten Nachhaltigkeitskriterien entspricht, sowie Abfälle und 
Kohlenstoff aus der CO2-Abscheidung;  
17. „Stoff“ einen Stoff im Sinne des Artikels 2 Nummer 7 der Verordnung (EG) 
Nr. 1272/2008; 
18. „Gemisch“ ein Gemisch im Sinne des Artikels 2 Nummer 8 der Verordnung (EG) 
Nr. 1272/2008; 
19. „auf dem Markt bereitgestellt“ jede entgeltliche oder unentgeltliche Abgabe eines 
Produkts zum Vertrieb, Verbrauch oder zur Verwendung auf dem Unionsmarkt im 
Rahmen einer Geschäftstätigkeit; 
20. „Brennstoffzellenfahrzeug“ oder „FCV“ (Fuel Cell Vehicle) ein Fahrzeug, dessen 
Antriebsstrang ausschließlich Energiewandler, die chemische Energie (Einspeisung) 
in elektrische Energie (abgegebene Leistung) oder umgekehrt umwandeln, und 
elektrische Maschinen als Antriebsenergiewandler enthält; 
21. „Kraftfahrzeug“ Fahrzeuge der Klassen M und N im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 
Buchstaben a und b der Verordnung (EU) 2018/858 des Europäischen Parlaments 
und des Rates56; 
22. „extern aufladbares Hybridelektrofahrzeug“ oder „OVC-HEV“ (Off-Vehicle 
Charging Hybrid Electric Vehicle) ein Fahrzeug, das mit einem Antriebsstrang 
ausgerüstet ist, der mindestens zwei verschiedene Arten von 
Antriebsenergiewandlern enthält, wobei einer der Antriebsenergiewandler eine 
elektrische Maschine ist, die durch eine externe Quelle aufgeladen werden kann; 
23. „reines Elektrofahrzeug“ oder „PEV“ (Pure Electric Vehicle) ein Fahrzeug, dessen 
Antriebsstrang ausschließlich elektrische Maschinen als Antriebsenergiewandler und 
ausschließlich wiederaufladbare Speichersysteme für elektrische Energie als 
Antriebsenergiespeichersysteme enthält;  
24. „wichtigste spezifische Bauteile“ die wichtigsten spezifischen Bauteile, wie sie im 
Anhang der Durchführungsverordnung (EU) 2025/1178 der Kommission57 
aufgeführt sind; 
 
56 Verordnung (EU) 2018/858 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2018 über die 
Genehmigung und die Marktüberwachung von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern sowie von 
Systemen, Bauteilen und selbstständigen technischen Einheiten für diese Fahrzeuge, zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 715/2007 und (EG) Nr. 595/2009 und zur Aufhebung der 
Richtlinie 2007/46/EG (ABl. L 151 vom 14.6.2018, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2018/858/oj).
25. „Fahrzeugantriebsbatterie“ eine Elektrofahrzeugbatterie, die speziell auf die 
Lieferung elektrischer Energie für die Traktion ausgelegt ist, im Sinne des Artikels 3 
Nummer 14 der Verordnung (EU) 2023/154258; 
26. „Bauteile des elektrischen Antriebsstrangs“ Leistungselektronik, elektrische 
Antriebsmotoren und elektrische Achsen für den Verkehr sowie deren Bauteile, 
Rotoren und Statoren; 
27. „wichtigste elektronische Systeme“ fortschrittliche Fahrerassistenzsysteme 
(einschließlich Lasererfassung und Entfernungsmessung, Radarsysteme, Sensoren, 
Kameras, Motorsteuergeräte und Integrationsplattformen), zentrale Recheneinheiten, 
drahtlose Zugangssysteme, Fahrzeug-Infotainment-Haupteinheiten und 
Fahrwerkselektronik; 
28. „Fahrzeugbauteil“ jeden Teil eines Fahrzeugs, auch verarbeitete Materialien; 
29. „montiert“ ein Fahrzeug, das die Endmontage durchlaufen hat; 
30. „Fahrzeughersteller“ eine natürliche oder juristische Person, die für alle Aspekte der 
Typgenehmigung eines Fahrzeugs, Systems, Bauteils oder einer selbstständigen 
technischen Einheit oder für die Fahrzeug-Einzelgenehmigung oder das 
Autorisierungsverfahren für Teile und Ausrüstungen, für die Gewährleistung der 
Übereinstimmung der Produktion und für die Angelegenheiten der 
Marktüberwachung im Zusammenhang mit diesem Fahrzeug, Bauteil, dieser 
selbstständigen technischen Einheit, diesem Teil und dieser Ausrüstung 
verantwortlich ist, und zwar unabhängig davon, ob diese Person unmittelbar an allen 
Phasen der Konstruktion und des Baus des Fahrzeugs, Systems, Bauteils oder der 
selbstständigen technischen Einheit beteiligt ist; 
31. „ausländische Direktinvestition“ eine Investition, einschließlich Greenfield-
Investitionen, in ein Ziel in der Union oder einen Vermögenswert in der Union durch 
einen ausländischen Investor oder dessen Tochtergesellschaft, die auf die Schaffung 
oder Aufrechterhaltung dauerhafter und direkter Beziehungen zwischen dem 
ausländischen Investor und dem Unternehmer oder Unternehmen, für den bzw. das 
das Kapital zur Verfügung gestellt wird, oder auf die Nutzung eines Vermögenswerts 
in der Union abzielt, um eine wirtschaftliche Tätigkeit in einem Mitgliedstaat 
auszuüben, einschließlich Investitionen, die eine effektive Beteiligung an der 
Verwaltung oder Kontrolle eines Unternehmens ermöglichen, das eine 
wirtschaftliche Tätigkeit ausübt; 
32. „ausländischer Investor“ eine natürliche Person aus einem Drittstaat, die nicht die 
Staatsangehörigkeit eines Mitgliedstaats besitzt, oder ein Unternehmen aus einem 
Drittstaat, die bzw. das eine ausländische Direktinvestition plant oder getätigt hat; 
33. „Tochterunternehmen eines ausländischen Investors“ ein Unternehmen, das 
unabhängig vom Ort seiner Niederlassung direkt oder indirekt von einem 
ausländischen Investor kontrolliert wird; 
34. „Ziel in der Union“ ein Unternehmen, das nach den Rechtsvorschriften eines 
Mitgliedstaats gegründet wurde; 
 
57 Durchführungsverordnung (EU) 2025/1178 der Kommission vom 23. Mai 2025 zur Festlegung von 
Vorschriften für die Anwendung der Verordnung (EU) 2024/1735 des Europäischen Parlaments und 
des Rates hinsichtlich der Liste der Endprodukte mit Netto-Null-Technologien und ihrer wichtigsten 
spezifischen Bauteile für die Zwecke der Bewertung des Beitrags zur Resilienz (ABl. L, 2025/1178, 
18.6.2025, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2025/1178/oj).
Drucksache 236/26- 47 -
DE 47  DE 
35. „Vermögenswert in der Union“ einen unbeweglichen Vermögenswert, der zur 
Herstellung von Produkten im Gebiet der Union verwendet wird oder verwendet 
werden soll;  
36. „Arbeitnehmer aus der Union“ jede natürliche Person, die über einen Arbeitsvertrag 
im Sinne des geltenden Rechts, der Tarifverträge oder der Gepflogenheiten eines 
Mitgliedstaats verfügt oder in einem entsprechenden Beschäftigungsverhältnis steht 
und entweder Unionsbürger ist oder Drittstaatsangehöriger, der sich zum Zeitpunkt 
der Einstellung rechtmäßig in einem Mitgliedstaat aufhält und über eine gültige 
Arbeitserlaubnis verfügt; 
37. „Portfolioinvestition“ den Erwerb von Wertpapieren von Unternehmen, die 
ausschließlich für Finanzanlagen bestimmt sind, ohne dass die Absicht besteht, die 
Verwaltung oder Kontrolle des Unternehmens zu beeinflussen; 
38. „Umsatz“ die von einem Unternehmen im Sinne des Artikels 5 Absatz 1 der 
Verordnung (EG) Nr. 139/2004 des Rates59 erzielten Umsätze; 
39. „Aktivmaterialien“ Materialien, deren chemische Reaktion elektrische Energie 
erzeugt, wenn sich die Batteriezelle entlädt, oder elektrische Energie speichert, wenn 
die Batterie geladen wird; 
40. „Elektrofahrzeugbatterie“ eine Elektrofahrzeugbatterie im Sinne des Artikels 3 
Absatz 1 Nummer 14 der Verordnung (EU) 2023/1542 des Europäischen Parlaments 
und des Rates60;  
41. „Lieferant“ einen in der Union ansässigen Hersteller, den Bevollmächtigten eines 
nicht in der Union ansässigen Herstellers oder einen Einführer, der ein Produkt auf 
dem Unionsmarkt in Verkehr bringt. 
KAPITEL II  
GRUNDLEGENDE VORAUSSETZUNGEN FÜR DIE 
INDUSTRIELLE FERTIGUNG UND DIE 
DEKARBONISIERUNG 
Artikel 4  
Zentrale Zugangspunkte 
(1) Die Mitgliedstaaten richten auf nationaler Ebene einen zentrale Zugangspunkt ein, 
über den Projektträger den in Artikel 5 Absatz 1 genannten Sammelantrag für 
industrielle Fertigungsprojekte einreichen können.  
(2) Die zentralen Zugangspunkte weisen die Genehmigungsanträge automatisch der 
zuständigen Behörde zu, informieren den Antragsteller über sämtliche Schritte des 
Genehmigungsverfahrens, den Stand des Verfahrens und die Entscheidungen der 
zuständigen Behörden und geben dem Antragsteller die Möglichkeit, die Einhaltung 
der geltenden Fristen zu überprüfen. Zu diesem Zweck verwenden die zentralen 
Zugangspunkte die gemäß [dem Vorschlag für eine Verordnung über die Einrichtung 
 
59 Verordnung (EG) Nr. 139/2004 des Rates vom 20. Januar 2004 über die Kontrolle von 
Unternehmenszusammenschlüssen (ABl. L 24 vom 29.1.2004, S. 1). 
60 Verordnung (EU) 2023/1542 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2023 über 
Batterien und Altbatterien, zur Änderung der Richtlinie 2008/98/EG und der Verordnung (EU) 
2019/1020 und zur Aufhebung der Richtlinie 2006/66/EG (ABl. L 191 vom 28.7.2023, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2023/1542/oj).
europäischer Unternehmensbrieftaschen] eingerichteten europäischen 
Unternehmensbrieftaschen. 
Durch die Nutzung von europäischen Unternehmensbrieftaschen ermöglichen die 
zentralen Zugangspunkte Folgendes: 
a) Interoperabilität und automatisierten Datenaustausch zwischen den zuständigen 
Behörden;  
a) Weiterverwendung von Daten und Dokumenten, die sich bereits im Besitz von 
Behörden befinden; 
b) ein hohes Maß an Cybersicherheit und Informationsintegrität;  
c) Transparenz und Rechenschaftspflicht im Genehmigungsverfahren. 
(3) Bei der Einrichtung der zentralen Zugangspunkte nutzen die Mitgliedstaaten 
gegebenenfalls die bestehenden digitalen Infrastrukturen, Kataloge und Bausteine der 
Union, die durch das Unionsrecht festgelegt sind.  
Artikel 5  
Genehmigungsverfahren 
(1) Die Mitgliedstaaten richten ein einheitliches Genehmigungsverfahren auf der 
Grundlage von Sammelanträgen ein, die sämtliche für industrielle Fertigungsprojekte 
erforderlichen Genehmigungen abdecken. 
(2) Die Mitgliedstaaten benennen eine zuständige Behörde, die das in Absatz 1 genannte 
Genehmigungsverfahren koordiniert, um die Annahme und den Erlass einer 
umfassenden Entscheidung innerhalb der geltenden Frist sicherzustellen. 
(3) Spätestens 45 Tage nach Eingang des Genehmigungsantrags für industrielle 
Fertigungsprojekte bestätigt die zuständige Behörde entweder, dass der Antrag 
vollständig ist, oder sie fordert die zur Bearbeitung des Antrags erforderlichen 
fehlenden Informationen an.  
Wird der Antrag nach Übermittlung der fehlenden Informationen weiterhin als 
unvollständig erachtet, so kann die zuständige Behörde innerhalb von 30 Tagen nach 
Übermittlung der fehlenden Informationen die Informationen, die weiterhin fehlen, 
ein zweites Mal anfordern. Die zuständige Behörde darf keine Informationen in 
Bereichen anfordern, die nicht Gegenstand der ersten Anforderung zusätzlicher 
Informationen sind, und sie darf zusätzliche Informationen nur insoweit anfordern, 
wie dies zur Ergänzung der fehlenden Informationen erforderlich ist. 
(4) Die Bestimmungen des vorliegenden Artikels finden keine Anwendung, wenn in 
anderen Rechtsakten der Union Vorschriften zur Straffung der Verwaltungs- und 
Genehmigungsverfahren für bestimmte Sektoren des verarbeitenden Gewerbes 
festgelegt sind. 
Artikel 6  
Projekte zur Dekarbonisierung energieintensiver Industrien 
(1) Auf sämtliche Projekte zur Dekarbonisierung energieintensiver Industrien findet 
Kapitel II Abschnitt II der Verordnung (EU) 2024/1735 Anwendung.  
(2) Für die Zwecke [des Artikels 14 des Vorschlags für eine Verordnung zur 
Beschleunigung von Umweltprüfungen] gelten sämtliche Projekte zur
Dekarbonisierung energieintensiver Industrien als strategische Projekte, die zur 
Resilienz und Dekarbonisierung oder Ressourceneffizienz beitragen. Es gelten die 
Nummern I, II und III des Anhangs der genannten Verordnung.  
KAPITEL III 
STÄRKUNG DER STRATEGISCHEN INDUSTRIELLEN 
WERTSCHÖPFUNGSKETTEN DER UNION 
Artikel 7  
Ursprung in der Union 
(1) Für die Zwecke des vorliegenden Kapitels bezeichnet der Ausdruck „Inhalte mit 
Ursprung in der Union“ Inhalte, die aus der Union stammen. 
(2) Die Bestimmung des Ursprungs von Produkten und Bauteilen erfolgt im Einklang 
mit der Verordnung (EU) Nr. 952/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates. 
Artikel 8 
Gleichwertigkeit von Inhalten hinsichtlich des Ursprungs in der Union bei der Vergabe 
öffentlicher Aufträge 
(1) In Bezug auf die in Artikel 11 genannten Anforderungen hinsichtlich des Ursprungs 
in der Union gelten Inhalte mit Ursprung in Drittländern, mit denen die Union ein 
Abkommen zur Errichtung einer Freihandelszone oder Zollunion geschlossen hat 
oder die Vertragsparteien des Übereinkommens über das öffentliche 
Beschaffungswesen sind, sofern einschlägige Verpflichtungen der Union im Rahmen 
dieses Abkommens bestehen, als Inhalte mit Ursprung in der Union.  
(2) Die Kommission erlässt delegierte Rechtsakte gemäß Artikel 30, um ein Drittland 
auf der Grundlage eines der folgenden Kriterien ganz oder teilweise vom 
Anwendungsbereich des Absatzes 1 auszunehmen:  
a) Das betreffende Drittland hat in Bezug auf einen der in Anhang I aufgeführten 
Sektoren keine Inländerbehandlung für Produkte oder Einrichtungen aus der 
Union im Rahmen der in Absatz 1 genannten Abkommen gewährt; 
b) eine solche Ausnahme ist gerechtfertigt, um Abhängigkeiten oder sonstige 
Entwicklungen zu vermeiden, die die Versorgungssicherheit der Union bei den 
betreffenden Produkten gefährden könnten; 
c) eine solche Ausnahme ist aufgrund einer anderen Ausnahme gemäß dem 
geltenden Abkommen gerechtfertigt. 
Artikel 9 
Gleichwertigkeit von Inhalten hinsichtlich des Ursprungs in der Union bei anderen 
Formen der öffentlichen Intervention 
(1) In Bezug auf die in Artikel 12 genannten Anforderungen hinsichtlich des Ursprungs 
in der Union gelten Inhalte mit Ursprung in Drittländern, mit denen die Union ein 
Abkommen zur Errichtung einer Freihandelszone oder Zollunion geschlossen hat, als 
Inhalte mit Ursprung in der Union. 
(2) Die Kommission erlässt delegierte Rechtsakte gemäß Artikel 30, um ein Drittland 
auf der Grundlage eines der folgenden Kriterien ganz oder teilweise vom 
Anwendungsbereich des Absatzes 1 auszunehmen:
a) Das betreffende Drittland hat in Bezug auf einen der in Anhang I aufgeführten 
Sektoren keine Inländerbehandlung für Produkte oder Einrichtungen aus der 
Union im Rahmen der in Absatz 1 genannten Abkommen gewährt; 
b) eine solche Ausnahme ist gerechtfertigt, um Abhängigkeiten oder sonstige 
Entwicklungen zu vermeiden, die die Versorgungssicherheit der Union bei den 
betreffenden Produkten gefährden könnten; 
c) eine solche Ausnahme ist aufgrund einer anderen Ausnahme gemäß dem 
geltenden Abkommen gerechtfertigt. 
Artikel 10  
CO2-arme Produkte 
(1) Für die Zwecke des vorliegenden Kapitels gilt ein unter Anhang II fallendes Produkt 
als CO2-arm, wenn es den Anforderungen der folgenden delegierten Rechtsakte 
entspricht: 
a) Bauprodukte im Sinne der Verordnung (EU) 2024/3110, die einer 
harmonisierten technischen Spezifikation oder einer europäischen technischen 
Bewertung unterliegen, wenn sie den Anforderungen der gemäß Artikel 5 
Absatz 5 oder Artikel 22 Absatz 9 der Verordnung (EU) 2024/3110 erlassenen 
delegierten Rechtsakte unterliegen; 
b) alle anderen Produkte, wenn sie den Anforderungen der delegierten 
Rechtsakte, die gemäß Artikel 4 der Verordnung (EU) 2024/1781 erlassen 
wurden, soweit zutreffend, unterliegen. 
(2) Um die Schaffung von Leitmärkten durch fundierte Investitionsentscheidungen 
zugunsten von Produkten mit einer niedrigeren Leistungsklasse für die 
Treibhausgasintensität zu unterstützen, wird der Kommission die Befugnis 
übertragen, gemäß Artikel 30 delegierte Rechtsakte zu erlassen, um diese 
Verordnung durch die Einrichtung freiwilliger Klassifizierungssysteme auf der 
Grundlage der Treibhausgasintensität für Produkte zu ergänzen, die im Rahmen der 
in Anhang I der Richtlinie 2003/87/EG aufgeführten Tätigkeiten hergestellt werden 
(im Folgenden „Industrieprodukte“), wenn diese Produkte in der Union in Verkehr 
gebracht werden, soweit diese Produkte nicht bereits durch einen delegierten 
Rechtsakt gemäß der Verordnung (EU) 2024/1781 geregelt oder in den gemäß der 
genannten Verordnung angenommenen Arbeitsplänen enthalten sind.  
Die Emissionen und alle anderen einschlägigen Daten, die für die Berechnung der 
Treibhausgasintensität herangezogen werden, werden von Prüfstellen geprüft, die 
gemäß der Durchführungsverordnung (EU) 2018/2067 der Kommission61 oder 
gegebenenfalls gemäß den nach Artikel 18 der Verordnung (EU) 2023/956 des 
Europäischen Parlaments und des Rates erlassenen delegierten Rechtsakten 
akkreditiert sind. Die Überwachung der Emissionen erfolgt im Einklang mit den 
Vorschriften in Kapitel III der Durchführungsverordnung (EU) 2018/2066 der 
Kommission sowie den in Anhang VII der Delegierten Verordnung (EU) 2019/331 
festgelegten Datenüberwachungsmethoden und Qualitätsanforderungen. Bei 
eingeführten Produkten können die Emissionen gemäß Anhang IV der Verordnung 
 
61 Durchführungsverordnung (EU) 2018/2067 der Kommission vom 19. Dezember 2018 über die Prüfung 
von Daten und die Akkreditierung von Prüfstellen gemäß der Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen 
Parlaments und des Rates (ABl. L 334 vom 31.12.2018, S. 94, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2018/2067/oj).
(EU) 2023/956 sowie gemäß den Datenüberwachungsmethoden und 
Qualitätsanforderungen überwacht werden, die in den Durchführungsrechtsakten 
festgelegt sind, die gemäß Artikel 7 Absatz 7 Buchstabe a der Verordnung (EU) 
2023/956 erlassen wurden, sofern darin ein gleichwertiger Datensatz vorgesehen ist.  
In diesen delegierten Rechtsakten ist gegebenenfalls Folgendes festgelegt: 
a) die Produkte, für die Hersteller eine Kennzeichnung der Treibhausgasintensität 
beantragen können;  
b) die relevanten Systemgrenzen, die Emissionen aus dem industriellen 
Fertigungsprozess, Emissionen aus relevanten Vorläuferstoffen und 
Emissionen aus dem Stromverbrauch umfassen. Diese Emissionen werden 
unabhängig davon berücksichtigt, ob sie in der Anlage des Herstellers oder in 
anderen Anlagen entstehen, wobei zu berücksichtigen ist, dass bestimmte 
Vorläuferstoffe aus anderen Anlagen bezogen werden können; 
c) die Methode zur Berechnung der Treibhausgasintensität des Produkts;  
d) die Einstufung nach Leistungsklassen; 
e) ergänzende Vorschriften zur Verwaltung der Kennzeichnung, einschließlich 
der zuständigen Stellen;    
f) ergänzende Vorschriften zur Akkreditierung, Überwachung und Überprüfung. 
Bei der Ausarbeitung dieser Vorschriften berücksichtigt die Kommission mindestens 
Folgendes: 
a) die aktuellsten anwendbaren Produkt-Benchmarks im Sinne der 
Richtlinie 2003/87/EG; 
b) Daten, die bereits im Rahmen des EU-EHS und des CBAM verfügbar sind; 
c) neue Unionsvorschriften zur Anrechnung von Emissionen, einschließlich 
solcher aus dem Stromverbrauch, aus CO2-armen Kraftstoffen und aus 
erneuerbaren Kraftstoffen nicht biogenen Ursprungs; 
d) aufstrebende CO2-arme Produktionstechnologien sowie das geschätzte 
Emissionsminderungspotenzial dieser Technologien;  
e) die Notwendigkeit, für alle Produktionswege Anreize für die Verwendung 
recycelter Materialien zu schaffen;   
f) die Angleichung an die Ziele der Klimaneutralität, wie sie in der Verordnung 
(EU) 2021/1119 des Europäischen Parlaments und des Rates62 festgelegt sind. 
Artikel 11  
Vergabe öffentlicher Aufträge  
(1) Öffentliche Auftraggeber und Auftraggeber schließen solche Angebote von den in 
Anhang II Teil I und Anhang III Teil I genannten Vergabeverfahren aus, die von 
Wirtschaftsteilnehmern eingereicht werden, die im Eigentum oder unter der 
Kontrolle einer Einrichtung stehen, die in einem Drittland niedergelassen ist, das 
 
62 Verordnung (EU) 2021/1119 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Juni 2021 zur 
Schaffung des Rahmens für die Verwirklichung der Klimaneutralität und zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 401/2009 und (EU) 2018/1999 („Europäisches Klimagesetz“) (ABl. L 243 vom 
9.7.2021, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/1119/oj).
kein internationales Abkommen mit der Union geschlossen hat, das den Zugang zu 
diesen Vergabeverfahren garantiert.  
(2) Bei den in Anhang II Teil I und Anhang III Teil I genannten Verfahren zur Vergabe 
öffentlicher Aufträge wenden öffentliche Auftraggeber und Auftraggeber die darin 
festgelegten Anforderungen hinsichtlich des Ursprungs in der Union und des CO2-
Ausstoßes gemäß den Artikeln 8 und 10 an. 
(3) Öffentliche Auftraggeber und Auftraggeber können beschließen, die Anforderungen 
der Anhänge II und III nicht anzuwenden, wenn eine der folgenden Bedingungen 
erfüllt ist:  
a) Die benötigten Produkte oder Dienstleistungen können nur von einem 
spezifischen Wirtschaftsteilnehmer geliefert werden, es gibt keine vernünftige 
Alternative oder Ersatzlösung und der fehlende Wettbewerb ist nicht das 
Ergebnis einer künstlichen Einschränkung der Parameter des Verfahrens zur 
Vergabe öffentlicher Aufträge; 
b) es wurden keine geeigneten Angebote oder keine geeigneten Teilnahmeanträge 
eingereicht, auch nicht bei einem ähnlichen früheren Verfahren zur Vergabe 
öffentlicher Aufträge, das von demselben öffentlichen Auftraggeber oder 
Auftraggeber in den zwei Jahren vor Beginn des geplanten neuen 
Vergabeverfahrens eingeleitet wurde; 
c) ihre Anwendung würde den öffentlichen Auftraggeber oder den Auftraggeber 
dazu verpflichten, Waren, Dienstleistungen oder Bauleistungen zu erwerben, 
die unverhältnismäßige Kosten verursachen würden, oder zu technischer 
Inkompatibilität bei Betrieb und Wartung führen. Kostenunterschiede, die auf 
der Grundlage von objektiven und transparenten Daten auf über 25 % geschätzt 
werden, können von öffentlichen Auftraggebern und Auftraggebern als 
unverhältnismäßig angesehen werden. 
(4) Öffentliche Auftraggeber und Auftraggeber verlangen von Wirtschaftsteilnehmern, 
die Produkte anbieten oder Dienstleistungen erbringen, eine Eigenerklärung oder ein 
gleichwertiges Dokument zum Nachweis der Erfüllung der in diesem Artikel 
festgelegten Anforderungen. 
Artikel 12  
Andere Formen der öffentlichen Intervention 
(1) Unbeschadet der Artikel 107 und 108 AEUV gestalten die Mitgliedstaaten staatliche 
Förderregelungen so, dass sie im Einklang mit den Artikeln 9 und 10 und 
unbeschadet des Artikels 13 zu dem Ziel beitragen, die strategischen industriellen 
Wertschöpfungsketten der Union durch die in Anhang II Teil II bzw. Anhang III 
Teil II festgelegten Anforderungen hinsichtlich des Ursprungs in der Union und/oder 
des CO2-Ausstoßes zu stärken.  
Die Mitgliedstaaten wenden die in Unterabsatz 1 genannten Anforderungen auf 
staatliche Förderregelungen an, auf die mindestens 45 % der gesamten nationalen 
Mittel entfallen, die für die unter Anhang II Teil II fallenden staatlichen 
Förderregelungen bereitgestellt werden, sowie auf staatliche Förderregelungen, auf 
die 100 % der gesamten nationalen Mittel entfallen, die für die unter Anhang III 
Teil II fallenden staatlichen Förderregelungen bereitgestellt werden.
(2) Bei der Konzeption und Umsetzung einer staatlichen Förderregelung, die unter 
Anhang II Teil II bzw. Anhang III Teil II fällt, bewertet die zuständige Behörde den 
Beitrag von Produkten und Technologien zu dem darin festgelegten Gesamtziel auf 
der Grundlage eines offenen, diskriminierungsfreien und transparenten Verfahrens. 
(3) Die zuständige Behörde kann weiterhin Förderregelungen anwenden, die den 
Anforderungen in Anhang II Teil II bzw. Anhang III Teil II ganz oder teilweise nicht 
entsprechen, wenn die Anwendung dieser Anforderungen 
a) aufgrund der Nichtverfügbarkeit der benötigten Bauteile oder Endprodukte zu 
erheblichen Verzögerungen führen würde. Verzögerungen, die auf der 
Grundlage objektiver, transparenter und überprüfbarer Daten auf mehr als 
sieben Monate geschätzt werden, können als erheblich angesehen werden; 
b) unverhältnismäßige Kosten verursachen würde. Unverhältnismäßige Kosten 
liegen vor, wenn auf der Grundlage objektiver, transparenter und überprüfbarer 
Daten davon ausgegangen werden kann, dass sich die Kosten des zugrunde 
liegenden Endprodukts oder der zugrunde liegenden Technologie durch die 
Einhaltung der Vorschriften um mehr als 30 % erhöhen.  
Artikel 13 
Finanzielle Unterstützung für Unternehmensfahrzeuge  
Für die Zwecke des Artikels 4 [des Vorschlags für eine Verordnung vom 16. Dezember 2025 
über saubere Unternehmensfahrzeuge] muss das Kriterium „in der Europäischen Union 
hergestellt“ für die Gewährung finanzieller Unterstützung für den Einsatz von 
Personenkraftwagen und leichten Nutzfahrzeugen durch Unternehmen mit den in Anhang III 
Teil II der vorliegenden Verordnung festgelegten Kriterien übereinstimmen.  
Das Kriterium „in der Europäischen Union hergestellt“ gilt als gleichwertig mit dem in 
Artikel 7 der vorliegenden Verordnung genannten Kriterium „Ursprung in der Union“. 
Artikel 14  
Gutschriften für die Einhaltung von CO2-Emissionsnormen 
(1) Für die Zwecke des Artikels 5 Absätze 1 und 2 der Verordnung (EU) 2019/631 [in 
der durch den Vorschlag für eine Verordnung vom 16. Dezember 2025 zur Änderung 
der Verordnung (EU) 2019/631 in Bezug auf CO2-Emissionsnormen für neue leichte 
Nutzfahrzeuge und die Fahrzeugkennzeichnung geänderten Fassung] muss das 
Kriterium „in der Europäischen Union hergestellt“ für kleine emissionsfreie 
Fahrzeuge mit den in Anhang III Teil III der vorliegenden Verordnung festgelegten 
Kriterien übereinstimmen.  
Das Kriterium „in der Europäischen Union hergestellt“ gilt als gleichwertig mit dem 
in Artikel 7 der vorliegenden Verordnung genannten Kriterium „Ursprung in der 
Union“. 
(2) Für die Zwecke des Artikels 5b der Verordnung (EU) 2019/631 [in der durch den 
Vorschlag für eine Verordnung vom 16. Dezember 2025 zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2019/631 in Bezug auf CO2-Emissionsnormen für neue leichte 
Nutzfahrzeuge und die Fahrzeugkennzeichnung geänderten Fassung] ist der 
Ausdruck „in der EU hergestellter kohlenstoffarmer Stahl“ wie folgt zu verstehen: 
a) „kohlenstoffarm“ stimmt mit den Bedingungen in Artikel 10 Absatz 1 der 
vorliegenden Verordnung überein;
b) „in der EU hergestellt“ ist gleichwertig mit dem in Artikel 7 der vorliegenden 
Verordnung genannten Kriterium „Ursprung in der Union“. 
 
Artikel 15  
Bescheinigung der Übereinstimmung eines Fahrzeugs mit den Anforderungen 
hinsichtlich des Ursprungs in der Union  
Ab dem [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum einfügen = sechs Monate nach 
Inkrafttreten dieser Verordnung] legen die Hersteller bei der Ausstellung einer 
Übereinstimmungsbescheinigung gemäß den Artikeln 36 und 37 der Verordnung (EU) 
2018/858 für Fahrzeuge, die den einschlägigen Anforderungen hinsichtlich des Ursprungs in 
der Union gemäß Anhang III der vorliegenden Verordnung entsprechen, ein Begleitdokument 
vor, mit dem die Übereinstimmung des Fahrzeugs bescheinigt wird. 
Artikel 16  
Übertragung von Befugnissen 
(1) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 30 delegierte 
Rechtsakte zur Ergänzung der vorliegenden Verordnung um die Festlegung von 
nachfrageseitigen Maßnahmen auf Unionsebene für Produkte der chemischen 
Industrie zu erlassen, mit dem Ziel, folgende Tätigkeiten zu fördern: 
a) die Herstellung und den Verkauf von Stoffen und Gemischen mit Ursprung in 
der Union, die aus nachhaltigen Kohlenstoffquellen gewonnen werden; 
b) die Verwendung von aus nachhaltigen Kohlenstoffquellen gewonnenen Stoffen 
und Gemischen mit Ursprung in der Union in Produkten, die auf dem Markt 
bereitgestellt werden.  
Bei der Ausarbeitung der delegierten Rechtsakte sollte die Kommission Folgendes 
berücksichtigen:   
a) den Beitrag der Anforderungen zum Ziel der Union hinsichtlich 
wirtschaftlicher Sicherheit, Resilienz und Klimaneutralität, wie in der 
Verordnung (EU) 2021/1119 festgelegt; 
b) die durch Überwachungstätigkeiten festgestellte Marktlage auf Unionsebene, 
einschließlich rückläufiger Anteile am Unionsmarkt und einer Unterauslastung 
der Produktionskapazitäten des Wirtschaftszweigs der Union; 
c) die Auswirkungen der Festlegung solcher Maßnahmen auf die allgemeine 
Wettbewerbsfähigkeit und die Treibhausgasemissionen der betreffenden 
Sektoren, auf die Kosten für nachgelagerte Verbraucher und für kleine und 
mittlere Unternehmen sowie auf die öffentlichen Haushalte. 
(2) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 30 delegierte 
Rechtsakte zur Änderung von Anhang II und/oder Anhang III in Bezug auf die 
Anforderungen hinsichtlich des Ursprungs in der Union und/oder die Anforderungen 
an den CO2-Ausstoß für die dort genannten Produkte zu erlassen, wobei folgende 
Aspekte zu berücksichtigen sind: 
a) die durch Überwachungstätigkeiten festgestellte Marktlage auf Unionsebene, 
einschließlich rückläufiger Anteile am Unionsmarkt und einer Unterauslastung 
der Produktionskapazitäten des Wirtschaftszweigs der Union; 
b) der technologische Fortschritt;
c) der Beitrag der Anforderungen zum Ziel der Union hinsichtlich öffentlicher 
Ordnung, wirtschaftlicher Sicherheit, Resilienz und Klimaneutralität, wie in 
der Verordnung (EU) 2021/1119 festgelegt; 
d) die Nachfrage nach den entsprechenden Produkten oder Technologien, die 
durch das Wachstum der nachgelagerten Sektoren angetrieben wird; 
e) der Anteil des Produkts oder der Technologie am Gesamtproduktionswert des 
nachgelagerten Sektors;  
f) die Auswirkungen der Festlegung von Anforderungen hinsichtlich des 
Ursprungs in der Union und/oder des CO2-Ausstoßes auf die allgemeine 
Wettbewerbsfähigkeit und die Treibhausgasemissionen der betreffenden 
Sektoren sowie auf die Kosten für nachgelagerte Verbraucher, kleine und 
mittlere Unternehmen und die öffentlichen Haushalte. 
(3) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 31 Absatz 2 
Durchführungsrechtsakte zur Festlegung der Methode zur Berechnung des 
mengenmäßigen Anteils von Produkten und Bauteilen mit Ursprung in der Union 
gemäß der Verordnung (EU) Nr. 952/2013 und gegebenenfalls zur Festlegung der 
Verwendung standardisierter Muster für Konformitätsbescheinigungen zu erlassen.  
In den in Unterabsatz 1 genannten Durchführungsrechtsakten können auch die 
Methoden und Verfahren festgelegt werden, die von den jeweils zuständigen 
nationalen Behörden, einschließlich öffentlicher Auftraggeber und Auftraggeber, 
anzuwenden sind, um die Einhaltung der in der vorliegenden Verordnung 
festgelegten Anforderungen zu überprüfen und gegebenenfalls digitale Instrumente 
für die Zwecke der Berechnung, der Überprüfung und des Nachweises der 
Einhaltung zu nutzen. 
 
KAPITEL IV 
BEITRAG AUSLÄNDISCHER INVESTITIONEN 
Artikel 17  
Anwendungsbereich  
(1) Dieses Kapitel gilt für ausländische Direktinvestitionen im Wert von mehr als 
100 Mio. EUR in den in Absatz 2 genannten aufstrebenden strategischen Sektoren 
des verarbeitenden Gewerbes, sofern mehr als 40 % der globalen Fertigungskapazität 
in dem Drittland liegen, dessen Staatsangehörigkeit der ausländische Investor besitzt 
oder – wenn es sich bei dem ausländischen Investor um ein Unternehmen handelt – 
in dem das Unternehmen niedergelassen ist. 
Solche Investitionen dürfen nur durchgeführt werden, wenn sie von der in Artikel 19 
genannten Investitionsbehörde oder der Europäischen Kommission gemäß den 
Bestimmungen dieses Kapitels ausdrücklich genehmigt wurden. 
(2) Dieses Kapitel gilt für ausländische Direktinvestitionen in das verarbeitende 
Gewerbe in einem der folgenden aufstrebenden strategischen Sektoren: 
a) Batterietechnologien und ihre Wertschöpfungskette für Batterie-
Energiespeichersysteme;
b) reine Elektrofahrzeuge, extern aufladbare Hybridelektrofahrzeuge und 
Elektrofahrzeuge mit Brennstoffzellenantrieb, einschließlich Bauteilen im 
Zusammenhang mit der Elektrifizierung und Digitalisierung; 
c) Photovoltaiktechnologien; 
d) Gewinnung, Verarbeitung und Recycling kritischer Rohstoffe. 
(3) Dieses Kapitel gilt nicht für  
a) Investoren und Investitionen, die unter geltende oder von der Union vorläufig 
angewandte Wirtschaftspartnerschafts- und Freihandelsabkommen fallen, 
soweit im Rahmen dieser Abkommen einschlägige Verpflichtungen 
eingegangen wurden, einschließlich Investitionen, die von den in der Union 
ansässigen Tochtergesellschaften solcher ausländischer Investoren getätigt 
werden;  
b) Investitionen, die auf die Erbringung von Dienstleistungen abzielen, 
einschließlich Investitionen, die von den in der Union ansässigen 
Tochtergesellschaften der Investoren getätigt werden; 
c) Portfolioinvestitionen. 
Artikel 18  
Kriterien für ausländische Direktinvestitionen mit Wertschöpfung 
(1) Die Mitgliedstaaten benennen bis zum [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum 
einfügen = ein Monat nach Inkrafttreten dieser Verordnung] eine 
Investitionsbehörde, die mit der Überprüfung ausländischer Direktinvestitionen und 
der Umsetzung der Bestimmungen dieses Kapitels betraut ist. 
Die Mitgliedstaaten statten diese Investitionsbehörde mit den erforderlichen 
Ressourcen sowie den rechtlichen und administrativen Mitteln zur Wahrnehmung der 
in dieser Verordnung festgelegten Aufgaben aus. 
(2) Ab dem [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum einfügen = 12 Monate nach 
Inkrafttreten dieser Verordnung] genehmigen die Investitionsbehörden nur noch 
ausländische Direktinvestitionen, die direkt von ausländischen Investoren getätigt 
werden und mindestens vier der folgenden sechs Bedingungen erfüllen: 
a) Beteiligungen, die mehr als 49 % des Aktienkapitals, der Stimmrechte oder 
gleichwertiger Beteiligungen an einem Ziel in der Union ausmachen, oder 
gleichwertige Eigentums-, Pacht- oder sonstige Rechte, die die Kontrolle über 
einen Vermögenswert in der Union begründen, werden vom ausländischen 
Investor nicht erworben, gehalten oder ausgeübt;  
b) der ausländische Investor tätigt die Direktinvestition über ein Joint Venture mit 
einem oder mehreren in der Union ansässigen Unternehmen, wobei der 
ausländische Investor nicht mehr als 49 % des Aktienkapitals, der Stimmrechte 
oder gleichwertiger Beteiligungen oder anderer Rechte hält, die die Kontrolle 
über eines der an dem Joint Venture beteiligten in der Union ansässigen 
Unternehmen begründen. Solche Joint Ventures werden so strukturiert, dass 
eine wirksame Beteiligung der Partner aus der Union an Verwaltung, 
Technologietransfer und Kapazitätsaufbau gewährleistet ist;  
c) der ausländische Investor hat eine Vereinbarung über die Lizenzierung seiner 
Rechte des geistigen Eigentums und seines Know-hows zugunsten des Ziels in
der Union oder des Vermögenswerts in der Union geschlossen, damit dieses 
bzw. dieser seine wirtschaftlichen Tätigkeiten im Zusammenhang mit der 
ausländischen Direktinvestition ausüben kann. Alle Rechte des geistigen 
Eigentums oder Vermögenswerte, die vom Ziel in der Union oder der 
juristischen Person, die Eigentümerin des Vermögenswerts in der Union ist, 
vor der ausländischen Investition oder ohne Mitwirkung des ausländischen 
Investors entwickelt wurden, stehen vollständig und ausschließlich im 
Eigentum des Ziels in der Union oder der juristischen Person, die Eigentümerin 
des Vermögenswerts in der Union ist. Alle Rechte des geistigen Eigentums 
oder Vermögenswerte, die entweder in diesem Zusammenhang im Rahmen 
einer Zusammenarbeit mit den sonstigen Vermögenswerten des ausländischen 
Investors entstanden sind oder – im Falle von Buchstabe b – vom Joint Venture 
entwickelt wurden, stehen im gemeinsamen Eigentum des ausländischen 
Investors und des Ziels in der Union, des Joint Ventures im Sinne des 
Buchstabens b oder der juristischen Person, die Eigentümerin des 
Vermögenswerts in der Union ist; 
d) der ausländische Investor wendet jährlich einen Betrag in Höhe von mindestens 
1 % des Bruttojahresumsatzes des Ziels in der Union oder des durch den 
Vermögenswert in der Union erzielten Bruttojahresumsatzes für Forschungs- 
und Entwicklungsausgaben in der Union auf, wobei dieser Betrag im 
Verhältnis zum Kontrollanteil des ausländischen Investors anzuwenden ist;  
e) mindestens 50 % der im Zusammenhang mit der ausländischen 
Direktinvestition beschäftigten Arbeitskräfte bestehen zum Zeitpunkt der 
Investition und während des gesamten Betriebs aus Arbeitnehmern aus der 
Union, und zwar in allen Kategorien der Belegschaft, einschließlich operativer, 
technischer, aufsichtlicher und leitender Positionen. Dies geht mit 
angemessenen Schulungen und kapazitätsbildenden Maßnahmen einher. Wird 
ein Ziel in der Union oder ein Vermögenswert in der Union erworben, das bzw. 
der bereits vor der Investition Fertigungstätigkeiten ausübte, auch nach einer 
Insolvenz, so wird dem Erhalt der bestehenden Belegschaft bzw. der 
Wiedereinstellung früherer Arbeitskräfte gemäß den nationalen 
Rechtsvorschriften und geltenden Tarifverträgen Vorrang eingeräumt. Für den 
Fall, dass der ausländische Investor, das Ziel in der Union oder der 
Vermögenswert in der Union ungeachtet des Artikels 107 AEUV öffentliche 
Mittel erhält, verpflichtet sich der ausländische Investor, das Ziel in der Union 
oder der Vermögenswert in der Union, die Zahl der Arbeitnehmer aus der 
Union für einen Zeitraum von fünf Jahren nicht zu verringern; andernfalls 
werden die gewährten Mittel von den zuständigen nationalen Behörden 
zurückgefordert; 
f) im Zusammenhang mit der ausländischen Direktinvestition erstellt und 
veröffentlicht der ausländische Investor auf seiner Website eine Strategie zur 
Verbesserung der Wertschöpfungsketten der Union und zur Priorisierung des 
Bezugs von Inputs für die Fertigungstätigkeit aus der Union und bemüht sich, 
mindestens 30 % der Inputs, die für die in der Union in Verkehr gebrachten 
Produkte verwendet werden, aus der Union zu beziehen. 
(3) Die ausländische Direktinvestition muss die Bedingung nach Absatz 2 Buchstabe e 
erfüllen, damit sie von der Investitionsbehörde gemäß Absatz 2 genehmigt wird.
(4) Die Investitionsbehörden können einige oder alle der in Absatz 2 genannten 
Bedingungen auf Direktinvestitionen anwenden, die von einem Tochterunternehmen 
eines ausländischen Investors innerhalb der Union getätigt werden, sofern dies zur 
Erreichung der Ziele dieser Verordnung unerlässlich ist, wenn  
a) eine Umgehung dieser Verordnung durch den ausländischen Investor 
verhindert werden soll oder 
b) wenn nach vernünftigem Ermessen keine alternativen, die Direktinvestitionen 
innerhalb der Union weniger beschränkenden Maßnahmen, einschließlich von 
dem ausländischen Investor oder seinem Tochterunternehmen vorgeschlagenen 
Verpflichtungen, zur Verfügung stehen, um die Ziele der Verordnung zu 
erreichen. 
(5) Die Kommission erlässt bis zum [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum einfügen 
= sechs Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung] einen Durchführungsrechtsakt 
mit detaillierten Vorschriften für die Überprüfung der Einhaltung der in Absatz 2 
festgelegten Bedingungen. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in 
Artikel 31 Absatz 3 genannten Prüfverfahren erlassen. 
Artikel 19  
Anmeldung geplanter ausländischer Direktinvestitionen 
(1) Der ausländische Investor meldet jede geplante Direktinvestition im 
Anwendungsbereich des Artikels 17, die zu einer Kontrolle über das Ziel in der 
Union oder den Vermögenswert in der Union gemäß Absatz 3 führen würde, bei der 
Investitionsbehörde des Mitgliedstaats an, in dem sich das Ziel in der Union oder der 
Vermögenswert in der Union befindet. 
Die Anmeldung enthält alle Informationen, die erforderlich sind, damit die 
Investitionsaufsichtsbehörde die Überprüfung der Investition gemäß Artikel 20 
durchführen kann. 
(2) Bei der Feststellung, ob der Investitionswert den in Artikel 17 Absatz 1 festgelegten 
Schwellenwert erreicht, werden nur frühere Investitionen des ausländischen Investors 
in dasselbe Ziel in der Union oder denselben Vermögenswert in der Union 
berücksichtigt, die der ausländische Investor ab dem [Amt für Veröffentlichungen: 
bitte Datum einfügen = Datum des Inkrafttretens dieser Verordnung] getätigt hat. 
(3) Ausländische Investoren gelten als kontrollierend, wenn die betreffende Investition 
einen der folgenden Schwellenwerte erreicht: 
a) mindestens 30 % des Aktienkapitals oder der Stimmrechte an einem Ziel in der 
Union; 
b) mindestens 30 % des Eigentums an einem Vermögenswert in der Union sowie 
der Pacht- oder sonstigen Rechte, die die Kontrolle über einen Vermögenswert 
in der Union begründen. 
(4) In Fällen, in denen der Erwerb oder die Niederlassung einer Investition durch einen 
ausländischen Investor dazu führt, dass ausländische Investoren gemeinsam mehr als 
die in Absatz 3 festgelegten Eigentums- oder Kontrollschwellen halten, wird der 
Erwerb oder die Niederlassung angemeldet. 
(5) Bei der Berechnung, ob einer der in Absatz 3 festgelegten Schwellenwerte erreicht 
wurde, werden die direkt oder indirekt gehaltenen aggregierten Beteiligungen, auch
über verbundene Unternehmen, Beteiligungsketten oder gemeinsam handelnde 
ausländische Investoren, berücksichtigt.  
(6) Befinden sich die betreffenden Ziele oder Vermögenswerte in der Union in mehr als 
einem Mitgliedstaat, so übermittelt der ausländische Investor am selben Tag eine 
Anmeldung unter Bezugnahme auf die anderen Anmeldungen an die zuständigen 
Investitionsbehörden aller betroffenen Mitgliedstaaten sowie an die Kommission. 
Die betroffenen Mitgliedstaaten koordinieren die Prüfung dieser Anmeldungen und 
einigen sich mit den anderen betreffenden Mitgliedstaaten sowie mit der 
Kommission auf die aufzuerlegenden Bedingungen.  
Die Kommission beschließt, welche Bedingungen auf die ausländische 
Direktinvestition anzuwenden sind, falls zwischen den betreffenden Mitgliedstaaten 
keine Einigung erzielt wird. 
Gemäß Unterabsatz 1 angemeldete ausländische Direktinvestitionen erfüllen in allen 
betroffenen Mitgliedstaaten die in Artikel 18 festgelegten Bedingungen.  
Artikel 20  
Überprüfung und Genehmigung 
(1) Die Investitionsbehörde entscheidet innerhalb von 30 Tagen nach Eingang der 
Mitteilung über die Zulässigkeit der Mitteilung gemäß den Artikeln 17 und 19. Diese 
Frist kann um weitere 15 Tage verlängert werden, wenn die Investitionsbehörde 
zufriedenstellend nachweist, dass eine Verlängerung aufgrund der Umstände 
gerechtfertigt ist. 
Entscheidet die Investitionsbehörde, dass eine Anmeldung zulässig ist, so leitet sie 
die vollständige Anmeldung einschließlich aller eingegangenen Unterlagen 
unverzüglich an die Kommission weiter. 
(2) Innerhalb von 30 Tagen nach Erhalt der Anmeldung kann die Kommission schriftlich 
dazu Stellung nehmen, ob die ausländische Direktinvestition in den 
Anwendungsbereich der Artikel 17 und 19 fällt, ob sie die in Artikel 18 Absatz 2 
festgelegten Bedingungen erfüllt und ob sie von der Investitionsbehörde genehmigt 
werden sollte oder nicht.  
Gibt die Kommission eine schriftliche Stellungnahme ab, so übermittelt sie diese 
unverzüglich der Investitionsbehörde. Die Kommission kann die schriftliche 
Stellungnahme unter gebührender Berücksichtigung der Vertraulichkeit an die 
Investitionsbehörden anderer Mitgliedstaaten weiterleiten oder auf ihrer offiziellen 
Website veröffentlichen.  
(3) Sobald die Stellungnahme der Kommission eingegangen oder die in Absatz 2 
genannte Frist abgelaufen ist, und spätestens 60 Tage – bzw. 75 Tage, falls die Frist 
gemäß Absatz 1 verlängert wurde – nach Eingang der Anmeldung erlässt die 
Investitionsbehörde eine begründete Entscheidung über die Genehmigung bzw. 
Ablehnung der ausländischen Direktinvestition. Die Investitionsbehörde genehmigt 
die ausländische Direktinvestition, wenn vier der sechs in Artikel 18 genannten 
Bedingungen erfüllt sind. Die Frist für den Erlass der begründeten Entscheidung 
kann um weitere 30 Tage verlängert werden, wenn die Investitionsbehörde 
zufriedenstellend nachweist, dass eine Verlängerung aufgrund der Umstände 
gerechtfertigt ist.
Die Investitionsbehörde teilt der Kommission die begründete Entscheidung innerhalb 
von drei Tagen nach ihrem Erlass mit. 
(4) Erlässt die Investitionsbehörde eine Entscheidung, die hinsichtlich der 
Übereinstimmung der ausländischen Direktinvestition mit den in Artikel 18 
festgelegten Bedingungen von der Stellungnahme der Kommission abweicht, so 
prüft die Investitionsbehörde die Anmeldung innerhalb einer zusätzlichen Frist von 
zwei Monaten eingehender, und die Entscheidung tritt erst nach Ablauf dieser Frist 
in Kraft.  
Die Investitionsbehörde legt in ihrer gemäß Absatz 3 erlassenen begründeten 
Entscheidung dar, inwiefern die Stellungnahme der Kommission berücksichtigt 
wurde. 
(5) Im Hinblick auf die Überprüfung der fortdauernden Erfüllung der in Artikel 18 
festgelegten Bedingungen erlegt die Investitionsbehörde dem betreffenden Investor 
in ihrer Entscheidung über die Genehmigung der Investition Berichtspflichten auf.  
(6) Jede Partei, gegen die eine Entscheidung nach Absatz 1 oder Absatz 3 ergangen ist, 
hat das Recht, gegen diese Entscheidung Rechtsmittel einzulegen. 
Artikel 21  
Überprüfung ausländischer Direktinvestitionen durch die Kommission 
(1) Im Anschluss an die in Artikel 19 Absatz 1 genannte Anmeldung kann die 
Kommission beschließen, die ausländische Direktinvestition zu prüfen, und zwar 
a) von sich aus, wenn die ausländische Direktinvestition das Potenzial hat, die 
Wertschöpfung auf dem Unionsmarkt erheblich zu beeinflussen,  
b) auf Ersuchen der für die Bearbeitung der Anmeldung zuständigen 
Investitionsbehörde oder einer Investitionsbehörde eines anderen 
Mitgliedstaats, in dessen Hoheitsgebiet die betreffende ausländische 
Direktinvestition erhebliche Auswirkungen hätte, oder 
c) von sich aus, wenn der Wert der ausländischen Direktinvestition 1 Mrd. EUR 
übersteigt. 
(2) Für die Zwecke des Absatzes 1 wird in jedem der folgenden Fälle davon 
ausgegangen, dass die ausländische Direktinvestition das Potenzial hat, die 
Wertschöpfung im Binnenmarkt erheblich zu beeinflussen: 
a) Sie ist für den Binnenmarkt von besonderer strategischer Bedeutung;  
b) sie hat erhebliche wirtschaftliche Auswirkungen im Hoheitsgebiet von mehr als 
einem Mitgliedstaat; 
c) sie birgt ein hohes Risiko, dass die Versorgungssicherheit des betreffenden 
aufstrebenden strategischen Sektors oder der damit verbundenen 
Wertschöpfungsketten in der Union oder die Sicherheit in mehr als einem 
Mitgliedstaat beeinträchtigt wird;  
d) sie birgt ein hohes Risiko nachteiliger Umweltauswirkungen in mehr als einem 
Mitgliedstaat;  
e) sie ist im Vergleich zu anderen Investitionen in dem betreffenden 
aufstrebenden strategischen Sektor von besonders hohem Wert. 
(3) Im Anschluss an die in Artikel 19 Absatz 1 genannte Anmeldung kann die 
Kommission beschließen, die Investition einer Prüfung gemäß Artikel 18 Absatz 4
zu unterziehen. Die Kommission kann die Prüfung von sich aus oder auf Ersuchen 
der für die Bearbeitung der Anmeldung zuständigen Investitionsbehörde oder einer 
Investitionsbehörde eines anderen Mitgliedstaats, in dessen Hoheitsgebiet die 
betreffende ausländische Direktinvestition erhebliche Auswirkungen hätte, 
durchführen. 
Auf der Grundlage der Ergebnisse ihrer Prüfung kann die Kommission von der 
Investitionsbehörde verlangen, einige oder alle der in Artikel 18 Absatz 2 genannten 
Bedingungen in verhältnismäßiger Weise anzuwenden oder nicht anzuwenden.  
(4) Beschließt die Kommission, die ausländische Direktinvestition gemäß diesem Artikel 
zu prüfen, so gelten die Bestimmungen des Artikels 18 entsprechend ab dem 
Zeitpunkt ihres Beschlusses zur Durchführung der Prüfung. 
Artikel 22  
Überwachung und Durchsetzung durch die Investitionsbehörde 
(1) Die Investitionsbehörde führt eine regelmäßige Überwachung der ausländischen 
Direktinvestition durch, um sicherzustellen, dass diese fortdauernd die in Artikel 18 
festgelegten Bedingungen erfüllt. Zu diesem Zweck erstattet der ausländische 
Investor der Investitionsbehörde regelmäßig Bericht über die Einhaltung der 
Bedingungen.  
(2) Auf Ersuchen der Kommission übermittelt die Investitionsbehörde der Kommission 
die gemäß Absatz 1 vorgelegten Berichte des Investors zusammen mit ihrer eigenen 
Bewertung jedes Berichts. 
(3) Die Investitionsbehörde legt Sanktionen für Verstöße gegen die Bestimmungen 
dieses Kapitels fest, insbesondere für Fälle, in denen ausländische Investoren oder 
Investitionen Folgendes nicht erfüllen:  
a) die Meldeanforderungen gemäß Artikel 19;   
b) die Bedingungen gemäß Artikel 18; 
c) die Überwachungspflichten gemäß dem vorliegenden Artikel. 
4) Die von der Investitionsbehörde festgesetzten Strafzahlungen betragen im Falle eines 
Verstoßes gemäß Absatz 3 Buchstabe a nicht weniger als 5 % des durchschnittlichen 
täglichen Gesamtumsatzes des Unternehmens des ausländischen Investors. 
Handelt es sich bei dem ausländischen Investor um eine Privatperson, verhängt die 
Investitionsbehörde im Falle eines Verstoßes gemäß Absatz 3 Buchstabe a eine 
Strafzahlung in Höhe von mindestens 5 % des Investitionswerts. 
Die von der Investitionsbehörde festgesetzten Strafzahlungen müssen wirksam sein 
und in einem angemessenen Verhältnis zu den in Absatz 3 genannten Verstößen 
stehen. 
Die Investitionsbehörde unterrichtet die Kommission unverzüglich über jeden 
Verstoß gemäß Absatz 3 und über die in der Folge verhängten Sanktionen. 
Artikel 23  
Überwachung durch die Kommission 
(1) Für die Zwecke des Artikels 17 überwacht die Kommission die globale 
Fertigungskapazität für jeden der aufstrebenden strategischen Sektoren und baut
dabei auf bestehenden Überwachungstätigkeiten auf, die insbesondere gemäß der 
Verordnung (EU) 2024/1735 durchgeführt werden. 
(2) Die Kommission stellt für jeden der in Artikel 17 Absatz 2 genannten aufstrebenden 
strategischen Sektoren aktualisierte Informationen über das letzte Jahr, für das Daten 
vorliegen, bereit und veröffentlicht diese. 
Beschließt die Kommission, die ausländische Direktinvestition gemäß Artikel 21 zu 
überprüfen, kann sie per Beschluss Sanktionen verhängen, wenn der ausländische 
Investor in seiner Anmeldung falsche oder irreführende Angaben macht oder wenn er 
die Informationen, die die Kommission benötigt, um ihrer Überprüfungspflicht 
nachzukommen, nicht vorlegt. 
Die von der Kommission verhängten Sanktionen dürfen 5 % des durchschnittlichen 
Tagesumsatzes des ausländischen Investors oder – wenn es sich bei dem 
ausländischen Investor um eine Privatperson handelt – 5 % des Investitionswerts 
nicht übersteigen.  
Artikel 24  
Übertragung von Befugnissen 
(1) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 30 der vorliegenden 
Verordnung delegierte Rechtsakte zu erlassen, um die Liste der aufstrebenden 
strategischen Sektoren, die unter dieses Kapitel fallen, um Sektoren zu ergänzen, die 
für die wirtschaftliche Sicherheit der Union von entscheidender Bedeutung sind, 
einschließlich der in Artikel 4 Absatz 1 Buchstaben b, d, e, g, h, j, k, n, p und s der 
Verordnung (EU) 2024/1735 genannten Netto-Null-Technologien, der in Artikel 4 
Absatz 1 Buchstabe i der Verordnung (EU) 2024/1735 genannten Technologien für 
den Kernbrennstoffkreislauf und der in Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe r der 
Verordnung (EU) 2024/1735 genannten Elektroantriebstechnologien für den 
Verkehr, wobei digitale Technologien, künstliche Intelligenz, Quantentechnologien 
und Halbleiter ausgenommen sind. 
Diese delegierten Rechtsakte lassen andere Rechtsakte der Union zur Festlegung von 
Investitionskriterien für diese Sektoren unberührt. 
(2) Den in Absatz 1 genannten delegierten Rechtsakten liegt Folgendes zugrunde:  
a) die Bewertung der Frage, ob durch eine Änderung der Liste aufstrebender 
strategischer Sektoren Investoren in unangemessener Weise davon 
abgeschreckt oder abgehalten würden, ausländische Direktinvestitionen in der 
Union zu tätigen; 
b) die Anzahl der ausländischen Direktinvestitionen in dem betreffenden Sektor 
unter Berücksichtigung ihres Beitrags zur Versorgungssicherheit der Union 
und ihres Mehrwerts für die Wirtschaft der Union; 
c) die Marktlage und -bedingungen, einschließlich Störungen der Lieferkette, auf 
Unionsebene; 
d) technologische Entwicklungen und die Wettbewerbsfähigkeit der Union in dem 
betreffenden Sektor im Vergleich zu Drittländern;  
e) die Abhängigkeit in der Lieferkette in dem betreffenden Sektor von einem oder 
mehreren Ländern.  
(3) In den gemäß Absatz 1 erlassenen delegierten Rechtsakten ist Folgendes festgelegt:
a) der in Artikel 17 Absatz 1 genannte Schwellenwert für jeden dieser 
zusätzlichen Sektoren; 
b) ob die in Artikel 18 genannten Investitionsbedingungen angemessen und 
erforderlich sind, um die Ziele dieser Verordnung in Bezug auf den 
betreffenden Sektor zu erreichen, und, falls dies nicht der Fall ist, welche 
dieser Kriterien anzuwenden sind. 
KAPITEL V  
BESCHLEUNIGUNGSGEBIETE FÜR DIE INDUSTRIELLE 
FERTIGUNG 
Artikel 25  
Ausweisung nationaler Beschleunigungsgebiete für die industrielle Fertigung 
(1) Die Mitgliedstaaten weisen bis zum [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum 
einfügen = 12 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung] mindestens ein 
Beschleunigungsgebiet für die industrielle Fertigung in ihrem Hoheitsgebiet aus, um 
industrielle Fertigungsprojekte in einem oder mehreren der in Anhang I aufgeführten 
strategischen Sektoren zu bündeln. 
(2) Die Ausweisung der Beschleunigungsgebiete für die industrielle Fertigung durch die 
Mitgliedstaaten erfolgt per Beschluss, und zwar auf der Grundlage der folgenden 
Faktoren: 
a) der Auswirkungen der Produktion im Beschleunigungsgebiet für die 
industrielle Fertigung auf die Versorgungssicherheit der Union in den in 
Anhang I aufgeführten strategischen Sektoren;  
b) des Potenzials des Beschleunigungsgebiets für die industrielle Fertigung zur 
Unterstützung des Aufbaus von Produktionskapazitäten in den in Anhang I 
aufgeführten strategischen Sektoren, zur Stärkung der Wertschöpfungsketten 
und des Innovationspotenzials der Union, um nachhaltige industrielle 
Tätigkeiten im verarbeitenden Gewerbe, einschließlich Dekarbonisierung und 
kreislauforientierter Geschäftspraktiken, voranzutreiben, sowie zur Förderung 
des Funktionierens des Binnenmarkts, im Einklang mit strategischen Projekten 
und anderen Initiativen, einschließlich Beschleunigungstälern für Netto-Null-
Technologien, die gemäß anderen Rechtsvorschriften der Union durchgeführt 
werden;  
c) der Anzahl der KMU und kleinen Midcap-Unternehmen, die innerhalb des 
Beschleunigungsgebiets für die industrielle Fertigung von den Bestimmungen 
dieses Kapitels profitieren würden; 
d) des Entwicklungsstands der Regionen des Mitgliedstaats, einschließlich der am 
wenigsten entwickelten Gebiete, der Regionen im Umbruch und der Regionen, 
die einen industriellen Wandel durchlaufen. 
(3) Bei der Ausweisung von Beschleunigungsgebieten für die industrielle Fertigung 
verfahren die Mitgliedstaaten wie folgt:  
a) Sie legen einen klaren geografischen Geltungsbereich für das 
Beschleunigungsgebiet fest;
b) sie bevorzugen Standorte, an denen die Durchführung von Projekten zur 
industriellen Fertigung in einem bestimmten Sektor oder in bestimmten 
Sektoren voraussichtlich keine nennenswerten Auswirkungen auf die Umwelt 
haben wird; 
c) sie bevorzugen Standorte außerhalb von Natura-2000-Gebieten und außerhalb 
von Gebieten, die im Rahmen nationaler Programme zum Schutz der Natur und 
der biologischen Vielfalt ausgewiesen wurden, sowie außerhalb von anderen 
Gebieten, die auf der Grundlage von Sensibilitätskarten ausgewiesen wurden, 
und außerhalb von Schutzgebieten gemäß Artikel 6 der Richtlinie 2000/60/EG; 
d) sie tragen den Klimarisiken in den ausgewiesenen Gebieten Rechnung; 
e) sie bevorzugen künstliche und bebaute Flächen, Industrieareale und 
Industriebrachen sowie bereits im Rahmen anderer Rechtsvorschriften der 
Union ermittelte strategische Projekte. 
(4) Bei der Ausweisung von Beschleunigungsgebieten für die industrielle Fertigung 
berücksichtigen die Mitgliedstaaten gegebenenfalls folgende Aspekte: 
a) den Infrastrukturbedarf des Beschleunigungsgebiets; 
b) den Finanzierungsbedarf des verarbeitenden Gewerbes im 
Beschleunigungsgebiet und die Möglichkeit, das verarbeitende Gewerbe im 
Beschleunigungsgebiet gegebenenfalls im Einklang mit den geltenden 
Vorschriften über staatliche Beihilfen zu unterstützen; 
c) die Anforderungen an die Lieferkette innerhalb des Beschleunigungsgebiets 
und die wesentlichen Materialien, insbesondere Sekundärmaterialien, die für 
die Fertigungstätigkeiten erforderlich sind; 
d) die Machbarkeit einer Anbindung des Beschleunigungsgebiets an eine 
ausreichende Versorgung mit CO2-armer Energie zwecks Beschleunigung der 
industriellen Fertigungstätigkeit;  
e) den Qualifikationsbedarf, den Fachkräftemangel und Beschäftigungstrends 
sowie Unterstützungsmaßnahmen zur Gewährleistung einer angemessenen 
Umschulung und Weiterqualifizierung der lokalen Arbeitskräfte; 
f) gegebenenfalls die Notwendigkeit der Beseitigung von Schadstoffen im 
Beschleunigungsgebiet, um die Aufnahme neuer industrieller Tätigkeiten zu 
erleichtern; 
g) den Forschungs- und Innovationsbedarf zur Beschleunigung der industriellen 
Fertigungstätigkeit in dem Gebiet; 
h) einschlägige standortspezifische Informationen, die von der Industrie öffentlich 
zugänglich gemacht werden, einschließlich Unternehmensplänen für die 
Klimawende, der entsprechenden Ziele und Maßnahmen, des 
Investitionsbedarf und der erforderlichen unterstützenden politischen 
Rahmenbedingungen. 
(5) Vor ihrer Annahme werden die Pläne oder Programme zur Ausweisung von 
Beschleunigungsgebieten für die industrielle Fertigung einer Umweltprüfung gemäß
der Richtlinie 2001/42/EG des Europäischen Parlaments und des Rates63 und – wenn 
mit erheblichen Auswirkungen auf Natura-2000-Gebiete zu rechnen ist – der 
Verträglichkeitsprüfung gemäß Artikel 6 Absatz 3 der Richtlinie 92/43/EWG des 
Rates64 und gegebenenfalls der einschlägigen Prüfung zur Einhaltung von Artikel 4 
Absatz 7 der Richtlinie 2000/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates65 
unterzogen. 
(6) Die Mitgliedstaaten unterrichten die Kommission innerhalb von 30 Tagen nach 
Annahme des entsprechenden Beschlusses über die Ausweisung eines 
Beschleunigungsgebiets für die industrielle Fertigung. 
Artikel 26  
Grundlegende Voraussetzungen 
Die Mitgliedstaaten ergreifen gegebenenfalls folgende Maßnahmen, um die Entwicklung von 
Beschleunigungsgebieten für die industrielle Fertigung zu erleichtern: 
a) Erleichterung der Finanzierung von Projekten in den Beschleunigungsgebieten 
durch Sicherstellung der Koordinierung zwischen den Behörden und Straffung 
der internen Verfahren in Synergie mit Unionsprogrammen und gegebenenfalls 
im Einklang mit den geltenden Vorschriften über staatliche Beihilfen, wobei 
die Beteiligung von KMU und kleinen Midcap-Unternehmen zu 
berücksichtigen ist; 
b) Förderung von Investitionen in Forschung und Innovation, um das 
Innovationspotenzial sowie die Wettbewerbsfähigkeit und die technologische 
Führungsrolle der Union in den Beschleunigungsgebieten zu beschleunigen;  
c) Durchführung und mindestens alle drei Jahre Überprüfung einer umfassenden 
Analyse des Energiebedarfs jedes Beschleunigungsgebiets und Ermittlung der 
erforderlichen Energieinfrastrukturkapazität für das ordnungsgemäße 
Funktionieren und die Entwicklung industrieller Fertigungsprojekte im 
Beschleunigungsgebiet.  
Eine solche Analyse wird zumindest bei der Ausweisung des 
Beschleunigungsgebiets für die industrielle Fertigung sowie für die 
Etappenziele 2030, 2040 und 2050 durchgeführt, um die Übereinstimmung mit 
den Dekarbonisierungspfad der Union sicherzustellen; 
d) Sicherstellung, dass die von den Übertragungsnetzbetreibern gemäß Artikel 51 
der Richtlinie (EU) 2019/944 des Europäischen Parlaments und des Rates66 
und den Verteilernetzbetreibern gemäß Artikel 32 der Richtlinie (EU) 
 
63 Richtlinie 2001/42/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. Juni 2001 über die Prüfung 
der Umweltauswirkungen bestimmter Pläne und Programme (ABl. L 197 vom 21.7.2001, S. 30, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2001/42/oj). 
64 Richtlinie 92/43/EWG des Rates vom 21. Mai 1992 zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie 
der wildlebenden Tiere und Pflanzen (ABl. L 206 vom 22.7.1992, S. 7, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/1992/43/oj). 
65 Richtlinie 2000/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2000 zur 
Schaffung eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der Gemeinschaft im Bereich der Wasserpolitik 
(ABl. L 327 vom 22.12.2000, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2000/60/oj). 
66 Richtlinie (EU) 2019/944 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 mit 
gemeinsamen Vorschriften für den Elektrizitätsbinnenmarkt und zur Änderung der 
Richtlinie 2012/27/EU (ABl. L 158 vom 14.6.2019, S. 125, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2019/944/oj).
2019/944 aufgestellten Netzentwicklungspläne der gemäß Buchstabe c des 
vorliegenden Absatzes erstellten Analyse gebührend Rechnung tragen, wobei 
das Potenzial vorgezogener Investitionen zur Deckung des künftigen 
Netzbedarfs zu berücksichtigen ist; 
e) Austausch von Informationen über relevante Lieferketten, Ermittlung 
potenzieller Engpässe und Stärkung der Koordinierung zwischen 
Beschleunigungsgebieten in Fragen kritischer Rohstoffe im Rahmen des durch 
Artikel 35 der Verordnung (EU) 2024/1252 eingerichteten Europäischen 
Ausschusses für kritische Rohstoffe; 
f) Förderung von Unternehmen in den Beschleunigungsgebieten und 
gegebenenfalls Erleichterung ihrer Teilnahme an dem durch Artikel 25 der 
Verordnung (EU) 2024/1252 eingerichteten Mechanismus für die gemeinsame 
Beschaffung, unter anderem durch die Bereitstellung von Leitlinien, 
Unterstützung und Informationen, um eine wirksame Beteiligung zu 
gewährleisten; 
g) Unterstützung der Entwicklung und Verfügbarkeit hoch qualifizierter 
Arbeitskräfte und Bereitstellung geeigneter Ausbildungs- und 
Lehrstellenangebote, um so zu hochwertigen Arbeitsplätzen innerhalb der 
Beschleunigungsgebiete beizutragen;  
h) Austausch von Informationen über die erforderlichen Kompetenzen, den 
möglichen Mangel an diesen Kompetenzen und bewährte Verfahren, die in den 
Beschleunigungsgebieten angewandt werden, im Rahmen der durch die 
Mitteilung der Kommission COM(2020) 10267 eingesetzten Expertengruppe 
des Industrieforums;  
i) Schaffung von Synergien und Förderung der durch den Kompetenzpakt68 oder 
von den in den Beschleunigungsgebieten ansässigen Unternehmen gebotenen 
Vorteile, wobei groß angelegten Kompetenzpartnerschaften und regionalen 
Kompetenzpartnerschaften im Rahmen des Kompetenzpakts besondere 
Aufmerksamkeit zu widmen ist. 
Artikel 27  
Genehmigungsverfahren für Beschleunigungsgebiete 
(1) Für jedes ausgewiesene Beschleunigungsgebiet für die industrielle Fertigung 
erstellen und erteilen die Mitgliedstaaten eine aggregierte Basisgenehmigung, mit der 
industrielle Tätigkeiten in dem betreffenden Gebiet genehmigt werden. Diese 
aggregierte Basisgenehmigung umfasst die Genehmigungen und behördlichen 
Zulassungen, die für die industriellen Fertigungsprojekte innerhalb des 
Beschleunigungsgebiets erforderlich sind, mit Ausnahme anlagenspezifischer 
Genehmigungen. 
 
67 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Eine neue 
Industriestrategie für Europa (COM(2020) 102 final). 
68 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Europäische Kompetenzagenda für nachhaltige 
Wettbewerbsfähigkeit, soziale Gerechtigkeit und Resilienz (COM(2020) 274 final).
(2) Vor Erteilung der in Absatz 1 genannten aggregierten Basisgenehmigung führen die 
Mitgliedstaaten alle erforderlichen Prüfungen durch, einschließlich der einschlägigen 
Umweltprüfungen, Planungsverfahren und Bewertungen, die auf der Ebene des 
Beschleunigungsgebiets gelten. Die Mitgliedstaaten berücksichtigen die gemäß 
Artikel 25 Absatz 5 durchgeführte Bewertung. 
(3) Für industrielle Fertigungsprojekte, die in einem Beschleunigungsgebiet für die 
industrielle Fertigung angesiedelt sind, müssen nur solche zusätzlichen 
Genehmigungen oder Zulassungen eingeholt werden, die nicht in den 
Geltungsbereich der aggregierten Basisgenehmigung gemäß Absatz 1 fallen. 
(4) Alle industriellen Fertigungsprojekte, die in einem Beschleunigungsgebiet 
angesiedelt sind, gelten für die Zwecke [des Artikels 14 des Vorschlags für eine 
Verordnung zur Beschleunigung von Umweltprüfungen] als strategische Projekte, 
die zu Resilienz und Dekarbonisierung oder Ressourceneffizienz beitragen. Es gelten 
die Nummern 1, 2 und 3 des Anhangs der genannten Verordnung. 
KAPITEL VI  
SCHLUSSBESTIMMUNGEN 
Artikel 28  
Evaluierung 
Bis zum [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum einfügen = zwei Jahre nach Inkrafttreten 
dieser Verordnung] und danach alle drei Jahre nimmt die Kommission eine Evaluierung 
dieser Verordnung sowie ihres Beitrags zum Funktionieren des Binnenmarkts vor. Bei der 
Evaluierung wird Folgendes berücksichtigt:  
a) die Fortschritte bei der Verwirklichung der in Artikel 1 genannten Ziele, 
insbesondere in Bezug auf Resilienz, wirtschaftliche Sicherheit und 
Dekarbonisierung der industriellen Fertigung;  
b) die Fortschritte bei der Verwirklichung des Industrialisierungsziels gemäß 
Artikel 2 unter Berücksichtigung der Herausforderungen und Chancen im 
Binnenmarkt und auf den Weltmärkten; 
c) die damit verbundenen Verwaltungskosten, die wirtschaftlichen Auswirkungen 
auf nachgelagerte Sektoren sowie kleine und mittlere Unternehmen und die 
Auswirkungen auf die öffentlichen Haushalte. 
Artikel 29  
Überprüfung 
Bis zum [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum einfügen = drei Jahre nach Inkrafttreten 
dieser Verordnung] überprüft die Kommission, ob eine Änderung der Kapitel III und IV 
erforderlich ist. Die Kommission kann einen Gesetzgebungsvorschlag zur Aufhebung oder 
Änderung dieser Verordnung vorlegen. Diese Überprüfung wird nach der ersten Überprüfung 
regelmäßig alle zwei Jahre durchgeführt.  
Bei der Durchführung ihrer Überprüfung widmet die Kommission der Wirksamkeit dieser 
Verordnung und dem Fortbestehen der Umstände, die den Erlass dieser Verordnung 
gerechtfertigt haben, sowie der Notwendigkeit, Anforderungen hinsichtlich des Ursprungs in 
der Union für Produkte aus bestimmten Sektoren einzuführen, die für die wirtschaftliche
Sicherheit der Union von entscheidender Bedeutung sind, insbesondere für den Bau von 
Schiffen und Schienenfahrzeugen, besondere Aufmerksamkeit. 
Artikel 30  
Ausübung der Befugnisübertragung 
(1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kommission unter den in 
diesem Artikel festgelegten Bedingungen übertragen. 
(2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß den Artikeln 8, 9, 10, 16 und 
24 wird der Kommission auf unbestimmte Zeit ab dem [Amt für Veröffentlichungen: 
bitte Datum einfügen = Datum des Inkrafttretens dieser Verordnung] übertragen. 
(3) Die Befugnisübertragung gemäß den Artikeln 8, 9, 10, 16 und 24 kann vom 
Europäischen Parlament oder vom Rat jederzeit widerrufen werden. Der Beschluss 
über den Widerruf beendet die Übertragung der in diesem Beschluss angegebenen 
Befugnis. Er wird am Tag nach seiner Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union oder zu einem im Beschluss über den Widerruf angegebenen 
späteren Zeitpunkt wirksam. Die Gültigkeit von delegierten Rechtsakten, die bereits 
in Kraft sind, wird von dem Beschluss über den Widerruf nicht berührt. 
(4) Vor dem Erlass eines delegierten Rechtsakts konsultiert die Kommission die von den 
einzelnen Mitgliedstaaten benannten Sachverständigen im Einklang mit den in der 
Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung 
enthaltenen Grundsätzen. 
(5) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem Rat. 
(6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß den Artikeln 8, 9, 10, 16 und 24 erlassen 
wurde, tritt nur in Kraft, wenn weder das Europäische Parlament noch der Rat 
innerhalb einer Frist von zwei Monaten nach Übermittlung dieses Rechtsakts an das 
Europäische Parlament und den Rat Einwände erhoben haben oder wenn vor Ablauf 
dieser Frist das Europäische Parlament und der Rat beide der Kommission mitgeteilt 
haben, dass sie keine Einwände erheben werden. Auf Initiative des Europäischen 
Parlaments oder des Rates wird diese Frist um zwei Monate verlängert. 
Artikel 31  
Ausschussverfahren 
(1) Die Kommission wird von einem Ausschuss unterstützt. Dieser Ausschuss ist ein 
Ausschuss im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 182/2011.  
(2) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 4 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011. 
(3) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 5 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011. 
Artikel 32  
Sanktionen 
Die Mitgliedstaaten erlassen Vorschriften über Sanktionen, die bei Verstößen gegen die 
Bestimmungen dieser Verordnung zu verhängen sind, und treffen alle zu ihrer Durchsetzung 
erforderlichen Maßnahmen. Die vorgesehenen Sanktionen müssen wirksam, verhältnismäßig
und abschreckend sein. Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission diese Vorschriften und 
Maßnahmen unverzüglich mit und melden ihr unverzüglich alle diesbezüglichen Änderungen. 
Artikel 33  
Änderungen der Verordnung (EU) Nr. 2018/1724  
Die Anhänge I und II der Verordnung (EU) 2018/1724 werden gemäß Anhang V der 
vorliegenden Verordnung geändert.  
Artikel 34  
Änderungen der Verordnung (EU) Nr. 2024/1735  
Die Verordnung (EU) 2024/1735 wird wie folgt geändert: 
1. In Artikel 3 werden die folgenden Nummern 34, 35 und 36 angefügt: 
a)  „34. ‚Industriebatterie‘ eine Industriebatterie im Sinne des Artikels 3 Absatz 1 
Nummer 13 der Verordnung (EU) 2023/1542 des Europäischen Parlaments 
und des Rates*;“ 
b)  „35. ‚stationäres Batterie-Energiespeichersystem‘ ein stationäres Batterie-
Energiespeichersystem im Sinne des Artikels 3 Absatz 1 Nummer 15 der 
Verordnung (EU) 2023/1542;“  
c)  „36. ‚hydronische Wärmepumpe‘ ein Raumheizgerät, das zur 
Wärmeerzeugung und Raumheizung Umgebungswärme aus Luft, Wasser oder 
Boden und/oder Abwärme nutzt.“ 
___ 
* Verordnung (EU) 2023/1542 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 12. Juli 2023 über Batterien und Altbatterien, zur Änderung der Richtlinie 
2008/98/EG und der Verordnung (EU) 2019/1020 und zur Aufhebung der 
Richtlinie 2006/66/EG (ABl. L 191 vom 28.7.2023, S. 1), ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2023/1542/oj). 
2. In Artikel 9 wird folgender Absatz 14 angefügt:  
„(14) Alle Projekte zur Fertigung von Netto-Null-Technologien gelten für die 
Zwecke des Artikels 14 Absatz 1 [des Vorschlags für eine Verordnung zur 
Beschleunigung von Umweltprüfungen] als strategische Projekte, die zu Resilienz 
und Dekarbonisierung oder Ressourceneffizienz beitragen.“ 
3. Artikel 25 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung:  
„(1) Bei Verfahren zur Vergabe öffentlicher Aufträge, die in den 
Anwendungsbereich der Richtlinien 2014/23/EU, 2014/24/EU oder 
2014/25/EU fallen, wenden öffentliche Auftraggeber und Auftraggeber 
verbindliche Mindestanforderungen an die ökologische Nachhaltigkeit an, die 
in dem in Absatz 5 des vorliegenden Artikels genannten 
Durchführungsrechtsakt festgelegt werden, wenn die in Artikel 4 Absatz 1 
Buchstaben a bis d, h und i dieser Verordnung aufgeführten Netto-Null-
Technologien Teil der Aufträge sind oder wenn Bauaufträge oder 
Baukonzessionen eine der genannten Technologien umfassen.“ 
b) Absatz 7 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung:
„Der Beitrag des Angebots zur Resilienz wird bei den in Absatz 1 genannten 
Verfahren zur Vergabe öffentlicher Aufträge, von Bauaufträgen und 
Baukonzessionen gemäß dem vorliegenden Absatz berücksichtigt.“ 
c) Absatz 7 Buchstabe a erhält folgende Fassung:  
„a) eine Verpflichtung, dass für die Laufzeit des Auftrags nicht mehr als 50 % 
des Wertes des spezifischen Endprodukts mit Netto-Null-Technologien gemäß 
diesem Absatz aus jedem einzelnen Drittland geliefert werden, wie von der 
Kommission vorgesehen;“. 
d) Absatz 7 Buchstabe b erhält folgende Fassung:  
„b) eine Verpflichtung für die Laufzeit des Auftrags, dass – wie von der 
Kommission vorgesehen – nicht mehr als 50 % des Werts aller wichtigsten 
spezifischen Bauteile der spezifischen Netto-Null-Technologie gemäß diesem 
Absatz zusammengenommen direkt von einem erfolgreichen Auftragnehmer 
oder von einem Unterauftragnehmer aus jedem einzelnen Drittland geliefert 
oder bereitgestellt werden;“ 
4. Folgender Artikel 25a wird eingefügt:  
„Artikel 25a  
Ursprungsanforderungen bei Verfahren zur Vergabe öffentlicher Aufträge 
(1) Was die in Anhang II genannten Verfahren zur Vergabe öffentlicher Aufträge 
betrifft, so schließen öffentliche Auftraggeber und Auftraggeber solche Angebote 
von diesen Vergabeverfahren aus, die von Wirtschaftsteilnehmern eingereicht 
werden, die im Eigentum oder unter der Kontrolle einer Einrichtung stehen, die in 
einem Drittland niedergelassen ist, das kein internationales Abkommen mit der 
Union geschlossen hat, das den Zugang zu diesen Vergabeverfahren garantiert.  
(2) Was die in Anhang II genannten Verfahren zur Vergabe öffentlicher Aufträge 
betrifft, so wenden öffentliche Auftraggeber und Auftraggeber die darin festgelegten 
Anforderungen hinsichtlich des Ursprungs in der Union an. Die Anforderungen in 
Bezug auf bestimmte wichtigste spezifische Bauteile gelten nur insoweit, als diese 
Bauteile im Endprodukt enthalten sind. 
(3) Öffentliche Auftraggeber und Auftraggeber können beschließen, eine oder mehrere 
der in Anhang II genannten Anforderungen nicht anzuwenden, wenn eine der 
folgenden Bedingungen erfüllt ist:  
a) Die benötigten Produkte können nur von einem spezifischen 
Wirtschaftsteilnehmer geliefert werden, es gibt keine vernünftige Alternative 
oder Ersatzlösung, und der fehlende Wettbewerb ist nicht das Ergebnis einer 
künstlichen Einschränkung der Parameter des Verfahrens zur Vergabe 
öffentlicher Aufträge; 
b) es wurden keine geeigneten Angebote oder keine geeigneten Teilnahmeanträge 
eingereicht, auch nicht bei einem ähnlichen früheren Verfahren zur Vergabe 
öffentlicher Aufträge, das von demselben öffentlichen Auftraggeber oder 
Auftraggeber in den zwei Jahren vor Beginn des geplanten neuen 
Vergabeverfahrens eingeleitet wurde; 
c) ihre Anwendung würde den öffentlichen Auftraggeber oder den Auftraggeber 
dazu verpflichten, Waren, Dienstleistungen oder Bauleistungen zu erwerben,
die unverhältnismäßige Kosten verursachen würden, oder zu technischer 
Inkompatibilität bei Betrieb und Wartung führen. Kostenunterschiede, die auf 
der Grundlage von objektiven und transparenten Daten auf über 25 % geschätzt 
werden, können von öffentlichen Auftraggebern und Auftraggebern als 
unverhältnismäßig angesehen werden; 
d) ihre Anwendung würde aufgrund der Nichtverfügbarkeit der benötigten 
Bauteile oder Endprodukte zu erheblichen Verzögerungen bei der 
Fertigstellung des Projekts führen. Verzögerungen, die auf der Grundlage 
objektiver, transparenter und überprüfbarer Daten auf mehr als sieben Monate 
geschätzt werden, können als erheblich angesehen werden. 
(4) Öffentliche Auftraggeber verlangen von Wirtschaftsteilnehmern, die Produkte 
anbieten, die in den Anwendungsbereich dieses Artikels fallen, eine Eigenerklärung 
oder ein gleichwertiges Dokument zum Nachweis der Erfüllung der in diesem 
Artikel festgelegten Anforderungen.“ 
5. Artikel 26 wird wie folgt geändert:  
a) Die Überschrift erhält folgende Fassung: „Auktionen für Netto-Null-
Technologien“. 
b) Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
Der einleitende Teil erhält folgende Fassung:  
„Bei der Gestaltung von Auktionen für die in Artikel 4 Absatz 1 
Buchstaben a bis g, i und j aufgeführten Netto-Null-Technologien 
nehmen die Mitgliedstaaten Folgendes auf:“  
Unter Buchstabe a wird folgende Ziffer iv angefügt:  
„iv) Hochrisikoanbieter im Sinne des Artikels 2 Nummer 39 der 
Verordnung xxxx/xxxx [Cybersicherheitsverordnung 2]: Bei Auktionen, 
die Steuerungssysteme, Verwaltungskontrollsysteme, Überwachungs- 
und Datenerfassungssysteme, Fernzugriffssysteme oder Firewalls 
umfassen, dürfen Lieferanten, die als Hochrisikoanbieter im Sinne der 
Verordnung xxxx/xxxx [Cybersicherheitsverordnung 2] eingestuft 
wurden, nicht an den folgenden Prozessen beteiligt sein: 
1. Lieferung dieser Produkte oder Systeme;  
2. Entwurf, Entwicklung oder Herstellung dieser Produkte oder 
Systeme;  
3. Verwaltung, Steuerung oder Betrieb dieser Produkte oder Systeme;  
4. Entwicklung, Instandhaltung, Betrieb oder Aktualisierung ihrer 
Software.“ 
Buchstabe b erhält folgende Fassung: „Vorqualifikations- oder 
Zuschlagskriterien gemäß den Absätzen 2 und 2a.“ 
c) Folgender Absatz 2a wird eingefügt: „2a. Umfasst der Gegenstand der 
Auktionen Netto-Null-Technologien, die in Anhang II aufgeführt sind, so 
nehmen die Mitgliedstaaten die in Anhang II festgelegten
Vorqualifikationsoder Zuschlagskriterien auf. Die Anforderungen in Bezug auf bestimmte 
wichtigste spezifische Bauteile gelten nur insoweit, als diese Bauteile im 
Endprodukt enthalten sind.“
d) Absatz 3 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: „Der Kommission wird die 
Befugnis übertragen, einen Durchführungsrechtsakt zu erlassen, in dem die in 
Absatz 1 Buchstabe a Ziffern i, ii und iii sowie in Absatz 2 genannten 
Vorqualifikations- und Zuschlagskriterien weiter präzisiert werden.“ 
e) Absatz 4 erhält folgende Fassung: „(4) Die Mitgliedstaaten weisen jedem der 
in den Absätzen 2 und 2a genannten Kriterien, wenn sie als Zuschlagskriterien 
angewandt werden, eine Mindestgewichtung in Höhe von 5 % und eine 
kombinierte Gewichtung zwischen 15 % und 30 % der Zuschlagskriterien zu. 
Dies gilt unbeschadet der Möglichkeit, die in Absatz 2 Unterabsatz 4 
genannten Kriterien stärker zu gewichten, und steht im Einklang mit etwaigen 
Beschränkungen für nicht preisbezogene Kriterien, die in den Vorschriften 
über staatliche Beihilfen festgelegt sind.“ 
f) Absatz 5 erhält folgende Fassung: „(5) Die Mitgliedstaaten sind nicht 
verpflichtet, eines oder mehrere der Vorqualifikations- und Zuschlagskriterien 
gemäß Absatz 1 Buchstabe a Ziffern i, ii und iii und Absatz 1 Buchstabe b 
anzuwenden, wenn die Anwendung dieser Kriterien unverhältnismäßige 
Kosten verursachen oder aufgrund der Nichtverfügbarkeit der benötigten 
Bauteile oder Endprodukte zu erheblichen Verzögerungen führen würde. 
Kostenunterschiede, die auf der Grundlage von objektiven und überprüfbaren 
Daten auf über 20 % je Auktion geschätzt werden, können von den 
Mitgliedstaaten als unverhältnismäßig angesehen werden. Verzögerungen, die 
auf der Grundlage objektiver, transparenter und überprüfbarer Daten auf mehr 
als sieben Monate geschätzt werden, können als erheblich angesehen werden.“  
g) Absatz 7 erhält folgende Fassung: „(7) Die Absätze 1 bis 5 gelten für 
mindestens 40 % des jährlichen Auktionsvolumens pro Mitgliedstaat oder 
alternativ für mindestens 8 Gigawatt pro Jahr und Mitgliedstaat. Absatz 1 
Buchstabe a Ziffern ii und iv gilt für 100 % des Auktionsvolumens pro 
Mitgliedstaat.“ 
h) In Absatz 8 erhält der einführende Wortlaut folgende Fassung: „Bis zum 
31. Dezember 2027 führt die Kommission eine umfassende Bewertung der 
Anwendung der in Absatz 2 genannten Kriterien und ihrer Auswirkungen auf 
den beschleunigten Einsatz von Technologien für erneuerbare Energien durch. 
Bis zum 31. Dezember 2029 und danach alle zwei Jahre führt die Kommission 
eine umfassende Bewertung der Anwendung der in den Absätzen 2 und 2a 
genannten Kriterien und ihrer Auswirkungen auf den beschleunigten Einsatz 
von Technologien für erneuerbare Energien durch. Die Kommission bewertet 
insbesondere die Auswirkungen der Kriterien auf“. 
6. Die folgenden Artikel 28a bis 28h werden eingefügt: 
„Artikel 28a  
Ursprungsanforderungen bei anderen Formen der öffentlichen Intervention 
(1) Unbeschadet der Artikel 107 und 108 AEUV umfassen die in Anhang II genannten 
Förderregelungen die dort festgelegten Anforderungen. Die Anforderungen in Bezug 
auf bestimmte wichtigste spezifische Bauteile gelten nur insoweit, als diese Bauteile 
im Endprodukt enthalten sind.
(2) Bei der Konzeption und Umsetzung eines Programms gemäß Absatz 1 bewertet die 
Behörde die Erfüllung der Voraussetzungen auf der Grundlage eines offenen, 
diskriminierungsfreien und transparenten Verfahrens. 
(3) Wird ein zusätzlicher finanzieller Ausgleich gewährt, so darf dieser 15 % der Kosten 
des Endprodukts für den Verbraucher, gegebenenfalls einschließlich der Transport- 
und Installationskosten, nicht übersteigen, mit Ausnahme von Programmen für 
Bürgerinnen und Bürger, die in Energiearmut im Sinne des Artikels 2 Nummer 1 der 
Verordnung (EU) 2023/955 des Europäischen Parlaments und des Rates(57) leben 
und für die die Obergrenze bei 20 % liegt. 
Artikel 28b  
Beschränkungen für Hochrisikoanbieter bei anderen Formen der öffentlichen 
Intervention  
Bei Förderregelungen, die in den Anwendungsbereich der Artikel 28 und 28a fallen und die 
Steuerungssysteme, Verwaltungskontrollsysteme, Überwachungs- und 
Datenerfassungssysteme, Fernzugriffssysteme oder Firewalls umfassen, gestalten die 
Mitgliedstaaten diese Regelungen so, dass Begünstigte nur dann für die Regelung infrage 
kommen, wenn Lieferanten, die als Hochrisikoanbieter im Sinne der Verordnung xxxx/xxxx 
[Cybersicherheitsverordnung 2] eingestuft wurden, nicht an den folgenden Prozessen beteiligt 
sind:  
a) Lieferung dieser Produkte oder Systeme;  
b) Entwurf, Entwicklung oder Herstellung dieser Produkte oder Systeme;  
c) Verwaltung, Steuerung oder Betrieb dieser Produkte oder Systeme;  
d) Entwicklung, Instandhaltung, Betrieb oder Aktualisierung ihrer Software.  
Artikel 28c  
Anforderungen hinsichtlich des Ursprungs in der Union bei der Förderung des Baus 
und der Herstellung von Netto-Null-Technologien durch die Mitgliedstaaten 
(1) Unbeschadet der Artikel 107 und 108 AEUV und im Einklang mit den 
internationalen Verpflichtungen der Union stellen die Mitgliedstaaten bei der 
Förderung des Baus oder der Fertigung der in Anhang II dieser Verordnung 
genannten Endprodukte mit Netto-Null-Technologien sicher, dass die in dem 
genannten Anhang festgelegten Anforderungen hinsichtlich des Ursprungs in der 
Union erfüllt sind. Die Anforderungen in Bezug auf bestimmte wichtigste spezifische 
Bauteile gelten nur insoweit, als diese Bauteile im Endprodukt enthalten sind. 
(2) Die Mitgliedstaaten können beschließen, eine oder mehrere der in Absatz 1 
genannten Anforderungen nicht anzuwenden, wenn eine der folgenden Bedingungen 
erfüllt ist:  
a) Die benötigten Bauteile können nur von einem spezifischen 
Wirtschaftsteilnehmer geliefert werden, es gibt keine vernünftige Alternative 
oder Ersatzlösung, und der fehlende Wettbewerb ist nicht das Ergebnis einer 
künstlichen Einschränkung der Parameter des Verfahrens zur Vergabe 
öffentlicher Aufträge; 
b) ihre Anwendung würde unverhältnismäßige Kosten verursachen oder zu 
technischer Inkompatibilität bei Betrieb und Wartung führen. 
Kostenunterschiede, die auf der Grundlage von objektiven und transparenten
Daten auf über 25 % geschätzt werden, können als unverhältnismäßig 
angesehen werden;  
c) ihre Anwendung würde das Projekt gefährden oder aufgrund der 
Nichtverfügbarkeit der benötigten Bauteile oder Endprodukte zu erheblichen 
Verzögerungen bei der Fertigstellung des Projekts führen. Verzögerungen, die 
auf der Grundlage objektiver, transparenter und überprüfbarer Daten auf mehr 
als sieben Monate geschätzt werden, können als erheblich angesehen werden. 
(3) Unbeschadet der Artikel 107 und 108 AEUV und im Einklang mit den 
internationalen Verpflichtungen der Union stellen die Mitgliedstaaten bei der 
Förderung der Fertigung der in Anhang II der vorliegenden Verordnung genannten 
Endprodukte mit Netto-Null-Technologien, die Steuerungssysteme, 
Verwaltungskontrollsysteme, Überwachungs- und Datenerfassungssysteme, 
Fernzugriffssysteme oder Firewalls umfassen, sicher, dass Lieferanten, die als 
Hochrisikoanbieter im Sinne der Verordnung xxxx/xxxx 
[Cybersicherheitsverordnung 2] eingestuft wurden, nicht an den folgenden Prozessen 
beteiligt sind: 
a) Lieferung dieser Produkte oder Systeme;  
b) Entwurf, Entwicklung oder Herstellung dieser Produkte oder Systeme;  
c) Verwaltung, Steuerung oder Betrieb dieser Produkte oder Systeme;  
d) Entwicklung, Instandhaltung, Betrieb oder Aktualisierung ihrer Software. 
Artikel 28d  
Ursprung in der Union 
(1) Für die Zwecke der Artikel 25a, 26, 28a und 28c bezeichnet der Ausdruck „Inhalte 
mit Ursprung in der Union“ Inhalte, die aus der Union stammen. 
(2) Die Bestimmung des Ursprungs von Produkten und Bauteilen erfolgt im Einklang 
mit der Verordnung (EU) Nr. 952/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates. 
Artikel 28e 
Gleichwertigkeit von Inhalten hinsichtlich des Ursprungs in der Union bei der Vergabe 
öffentlicher Aufträge 
(1) In Bezug auf die in Artikel 25a genannten Anforderungen hinsichtlich des Ursprungs 
in der Union gelten Inhalte mit Ursprung in Drittländern, mit denen die Union ein 
Abkommen zur Errichtung einer Freihandelszone oder Zollunion geschlossen hat 
oder die Vertragsparteien des Übereinkommens über das öffentliche 
Beschaffungswesen sind, sofern einschlägige Verpflichtungen der Union im Rahmen 
dieses Abkommens bestehen, als Inhalte mit Ursprung in der Union.  
(2) Die Kommission erlässt delegierte Rechtsakte gemäß Artikel 44, um ein Drittland 
auf der Grundlage eines der folgenden Kriterien ganz oder teilweise vom 
Anwendungsbereich des Absatzes 1 auszunehmen:  
e) Das betreffende Drittland hat in Bezug auf eine der in Artikel 4 Nummer 1 
aufgeführten Netto-Null-Technologien keine Inländerbehandlung für Produkte 
oder Unternehmen aus der Union im Rahmen der in Absatz 1 genannten 
Abkommen gewährt;
f) eine solche Ausnahme ist gerechtfertigt, um Abhängigkeiten oder sonstige 
Entwicklungen zu vermeiden, die die Versorgungssicherheit der Union bei den 
betreffenden Produkten gefährden könnten; 
g) eine solche Ausnahme ist aufgrund einer anderen Ausnahme gemäß dem 
geltenden Abkommen gerechtfertigt. 
Artikel 28f 
Gleichwertigkeit von Inhalten hinsichtlich des Ursprungs in der Union bei Auktionen 
(1) In Bezug auf die in Artikel 26 genannten Anforderungen hinsichtlich des Ursprungs 
in der Union gelten Inhalte mit Ursprung in Drittländern, mit denen die Union ein 
Abkommen zur Errichtung einer Freihandelszone oder Zollunion geschlossen hat, als 
Inhalte mit Ursprung in der Union.  
(2) Die Kommission erlässt delegierte Rechtsakte gemäß Artikel 44, um ein Drittland 
auf der Grundlage eines der folgenden Kriterien ganz oder teilweise vom 
Anwendungsbereich des Absatzes 1 auszunehmen:  
h) Das betreffende Drittland hat in Bezug auf eine der in Artikel 4 Nummer 1 
aufgeführten Netto-Null-Technologien keine Inländerbehandlung für Produkte 
oder Unternehmen aus der Union im Rahmen der in Absatz 1 genannten 
Abkommen gewährt; 
i) eine solche Ausnahme ist gerechtfertigt, um Abhängigkeiten oder sonstige 
Entwicklungen zu vermeiden, die die Versorgungssicherheit der Union bei den 
betreffenden Produkten gefährden könnten; 
j) eine solche Ausnahme ist aufgrund einer anderen Ausnahme gemäß dem 
geltenden Abkommen gerechtfertigt. 
 
Artikel 28g 
Gleichwertigkeit von Inhalten hinsichtlich des Ursprungs in der Union bei anderen 
Formen der öffentlichen Intervention 
(1)  In Bezug auf die in Artikel 28a genannten Anforderungen hinsichtlich des Ursprungs 
in der Union gelten Inhalte mit Ursprung in Drittländern, mit denen die Union ein 
Abkommen zur Errichtung einer Freihandelszone oder Zollunion geschlossen hat, als 
Inhalte mit Ursprung in der Union. 
(2)  Die Kommission erlässt delegierte Rechtsakte gemäß Artikel 44, um ein Drittland 
auf der Grundlage eines der folgenden Kriterien ganz oder teilweise vom 
Anwendungsbereich des Absatzes 1 auszunehmen:  
k)  Das betreffende Drittland hat in Bezug auf eine der in Artikel 4 Nummer 1 
aufgeführten Netto-Null-Technologien keine Inländerbehandlung für Produkte 
oder Unternehmen aus der Union im Rahmen der in Absatz 1 genannten 
Abkommen gewährt; 
l) eine solche Ausnahme ist gerechtfertigt, um Abhängigkeiten oder sonstige 
Entwicklungen zu vermeiden, die die Versorgungssicherheit der Union bei den 
betreffenden Produkten gefährden könnten; 
m) eine solche Ausnahme ist aufgrund einer anderen Ausnahme gemäß dem 
geltenden Abkommen gerechtfertigt.
Artikel 28h  
Befugnisübertragung 
(1) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 44 delegierte 
Rechtsakte zur Änderung der in Anhang II festgelegten Anforderungen hinsichtlich 
des Ursprung in der Union zu erlassen, wobei folgende Aspekte zu berücksichtigen 
sind: 
a) die Marktlage auf Unionsebene, einschließlich rückläufiger Marktanteile in der 
Union und einer Unterauslastung der Produktionskapazitäten des 
Wirtschaftszweigs der Union; 
b) der Beitrag der Anforderungen zum Ziel der Union hinsichtlich öffentlicher 
Ordnung, wirtschaftlicher Sicherheit, Resilienz und Klimaneutralität, wie in 
der Verordnung (EU) 2021/1119 festgelegt; 
c) der technologische Fortschritt; 
d) die Nachfrage nach den einschlägigen Netto-Null-Technologien;  
e) die Auswirkungen der Festlegung von Anforderungen hinsichtlich des 
Ursprungs in der Union auf die allgemeine Wettbewerbsfähigkeit und die 
Treibhausgasemissionen der betreffenden Sektoren. 
(2) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, delegierte Rechtsakte zu erlassen, 
um Anhang II durch Anforderungen hinsichtlich des Ursprungs in der Union für 
zusätzliche spezifische Endprodukte mit Netto-Null-Technologien gemäß Artikel 4 
Absatz 1 Buchstaben g, h, j, k, n, p und s sowie solarthermische Technologien gemäß 
Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe a, Technologien für den Kernbrennstoffkreislauf 
gemäß Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe i und Elektroantriebstechnologien für den 
Verkehr gemäß Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe r zu ergänzen, die gemäß den 
Artikeln 25a, 26, 28a und 28c erforderlich sind. Dabei berücksichtigt die 
Kommission Folgendes:  
a) die durch Überwachungstätigkeiten festgestellte Marktlage auf Unionsebene, 
einschließlich rückläufiger Marktanteile in der Union und einer 
Unterauslastung der Produktionskapazitäten des Wirtschaftszweigs der Union; 
b) den Beitrag der Anforderungen zum Ziel der Union hinsichtlich öffentlicher 
Ordnung, wirtschaftlicher Sicherheit, Resilienz und Klimaneutralität; 
c) die Auswirkungen der Festlegung von Anforderungen hinsichtlich des 
Ursprungs in der Union und/oder des CO2-Ausstoßes auf die allgemeine 
Wettbewerbsfähigkeit und die Treibhausgasemissionen der betreffenden 
Sektoren, auf die nachgelagerten Kosten für Verbraucher und für kleine und 
mittlere Unternehmen sowie auf die öffentlichen Haushalte; 
d) die Nachfrage nach den einschlägigen Produkten oder Technologien. 
1. In den in Absatz 2 genannten delegierten Rechtsakten ist Folgendes festgelegt: 
a) die Produkte und Bauteile, für die die Mindestanforderungen hinsichtlich des 
Ursprung in der Union gelten; 
b) der Anwendungsbereich der Mindestanforderungen hinsichtlich des Ursprungs 
in der Union.“ 
7. Artikel 42 wird wie folgt geändert:  
a) Folgender Absatz 2a wird eingefügt:
„2a. Die Mitgliedstaaten, Behörden, öffentlichen Auftraggeber und 
Beschaffungsstellen, die Kapitel IV dieser Verordnung anwenden, erstatten 
gemäß den Bestimmungen dieses Kapitels Bericht über die Anwendung von 
Ausnahmen.“  
b) Absatz 3 erhält folgende Fassung:  
„(3) Wenn die in den Absätzen 2 und 2a genannten Daten nicht bereits 
Bestandteil der nationalen Energie- und Klimapläne sind oder sich nicht mit 
den Elementen der nationalen Energie- und Klimapläne im Einklang befinden, 
übermittelt jeder Mitgliedstaat der Kommission bis zum 15. März 2027 und 
danach alle drei Jahre einen Bericht mit diesen Daten.“  
8. Folgender Anhang II wird angefügt: 
„ANHANG II  
Anforderungen hinsichtlich des Ursprungs in der Union für Netto-Null-Technologien 
Teil I – Vergabe öffentlicher Aufträge 
1. Im Einklang mit Artikel 25a enthalten die Vergabedokumente bei Verfahren zur 
Vergabe öffentlicher Aufträge, die nach Inkrafttreten dieser Verordnung 
veröffentlicht werden und in den Anwendungsbereich der Richtlinien 2014/23/EU, 
2014/24/EU bzw. 2014/25/EU fallen und bei denen Aufträge, Bauaufträge oder 
Baukonzessionen die Beschaffung der folgenden Netto-Null-Technologien umfassen, 
die nachstehend aufgeführten Anforderungen: 
a) Batterie-Energiespeichersysteme:  
Vom [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum einfügen = ein Jahr nach 
Inkrafttreten dieser Verordnung] bis zum [Amt für Veröffentlichungen: 
bitte Datum einfügen = drei Jahre nach Inkrafttreten dieser Verordnung] 
gilt für Batterie-Energiespeichersysteme, dass diese ihren Ursprung in 
der Union haben und bei Projekten mit einer Batterie-Energiespeicherung 
von mehr als einer Megawattstunde ein Batteriemanagementsystem mit 
Ursprung in der Union enthalten müssen. 
Ab dem [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum einfügen = drei Jahre nach 
Inkrafttreten dieser Verordnung] gilt für Batterie-
Energiespeichersysteme, dass diese ihren Ursprung in der Union haben 
und Batteriezellen, ein Batteriemanagementsystem sowie ein zusätzliches 
wichtigstes spezifisches Bauteil mit Ursprung in der Union enthalten 
müssen. 
b) Photovoltaiktechnologien: Ab dem [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum 
einfügen = drei Jahre nach Inkrafttreten dieser Verordnung] gilt für 
Photovoltaik-Wechselrichter und Photovoltaik-Zellen oder Gleichwertiges, 
dass diese ihren Ursprung in der Union haben müssen. 
c) Hydronische Wärmepumpen: Ab dem [Amt für Veröffentlichungen: bitte 
Datum einfügen = drei Jahre nach Inkrafttreten dieser Verordnung] gilt für 
hydronische Wärmepumpen, dass diese ihren Ursprung in der Union haben 
müssen.  
d) Technologien für Onshore- und Offshore-Windkraft:  
Vom [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum einfügen = ein Jahr nach 
Inkrafttreten dieser Verordnung] bis zum [Amt für Veröffentlichungen:
bitte Datum einfügen = drei Jahre nach Inkrafttreten dieser Verordnung] 
gilt, dass ein wichtigstes spezifisches Bauteil seinen Ursprung in der 
Union haben muss. 
Ab dem [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum einfügen = drei Jahre nach 
Inkrafttreten dieser Verordnung] gilt, dass zwei wichtigste spezifische 
Bauteile ihren Ursprung in der Union haben müssen. 
e) Kernspaltungstechnolgien:  
Für Verfahren zur Vergabe öffentlicher Aufträge, die nach dem [Amt für 
Veröffentlichungen: bitte Datum einfügen = vier Jahre nach Inkrafttreten 
dieser Verordnung] veröffentlicht werden und bei denen Bauaufträge 
oder Baukonzessionen den Bau eines neuen Kernkraftwerks, 
einschließlich kleiner modularer Kernreaktoren, umfassen, gilt, dass 
mindestens zwei wichtigste spezifische Bauteile ihren Ursprung in der 
Union haben müssen.  
Für Verfahren zur Vergabe öffentlicher Aufträge, die nach dem [Amt für 
Veröffentlichungen: bitte Datum einfügen = sechs Jahre nach 
Inkrafttreten dieser Verordnung] veröffentlicht werden und bei denen 
Bauaufträge oder Baukonzessionen den Bau eines neuen Kernkraftwerks, 
einschließlich kleiner modularer Kernreaktoren, umfassen, gilt, dass 
mindestens drei wichtigste spezifische Bauteile ihren Ursprung in der 
Union haben müssen.  
Diese Anforderungen gelten nicht für Forschungs-, Entwicklungs- und 
Innovationsprojekte, einschließlich der erstmaligen industriellen 
Inbetriebnahme von Kernkraftwerken. 
Teil II – Auktionen 
Umfasst der Gegenstand der Auktionen die im Folgenden genannten Netto-Null-
Technologien, nehmen die Mitgliedstaaten gemäß Artikel 26 die nachstehenden 
Vorqualifikations- oder Zuschlagskriterien auf: 
a) Batterie-Energiespeichersysteme:  
Bei Auktionen, die vom [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum einfügen = 
ein Jahr nach Inkrafttreten dieser Verordnung] bis zum [Amt für 
Veröffentlichungen: bitte Datum einfügen = drei Jahre nach Inkrafttreten 
dieser Verordnung] veröffentlicht werden, gilt für Batterie-
Energiespeichersysteme, dass diese ihren Ursprung in der Union haben 
und bei Projekten mit einer Batterie-Energiespeicherung von mehr als 
einer Megawattstunde ein Batteriemanagementsystem mit Ursprung in 
der Union enthalten müssen. 
Bei Auktionen, die nach dem [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum 
einfügen = drei Jahre nach Inkrafttreten dieser Verordnung] 
veröffentlicht werden, gilt für Batterie-Energiespeichersysteme, dass 
diese ihren Ursprung in der Union haben und Batteriezellen, ein 
Batteriemanagementsystem sowie ein zusätzliches wichtigstes 
spezifisches Bauteil mit Ursprung in der Union enthalten müssen. 
b) Photovoltaiktechnologien: Bei Auktionen, die nach dem [Amt für 
Veröffentlichungen: bitte Datum einfügen = drei Jahre nach Inkrafttreten dieser 
Verordnung] veröffentlicht werden, gilt für Photovoltaik-Wechselrichter und
Photovoltaik-Zellen oder Gleichwertiges, dass diese ihren Ursprung in der 
Union haben müssen.  
c) Wasserstofftechnologien:  
Bei Auktionen, die nach dem [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum 
einfügen = ein Jahr nach Inkrafttreten dieser Verordnung] veröffentlicht 
werden, gilt für Elektrolyseure zur Erzeugung von Wasserstoff, dass 
diese ihren Ursprung in der Union haben müssen; zudem müssen der 
Elektrolyseblock sowie ein zusätzliches wichtigstes spezifisches Bauteil 
ihren Ursprung in der Union haben. 
Bei Auktionen, die nach dem [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum 
einfügen = drei Jahre nach Inkrafttreten dieser Verordnung] 
veröffentlicht werden, gilt für Elektrolyseure zur Erzeugung von 
Wasserstoff, dass diese ihren Ursprung in der Union haben müssen; 
zudem müssen der Elektrolyseblock sowie zwei zusätzliche wichtigste 
spezifische Bauteile ihren Ursprung in der Union haben. 
d) Technologien für Onshore- und Offshore-Windkraft:  
Bei Auktionen, die vom [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum einfügen = 
ein Jahr nach Inkrafttreten dieser Verordnung] bis zum [Amt für 
Veröffentlichungen: bitte Datum einfügen = drei Jahre nach Inkrafttreten 
dieser Verordnung] veröffentlicht werden, gilt für Windkraftanlagen, 
dass ein wichtigstes spezifisches Bauteil seinen Ursprung in der Union 
haben muss. 
Bei Auktionen, die nach dem [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum 
einfügen = drei Jahre nach Inkrafttreten dieser Verordnung] gilt für 
Windkraftanlagen, dass zwei wichtigste spezifische Bauteile ihren 
Ursprung in der Union haben müssen. 
Teil III – Andere Formen der öffentlichen Intervention 
Wenn die Mitgliedstaaten, regionalen oder lokalen Behörden, Einrichtungen des öffentlichen 
Rechts oder Verbände, die aus einer oder mehreren solcher Behörden oder einer oder 
mehreren solcher Einrichtungen des öffentlichen Rechts bestehen, beschließen, neue 
Regelungen einzurichten oder bestehende Regelungen zu aktualisieren, die Haushalten oder 
Unternehmen zugutekommen, die die Nachfrage nach den in diesem Absatz aufgeführten 
Endprodukten mit Netto-Null-Technologien unterstützen, gestalten sie die Regelungen gemäß 
Artikel 28b so, dass sichergestellt ist, dass die Begünstigten nur für die Regelung oder einen 
zusätzlichen finanziellen Ausgleich infrage kommen, wenn die nachstehenden Anforderungen 
erfüllt sind: 
a) Batterie-Energiespeichersysteme:  
Bei Regelungen, die zwischen dem [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum 
einfügen = ein Jahr nach Inkrafttreten dieser Verordnung] und dem [Amt 
für Veröffentlichungen: bitte Datum einfügen = drei Jahre nach 
Inkrafttreten dieser Verordnung] eingerichtet oder aktualisiert werden, 
gilt für Batterie-Energiespeichersysteme, dass diese ihren Ursprung in 
der Union haben und bei Projekten mit einer Batterie-Energiespeicherung 
von mehr als einer Megawattstunde ein Batteriemanagementsystem mit 
Ursprung in der Union enthalten müssen.
Bei Regelungen, die ab dem [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum 
einfügen = drei Jahre nach Inkrafttreten dieser Verordnung] eingerichtet 
oder aktualisiert werden, gilt für Batterie-Energiespeichersysteme, dass 
diese ihren Ursprung in der Union haben und Batteriezellen, ein 
Batteriemanagementsystem sowie ein zusätzliches wichtigstes 
spezifisches Bauteil mit Ursprung in der Union enthalten müssen. 
b) Photovoltaiktechnologien: Bei Regelungen, die ab dem [Amt für 
Veröffentlichungen: bitte Datum einfügen = drei Jahre nach Inkrafttreten dieser 
Verordnung] eingerichtet oder aktualisiert werden, gilt für Photovoltaik-
Wechselrichter und Photovoltaik-Zellen oder Gleichwertiges, dass diese ihren 
Ursprung in der Union haben müssen. 
c) Hydronische Wärmepumpen: Bei Regelungen, die ab dem [Amt für 
Veröffentlichungen: bitte Datum einfügen = drei Jahre nach Inkrafttreten dieser 
Verordnung] eingerichtet oder aktualisiert werden, gilt für hydronische 
Wärmepumpen, dass diese ihren Ursprung in der Union haben müssen. 
Teil IV – Unterstützung der Mitgliedstaaten für den Bau oder die Fertigung von Netto-
Null-Technologien 
Im Einklang mit Artikel 28c stellen die Mitgliedstaaten bei der Förderung des Baus oder der 
Herstellung der folgenden Endprodukte mit Netto-Null-Technologien sicher, dass die 
nachstehenden Anforderungen hinsichtlich des Ursprungs in der Union erfüllt sind:  
a) Wasserstofftechnologien:  
Ab dem [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum einfügen = ein Jahr nach 
Inkrafttreten dieser Verordnung] stellen die Mitgliedstaaten bei der 
Einrichtung neuer Förderregelungen für Investitionen in die Förderung 
der Kapazitäten zur Fertigung von Elektrolyseuren sicher, dass der 
Elektrolyseur sowie die Elektrolyseblöcke und mindestens ein 
wichtigstes spezifisches Bauteil des Elektrolyseurs ihren Ursprung in der 
Union haben. 
Ab dem [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum einfügen = drei Jahre nach 
Inkrafttreten dieser Verordnung] stellen die Mitgliedstaaten bei der 
Einrichtung neuer Förderregelungen für Investitionen in die Förderung 
der Kapazitäten zur Fertigung von Elektrolyseuren sicher, dass der 
Elektrolyseur sowie die Elektrolyseblöcke und mindestens zwei 
wichtigste spezifische Bauteile des Elektrolyseurs ihren Ursprung in der 
Union haben. 
b) Nukleartechnologien:  
Bei Projekten, für die der Förderantrag nach dem [Amt für Veröffentlichungen: 
bitte Datum einfügen = vier Jahre nach Inkrafttreten dieser Verordnung] 
gestellt wird, stellen die Mitgliedstaaten bei der Förderung des Baus 
eines neuen Kernkraftwerks, einschließlich kleiner modularer 
Kernreaktoren, sicher, dass mindestens zwei wichtigste spezifische 
Bauteile des Endprodukts mit Kernspaltungstechnologie ihren Ursprung 
in der Union haben. 
Bei Projekten, für die der Förderantrag nach dem [Amt für Veröffentlichungen: 
bitte Datum einfügen = sechs Jahre nach Inkrafttreten dieser Verordnung] 
gestellt wird, stellen die Mitgliedstaaten bei der Förderung des Baus
eines neuen Kernkraftwerks, einschließlich kleiner modularer 
Kernreaktoren, sicher, dass mindestens drei wichtigste spezifische 
Bauteile des Endprodukts mit Kernspaltungstechnologie ihren Ursprung 
in der Union haben. 
Diese Anforderungen gelten nicht für Forschungs-, Entwicklungs- und 
Innovationsprojekte, einschließlich der erstmaligen industriellen 
Inbetriebnahme von Kernkraftwerken.“ 
Artikel 35  
Änderungen der Verordnung (EU) Nr. 2024/3110  
Artikel 22 Absatz 9 Unterabsatz 1 der Verordnung (EU) 2024/3110 erhält folgende Fassung:  
„Um Transparenz für die Nutzer sicherzustellen und nachhaltige Produkte zu 
fördern, wird der Kommission die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 89 delegierte 
Rechtsakte zur Ergänzung dieser Verordnung zu erlassen, um spezifische 
Anforderungen an die Kennzeichnung der ökologischen Nachhaltigkeit für 
bestimmte Produktfamilien und -kategorien festzulegen.“ 
Artikel 36  
Inkrafttreten und Geltungsbeginn 
Diese Verordnung tritt am Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen 
Union in Kraft. 
Die Artikel 4 und 5 gelten ab dem [Amt für Veröffentlichungen, bitte Datum einfügen = [ein] 
Jahr nach dem Datum des Inkrafttretens der vorliegenden Verordnung]. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt gemäß den Verträgen 
unmittelbar in den Mitgliedstaaten. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2. Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 3 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................... 3 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 6 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 7 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 7 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 7 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 7 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 8 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 8 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 8 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 8 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN .......................................................................... 10 
2.1. Überwachung und Berichterstattung .......................................................................... 10 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ......................................................................... 10 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ......................................................................... 10 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ..................................................... 10 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................. 10 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ....................................................... 11
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 12 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 12 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 13 
3.2.1 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 13 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 13 
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 17 
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ................................ 18 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 20 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 20 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 20 
3.2.3.3. Mittel insgesamt ......................................................................................................... 20 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 21 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 21 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen ............................................. 22 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ....................................................................... 22 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 22 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 22 
3.2.7. Beiträge Dritter........................................................................................................... 22 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 23 
4. DIGITALE ASPEKTE............................................................................................... 25 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 25 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 25 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 27 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 28 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 29
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES zur 
Schaffung eines Rahmens von Maßnahmen zur Beschleunigung der Verstärkung der 
industriellen Kapazitäten und der Dekarbonisierung in strategischen Sektoren sowie 
zur Änderung der Verordnungen (EU) 2018/1724, (EU) 2024/1735 und (EU) 
2024/3110 („Verordnung zur industriellen Beschleunigung“) 
1.2. Politikbereich(e)  
Binnenmarkt, Wettbewerbsfähigkeit, Klima 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Das allgemeine Ziel besteht darin, die dekarbonisierte und resiliente industrielle 
Fertigung im verarbeitenden Gewerbe der EU zu fördern, wobei energieintensiven 
Industrien und sauberen Technologien angesichts ihres Beitrags zur 
Wettbewerbsfähigkeit, wirtschaftlichen Sicherheit und zum nachhaltigen 
Wirtschaftswachstum in Europa im Einklang mit den Zielen des Deals für eine 
saubere Industrie besonderes Augenmerk gilt. 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Einzelziel Nr. 1 
Erleichterung der Differenzierung nach CO2-armen Industrieprodukten, um ihren 
Wert und ihre Marktfähigkeit zu steigern 
Einzelziel Nr. 2 
Ankurbelung der Nachfrage nach europäischen CO2-armen Produkten und sauberen 
Technologien 
Einzelziel Nr. 3 
Maximierung der Qualität und des Nutzens ausländischer Investitionen in der EU 
Einzelziel Nr. 4 
Beschleunigung und Vereinfachung der Genehmigungen für die Dekarbonisierung 
der Industrie 
Einzelziel Nr. 5 
Erhöhung der Zahl der Investitionsprojekte in Industriegebieten 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Wirtschaftliche Auswirkungen 
Durch die Einführung einer harmonisierten Kennzeichnung für CO2-arme 
Industrieprodukte und eines entsprechenden Überprüfungsmechanismus wird die 
Markttransparenz verbessert, sodass Hersteller einen Mehrwert aus einer 
umweltfreundlicheren Produktion erzielen können und ein Wettbewerb gefördert
wird, der sich an der Leistung und nicht allein an den Kosten orientiert. Eine solche 
Kennzeichnung wird zudem dazu beitragen, neue Geschäftsmöglichkeiten für EU-
Hersteller zu schaffen, die Preisdifferenzierung auf den internationalen Märkten zu 
verbessern und private Investitionen in CO2-arme Technologien anzuziehen. 
Durch die Erhöhung des Anteils von in der EU hergestellten CO2-armen Produkten 
am Binnenverbrauch wird die Maßnahme die Nachfrage auf dem europäischen 
Markt ankurbeln, die Wettbewerbsfähigkeit der Industrie stärken und die 
Abhängigkeit von CO2-intensiven oder eingeführten Alternativen verringern. Durch 
die Schaffung von Leitmärkten für CO2-armen Stahl, Zement und saubere 
Technologien werden schneller Größenvorteile erzielt und weitere Investitionen 
angeregt. 
Die Förderung von Joint Ventures und strategischen Partnerschaften, die einen 
europäischen Mehrwert schaffen, wird zur Stärkung des Wissenstransfers, der 
industriellen Innovationen und der technologischen Souveränität beitragen. Ein 
weiterer positiver Effekt sind eine verbesserte Sicherheit der Lieferketten, 
diversifizierte Bezugsquellen für Inputs und eine erhöhte Resilienz der industriellen 
Ökosysteme der EU. 
Durch die Verkürzung der Genehmigungsfristen lassen sich Projektverzögerungen 
verringern und die Finanzierungskosten senken, was ein besseres Investitionsklima 
für die Dekarbonisierung der Industrie zur Folge hat. Schnellere Genehmigungen 
tragen dazu bei, den Aufbau von Infrastrukturen für saubere Energie, die Errichtung 
von Anlagen zur CO2-Abscheidung und die Einrichtung von 
Elektrifizierungsprojekten zu beschleunigen, wodurch wiederum die industrielle 
Produktivität und die regionale Entwicklung angekurbelt werden. 
Durch die Förderung einer größeren Zahl von endgültigen 
Investitionsentscheidungen in Industriegebieten wird es möglich, die Kapitalbildung 
voranzutreiben, bestehende Anlagen zu modernisieren und zusätzliche private 
Finanzmittel anzuziehen. Durch die Konzentration von Investitionen auf 
Industriecluster werden Größenvorteile erzielt, und die regionale 
Wettbewerbsfähigkeit wird gestärkt. 
 
Soziale Auswirkungen 
Durch die Kennzeichnung der Treibhausgasintensität von Industrieprodukten wird 
das Vertrauen von Verbrauchern und Einkäufern in CO2-arme Produkte gestärkt und 
damit ein Beitrag zu qualifizierten Arbeitsplätzen in den Bereichen Überprüfung, 
Prüfung und Zertifizierung geleistet. Durch die Belohnung von Innovationen wird 
die Kennzeichnung dazu beitragen, hochwertige Arbeitsplätze in der Industrie zu 
erhalten und Weiterqualifizierung und Umschulung in allen Lieferketten des 
verarbeitenden Gewerbes zu fördern. 
Die steigende Nachfrage in der EU wird dazu beitragen, in Industrieregionen, die auf 
CO2-arme Industriezweige umstellen, hochwertige Arbeitsplätze zu erhalten und zu 
schaffen. Außerdem wird der regionale Zusammenhalt gestärkt, indem die 
Reindustrialisierung in den betroffenen Gebieten gefördert wird, während 
gleichzeitig die Anpassungskosten für die Arbeitnehmer durch stabile 
Produktionsaussichten abgefedert werden. 
Durch hochwertige ausländische Investitionen und Partnerschaften werden neue 
Beschäftigungsmöglichkeiten geschaffen, insbesondere in der fortgeschrittenen
Herstellung und in forschungsintensiven Segmenten. Diese Investitionen und 
Partnerschaften werden auch die Zusammenarbeit zwischen Unternehmen aus der 
EU und aus Nicht-EU-Ländern stärken sowie die Ausbildung der Arbeitskräfte und 
den Austausch von Kompetenzen fördern 
  Durch mehr Transparenz und verbesserte digitale Instrumente wird das Vertrauen 
der Bürgerinnen und Bürger erhöht, und ihre Beteiligung an lokalen 
Industrieprojekten wird gestärkt. 
Eine verstärkte industrielle Tätigkeit an bestehenden Standorten wird für stabile 
Arbeitsplätze sorgen und die lokalen Lieferketten stärken, während soziale 
Verwerfungen durch die Nutzung von Brachflächen und die Einbindung der 
vorhandenen Kompetenzen der Arbeitskräfte auf ein Minimum reduziert werden. 
Durch die Bildung von Industrieclustern werden die regionale Konvergenz und 
Resilienz gefördert. 
 
Ökologische Auswirkungen 
Ein zuverlässiger und vergleichbarer Kennzeichnungsrahmen wird Anreize für die 
Verringerung der Treibhausgasemissionen in allen industriellen 
Wertschöpfungsketten schaffen. Durch einen solchen Rahmen wird die 
kontinuierliche Verbesserung der Produktgestaltung, des Materialverbrauchs und der 
Energieeffizienz gefördert und die Industrie dabei unterstützt, das Ziel der 
Klimaneutralität zu erreichen. 
Durch die Einführung von Anforderungen an den CO2-Ausstoß und die damit 
einhergehende stärkere Verbreitung von CO2-armen Produkten wird es zu 
erheblichen Emissionsminderungen im Bau- und Verkehrssektor kommen. Dieser 
nachfrageorientierte Ansatz ergänzt angebotsseitige Innovationen und beschleunigt 
die allgemeine Dekarbonisierung der europäischen Wirtschaft. 
Kürzere und besser vorhersehbare Genehmigungsverfahren werden die Einführung 
CO2-armer Technologien und umweltfreundlicher Modernisierungsmaßnahmen 
beschleunigen, wodurch Emissionsminderungen früher erzielt werden können und 
ein Beitrag zu den klimapolitischen Zwischenzielen der EU geleistet wird. 
Durch die Konzentration neuer Projekte in Industriegebieten wird mit der Maßnahme 
eine effiziente Nutzung von Energie und natürlichen Ressourcen gefördert und die 
gemeinsame Nutzung von Infrastruktur für die CO2-Abscheidung, erneuerbare 
Energien und Abfallverwertung wird ermöglicht. Mit diesem Ansatz wird 
industrielles Wachstum mit Umweltschutz und den Prinzipien der 
Kreislaufwirtschaft in Einklang gebracht. 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Die Anzahl der vergebenen Kennzeichnungen für CO2-arme Industrieprodukte wird 
Aufschluss darüber geben, welche Fortschritte bei der Schaffung eines zuverlässigen 
und transparenten Rahmens, der es Herstellern ermöglicht, ihre Produkte anhand 
ihrer CO2-Bilanz von anderen abzuheben, erzielt wurden. Sie wird als Indikator dafür 
dienen, welche Fortschritte die EU dabei erzielt hat, CO2-arme Industrieprodukte auf 
dem Markt sichtbar, überprüfbar und vergleichbar zu machen und so ihre 
Wettbewerbsfähigkeit und Wertschöpfung zu stärken.
Am Anteil der CO2-armen EU-Produktion am EU-Verbrauch für die betreffenden 
Produkte wird sich der Anteil sauberer, in der EU hergestellter Materialien an der 
Gesamtnachfrage in der EU ablesen lassen. Dieser Anteil wird Aufschluss darüber 
geben, ob nachfrageseitige Maßnahmen, z. B. Vergabe öffentlicher Aufträge, 
Investitionsanreize und Kriterien hinsichtlich des Inhalts mit Ursprung in der EU, 
wirksam sind, wenn es darum geht, die Verbreitung CO2-armer, in Europa 
hergestellter Produkte zu fördern. Ein wachsender Anteil wird ein Zeichen für die 
Entstehung starker EU-Leitmärkte für umweltfreundliche Industriegüter sowie für 
eine geringere Abhängigkeit von CO2-intensiven Einfuhren sein. 
Die Anzahl der Joint Ventures in einschlägigen Sektoren, die einen europäischen 
Mehrwert schaffen und einen Beitrag zu Innovation und industrieller Resilienz 
leisten, wird das Ausmaß hochwertiger industrieller Partnerschaften zwischen 
Akteuren aus der EU und aus Nicht-EU-Ländern widerspiegeln, die zu 
Technologietransfer, Innovation und sicheren Lieferketten beitragen. Dies wird als 
Indikator für den Erfolg der Verordnung zur industriellen Beschleunigung bei der 
Anziehung nachhaltiger, „hochwertiger“ ausländischer Investitionen und bei der 
Förderung von Kooperationen dienen, die die industrielle Basis der EU stärken. Eine 
steigende Anzahl an Joint Ventures wird ein Zeichen für ein resilienteres und 
innovativeres industrielles Ökosystem sein, das einen größeren Mehrwert in Europa 
schafft. 
Die durchschnittliche Genehmigungszeit für Projekte zur Dekarbonisierung der 
Industrie wird Aufschluss über die Effizienz der Verwaltungsverfahren in den 
einzelnen Mitgliedstaaten geben. Sie wird als Messgröße dafür dienen, wie lange die 
zuständigen Behörden für die Bearbeitung und Genehmigung von Anträgen für 
Projekte zur Dekarbonisierung der Industrie, einschließlich Netzanschlüssen und 
Anschlüssen für saubere Energie, benötigen. Eine Verkürzung der durchschnittlichen 
Genehmigungszeiten wird ein Beleg dafür sein, dass die im Rahmen der Verordnung 
zur industriellen Beschleunigung eingeführten Maßnahmen zur Straffung, 
Koordinierung und Digitalisierung wirksam dazu beitragen, Investitionen zu 
beschleunigen und bürokratische Hürden für Unternehmen abzubauen. 
Die Anzahl der in den einschlägigen Industrien getroffenen endgültigen 
Investitionsentscheidungen wird als direkter Indikator für die Investitionsdynamik 
und das Vertrauen der Unternehmen in den industriellen Wandel in der EU dienen. 
An ihr wird sich ablesen lassen, in welchem Umfang Unternehmen Kapital für neue 
oder modernisierte Dekarbonisierungsprojekte bereitstellen, insbesondere in 
bestehenden Industriegebieten und Clustern. Steigt die Anzahl getroffener 
endgültiger Investitionsentscheidungen, wird dies als Zeichen dafür gesehen werden 
können, dass sich der durch die Verordnung zur industriellen Beschleunigung 
geschaffene Rahmen in konkreten Projekten niederschlägt, die zur Schaffung von 
Arbeitsplätzen, zur regionalen Reindustrialisierung und zur schnelleren Verbreitung 
sauberer Technologien in ganz Europa beitragen. 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme69  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 
69 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Der Vorschlag trägt der dringenden Notwendigkeit Rechnung, die Dekarbonisierung 
der Industrie zu beschleunigen und die Wettbewerbsfähigkeit des verarbeitenden 
Gewerbes in Europa vor dem Hintergrund des globalen technologischen 
Wettbewerbs und des steigenden Investitionsbedarfs zu stärken. Ziel der Initiative ist 
es, Hindernisse zu beseitigen, die Investitionen in eine CO2-arme und resiliente 
Industrieproduktion bremsen, und die Integrität des Binnenmarkts bei seinem 
Übergang zur Klimaneutralität zu gewährleisten. 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene (ex ante) 
Die Herausforderungen im Zusammenhang mit der Dekarbonisierung und Resilienz 
der Industrie machen nicht an Landesgrenzen Halt. Unterschiedliche Definitionen 
CO2-armer Produkte, unkoordinierte Maßnahmen auf der Nachfrageseite und 
uneinheitliche Genehmigungsverfahren bergen die Gefahr einer Fragmentierung des 
Binnenmarkts und einer Schwächung der industriellen Basis Europas. Nur durch ein 
koordiniertes Vorgehen auf EU-Ebene können gleiche Wettbewerbsbedingungen 
gewährleistet, die Umlenkung von Investitionen verhindert und sichergestellt 
werden, dass sich Klimapolitik und Industriepolitik gegenseitig verstärken. Die 
Verordnung stützt sich auf Artikel 114 AEUV, um das Funktionieren des 
Binnenmarkts zu erhalten, und gegebenenfalls auf Artikel 207 AEUV, um Kohärenz 
bei Maßnahmen im Zusammenhang mit ausländischen Investitionen zu 
gewährleisten. 
Erwarteter EU-Mehrwert (ex post)  
Ein Tätigwerden auf EU-Ebene wird durch Größenvorteile, niedrigere 
Transaktionskosten und mehr Rechtssicherheit für Investoren und Behörden 
dauerhafte Vorteile mit sich bringen. Es wird dazu beitragen, Europas Fähigkeit zur 
Herstellung CO2-armer Produkte zu stärken, nachhaltige Investitionen anzuziehen 
und die Umsetzung von Projekten zu beschleunigen. Durch harmonisierte Kriterien, 
gemeinsame digitale Instrumente und einheitliche Genehmigungsgrundsätze wird der 
Verwaltungsaufwand verringert, während gleichzeitig einheitliche 
Marktbedingungen in allen Mitgliedstaaten geschaffen werden. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Die Erfahrungen mit der Netto-Null-Industrie-Verordnung, der Verordnung zu 
kritischen Rohstoffen und der Ökodesign-Verordnung für nachhaltige Produkte 
zeigen, dass gezielte Binnenmarktinstrumente, bei denen einheitliche 
Begriffsbestimmungen, nachfrageseitige Anreize und Verwaltungsvereinfachungen 
kombiniert werden, zu einer messbaren Beschleunigung der Investitionen führen.
Diese Präzedenzfälle belegen die Wirksamkeit klarer Regelungsrahmen und einer 
strukturierten Koordinierung zwischen der Kommission und den Mitgliedstaaten. Im 
Rahmen der Verordnung zur industriellen Beschleunigung werden diese 
Erkenntnisse gezielt auf energieintensive Industrien und die Herstellung von 
Technologien für saubere Energie sowie auf Fahrzeugbauteile angewandt, um die 
Kohärenz mit bestehenden Instrumenten zu gewährleisten und regulatorische 
Überschneidungen zu vermeiden. 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Der Vorschlag steht voll und ganz im Einklang mit dem Mehrjährigen 
Finanzrahmen 2021-2027 und wird durch bestehende Unionsprogramme umgesetzt. 
Es werden Synergien mit dem Innovationsfonds, dem Programm „InvestEU“, dem 
Programm „Horizont Europa“, der Fazilität Connecting Europe für Energie, den 
Fonds der Kohäsionspolitik und dem Instrument für technische Unterstützung 
erwartet. Die Initiative ergänzt den Deal für eine saubere Industrie, die Verordnung 
zu kritischen Rohstoffen und den Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit, 
ohne dass neue Mittelzuweisungen oder finanzielle Verpflichtungen über die 
bestehenden Mittel hinaus geschaffen werden. 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Die Finanzierung wird vollständig durch Umschichtungen aus anderen Programmen 
sichergestellt. Unbeschadet des Ausgangs der Verhandlungen über den nächsten 
MFR handelt es sich bei den ab 2028 vorgesehenen Mitteln lediglich um Richtwerte. 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
Die Verordnung tritt 2027 in Kraft und bleibt über das Jahr 2030 hinaus gültig, 
wobei alle fünf Jahre eine Überprüfung vorgenommen wird, um die Fortschritte und 
die Übereinstimmung mit den Zielen der Union in den Bereichen Klima und 
wirtschaftliche Sicherheit zu bewerten. 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)  
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–   über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von öffentlich-rechtlichen Körperschaften 
oder von privatrechtlichen, im öffentlichen Auftrag tätig werdenden 
Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen mit angemessenen 
finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder gleichwertigen 
finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder Maßnahme auf den 
Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können.
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Dieser Finanzbogen umfasst Personalausgaben. Es gelten die Standardvorschriften 
für diese Art von Ausgaben. Die Kommission wird die Leistungen, Ergebnisse und 
Auswirkungen dieses Vorschlags alle drei Jahre nach seinem Inkrafttreten bewerten. 
Im Rahmen der Bewertung wird der Beitrag dieser Verordnung zum Funktionieren 
des Binnenmarkts, einschließlich der in Artikel 1 genannten Ziele, insbesondere in 
Bezug auf Resilienz, wirtschaftliche Sicherheit und Dekarbonisierung der 
industriellen Fertigung, untersucht. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Die Initiative wird direkt von der Kommission verwaltet. Angesichts des begrenzten 
Umfangs der Ausgaben der Union, die sich auf übliche Verwaltungs- und 
Überwachungskosten beschränken, ist dies der am besten geeignete Ansatz. Durch 
die Anwendung etablierter interner Verfahren werden wirksame und effiziente 
Kontrollen, niedrige Fehlerquoten, eine rasche Bearbeitung von Vorgängen und 
minimale Kontrollkosten gewährleistet. 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Insgesamt fallen bei dieser Initiative Personalausgaben an. Es gelten die 
Standardvorschriften für diese Art von Ausgaben. 
Bei den meisten Aspekten der Initiative werden etablierte Verfahren für die 
Zusammenarbeit mit Interessenträgern, beispielsweise über das Industrieforum, 
sowie zur Umsetzung von Überwachungspflichten befolgt. Das größte operationelle 
Risiko ist die unzureichende Verwaltungskapazität zur Umsetzung der in der 
Verordnung vorgesehenen Arbeitspläne und Überwachungstätigkeiten. 
Diesem Vorschlag ist ein Folgenabschätzungsbericht beigefügt, der die Analysen 
enthält, die dem gewählten politischen Ansatz zugrunde liegen. Die Vorbereitung der 
Initiative umfasste auch eine öffentliche Konsultation sowie gezielte Konsultationen 
von Interessenträgern aus der Industrie, der Mitgliedstaaten und von 
Handelsverbänden, wodurch die Zusammenstellung einschlägiger Daten, 
Informationen und Rückmeldungen sichergestellt wurde. Dennoch können während 
der Durchführung unbeabsichtigte Folgen oder unvorhergesehene Auswirkungen 
auftreten. Diese werden im Rahmen der in der Verordnung festgelegten 
Überwachungsverfahren ermittelt, sodass die Kommission angemessen und 
rechtzeitig darauf reagieren kann. 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Die Initiative ist mit begrenzten Verwaltungsausgaben verbunden. Es gelten die 
üblichen Kontrollverfahren der Kommission. Da keine Förderprogramme oder
mehrschichtigen Durchführungsmechanismen geschaffen werden, bleiben die 
Kontrolltätigkeiten unkompliziert und kosteneffizient. 
Die Kontrollen werden vollständig im Rahmen der direkten Mittelverwaltung 
durchgeführt, wobei standardmäßige Ex-post-Prüfungen innerhalb des internen 
Kontrollrahmens der Kommission zum Einsatz kommen. Dadurch wird ein 
angemessenes Gleichgewicht zwischen dem Kontrollaufwand und dem begrenzten 
Wert der verwalteten Mittel gewährleistet. 
Angesichts des vereinfachten Aufbaus und des Fehlens von mit einem hohen Risiko 
verbundenen Finanzvorgängen ist die erwartete Fehlerquote bei Zahlung und beim 
Abschluss niedrig und liegt deutlich unter der Wesentlichkeitsschwelle. Das 
Kontrollsystem bietet daher ein hohes Maß an Sicherheit zu verhältnismäßigen 
Kosten. 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Im Rahmen der Initiative werden keine Finanzierungsprogramme oder finanziellen 
Förderregelungen eingerichtet. Sie stützt sich daher auf den bestehenden internen 
Kontrollrahmen und die Betrugsbekämpfungsstrategie der Kommission. Es gelten 
die üblichen Präventions- und Aufdeckungsmaßnahmen, einschließlich 
risikobasierter interner Kontrollen, Aufgabentrennung und festgelegter 
Arbeitsabläufe für Verwaltungsausgaben. 
Die Kommission sorgt dafür, dass geeignete Vorkehrungen getroffen werden, damit 
bei der Wahrnehmung der Aufgaben, die sich aus dieser Verordnung ergeben, die 
finanziellen Interessen der EU gewahrt werden.  
Wie bei allen von der Kommission verwalteten Maßnahmen können das Europäische 
Amt für Betrugsbekämpfung (OLAF) und die Europäische Staatsanwaltschaft 
(EUStA) ihre Befugnisse zur Untersuchung von Betrug, Korruption oder sonstigen 
rechtswidrigen Handlungen zum Nachteil der finanziellen Interessen der EU gemäß 
ihren jeweiligen Rechtsgrundlagen ausüben. Der Europäische Rechnungshof behält 
seine üblichen Prüfungsbefugnisse in Bezug auf die Ausgaben der Kommission.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan 
Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik 
des 
Mehrjähri
gen 
Finanzrah
mens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
GM/NG
M70 
von 
EFTA-
Ländern
von 
Kandidat
enländern 
und 
potenziell
en 
Kandidat
en72 
von 
anderen 
Drittlän
dern 
andere 
zweckgebund
ene 
Einnahmen 
1 03 02 01 02 GM/NG
M Ja Nein Nein Nein 
7 20 01 02 01 NGM Nein Nein Nein Nein 
Neu zu schaffende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik 
des 
Mehrjähri
gen 
Finanzrah
mens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
GM/NG
M 
von 
EFTA-
Ländern 
von 
Kandidat
enländern 
und 
potenziell
en 
Kandidat
en 
von 
anderen 
Drittlän
dern 
andere 
zweckgebund
ene 
Einnahmen  
 Nicht zutreffend      
 
70 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
71 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
72 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
w
er
de
n 
k
ei
ne
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„B
in
n
en
m
ar
kt
, I
nn
o
va
ti
on
 u
n
d 
D
ig
it
al
es
“ 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
G
D
 G
R
O
W
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
3
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l
 0
 0
02
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,1
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,1
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
G
D
 G
R
O
W
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,1
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,1
0 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
G
D
 G
R
O
W
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
F
R
0
8-
03
4
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l
 0
 0
02
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,1
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,1
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
a+
1b
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,1
0
B
ei
 d
en
 Z
ah
le
n
 i
n
 d
en
 v
o
rs
te
he
n
d
en
 T
ab
el
le
n
 h
an
d
el
t 
es
 s
ic
h
 l
ed
ig
li
ch
 u
m
 R
ic
h
tw
er
te
, 
b
is
 d
as
 E
rg
eb
n
is
 d
er
 V
er
h
an
d
lu
ng
en
 ü
b
er
 d
en
 M
F
R
02
-2
3
v
o
rl
ie
g
t.
B
ei
 d
en
 Z
ah
le
n
 i
n
 d
en
 v
o
rs
te
he
n
d
en
 T
ab
el
le
n
 h
an
d
el
t 
es
 s
ic
h
 l
ed
ig
li
ch
 u
m
 R
ic
h
tw
er
te
, 
b
is
 d
as
 E
rg
eb
n
is
 d
er
 V
er
h
an
d
lu
ng
en
 ü
b
er
 d
en
 M
F
R
02
-2
3
v
o
rl
ie
g
t.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 9
-
 
D
E
D
E
 
fü
r 
G
D
 G
R
O
W
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
a+
2b
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,1
0 
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
5
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,1
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,1
0 
A
us
 
de
r 
D
o
ta
ti
on
 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,1
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,1
0  
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
F
R
0
8-
03
6
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
de
s 
B
ei
tr
ag
s 
an
 
di
e 
de
ze
nt
ra
le
 A
ge
nt
ur
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,1
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,1
0 
A
us
 
d
er
 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
B
ei
 d
en
 Z
ah
le
n
 i
n
 d
en
 v
o
rs
te
he
n
d
en
 T
ab
el
le
n
 h
an
d
el
t 
es
 s
ic
h
 l
ed
ig
li
ch
 u
m
 R
ic
h
tw
er
te
, 
b
is
 d
as
 E
rg
eb
n
is
 d
er
 V
er
h
an
d
lu
ng
en
 ü
b
er
 d
en
 M
F
R
02
-2
3
v
o
rl
ie
g
t.
B
ei
 d
en
 Z
ah
le
n
 i
n
 d
en
 v
o
rs
te
he
n
d
en
 T
ab
el
le
n
 h
an
d
el
t 
es
 s
ic
h
 l
ed
ig
li
ch
 u
m
 R
ic
h
tw
er
te
, 
b
is
 d
as
 E
rg
eb
n
is
 d
er
 V
er
h
an
d
lu
ng
en
 ü
b
er
 d
en
 M
F
R
02
-2
3
v
o
rl
ie
g
t.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 9
-
 
D
E
D
E
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,1
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,1
0 
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
7
0
4
0
5
0
6
0
7 
• 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 (
al
le
 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,1
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,1
0 
• 
A
u
s 
d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 (
al
le
 o
pe
ra
ti
v
en
 R
u
br
ik
en
) 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,1
0 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,1
0  
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
F
R
0
8-
03
8
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
• 
O
pe
ra
ti
v
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
o
pe
ra
ti
ve
n 
R
ub
ri
ke
n
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,1
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,1
0
B
ei
 d
en
 Z
ah
le
n
 i
n
 d
en
 v
o
rs
te
he
n
d
en
 T
ab
el
le
n
 h
an
d
el
t 
es
 s
ic
h
 l
ed
ig
li
ch
 u
m
 R
ic
h
tw
er
te
, 
b
is
 d
as
 E
rg
eb
n
is
 d
er
 V
er
h
an
d
lu
ng
en
 ü
b
er
 d
en
 M
F
R
02
-2
3
v
o
rl
ie
g
t.
B
ei
 d
en
 Z
ah
le
n
 i
n
 d
en
 v
o
rs
te
he
n
d
en
 T
ab
el
le
n
 h
an
d
el
t 
es
 s
ic
h
 l
ed
ig
li
ch
 u
m
 R
ic
h
tw
er
te
, 
b
is
 d
as
 E
rg
eb
n
is
 d
er
 V
er
h
an
d
lu
ng
en
 ü
b
er
 d
en
 M
F
R
02
-2
3
v
o
rl
ie
g
t.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 9
-
 
D
E
D
E
 
• 
A
u
s 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 (
al
le
 o
p
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
u
n
te
r 
d
en
 R
u
b
ri
k
en
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,1
0 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,1
0 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
G
D
 G
R
O
W
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
9
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
u
sg
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,1
4
,1
4
,1
8 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 G
R
O
W
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,1
4
,1
4
,1
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,0
0
,1
4
,1
4
,1
8  
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
0
4
0
5
0
6
0
7
B
ei
 d
en
 Z
ah
le
n
 i
n
 d
en
 v
o
rs
te
he
n
d
en
 T
ab
el
le
n
 h
an
d
el
t 
es
 s
ic
h
 l
ed
ig
li
ch
 u
m
 R
ic
h
tw
er
te
, 
b
is
 d
as
 E
rg
eb
n
is
 d
er
 V
er
h
an
d
lu
ng
en
 ü
b
er
 d
en
 M
F
R
02
-2
3
v
o
rl
ie
g
t.
B
ei
 d
en
 Z
ah
le
n
 i
n
 d
en
 v
o
rs
te
he
n
d
en
 T
ab
el
le
n
 h
an
d
el
t 
es
 s
ic
h
 l
ed
ig
li
ch
 u
m
 R
ic
h
tw
er
te
, 
b
is
 d
as
 E
rg
eb
n
is
 d
er
 V
er
h
an
d
lu
ng
en
 ü
b
er
 d
en
 M
F
R
02
-2
3
v
o
rl
ie
g
t.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 9
-
 
D
E
D
E
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
,0
0
,0
0
,0
0
,2
4
,2
8
,2
8 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
,0
0
,0
0
,0
0
,2
4
,2
4
,2
8 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
[1
] 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
G
D
 G
R
O
W
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
F
R
0
8-
03
2
2
2
2
2
3
2
3
2
3
2
3
2
3
 
P
er
so
na
la
u
sg
ab
en
,1
4
,1
4
,1
4
,1
4
,1
4
,1
4
,1
4
,1
8 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 G
R
O
W
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,1
4
,1
4
,1
4
,1
4
,1
4
,1
4
,1
4
,1
8  
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,1
4
,1
4
,1
4
,1
4
,1
4
,1
4
,1
4
,1
8  
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
F
R
0
8-
03
2
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
,1
4
,1
4
,1
4
,1
4
,1
4
,1
4
,1
4
,2
8
B
ei
 d
en
 Z
ah
le
n
 i
n
 d
en
 v
o
rs
te
he
n
d
en
 T
ab
el
le
n
 h
an
d
el
t 
es
 s
ic
h
 l
ed
ig
li
ch
 u
m
 R
ic
h
tw
er
te
, 
b
is
 d
as
 E
rg
eb
n
is
 d
er
 V
er
h
an
d
lu
ng
en
 ü
b
er
 d
en
 M
F
R
02
-2
3
v
o
rl
ie
g
t.
B
ei
 d
en
 Z
ah
le
n
 i
n
 d
en
 v
o
rs
te
he
n
d
en
 T
ab
el
le
n
 h
an
d
el
t 
es
 s
ic
h
 l
ed
ig
li
ch
 u
m
 R
ic
h
tw
er
te
, 
b
is
 d
as
 E
rg
eb
n
is
 d
er
 V
er
h
an
d
lu
ng
en
 ü
b
er
 d
en
 M
F
R
02
-2
3
v
o
rl
ie
g
t.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 9
-
 
D
E
D
E
 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
,1
4
,1
4
,1
4
,1
4
,1
4
,1
4
,1
4
,2
8 
 3.
2.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
p
ut
, d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
u
re
n)
 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
  

 
 
 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
B
ei
 l
än
g
er
 a
nd
au
er
nd
en
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 b
it
te
 
w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e 
1.
) 
G
E
S
A
M
T
- 
O
U
T
P
U
T
S
 
 
A
rt
D
u
rc
h
sc
h
n
it
t
sk
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
en
 
Anzahl 
K
o
st
en
 
Anzahl 
K
o
st
en
 
Anzahl 
K
o
st
en
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
en
 
Anzahl 
K
o
st
en
 
G
es
am
tz
ah
l 
G
es
am
tk
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
84
…
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
0
,0
0
0
,0
0
0
,0
0
0
,0
0
0
,0
0
0
,0
0
0
,0
0
0
,0
0 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
..
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
0
,0
0
0
,0
0
0
,0
0
0
,0
0
0
,0
0
0
,0
0
0
,0
0
0
,0
0 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
,0
0
0
,0
0
0
,0
0
0
,0
0
0
,0
0
0
,0
0
0
,0
0
0
,0
0
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
uk
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
di
e 
er
b
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
 u
sw
.)
.
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
 „
E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“ 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
Z
ie
le
 
u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
 
  
  
J
a
h
r 
J
a
h
r 
J
a
h
r 
J
a
h
r 
J
a
h
r 
J
a
h
r 
J
a
h
r 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
-2
485
 
P
O
S
T
 
G
E
S
A
M
T
- 


0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
0
4 
G
E
S
A
M
T
- 
  
O
U
T
P
U
T
S
 
  
  
  
  
  
A rt
 
D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 
A
n
za
h
l 
K
o
st
en
 
A
n
za
h
l 
K
o
st
en
 
A
n
za
h
l 
K
o
st
en
 
A
n
za
h
l 
K
o
st
en
 
A
n
za
h
l 
K
o
st
en
 
A
n
za
h
l 
K
o
st
en
 
A
n
za
h
l 
K
o
st
en
 
A
n
za
h
l 
K
o
st
en
 
A
n
za
h
l 
K
o
st
en
 
A
n
za
h
l 
K
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
…
 
  
  
  
  
- O
u
tp
u
t
0
,0
0 0
0
,0
0 0
 
- O
u
tp
u
t
0
,0
0 0
0
,0
0 0
 
- O
u
tp
u
t
0
,0
0 0
0
,0
0 0
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
0
,0
0 0
0
,0
0 0
0
,0
0 0
0
,0
0 0
0
,0
0 0
0
,0
0 0
0
,0
0 0
0
,0
0 0
0
,0
0 0
0
,0
0 0
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
..
. 
  
  
  
  
- O
u
tp
u
t
0
,0
0 0
0
,0
0 0
 
- O
u
tp
u
t
0
,0
0 0
0
,0
0 0
 
- O
u
tp
u
t
0
,0
0 0
0
,0
0 0
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
0
,0
0 0
0
,0
0 0
0
,0
0 0
0
,0
0 0
0
,0
0 0
0
,0
0 0
0
,0
0 0
0
,0
0 0
0
,0
0 0
0
,0
0 0
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
,0
0 0
0
,0
0 0
0
,0
0 0
0
,0
0 0
0
,0
0 0
0
,0
0 0
0
,0
0 0
0
,0
0 0
0
,0
0 0
0
,0
0 0
B
ei
 d
en
 Z
ah
le
n
 i
n
 d
en
 v
o
rs
te
he
n
d
en
 T
ab
el
le
n
 h
an
d
el
t 
es
 s
ic
h
 l
ed
ig
li
ch
 u
m
 R
ic
h
tw
er
te
, 
b
is
 d
as
 E
rg
eb
n
is
 d
er
 V
er
h
an
d
lu
ng
en
 ü
b
er
 d
en
 M
F
R
02
-2
3
v
o
rl
ie
g
t.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
DE 20  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESAMT 
2028-2034 
INSGESAMT 
2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 1,164 1,164 8,148 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 1,164 1,164 8,148 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 1,164 1,164 8,148 
Bei den Zahlen in den vorstehenden Tabellen handelt es sich lediglich um Richtwerte, bis das 
Ergebnis der Verhandlungen über den MFR 2028-2034 vorliegt. 
in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
BEWILLIGTE 
MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr INSGESAM
T  
2028 - 2034 
POS
T GESAMTSUMM
E 202
202
203
203
203
203
203
2034 
RUBRIK 7     
Personalausgaben  
1,16
1,16
1,16
1,16
1,16
1,16
1,16
8,148 0,000 8,148 
Sonstige 
Verwaltungsausgabe
n  
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme 
RUBRIK 7 
1,16
1,16
1,16
1,16
1,16
1,16
1,16
8,148 0,000 8,148 
Außerhalb der RUBRIK 7     
Personalausgaben  
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,000 0,000 0,000 
Sonstige 
Verwaltungsausgabe
n 
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme 
außerhalb der 
RUBRIK 7 
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,000 0,000 0,000 
    
INSGESAMT 
1,16
1,16
1,16
1,16
1,16
1,16
1,16
8,148 0,000 8,148 
Bei den Zahlen in den vorstehenden Tabellen handelt es sich lediglich um Richtwerte, bis das 
Ergebnis der Verhandlungen über den MFR 2028-2034 vorliegt.
DE 21  DE 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ) 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale 
Dienststellen und Vertretungen der 
Kommission) 
0 0 0 6 6 6 6 6 6 6 6 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ) 
20 02 01 (VB und ANS der 
Globaldotation) 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und 
JPD in den EU-Delegationen) 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung  
[XX.01.YY.YY] 
- in den 
zentralen 
Dienststellen 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
 - in den EU-
Delegationen  
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – 
indirekte Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – 
direkte Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – Rubrik 7 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – außerhalb der Rubrik 7 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 6 6 6 6 6 6 6 6 
Bei den Zahlen in den vorstehenden Tabellen handelt es sich lediglich um Richtwerte, bis das 
Ergebnis der Verhandlungen über den MFR 2028-2034 vorliegt. Der Personalbedarf wird 
durch Bedienstete der GD gedeckt, die bereits der Verwaltung der Maßnahme zugeordnet sind 
und/oder innerhalb der betroffenen Dienststellen der Kommission umgeschichtet wurden. 
 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal (ausnahmsweise)* 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 7 
oder Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie 
für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus Gebühren
DE 22  DE 
Planstellen 6  Nicht zutreffend  
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK) 
    
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete Für die Ausführung der im Vorschlag vorgesehenen Aufgaben im Bereich 
Leitmärkte und Überprüfung ausländischer Direktinvestitionen wird 
zusätzliches Personal (entsprechend sechs VZÄ) benötigt. Die sechs VZÄ 
werden innerhalb der für die Durchführung zuständigen Generaldirektion 
umgeschichtet. 
Externes Personal  
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
 
Mittel INSGESAMT für Digitales und IT Jahr Jahr Jahr Jahr 
MFR 2021
INSGESA
MT 
MFR 2028
INSGESA
MT 
 2024 2025 2026 2027   
RUBRIK 7  
IT-Ausgaben (intern)  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
IT-Ausgaben zur Politikunterstützung für 
operationelle Programme 
0,000 0,000 0,000 0,040 0,040 0,140 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,040 0,040 0,140 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,040 0,040 0,140 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung. 
–  erfordert eine Änderung des MFR. 
3.2.7. Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen)
DE 23  DE 
 Jahr
4 
Jahr
5 
Jahr
6 
Jahr
7 
Jahr
8 
Jahr
9 
Jahr
0 
Jahr
1 
Jahr
2 
Jahr
3 
Jahr
4 
Insgesam
t 
Kofinanzierend
e Einrichtung      
       
 
Kofinanzierung 
INSGESAMT  
    
       
 
  
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten 
Ausgabenlinien zugeordnet sind. 
    in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das 
laufende 
Haushaltsjahr 
zur 
Verfügung 
stehende 
Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative86 
  Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Artikel ….             
4. DIGITALE ASPEKTE 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
Wenn festgestellt wird, dass die Initiative keine Anforderungen von digitaler Relevanz 
aufweist: 
Begründung, warum keine digitalen Mittel genutzt werden können, um die Umsetzung der 
Strategie zu verbessern, und warum das Prinzip „standardmäßig digital“ nicht anwendbar ist. 
Nicht zutreffend 
Ansonsten: 
Allgemeine Beschreibung der Anforderungen von digitaler Relevanz und der damit 
verbundenen Kategorien (Daten, Digitalisierung und Automatisierung von Prozessen, digitale 
Lösungen und/oder digitale öffentliche Dienste)  
 
86 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben.
DE 24  DE 
Anforderung 
Beschreibung der 
Anforderung 
Von der 
Anforderung 
betroffene(r) oder 
betreffende(r) 
Akteur(e) 
Verfahren auf 
übergeordneter 
Ebene 
Kategorien 
Artikel 4 
Einrichtung eines zentralen 
Zugangspunkts auf nationaler 
Ebene, der alle zuständigen 
Behörden miteinander 
verbindet, um sicherzustellen, 
dass Genehmigungsverfahren 
für industrielle 
Fertigungsprojekte vollständig 
digital abgewickelt werden. 
Mitgliedstaaten 
Zuständige nationale 
Behörden 
Wirtschaftsteilnehmer 
Erteilung von 
Genehmigungen  
Daten 
Digitale Lösung 
Digitale öffentliche 
Dienste 
Prozessdigitalisierung 
und -automatisierung 
Artikel 5 
Koordinierung der nationalen 
Genehmigungsverfahren, um 
einen zentralen Zugangspunkt 
für die Genehmigung 
industrieller 
Fertigungsprojekte zu 
ermöglichen. 
Mitgliedstaaten 
Zuständige nationale 
Behörden 
Erteilung von 
Genehmigungen 
Daten 
Prozessdigitalisierung 
und -automatisierung 
Artikel 6 
Ausweitung der Anwendung 
gestraffter Verwaltungs- und 
Genehmigungsverfahren im 
Sinne der Verordnung (EU) 
2024/1735 auf Projekte zur 
Dekarbonisierung 
energieintensiver Industrien 
Mitgliedstaaten 
Zuständige nationale 
Behörden 
Erteilung von 
Genehmigungen 
Prozessdigitalisierung 
und -automatisierung 
Artikel 20 
Überwachung und 
Veröffentlichung der globalen 
Fertigungskapazität für 
aufstrebende strategische 
Sektoren 
Europäische 
Kommission 
Überwachung Daten 
Artikel 16 
Anmeldung geplanter 
Direktinvestitionen durch 
ausländische Investoren. 
Wirtschaftsteilnehmer 
Mitgliedstaaten 
Anmeldungen Daten 
Artikel 17 
Überprüfungs- und 
Genehmigungsverfahren für 
die Anmeldung geplanter 
Direktinvestitionen 
Mitgliedstaaten 
Europäische 
Kommission 
Anmeldungen 
Prozessdigitalisierung 
und -automatisierung 
Artikel 19-20 
Überwachung der Einhaltung 
der Anforderungen in Bezug 
auf ausländische Investitionen 
Zuständige nationale 
Behörden 
Europäische 
Kommission 
Berichterstattung Daten 
Artikel 22 
Mitteilung der von den 
Mitgliedstaaten ausgewiesenen 
Beschleunigungsgebiete für 
die industrielle Fertigung, 
einschließlich der 
erforderlichen Prüfungen 
Mitgliedstaaten 
Europäische 
Kommission 
Anmeldungen Daten
DE 25  DE 
Artikel 24 
Einführung einer aggregierten 
Basisgenehmigung, mit der 
industrielle Tätigkeiten in 
ausgewiesenen 
Beschleunigungsgebieten 
genehmigt werden 
Mitgliedstaaten 
Zuständige nationale 
Behörden 
Erteilung von 
Genehmigungen 
Prozessdigitalisierung 
und -automatisierung 
Artikel 37 
Erweiterung der Liste der 
Informationsbereiche, die für 
Bürgerinnen und Bürger und 
Unternehmen bei der 
Ausübung ihrer 
Binnenmarktrechte gemäß der 
Verordnung (EU) 2018/1724 
relevant sind, durch 
Informationen über 
Genehmigungsverfahren, 
wobei Lösungen im Rahmen 
des einheitlichen digitalen 
Zugangstors wirksam genutzt 
werden 
Europäische 
Kommission 
Mitgliedstaaten 
Zuständige nationale 
Behörden 
Wirtschaftsteilnehmer 
Bürgerinnen und 
Bürger 
Informationsaustausch 
Daten 
Prozessdigitalisierung 
und -automatisierung 
Digitale öffentliche 
Dienste 
4.2. Daten 
Allgemeine Beschreibung der erfassten Daten 
Art der Daten Anforderung(en) 
Standard und/oder Spezifikation (falls 
zutreffend) 
Anträge auf Genehmigungen für 
industrielle Fertigungsprojekte  
Artikel 4, Artikel 5 Der Kommission wird die Befugnis 
übertragen, Durchführungsrechtsakte zur 
Festlegung der technischen Standards zu 
erlassen, die erforderlich sind, um die 
Interoperabilität der nationalen zentralen 
Zugangspunkte zu gewährleisten. 
Daten zur globalen 
Fertigungskapazität für 
aufstrebende strategische Sektoren 
Artikel 20 Die Kommission stellt für jeden der 
aufstrebenden strategischen Sektoren 
aktualisierte Informationen über das letzte 
Jahr, für das Daten vorliegen, bereit und 
veröffentlicht diese. 
Anmeldung geplanter Investitionen 
durch ausländische Investoren 
Artikel 16 Nicht zutreffend 
Berichte über die Einhaltung der 
Anforderungen in Bezug auf 
ausländische Investitionen 
Artikel 19-20 Nicht zutreffend 
Meldung der ausgewiesenen 
Beschleunigungsgebiete für die 
industrielle Fertigung 
Artikel 22 Nicht zutreffend 
Vereinbarkeit mit der europäischen Datenstrategie 
Erläuterung, inwiefern die Anforderung(en) mit der Europäischen Datenstrategie vereinbar 
ist/sind.
DE 26  DE 
Diese Gesetzgebungsinitiative steht im Einklang mit der Nutzung privater Daten durch 
staatliche Behörden (Business-to-Government – B2G), um faktengestützte politische 
Entscheidungen zu gewährleisten. Das digitale Genehmigungssystem wird so konzipiert, dass 
die Interoperabilität und der automatisierte Datenaustausch zwischen den zuständigen 
Behörden, die Weiterverwendung von Daten und Dokumenten, die sich bereits im Besitz von 
Behörden befinden, ein hohes Maß an Cybersicherheit und Informationsintegrität sowie 
Transparenz und Rechenschaftspflicht im Genehmigungsverfahren gewährleistet sind. 
Vereinbarkeit mit dem Grundsatz der einmaligen Erfassung 
Erläuterung, inwiefern der Grundsatz der einmaligen Erfassung berücksichtigt wurde und 
inwiefern die Möglichkeit der Weiterverwendung vorhandener Daten geprüft wurde. 
Die Weiterverwendung von Daten, die sich bereits im Besitz von Behörden befinden, ist 
gewährleistet. Die Genehmigungsverfahren werden in den Anwendungsbereich des 
einheitlichen digitalen Zugangstors und des Systems zur einmaligen Erfassung aufgenommen. 
Der Grundsatz der einmaligen Erfassung wird in diesem Fall eingehalten, um den 
Verwaltungsaufwand für die im Binnenmarkt tätigen Akteure so gering wie möglich zu 
halten. Die Mitgliedstaaten und die Kommission gewährleisten den Schutz vertraulicher 
Geschäftsinformationen. 
Erläuterung, inwiefern neu geschaffene Daten auffindbar, zugänglich, interoperabel und 
wiederverwendbar sind und hohen Standards entsprechen. 
Die Kommission legt im Wege von Durchführungsrechtsakten detaillierte Vorschriften, 
technische Normen und Verfahren fest, die erforderlich sind, um die Interoperabilität, die 
Sicherheit und das wirksame Funktionieren der digitalen Genehmigungssysteme zu 
gewährleisten. 
Datenströme 
Allgemeine Beschreibung der Datenströme 
Art der Daten 
Anforderung(en
) 
Akteur, der die 
Daten bereitstellt 
Akteur, der 
die Daten 
empfängt 
Auslöser für den 
Datenaustausch 
Häufigkeit 
(falls 
zutreffend
) 
Genehmigungsanträge Artikel 4 Wirtschaftsteilnehme
r 
Zuständige 
nationale 
Behörde 
Erforderlich für 
Genehmigungsanträg
e 
Nicht 
zutreffend 
Anmeldung geplanter 
Investitionen durch 
ausländische Investoren 
Artikel 16 Wirtschaftsteilnehme
r 
Zuständige 
nationale 
Behörde 
Bei der Absicht, eine 
Investition zu tätigen 
Nicht 
zutreffend 
Berichte über die 
Einhaltung der 
Anforderungen in Bezug 
auf ausländische 
Investitionen 
Artikel 19-20 Zuständige nationale 
Behörde 
Europäische 
Kommissio
n 
Auf Verlangen Nicht 
zutreffend 
Beschluss über die 
Ausweisung von 
Beschleunigungsgebiete
Artikel 22 Mitgliedstaat Europäische 
Kommissio
n 
Annahme des 
Beschlusses 
Nicht 
zutreffend
DE 27  DE 
n für die industrielle 
Fertigung 
4.3. Digitale Lösungen 
Bitte geben Sie für jede digitale Lösung die sie betreffende(n) Anforderung(en) von digitaler 
Relevanz, eine Beschreibung der vorgeschriebenen Funktionalität der digitalen Lösung, die 
Stelle, die dafür zuständig sein wird, und andere relevante Aspekte wie Wiederverwendbarkeit 
und Zugänglichkeit an. Erläutern Sie bitte abschließend, ob bei der digitalen Lösung der 
Einsatz von KI-Technologien vorgesehen ist. 
Digitale Lösung 
Anforderung
(en) 
Wichtigste 
vorgeschriebene 
Funktionen 
Zuständige 
Stelle 
Inwiefern wird 
Zugänglichkeit 
gewährleistet? 
Wie wird die 
Wiederverwendb
arkeit 
berücksichtigt? 
Einsatz 
von KI-
Technolog
ien (falls 
zutreffend
) 
Digitales 
Genehmigungss
ystem 
Artikel 4 Die 
Genehmigungsverf
ahren für 
industrielle 
Fertigungsprojekte 
werden vollständig 
digital 
abgewickelt. 
Das System bietet 
eine einzige 
Benutzerschnittstel
le, die die 
Interaktion mit den 
einschlägigen 
öffentlichen 
Diensten 
ermöglicht. 
Das digitale 
Genehmigungssyst
em ermöglicht die 
papierlose 
Einreichung, 
Nachverfolgung 
und Entscheidung 
von 
Genehmigungsantr
ägen. 
Mitgliedsta
aten 
Zuständige 
nationale 
Behörden 
Das digitale 
Genehmigungssys
tem ermöglicht 
die papierlose 
Einreichung, 
Nachverfolgung 
und Entscheidung 
von 
Genehmigungsant
rägen und ist so 
konzipiert, dass 
die 
Benutzerfreundlic
hkeit und 
Zugänglichkeit 
für alle 
Antragsteller, 
einschließlich 
Menschen mit 
Behinderungen, 
gewährleistet ist. 
Das digitale 
Genehmigungssyst
em ermöglicht die 
papierlose 
Einreichung, 
Nachverfolgung 
und Entscheidung 
von 
Genehmigungsantr
ägen und ist so 
konzipiert, dass die 
Weiterverwendung 
von Daten und 
Dokumenten, die 
sich bereits im 
Besitz von 
Behörden 
befinden, 
gewährleistet ist. 
// 
Für jede digitale Lösung Erläuterung, inwiefern diese mit geltenden digitalen Strategien und 
Rechtsvorschriften im Einklang steht. 
Digitales Genehmigungssystem 
Digitale und/oder 
sektorspezifische Strategien 
(falls anwendbar) 
Erläuterung der Vereinbarkeit 
KI-Verordnung Nicht zutreffend 
EU-Rahmen für Das nationale digitale Genehmigungssystem ist so konzipiert, dass ein hohes
DE 28  DE 
Digitale und/oder 
sektorspezifische Strategien 
(falls anwendbar) 
Erläuterung der Vereinbarkeit 
Cybersicherheit Maß an Datenschutz, Cybersicherheit und Informationsintegrität gewährleistet 
ist. 
eIDAS // 
Einheitliches digitales 
Zugangstor und IMI 
Die Verordnung über das einheitliche digitale Zugangstor wird dahin gehend 
geändert, dass Informationen über Genehmigungsverfahren für industrielle 
Fertigungsprojekte und Verfahren im Zusammenhang mit industriellen 
Fertigungsprojekten in ihren Anwendungsbereich aufgenommen werden. 
Sonstige System zur einmaligen Erfassung 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
Allgemeine Beschreibung der von den Anforderungen betroffenen digitalen öffentlichen 
Dienste 
Digitaler 
öffentlicher Dienst 
oder Kategorie 
digitaler 
öffentlicher Dienste 
Beschreibung 
Anforderung(en
) 
Lösung(en) für 
ein 
interoperables 
Europa (NICHT 
ZUTREFFEND
) 
Andere 
Interoperabilitätslösung(en
) 
Digitales 
Genehmigungssyste
m 
 
Kategorie digitaler 
öffentlicher Dienste 
nach COFOG 04.7.4 
Die Mitgliedstaaten 
richten ein nationales 
digitales 
Genehmigungssystem 
ein, das alle zuständigen 
Behörden miteinander 
verbindet, um 
sicherzustellen, dass 
Genehmigungsverfahre
n für industrielle 
Fertigungsprojekte 
vollständig digital 
abgewickelt werden. 
Artikel 4 // System zur einmaligen 
Erfassung 
 
Bewerten Sie die Auswirkungen der Anforderung(en) auf die grenzüberschreitende 
Interoperabilität. 
Digitaler öffentlicher Dienst #1: Digitales Genehmigungssystem 
Bewertung Maßnahme(n) 
Mögliche verbleibende 
Hindernisse (falls zutreffend) 
Organisatorische 
Maßnahmen für eine 
reibungslose 
grenzüberschreitende 
Erbringung digitaler 
öffentlicher Dienste 
Die Mitgliedstaaten sind für die Entwicklung, den 
Betrieb, die Instandhaltung, die Sicherheit und die 
Überwachung ihrer digitalen Genehmigungssysteme 
zuständig. Bei der Umsetzung der digitalen 
Genehmigungssysteme sollten so weit wie möglich 
bestehende digitale Infrastrukturen, Kataloge und 
Bausteine der Union genutzt werden, auch solche, die im 
Rahmen des technischen Systems zur einmaligen 
Erfassung und der zugehörigen Durchführungsrechtsakte 
Es können zusätzliche 
organisatorische Maßnahmen 
auf nationaler Ebene 
erforderlich sein, um eine 
angemessene Einbeziehung der 
für Einzelgenehmigungen 
zuständigen Behörden zu 
gewährleisten.
DE 29  DE 
entwickelt wurden. Auf diese Weise werden 
Komplementarität, Interoperabilität und die effiziente 
Nutzung öffentlicher Mittel gefördert, während 
gleichzeitig Überschneidungen mit bestehenden digitalen 
Lösungen vermieden werden. 
Maßnahmen, die 
ergriffen wurden, um 
ein gemeinsames 
Verständnis der 
Daten zu 
gewährleisten 
Die Kommission legt im Wege von 
Durchführungsrechtsakten detaillierte Vorschriften, 
technische Normen und Verfahren fest, die erforderlich 
sind, um die Interoperabilität, die Sicherheit und das 
wirksame Funktionieren der digitalen 
Genehmigungssysteme zu gewährleisten. Die 
Genehmigungsverfahren werden in den 
Anwendungsbereich des einheitlichen digitalen 
Zugangstors und des Systems zur einmaligen Erfassung 
aufgenommen. 
 
Verwendung 
gemeinsam 
vereinbarter offener 
technischer 
Spezifikationen und 
Standards 
Die Kommission legt im Wege von 
Durchführungsrechtsakten detaillierte Vorschriften, 
technische Normen und Verfahren fest, die erforderlich 
sind, um die Interoperabilität, die Sicherheit und das 
wirksame Funktionieren der digitalen 
Genehmigungssysteme zu gewährleisten. 
 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
Bitte füllen Sie für jede Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung die 
nachstehende Tabelle aus: 
Beschreibung der 
Maßnahme 
Anforderung(en) 
Rolle der Kommission 
(falls zutreffend) 
Zu 
beteiligende 
Akteure 
(falls 
zutreffend) 
Voraussichtlicher 
Zeitplan (falls 
zutreffend) 
Durchführungsrechtsakte Artikel 4, 13, 31 Durchführungsrechtsakte Europäische 
Kommission
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 4.3.2026  
COM(2026) 100 final 
ANNEXES 1 to 4 
 
ANHÄNGE 
des 
Vorschlags für eine VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND 
DES RATES 
zur Schaffung eines Rahmens von Maßnahmen zur Beschleunigung der Verstärkung 
der industriellen Kapazitäten und der Dekarbonisierung in strategischen Sektoren sowie 
zur Änderung der Verordnungen (EU) 2018/1724, (EU) 2024/1735 und (EU) 2024/3110 
{SEC(2026) 70 final} - {SWD(2026) 70 final} - {SWD(2026) 71 final} -
 {SWD(2026) 72 final}
INHALTSVERZEICHNIS 
ANHANG I  
Strategische Sektoren für Beschleunigungsgebiete für die industrielle Fertigung .................... 2 
ANHANG II  
Anforderungen an den CO2-Ausstoß und den Ursprung in der Union energieintensiver 
Industrien .................................................................................................................................... 2 
Teil I – Verfahren zur Vergabe öffentlicher Aufträge ............................................................... 2 
Teil II – Andere Formen der öffentlichen Intervention .............................................................. 3 
ANHANG III  
Anforderungen an den Ursprung von Fahrzeugen in der Union ................................................ 4 
Teil I – Verfahren zur Vergabe öffentlicher Aufträge für Elektrofahrzeuge ............................. 4 
Teil II – Andere Formen der öffentlichen Intervention und der finanziellen Unterstützung für 
Unternehmensfahrzeuge ............................................................................................... 5 
Teil III – Begünstigungen für kleine emissionsfreie Fahrzeuge ................................................ 6 
ANHANG IV  
Änderungen der Verordnung (EU) 2018/1724 ........................................................................... 7
ANHANG I  
Strategische Sektoren für Beschleunigungsgebiete für die industrielle Fertigung 
1. Energieintensive Industrien; 
a) Herstellung von Papier, Pappe und Waren, wie unter NACE-Code C17 
klassifiziert; 
b) Kokerei und Mineralölverarbeitung, wie unter NACE-Code C19 klassifiziert; 
c) Herstellung von chemischen Erzeugnissen, wie unter NACE-Code C20 
klassifiziert; 
d) Herstellung von Gummi- und Kunststoffwaren, wie unter NACE-Code C22 
klassifiziert; 
e) Herstellung von Glas und Glaswaren, Keramik, Verarbeitung von Steinen und 
Erden, wie unter NACE-Code C23 klassifiziert; 
f) Metallerzeugung und -bearbeitung, wie unter NACE-Code C24 klassifiziert. 
2. Automobilindustrie Herstellung von Kraftwagen und Kraftwagenteilen, wie unter 
NACE-Code C29 klassifiziert;  
3. Netto-Null-Technologien gemäß Artikel 4 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
2024/1735; 
ANHANG II  
Anforderungen in Bezug auf den CO2-Ausstoß und den Ursprung in der Union an 
energieintensive Industrien  
Teil I – Verfahren zur Vergabe öffentlicher Aufträge 
Im Rahmen von öffentlichen Vergabeverfahren, die am oder nach dem 1. Januar 2029 
eingeleitet werden und in den Anwendungsbereich der Richtlinien 2014/23/EU, 2014/24/EU 
oder 2014/25/EU fallen, müssen die öffentlichen Auftraggeber, sofern die Aufträge, 
Bauaufträge oder Baukonzessionen die Beschaffung von Produkten aus energieintensiven 
Industrien umfassen, folgende Mindestanteile vorschreiben:   
a) Bei Stahl und Erzeugnissen, deren Leistung hauptsächlich von Stahl abhängt 
und die zur Verwendung in Gebäuden, Infrastruktureinrichtungen und 
Kraftfahrzeugen für zivile Zwecke bestimmt sind, müssen mindestens 25 % der 
Gesamtmenge des verwendeten Stahls CO2-arm sein;  
b) bei Beton und Mörtel sowie Produkten, deren Leistung hauptsächlich von 
Beton und Mörtel abhängt und die zur Verwendung in Gebäuden und 
Infrastruktureinrichtungen für zivile Zwecke bestimmt sind, müssen 
mindestens 5 % der Gesamtmenge des verwendeten Betons und Mörtels, 
einschließlich der zu ihrer Herstellung verwendeten Klinker und des Zements, 
CO2-arm sein und ihren Ursprung in der Union haben;  
c) bei Aluminium und Produkten, deren Leistung hauptsächlich von Aluminium 
abhängt und die zur Verwendung in Gebäuden, Infrastruktureinrichtungen und 
Kraftfahrzeugen für zivile Zwecke bestimmt sind, müssen mindestens 25 % der 
Gesamtmenge des verwendeten Aluminiums CO2-arm sein und ihren Ursprung 
in der Union haben.
Teil II – Andere Formen der öffentlichen Intervention 
Bei Regelungen, die am oder nach dem 1. Januar 2029 eingeführt oder aktualisiert werden, 
die Privathaushalten oder Unternehmen zugutekommen und die in erster Linie darauf 
abzielen, den Bau oder die Renovierung von Gebäuden für Wohn- und Geschäftszwecke und 
von Infrastruktur sowie das Leasing und den Kauf von Kraftfahrzeugen für zivile Zwecke zu 
fördern, stellen die Mitgliedstaaten, regionalen oder lokalen Behörden, öffentlich-rechtlichen 
Körperschaften oder Verbände, die aus einer oder mehreren solcher Behörden oder einer oder 
mehreren solcher öffentlich-rechtlichen Körperschaften bestehen, sicher, dass nur Begünstigte 
förderfähig sind, die die folgenden Mindestanforderungen erfüllen. 
a) Bei Stahl und Erzeugnissen, deren Leistung in erster Linie von Stahl abhängt, 
müssen mindestens 25 % der Gesamtmenge des Stahls, der in dem geförderten 
Produkt oder Projekt verwendet wird, CO2-arm sein; 
b) bei Beton und Mörtel sowie Produkten, deren Leistung in erster Linie von 
Beton und Mörtel abhängt, müssen mindestens 5 % der Gesamtmenge des in 
dem geförderten Produkt oder Projekt verwendeten Betons und Mörtels, 
einschließlich der zu ihrer Herstellung verwendeten Klinker und des Zements, 
CO2-arm sein und ihren Ursprung in der Union haben; 
c) bei Aluminium und Produkten, deren Leistung in erster Linie von Aluminium 
abhängt, müssen mindestens 25 % der Gesamtmenge des in dem geförderten 
Produkt oder Projekt verwendeten Aluminiums CO2-arm sein und ihren 
Ursprung in der Union haben.
ANHANG III  
Anforderungen an den Ursprung von Fahrzeugen in der Union 
Teil I – Verfahren zur Vergabe öffentlicher Aufträge für Elektrofahrzeuge 
Neue reine Elektrofahrzeuge (PEV), extern aufladbare Hybridelektrofahrzeuge (OVC-HEV) 
oder Brennstoffzellenfahrzeuge (FCV), die im Rahmen von Kauf-, Leasing-, Miet- oder 
Mietkaufverträgen in Verfahren zur Vergabe öffentlicher Aufträge, die in den 
Anwendungsbereich der Richtlinie 2014/24/EU oder der Richtlinie 2014/25/EU fallen, 
erworben werden und am oder nach dem [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum einfügen 
= sechs Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung] in Betrieb genommen werden, müssen 
die in diesem Anhang festgelegten Anforderungen an den Ursprung in der Union erfüllen. 
Neue PEV, OVC-HEV und FCV, die für die Erbringung von Dienstleistungen verwendet 
werden, deren Aufträge im Rahmen von in den Anwendungsbereich der 
Richtlinie 2014/24/EU oder der Richtlinie 2014/25/EU fallenden Verfahren zur Vergabe 
öffentlicher Aufträge vergeben wurden, müssen die in diesem Anhang festgelegten 
Anforderungen an den Ursprung in der Union erfüllen. 
Die in den Unterabsätzen 1 und 2 genannten Fahrzeuge müssen die folgenden Anforderungen 
an den Ursprung in der Union erfüllen: 
a) Das Fahrzeug ist innerhalb der Union montiert worden; 
b) das Verhältnis zwischen dem Ab-Werk-Gesamtpreis der Fahrzeugbauteile – 
ohne die Fahrzeugbatterie – mit Ursprung in der Union und dem Ab-Werk-
Gesamtpreis aller Bauteile – ohne die Batterie – beträgt mindestens 70 %; 
c) die Antriebsbatterie des Fahrzeugs enthält mindestens drei wichtigste 
spezifische Batteriebauteile, darunter die Batteriezellen, mit Ursprung in der 
Union; 
d) die Antriebsbatterie des Fahrzeugs enthält mindestens fünf wichtigste 
spezifische Batteriebauteile, darunter die Batteriezellen, das aktive 
Kathodenmaterial und das Batteriemanagementsystem, mit Ursprung in der 
Union; 
e) das Verhältnis zwischen dem Ab-Werk-Gesamtpreis der Bauteile des 
elektrischen Antriebsstrangs mit Ursprung in der Union und dem Ab-Werk-
Gesamtpreis aller Bauteile des elektrischen Antriebsstrangs beträgt mindestens 
50 %; 
f) das Verhältnis zwischen dem Ab-Werk-Gesamtpreis der wichtigsten 
elektronischen Systeme mit Ursprung in der Union und dem Ab-Werk-
Gesamtpreis aller wichtigsten elektronischen Systeme beträgt mindestens 
50 %. 
Die Anforderungen gemäß den Buchstaben d, e und f gelten ab dem [Amt für 
Veröffentlichungen: bitte Datum einfügen = drei Jahre nach Inkrafttreten dieser Verordnung]. 
Abweichend von den vorstehend genannten Anforderungen müssen kleine Elektrofahrzeuge 
der Unterklasse M1E im Sinne der Verordnung (EU) 2018/858 die folgenden Anforderungen 
an den Ursprung in der Union erfüllen: 
1. Das Fahrzeug ist innerhalb der Union montiert worden; 
2. ferner muss eines der beiden folgenden Kriterien erfüllt sein:
a) das Verhältnis zwischen dem Ab-Werk-Gesamtpreis der Fahrzeugbauteile – 
ohne die Fahrzeugbatterie – mit Ursprung in der Union und dem Ab-Werk-
Gesamtpreis aller Fahrzeugbauteile – ohne die Batterie – beträgt 70 % oder 
mehr oder  
b) die Antriebsbatterie des Fahrzeugs enthält mindestens drei wichtigste 
spezifische Batteriebauteile, darunter die Batteriezellen, mit Ursprung in der 
Union. 
Auf Antrag eines Fahrzeugherstellers können alle PEV, OVC-HEV oder FCV dieses 
Fahrzeugherstellers für einen Zeitraum von zwölf Monaten als mit den Anforderungen an den 
Ursprung in der Union konform angesehen werden, wenn der Hersteller nachweist, dass die 
Gesamtzahl aller PEV-, OVC-HEC- oder FCV-Fahrzeuge, die den Anforderungen an den 
Ursprung in der Union entsprechen und von diesem Fahrzeughersteller in dem Zeitraum 
zwischen dem 1. Januar und dem 31. Dezember des Vorjahres (einschließlich) montiert 
wurden, mindestens 85 % der Gesamtzahl der PEV, OVC-HEV oder FCV desselben 
Fahrzeugherstellers entspricht, die in demselben Zeitraum in der Union zugelassen wurden.   
Betreffen die Verfahren zur Vergabe öffentlicher Aufträge Dienstleistungsaufträge gemäß 
Unterabsatz 2, so wird davon ausgegangen, dass Fahrzeuge, die bereits in der Union 
zugelassen sind, die Anforderungen dieses Anhangs bis zum 31. Dezember 2035 erfüllen. 
Teil II – Andere Formen der öffentlichen Intervention und der finanziellen 
Unterstützung für Unternehmensfahrzeuge 
Bei Regelungen, die nach dem [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum einfügen = sechs 
Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung] eingeführt oder aktualisiert wurden und den 
Kauf, das Leasing, die Anmietung oder den Mietkauf neuer PEV, OVC-HEV oder FCV 
fördern, stellen die Mitgliedstaaten, regionalen oder lokalen Behörden, öffentlich-rechtlichen 
Körperschaften oder Verbände, die aus einer oder mehreren solcher Behörden oder einer oder 
mehreren solcher öffentlich-rechtlichen Körperschaften bestehen, sicher, dass im Rahmen der 
Regelung nur Fahrzeuge förderfähig sind, die die folgenden Mindestanforderungen an den 
Ursprung in der Union erfüllen. 
Für die Zwecke der Berücksichtigung von in der Europäischen Union hergestellten 
Unternehmensfahrzeugen und leichten Nutzfahrzeugen gemäß Artikel 4 des [Vorschlags vom 
16. Dezember 2025 für eine Verordnung über saubere Unternehmensfahrzeuge] gelten die 
folgenden Anforderungen. 
a) Das Fahrzeug ist innerhalb der Union montiert worden; 
b) das Verhältnis zwischen dem Ab-Werk-Gesamtpreis der Fahrzeugbauteile – 
ohne die Fahrzeugbatterie – mit Ursprung in der Union und dem Ab-Werk-
Gesamtpreis aller Fahrzeugbauteile – ohne die Batterie – beträgt 70 % oder 
mehr; 
c) die Antriebsbatterie des Fahrzeugs enthält mindestens drei wichtigste 
spezifische Batteriebauteile, darunter die Batteriezellen, mit Ursprung in der 
Union; 
d) die Antriebsbatterie des Fahrzeugs enthält mindestens fünf wichtigste 
spezifische Batteriebauteile, darunter die Batteriezellen, das aktive 
Kathodenmaterial und das Batteriemanagementsystem, mit Ursprung in der 
Union; 
e) das Verhältnis zwischen dem Ab-Werk-Gesamtpreis der Bauteile des 
elektrischen Antriebsstrangs mit Ursprung in der Union und dem Ab-Werk-
Gesamtpreis aller Bauteile des elektrischen Antriebsstrangs beträgt mindestens 
50 %; 
f) das Verhältnis zwischen dem Ab-Werk-Gesamtpreis der wichtigsten 
elektronischen Systeme mit Ursprung in der Union und dem Ab-Werk-
Gesamtpreis aller wichtigsten elektronischen Systeme beträgt mindestens 
50 %. 
Die Anforderungen gemäß den Buchstaben d, e und f gelten ab dem [Amt für 
Veröffentlichungen: bitte Datum einfügen = drei Jahre nach Inkrafttreten dieser Verordnung]. 
Abweichend von den vorstehend genannten Anforderungen müssen kleine Elektrofahrzeuge 
der Unterklasse M1E im Sinne der Verordnung (EU) 2018/858 die folgenden Anforderungen 
an den Ursprung in der Union erfüllen: 
1. Das Fahrzeug ist innerhalb der Union montiert worden;  
2. ferner muss eines der beiden folgenden Kriterien erfüllt sein: 
a) Das Verhältnis zwischen dem Ab-Werk-Gesamtpreis der Fahrzeugbauteile – 
ohne die Fahrzeugbatterie – mit Ursprung in der Union und dem Ab-Werk-
Gesamtpreis aller Fahrzeugbauteile – ohne die Batterie – beträgt 70 % oder 
mehr oder  
b) die Antriebsbatterie des Fahrzeugs enthält mindestens drei wichtigste 
spezifische Batteriebauteile, darunter die Batteriezellen, mit Ursprung in der 
Union. 
Auf Antrag eines Fahrzeugherstellers können alle PEV, OVC-HEV oder FCV dieses 
Fahrzeugherstellers für einen Zeitraum von zwölf Monaten als konform mit den 
Anforderungen an den Ursprung in der Union angesehen werden, wenn der Hersteller 
nachweist, dass alle PEV, OVC-HEV oder FCV, die den Anforderungen an den Ursprung in 
der Union entsprechen und von diesem Fahrzeughersteller in dem Zeitraum zwischen dem 
1. Januar und dem 31. Dezember (einschließlich) des Vorjahres montiert wurden, mindestens 
85 % der Gesamtzahl der PEV, OVC-HEV oder FCV desselben Fahrzeugherstellers 
ausmachen, die in demselben Zeitraum in der Union zugelassen wurden.  
Teil III – Begünstigungen für kleine emissionsfreie Fahrzeuge 
Für die Zwecke der Einstufung von Fahrzeugen als „in der EU hergestellt“ gemäß Artikel 5 
der Verordnung (EU) 2019/631 [in der durch den Vorschlag vom 16. Dezember 2025 für eine 
Verordnung zur Änderung der Verordnung (EU) 2019/631 in Bezug auf CO2-
Emissionsnormen für neue leichte Nutzfahrzeuge und die Kennzeichnung von Fahrzeugen 
geänderten Fassung] gelten die folgenden Kriterien: 
1. Das Fahrzeug ist innerhalb der Union montiert worden; 
2. ferner muss eines der beiden folgenden Kriterien erfüllt sein: 
a) das Verhältnis zwischen dem Ab-Werk-Gesamtpreis der Fahrzeugbauteile – 
ohne die Fahrzeugbatterie – mit Ursprung in der Union und dem Ab-Werk-
Gesamtpreis aller Fahrzeugbauteile – ohne die Batterie – beträgt 70 % oder 
mehr oder  
b) die Antriebsbatterie des Fahrzeugs enthält mindestens drei wichtigste 
spezifische Batteriebauteile, darunter die Batteriezellen, mit Ursprung in der 
Union.
ANHANG IV  
Änderung der Verordnung (EU) 2018/1724 
Die Anhänge I und II werden wie folgt geändert: 
1. Anhang I wird wie folgt geändert: 
a) In der Tabelle „Informationsbereiche im Zusammenhang mit Unternehmen“ 
wird die folgende Zeile „Genehmigungsverfahren“ vor der Zeile „AJ. Projekte 
im Bereich kritische Rohstoffe“ eingefügt: 
„Genehmigungsverfahren Informationen über 
Genehmigungsverfahren für industrielle 
Fertigungsprojekte, einschließlich 
Projekten zur Fertigung von Netto-Null-
Technologien und Projekten im Bereich 
kritische Rohstoffe“; 
b) in der Zeile „R. Projekte zur Fertigung von Netto-Null-Technologien“ wird 
Nummer 1 in der zweiten Spalte gestrichen;  
c) in Zeile „AJ. Projekte im Bereich kritische Rohstoffe“ wird Nummer 2 in der 
zweiten Spalte gestrichen;  
2. Anhang II wird wie folgt geändert: 
a) die Zeile „Gründung, Führung und Schließung eines Unternehmens“ wird wie 
folgt geändert: 
a) In der zweiten Spalte wird folgender Unterabsatz 2 angefügt: 
„Genehmigung zur Ausübung einer Geschäftstätigkeit, einschließlich 
Verfahren im Zusammenhang mit allen einschlägigen Genehmigungen 
für den Bau und den Betrieb von Projekten im Bereich kritische 
Rohstoffe1, Verfahren für alle einschlägigen Genehmigungen für den 
Bau, den Ausbau, die Umwandlung und den Betrieb von Projekten zur 
Fertigung von Netto-Null-Technologien2 und Verfahren im 
Zusammenhang mit industriellen Fertigungsprojekten“;   
b) in der dritten Spalte wird folgender Unterabsatz 2 angefügt:  
„Bestätigung des Antrags auf Genehmigung einer Geschäftstätigkeit 
sowie aller Ergebnisse im Zusammenhang mit Verfahren betreffend 
 
 
1 Verfahren, das alle einschlägigen Genehmigungen für den Bau und den Betrieb von Projekten im 
Bereich kritische Rohstoffe umfasst, einschließlich Baugenehmigungen, chemikalienbezogene 
Genehmigungen und Netzanschlussgenehmigungen sowie Umweltverträglichkeitsprüfungen und -
genehmigungen, sofern diese erforderlich sind, und das alle Anträge und Verfahren von der Bestätigung 
der Vollständigkeit des Antrags bis zur Mitteilung der umfassenden Entscheidung über das Ergebnis 
des Verfahrens durch die gemäß Artikel 9 der Verordnung (EU) 2024/1252 eingerichtete zuständige 
zentrale Anlaufstelle umfasst. 
2 Verfahren für alle einschlägigen Genehmigungen für den Bau, den Ausbau, die Umwandlung und den 
Betrieb von Projekten zur Fertigung von Netto-Null-Technologien und strategischen Projekten für 
Netto-Null-Technologien, einschließlich Baugenehmigungen, chemikalienbezogene Genehmigungen 
und Netzanschlussgenehmigungen sowie Umweltprüfungen und -genehmigungen sofern erforderlich, 
die alle administrativen Anträge und Verfahren umfassen.
Projekte im Bereich kritische Rohstoffe, Projekte zur Fertigung von 
Netto-Null-Technologien und industrielle Fertigungsprojekte (von der 
Bestätigung der Vollständigkeit des Antrags bis zur Mitteilung der 
umfassenden Entscheidung über das Ergebnis des Verfahrens, auch durch 
die benannte Kontaktstelle)“;  
b) die Zeilen „Projekte im Bereich kritische Rohstoffe“ und „Projekte zur 
Fertigung von Netto-Null-Technologien“ werden gestrichen. 
Drucksache 236/26 - 120 -