Deutscher Bundestag Drucksache 21/6500 
21. Wahlperiode 10.06.2026
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Bericht der Bundesregierung über die deutsche humanitäre Hilfe 
im Ausland 2022 bis 2025  
Zugeleitet mit Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 10. Juni 2026 gemäß Beschluss vom 30. September 1993 
(Bundestagsdrucksache 12/5430). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2
Danksagung
Die Bundesregierung dankt allen humanitären Helferinnen und Helfern, die zur Umsetzung der Projekte 
beigetragen haben. Ihrer Bereitschaft, möglicherweise auch das eigene Leben zu riskieren, um anderen zu 
helfen, gilt ausdrücklich besonderer Respekt. Gleichzeitig gilt das Gedenken denjenigen Helferinnen und 
Helfern, die im Einsatz für andere getötet wurden.
Drucksache 21/6500 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 2 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3
Bericht der Bundesregierung 
über die deutsche humanitäre 
Hilfe im Ausland
2022 – 2025
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/6500– 3 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4
Inhaltsverzeichnis 
1.  Humanitäre Hilfe als Element der deutschen Außenpolitik .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . 5 
2. Die Entwicklung der Bedarfe, der bereitgestellten Mittel
und Reformbemühungen .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . 6
3.  Deutschlands Rolle im internationalen humanitären System .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . 8
4.  Das Engagement der Bundesregierung in regionalen Schwerpunkten .  .  . . . 14
5. Anhang   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Drucksache 21/6500 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 4 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
5
1. Humanitäre Hilfe als Element der deutschen Außenpolitik
Im Zusammenspiel mit den Instrumenten der 
Krisenprävention, Stabilisierung,
Friedensförderung und der Entwicklungszusammenarbeit ist 
die humanitäre Hilfe Teil des integrierten
Ansatzes der Außen- und Sicherheitspolitik der
Bundesregierung. Menschen in Not zu helfen,
entspricht deutschen Werten und gleichzeitig auch 
deutschen Interessen. Freiheit, Wohlstand und 
Sicherheit für die Bundesrepublik Deutschland 
auf der einen Seite und internationale
Verantwortung und Humanität auf der anderen Seite 
ergänzen sich. Humanitäre Hilfe bereitzustellen 
ist eine Investition in eine Welt, die stabiler,
sicherer und friedlicher werden soll.
Wenn Menschen in Not Hilfe erhalten, müssen 
sie sich nicht zur Absicherung ihrer Existenz
bewaffneten Gruppen anschließen oder sich auf 
riskante Fluchtrouten begeben. Wo Chancen
geschaffen werden, vor Ort die Lebensgrundlagen 
nach einem Krieg wieder selbst erwirtschaften 
zu können, entstehen lokale Wertschöpfung 
und potentiell auch zukünftige Absatzmärkte 
für deutsche Produkte. Fragile Staaten und
geschwächte Regierungen hingegen sind nur
eingeschränkt in der Lage, Daseinsvorsorge zu
gewährleisten und Konflikte zu lösen. Sie können zu 
einem Entstehungs- und Rückzugsort des
Terrorismus werden, wie in der Sahel-Region, und
innere Konflikte können auf andere Staaten
übergreifen. Insbesondere wenn sie sich in Europas 
Nachbarschaft ereignen, beeinträchtigen sie auch 
die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland 
und können dazu führen, dass mehr Menschen 
nach Europa flüchten wollen. 
Die Bundesregierung, hier vor allem das
Auswärtige Amt, half im Berichtszeitraum 2022 bis 2025 
Millionen von Menschen in Not. Damit
übernahm die Bundesrepublik Deutschland ihren Teil 
der internationalen Verantwortung als
bevölkerungsreichstes Land und größte Volkswirtschaft 
in der Europäischen Union und mit Blick auf die 
eigene Geschichte.
Die Bundesregierung trat im Berichtszeitraum 
außerdem nachdrücklich für die Einhaltung und 
Durchsetzung des humanitären Völkerrechts ein, 
für den Erhalt und die Integrität des
prinzipiengeleiteten humanitären Hilfesystems sowie für 
die Förderung von Konflikteinhegung und
Konfliktlösung auf Grundlage internationaler
Rechtsnormen. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/6500– 5 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6
2.1. Steigende Bedarfe 
Laut des jährlichen Berichts des UN-
Nothilfekoordinators (Global Humanitarian Overview, UN 
OCHA) waren im Berichtszeitraum zwischen 274 
Millionen (2022) und 294 Millionen (2025)
Menschen weltweit auf humanitäre Hilfe angewiesen. 
Kriege, Konflikte und klimatische Veränderungen 
haben während des Berichtszeitraums
humanitäre Notlagen dramatisch verschärft und waren 
Ursache für Hunger, Leid, Perspektivlosigkeit, 
Vertreibung und weltweit wachsende
Fluchtbewegungen. 
Die Rahmenbedingungen für das Bereitstellen 
humanitärer Hilfe haben sich im
Berichtszeitraum weiter verschlechtert. Die Anzahl
bewaffneter Konflikte hat sich laut des
Internationalen Komitees vom Roten Kreuz (IKRK) in den 
letzten 15 Jahren verdoppelt.  1   Angriffe richteten 
sich zunehmend direkt gegen die
Zivilbevölkerung, das humanitäre Völkerrecht geriet stärker 
unter Druck, für Hilfsorganisationen wurde es 
schwieriger, zu den betroffenen Menschen
vorzudringen. Obwohl das humanitäre Völkerrecht die 
Gewährleistung von humanitärer Hilfe schützt, 
wurden im Berichtszeitraum 1.129 Helferinnen 
und Helfer im humanitären Einsatz getötet.2
2022 und 2023 waren außenpolitisch und
humanitär besonders herausfordernde Jahre. Der
völkerrechtswidrige Angriff Russlands auf die
Ukraine beendete die europäische Sicherheitsordnung, 
die für die Bundesrepublik Deutschland seit der 
Wiedervereinigung das Fundament für ein Leben 
in Freiheit, in Sicherheit und in Wohlstand war. 
Der terroristische Überfall der Hamas auf Israel 
am 7. Oktober 2023 und der anschließende Krieg 
im Gazastreifen hatten zehntausende Todesopfer, 
hunderttausendfache Vertreibung und zeitweilig 
eine Hungersnot in Teilen Gazas  3   zur Folge. Das 
Wiederaufflammen des Bürgerkriegs im Sudan 
2023 verursachte die aktuell größte humanitäre 
Krise weltweit mit mehr als 20 Millionen
betroffenen Menschen, während auch in Afghanistan 
und Jemen die humanitären Krisen anhielten.
2.2. Die Entwicklung der bereitgestellten Mittel für 
humanitäre Hilfe 
Angesichts des weltweiten Bedarfs hat die
Bundesregierung den Menschen engagiert geholfen. 
Deutschland war über Jahre hinter den USA der 
weltweit zweitgrößte Geber. Bis zum Jahr 2022 
stiegen die vom Bundestag für humanitäre Hilfe 
bereitgestellten Mittel auf 3,28 Milliarden Euro an. 
In den Jahren 2023 bis 2025 sanken die
verfügbaren Mittel im Auswärtigen Amt jedoch
kontinuierlich. Mit Blick auf den geringeren
finanziellen Spielraum in den öffentlichen Haushalten 
konnten für 2023 2,72 Milliarden Euro, für 2024 
2,26 Milliarden Euro und für 2025 1,06 Milliarden 
Euro für humanitäre Hilfe verausgabt werden. 
Trotz der geringeren Mittel blieb Deutschland 
mit seinem Engagement in den wichtigsten 
Krisenkontexten in der Spitzengruppe der
Geberländer (weitere Details siehe Kapitel 4).
2. Die Entwicklung der Bedarfe, der bereitgestellten Mittel und
Reformbemühungen
1 IKRK, IKRK-Tätigkeitsbericht 2024, Genf 2025. 
2 Humanitarian Outcomes, Aid Worker Security Database. 
3 IPC (Integrated Food Security Phase Classification), Famine Review Committee: Gaza Strip, August 2025 Conclusions and Recommendations.
Drucksache 21/6500 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 6 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
7
Geringfügige Abweichungen ggü. dem Haushaltsportal des BMF (www.bundeshaushalt.de) erklären sich durch Verrechnungen von
Rückzahlungen aus den Vorjahren, die in diesem Bericht nicht mit eingerechnet sind.
Die Entwicklung des Gesamthaushalts für humanitäre Hilfe im Ausland (2022 – 2025) 
(in Millionen Euro) 
Auch bei anderen großen Gebern sanken die
humanitären Mittel. 2023 hatte das global
verfügbare Budget für humanitäre Hilfe mit 37,5
Milliarden US-Dollar seinen bisherigen Höchststand 
erreicht. 82 Prozent dieser Mittel kamen von
Regierungen, 18 Prozent aus Privatspenden oder 
philanthropischem Engagement.  4   2024 waren 
weltweit nur noch 33,9 Milliarden US-Dollar
verfügbar. 2025 führten die Streichungen zu Anfang 
der zweiten Amtszeit von US-Präsident Donald 
Trump zu einer Verschärfung der
Finanzierungskrise im humanitären System. Vorläufige
Berechnungen zeigen, dass 2025 nur noch 27 Milliarden 
US-Dollar zur Verfügung standen – ein Rückgang 
um 28 Prozent gegenüber 2023. Zum Vergleich: 
Nach Bedarfsschätzungen der Vereinten
Nationen wären 2025 circa 47 Milliarden US-Dollar an 
humanitären Mitteln nötig gewesen.5 
2.3. Umfassende Reformbemühungen als Reaktion 
auf die Finanzierungskrise 
Mit umfangreichen Reformbestrebungen, wie 
UN80 oder dem sogenannten Humanitarian
Reset, reagierte die humanitäre Gemeinschaft auf 
diese Entwicklung: Während die UN80-
Initiative die Architektur der Vereinten Nationen
reformiert, fokussiert der Humanitarian Reset darauf, 
die bestmögliche Handlungsfähigkeit
humanitärer Hilfe in der Finanzierungskrise zu
gewährleisten. Die Hilfe soll sich in Zukunft nur noch auf 
die allergrößten Notlagen fokussieren,
Entscheidungsprozesse sollen verschlankt und interne 
Serviceleistungen gebündelt werden, mehr Mittel 
sollen direkt an lokale Organisationen fließen. 
4  ALNAP, Global Humanitarian Assistance Report 2025, London 2025. 
5  UN OCHA, Global Humanitarian Overview 2025, New York 2024.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/6500– 7 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
8
3. Deutschlands Rolle im internationalen humanitären System
Die Bundesregierung unterstützte diesen
Reformprozess und setzte sich außerdem dafür ein, 
mehr humanitäre Mittel gezielter und effizienter 
über länderbasierte Gemeinschaftsfonds zu
verwenden sowie die Rolle der Vereinten Nationen 
in der Koordinierung der Mittel im jeweiligen 
Kontext zu stärken. Ziel war es auch, den
Übergang von humanitärer Hilfe zur Arbeit von
Entwicklungs- und Friedensakteuren zu stärken, um 
langfristige Resilienz aufzubauen und
Abhängigkeiten zu beenden, insbesondere in
langanhaltenden Krisen. Der Schutz der betroffenen
Bevölkerungsgruppen sollte als zentraler Bestandteil 
humanitärer Hilfe gewahrt bleiben. Dabei war die 
Ausrichtung am humanitären Völkerrecht und 
den humanitären Prinzipien besonders wichtig.
Die Strategie zur humanitären Hilfe des
Auswärtigen Amts diente der Bundesregierung als 
Kompass im internationalen humanitären
System. Auf dieser Grundlage nahm sie Einfluss auf 
zentrale Reformprozesse und setzte wichtige
Initiativen um. 
3.1. Deutschland beteiligte sich weiterhin am
globalen Reformprozess „Grand Bargain“ 
Auf dem Humanitären Weltgipfel (World
Humanitarian Summit) im Jahr 2016 wurde in
Zusammenarbeit mit Regierungen, Vereinten
Nationen und Hilfsorganisationen der humanitäre 
Reformprozess „Grand Bargain“ ins Leben
gerufen. Dieser hat die Steigerung der Effektivität 
und Effizienz in der humanitären Hilfe zum Ziel. 
Die Maßnahmen dafür umfassen unter anderem 
Verbesserungen bei der humanitären
Bedarfsermittlung, die verstärkte Einbeziehung von
lokalen Akteuren und der Gemeinschaften vor Ort, 
den vermehrten Einsatz von finanziellen
Soforthilfen in humanitären Hilfsprogrammen, den 
Ausbau mehrjähriger humanitärer Finanzierung 
entlang des Humanitarian-Development-Peace-  
Nexus (HDP-Nexus) sowie die Verringerung des 
Verwaltungsaufwands für humanitäre
Organisationen. 
Seit der Unterzeichnung brachte sich die
Bundesregierung aktiv in den Reformprozess ein: 
Von 2022 an war das Auswärtige Amt Mitglied 
in der Steuerungsgruppe, gemeinsam mit der 
EU-Kommission repräsentierte Deutschland bis 
Juli 2025 dort die Geber. Darüber hinaus setzte 
das Auswärtige Amt konkrete Reformen in der 
eigenen humanitären Hilfe um, wie im
Folgenden beispielhaft erläutert wird.
3.1.1. Lokalisierung: die Bundesregierung förderte 
lokale humanitäre Organisationen   
Lokalisierung ist ein Ansatz, der lokale
Organisationen aktiv in das humanitäre System
einbindet und eigenverantwortliches Handeln am Ort 
der Krise fördert. Denn lokale Organisationen 
– seien es nachbarschaftliche Nothilfegruppen 
wie im Sudan, frauengeführte Netzwerke wie in 
den Sahelstaaten oder religiöse
Solidaritätsgruppen wie in der Demokratischen Republik
Kongo oder in Indonesien – leisten „Erste Hilfe“. Ihre 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter leben in den 
betroffenen Gebieten und kennen die Situation 
und den Bedarf sehr genau. Sie sind nach
Katastrophen sofort zur Stelle und arbeiten
kosteneffizienter als internationale
Nichtregierungsorganisationen (NROs) oder die Vereinten Nationen.  6
 
6  Humanitarian Outcomes, Efficiency and Inefficiency in Humanitarian Financing, London 2017.
Drucksache 21/6500 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 8 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
9
Im Rahmen des „Grand Bargains“ sagte die
Bundesregierung zu, die Rolle lokaler humanitärer 
Organisationen zu stärken, um humanitäre
Hilfe so effizient wie möglich direkt an der Basis zu 
leisten. Das Auswärtige Amt hatte sich zum Ziel 
gesetzt, 25 Prozent seiner Mittel „so lokal wie 
möglich“ zu verausgaben. 2024 wurden 21,9
Prozent erreicht.
7   International Rescue Committee, A win-win: Multi-year flexible funding is better for people and better value for donors, Washington 2020; 
Overseas Development Institute / Humanitarian Policy Group, Multi-year humanitarian funding: a thematic evaluation, London 2019.
Die Angabe für 2025 war bei Redaktionsschluss noch nicht vollumfänglich verfügbar.
Anteil der Mittel, die über maximal einen Intermediär an lokale Akteure gegeben wurden (in %)
3.1.2. Das Auswärtige Amt vergab Mittel flexibel 
und mehrjährig   
Die meisten humanitären Großkrisen dauern 
über viele Jahre an. Im Osten der
Demokratischen Republik Kongo kämpfen zum Beispiel seit 
vielen Jahren verschiedene Milizen um
Bodenschätze und Einfluss. Hilfsprogramme in diesen 
hochkomplexen Kontexten jedes Jahr neu
aufzusetzen und jede Anpassung neu zu beantragen, ist 
für alle Beteiligten ineffizient. 
Flexible Mittel – also Finanzierung ohne enge 
geographische oder thematische Zweckvorgaben 
– erhöhen ebenfalls die Wirksamkeit. Wenn
Partnerorganisationen Mittel eigenständig dorthin 
lenken können, wo der akute Bedarf am größten 
ist, ohne für jede Anpassung einen neuen
Geberbeschluss abwarten zu müssen, verbessert sich 
die Treffsicherheit der Hilfe erheblich.
Unabhängige Forschung  7   zeigt, dass eng zweckgebundene 
Mittel die Verwaltungskosten in die Höhe
treiben, weil auch sachlich gebotene Anpassungen 
aufwendige Genehmigungsverfahren erfordern.
Aus diesem Grund einigten sich die
Unterzeichner des „Grand-Bargain“-Reformprozesses
darauf, den Anteil überjährig gewährter Mittel sowie 
die Flexibilität in der Ausgabepraxis zu
vergrößern. Das Auswärtige Amt hat daher in der
Berichtsperiode seinen Finanzierungsansatz in der 
humanitären Hilfe mit Blick auf
Mehrjährigkeit und Flexibilität weiterentwickelt. Der Anteil 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/6500– 9 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
10
Anteil der Mittel, die mehrjährig vergeben wurden (in %)
mehrjähriger Mittel stieg von 25 Prozent im Jahr 
2016 auf mehr als 68 Prozent im Jahr 2023; der 
Anteil flexibel einsetzbarer Mittel wuchs im
gleichen Zeitraum von 11 auf 65 Prozent. Damit hat 
das Auswärtige Amt die im „Grand Bargain“
gesetzten Ziele deutlich übertroffen.
 3.1.3. Deutschlands Unterstützung für finanzielle 
Soforthilfe 
Dort, wo es die Situation erlaubt, ist Hilfe in Form 
von Geld- und Gutscheinleistungen die beste
Herangehensweise, damit Menschen in Not flexibel 
und selbstbestimmt ihren Bedarf decken können. 
Die globale Gebergemeinschaft bekräftigte 2025 
erneut ihr gemeinsames Eintreten für – und ihre 
Erwartungen an – Programme der Geld- und 
Gutscheinhilfen.  8   Das Auswärtige Amt prüfte 
den Einsatz von diesen Hilfen in den jeweiligen 
Kontexten stetig und setzte sich dafür ein,
diesen unter Anwendung neuester digitaler
Technologien weiterzuentwickeln, das Monitoring von 
Geld- und Gutscheinleistungen zu verbessern 
und eine konsequente Anwendung der
einschlägigen Compliance-Richtlinien weiterhin sehr eng 
nachzuhalten. Die Bundesregierung setzt sich mit 
Nachdruck für die höchsten Standards ein.
3.1.4. Verzahnung humanitärer Hilfsmaßnahmen 
mit Maßnahmen der Stabilisierung und
Entwicklungszusammenarbeit 
Resilienz und politische Stabilität sowie
Frieden sind oft Voraussetzungen für die
Beendigung von humanitären Notlagen und
Vorbeugung neuer Krisen. Stabilisierungsmaßnahmen 
und die Entwicklungszusammenarbeit können 
dazu beitragen, humanitäre Bedarfe zu
reduzieren, Resilienz von Menschen und Strukturen zu 
stärken und damit Notlagen früher zu beenden 
sowie nicht (erneut) entstehen zu lassen. Diese 
abgestimmte Vorgehensweise ist als
Humanitarian-Development-Peace-Nexus bekannt und 
international vereinbart. 
Als Brücke zwischen humanitärer Hilfe und 
langfristiger Entwicklungszusammenarbeit 
nutzt das Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) 
8 Global Donor Cash Forum, Common Donor Approach to Humanitarian Cash Assistance 2025, CALP Network.
Drucksache 21/6500 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 10 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
11
die strukturbildende Übergangshilfe
(Haushaltstitel „Krisenbewältigung, Wiederaufbau; 
Infrastruktur, KWI“) als Instrument zur
Resilienzstärkung in Krisengebieten. Durch
multisektorale Ansätze, die mehrjährig finanziert 
werden, konnten seit 2021 bis zu 68 Millionen 
Menschen erreicht werden, darunter knapp 60 
Prozent Frauen und Mädchen. Darüber hinaus 
reagiert die Sonderinitiative Geflüchtete und 
Aufnahmeländer (SI GA) des BMZ flexibel und 
gezielt auf Fluchtsituationen. Aufnahmeländer 
werden unterstützt, lokale Perspektiven für
geflüchtete Menschen zu schaffen und damit auch 
einer Weiterflucht vorzubeugen. Durch die SI 
GA wurden zwischen 2022 und 2025 ca. 7 bis 9 
Millionen Personen jährlich erreicht.
Seit 2019 gibt es außerdem den Nexus-
Chapeau-Ansatz, der Maßnahmen der humanitären 
Hilfe und der strukturbildenden
Übergangshilfe durch komplementäre Projektförderung
verknüpft. Dabei werden Organisationen durch
jeweils ein Projekt über das Auswärtige Amt und 
ein Projekt über das BMZ finanziert. Die
Projekte sind über eine gemeinsame Zielsetzung
verbunden und können somit den Nexus-Ansatz 
besonders effektiv umsetzen.
Eine externe Studie aus dem Jahr 2023
attestierte dem Nexus-Chapeau-Ansatz unter anderem 
Effizienzgewinne durch die geteilte Nutzung 
von Personal und Ressourcen. Allerdings gibt es 
auch Herausforderungen wie asynchrone
Förderzyklen oder eingeschränkte Flexibilität in
instabilen Kontexten. 
3.2. Weitere wichtige deutsche Initiativen 
Die Bundesregierung als Geber setzte im
Berichtszeitraum auch eigene
Schwerpunktthemen und gestaltete damit aktiv die
Transformation des humanitären Systems. Neben der 
vorausschauenden humanitären Hilfe war dies 
auch das Eintreten gegen geschlechtsspezifische 
Gewalt und für den verbesserten Zugang von 
Frauen und Mädchen zu humanitären
Hilfeleistungen.
3.2.1. Vorausschauende humanitäre Hilfe 
Wenn sich ein Wirbelsturm auf dem Ozean
zusammenbraut, können die meteorologischen 
Dienste in den Stunden und Tagen vor dem
Erreichen der Küste Warnungen ausgeben, wo er 
auf Land treffen wird. Diese kostbare Zeit kann 
zur Vorbereitung genutzt werden, zum Beispiel 
in Bangladesch oder auf den Philippinen:
Menschen können ihre Wellblechdächer besser
befestigen, damit sie im Sturm nicht davonfliegen 
und anschließend ersetzt werden müssen. Vieh 
kann auf höher gelegene Weiden gebracht
werden und ist damit vor dem Ertrinken geschützt. 
Familien können Nahrungsmittelvorräte
anlegen, falls ihre Dörfer für Tage oder Wochen von 
der Außenwelt abgeschnitten werden. All diese 
Vorbereitungen kosten Geld, das die Ärmsten 
der Armen nicht haben. Es ist aber um ein
Vielfaches würdiger und günstiger, sie bereits in der 
Phase der herannahenden Gefahr zu
unterstützen, als sehenden Auges die Katastrophe
passieren zu lassen und dann hinterher die Schäden 
zu beseitigen. Inzwischen belegen zahlreiche 
Studien die konkreten Einsparungen durch
vorausschauendes Handeln in der humanitären 
Hilfe.  9   Mit der Zunahme von
Starkwetterereignissen, nicht zuletzt aufgrund des
Klimawandels, wird diese Art von Hilfe immer relevanter. 
9 UN OCHA, Saving lives, time and money. Evidence from anticipatory action, 2025.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/6500– 11 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
12
Anteil der Finanzierung von Maßnahmen der vorausschauenden humanitären Hilfe (in %)
Deutschland ist einer der wichtigsten Geber 
für vorausschauende humanitäre Hilfe und das 
Auswärtige Amt Vorreiter bei der
entsprechenden Förderung. Während des 2021
ausgerichteten High Level Event on Anticipatory Action 
sagte die Bundesregierung zu, die Mittel für  
vorausschauende humanitäre Hilfe im Jahr 2022 
zu verdoppeln und im Jahr 2023 auf fünf
Prozent der gesamten deutschen humanitären
Mittel zu erhöhen. Dieses Ziel wurde durch das
Auswärtige Amt in den Jahren 2023 und auch 2024 
erreicht.
Die Angabe für 2025 war bei Redaktionsschluss noch nicht vollumfänglich verfügbar.
 
Das Auswärtige Amt förderte vorausschauende 
humanitäre Hilfe über verschiedene
Partnerorganisationen: Der Disaster Relief
Emergency Fund (DREF) der Rotkreuz-/
Rothalbmondbewegung zum Beispiel hat in 94 Ländern die 
Erarbeitung nationaler Krisenreaktionspläne 
ermöglicht. 80 Prozent der Mittel gingen an
nationale, 10 Prozent an regionale Organisationen. 
Seit 2023 fördert das Auswärtige Amt auch die 
Anticipatory Humanitarian Action Financing 
Facility der Deutschen Welthungerhilfe und
ihrer Partner.
3.2.2. Besondere Unterstützung für Frauen,  
Mädchen und vulnerable Menschen 
Humanitäre Hilfe ist besonders effektiv, wenn 
sie die besonderen Bedürfnisse von Frauen, 
Mädchen und vulnerablen Menschen
konsequent einbezieht. 
Frauen und Mädchen sind oft stärker von
humanitären Krisen betroffen, da sie weniger
Zugang zu den in Krisen ohnehin knappen
Ressourcen wie Nahrungsmitteln haben und ihre 
Interessen im öffentlichen Raum schlechter 
vertreten können. Auch viele der negativen
Krisenbewältigungsmechanismen treffen
Frauen und Mädchen stärker: Mädchen werden in 
Drucksache 21/6500 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 12 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
13
Krisenzeiten aus der Schule genommen, um 
sich um Haushalt und kleinere Geschwister zu 
kümmern, damit die Mutter außer Haus
arbeiten und zum Lebensunterhalt beitragen kann. 
In Ländern, in denen ein Brautpreis gezahlt 
wird, werden Mädchen noch früher
verheiratet, weil die Familie in der Krise das zusätzliche 
Einkommen braucht. Menschen mit
Behinderungen können weniger mobil sein und
größere Schwierigkeiten als andere haben, sich zum 
Beispiel für Nahrungsmittelverteilungen
anzustellen. Oft gibt es auch keinen
barrierefreien Zugang, zum Beispiel zu Latrinen in
Flüchtlingslagern.
Zudem steigt in fragilen Kontexten das Risiko
sexualisierter und geschlechtsspezifischer Gewalt 
(Sexual and Gender-Based Violence, SGBV). Der 
gezielte Einsatz sexualisierter Gewalt im Krieg 
ist ein gravierendes Problem, das insbesondere 
Frauen trifft. Aber auch Jungen und Männer sind 
geschlechtsspezifischen Risiken ausgesetzt, wenn 
sie zum Beispiel Ziel von
Rekrutierungskampagnen lokaler Milizen sind, Opfer von
Vergeltungsaktionen werden und sich schwerer davor
schützen können, in Kampfhandlungen verwickelt zu 
werden. Oft haben sie weniger Zugang zu
psychosozialer Unterstützung, insbesondere wenn 
sie Opfer sexualisierter Gewalt werden, die noch 
tabuisierter ist als sexualisierte Gewalt gegen 
Frauen und Mädchen.
Die Bedürfnisse von Frauen und Mädchen in 
der humanitären Hilfe, der Krisenbewältigung 
und im Wiederaufbau zu berücksichtigen und 
sie dabei zu unterstützen, diese Prozesse
umfänglich mitzuprägen, war auch eine der
deutschen Prioritäten für die nationale Umsetzung 
der Sicherheitsratsresolution 1325 zum Thema 
„Frauen, Frieden und Sicherheit“. Die
Bundesrepublik Deutschland ist seit 2016 Mitglied des 
Call to Action on Protection from Gender-
Based Violence in Emergencies, einer Initiative zur 
Bündelung und Stärkung des internationalen 
Einsatzes gegen SGBV. Von 2021 bis 2025 war die 
Bundesrepublik Deutschland Mitglied des
Vorsitzes der Initiative.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/6500– 13 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
14
4.1. Übersicht der Gesamtverteilung (2022-2025 in %) 
4. Das Engagement der Bundesregierung in regionalen  
Schwerpunkten
Im Folgenden wird beispielhaft erläutert, in welchen Kontexten und zu welchem Zweck die Mittel 
eingesetzt wurden.
Rund 1% der verfügbaren Mittel sind in Ozeanien zum Einsatz gekommen. Die Kategorie „Global“ umfasst Fondseinzahlungen,
Globalförderungen, thematische Förderungen und überregionale Förderungen.
4.2. Übersicht über wesentliche Krisenengagements 
4.2.1. Naher und Mittlerer Osten 
 
Palästinensische Gebiete, insbesondere Gaza 
Deutschland ist seit Jahrzehnten ein verlässlicher 
Partner der Zivilbevölkerung in den
palästinensischen Gebieten. In Reaktion auf den
Terrorangriff der Hamas auf Israel vom 7. Oktober 2023 
startete Israel eine umfassende Militäroperation 
gegen die Hamas im Gazastreifen. In Folge der 
Kampfhandlungen stiegen die humanitären
Bedarfe der Menschen dramatisch an. Das
Auswärtige Amt reagierte rasch und stellte umfassend 
neue Mittel für humanitäre Hilfe bereit. Dadurch 
wuchs das deutsche Budget für humanitäre
Hilfe in den palästinensischen Gebieten von rund 82 
Millionen Euro im Jahr 2022 auf rund 175
Millionen Euro im Jahr 2023 an. 2024 wurden rund 148 
Millionen Euro für humanitäre Hilfe von
deutscher Seite bereitgestellt und 2025 rund 77
Millionen Euro. Außerdem hat sich die
Bundesregierung im Berichtszeitraum mit der Bundeswehr 
an den Luftabsetzungen humanitärer Hilfsgüter 
für die Bevölkerung Gazas beteiligt. Darüber  
Drucksache 21/6500 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 14 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
15
hinaus verfolgte die Bundesregierung mit
Nachdruck humanitäre Diplomatie in der Region, um 
zu einer verbesserten Versorgung der
notleidenden Bevölkerung beizutragen. Neben
verschiedenen Mitgliedern der Bundesregierung reiste
insbesondere die Sondergesandte des Auswärtigen 
Amts für humanitäre Hilfe im Nahen und
Mittleren Osten in der Regel monatlich in die Region 
und setzte sich dort insbesondere für
verbesserte humanitäre Zugänge in den Gazastreifen ein. 
Hervorzuheben sind außerdem die auch vom 
Auswärtigen Amt geförderten und erfolgreichen 
Impfkampagnen der
Weltgesundheitsorganisation (WHO) sowie die Evakuierung der Kinder aus 
dem SOS-Kinderdorf in Rafah nach Bethlehem.  
Syrien und Nachbarländer 
Das Engagement für die Menschen in Syrien 
und für Geflüchtete in den Nachbarländern trug 
im Berichtszeitraum zur Stabilisierung der
angrenzenden Aufnahmeländer und zu einem
positiven Deutschlandbild in Syrien bei. 
Das Erdbeben vom 6. Februar 2023 im Süden der 
Türkei und im Nordwesten Syriens verursachte 
massive Schäden an der Infrastruktur und
stellte die ohnehin schon entwurzelten Menschen 
vor größte Herausforderungen. Die
Bundesregierung reagierte hier schnell und entschieden: 
Bereits zwei Tage nach dem Erdbeben wurden 
erste zusätzliche humanitäre Mittel zugesagt. 
Insgesamt stellte das Auswärtige Amt
zusätzliche 100 Millionen Euro humanitärer Mittel für 
die Erdbebenhilfe in Syrien bereit. Die
humanitäre Hilfe für Syrerinnen und Syrer erreichte 
2023 die Rekordsumme von fast 445 Millionen 
Euro.  
Der Sturz des Assad-Regimes im Dezember 2024 
war ein entscheidender Wendepunkt in der
jüngeren Geschichte Syriens. In direkter Reaktion 
auf den Sturz passte das Auswärtige Amt seine 
humanitäre Hilfe nochmals an und
finanzierte ein umfangreiches landesweites Portfolio zur 
Deckung der drängendsten humanitären
Bedarfe (227 Millionen Euro für 2024, 123 Millionen 
Euro für 2025). 
Jemen 
Im Berichtszeitraum erreichten die vom
Auswärtigen Amt für humanitäre Hilfe im Jemen
bereitgestellten Mittel im Jahr 2022 den bisherigen 
Höchstwert von rund 200 Millionen Euro. Durch 
die hohen deutschen Beiträge und die Beiträge 
verschiedener anderer Geber konnte 2022 eine 
Hungersnot abgewendet werden. Seitdem gingen 
die Zuwendungen auf rund 25 Millionen Euro 
für 2025 zurück. Der humanitäre Zugang in den 
Gebieten im Norden des Landes unter
Kontrolle der De-facto-Autoritäten (Huthis)
verschlechterte sich drastisch, was eine prinzipientreue
Bereitstellung der humanitären Hilfe zunehmend 
erschwerte. Die Einschränkungen eskalierten in 
Form von präzedenzlosen willkürlichen
Festnahmen von Lokalbeschäftigten der
humanitären Organisationen, insbesondere in den Jahren 
2024 und 2025. Im Zuge dessen verlagerte das 
Auswärtige Amt sein humanitäres Engagement 
weitestgehend in den Süden des Landes, der
unter der Kontrolle der international anerkannten 
Regierung steht. Ende 2025 setzten auch die
Vereinten Nationen nur noch minimal humanitäre 
Hilfe im Norden um. In Folge der Festnahmen 
und sinkender Gebermittel, aber auch verbunden 
mit der Listung der Huthis als terroristische
Organisation durch die USA, zogen sich auch viele 
Nichtregierungsorganisationen aus dem Norden 
zurück. Gemessen an den Bedarfen hält im
Jemen eine der größten humanitären Krisen
weltweit an. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/6500– 15 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
16
Libanon 
Das Auswärtige Amt unterstützte den Libanon 
insbesondere bei der Aufnahme und
humanitären Versorgung von aus Syrien geflüchteten 
Menschen mit insgesamt 118 Millionen Euro im 
Jahr 2022 und 78 Millionen Euro im Jahr 2023.
Dank steter Beobachtung der Situation
konnte die Bundesregierung schnell und umfassend 
auf die humanitären Bedarfe und
Binnenvertreibungen in Süd-Libanon reagieren, die durch 
die israelische Bodenoffensive ab Oktober 2024 
in Reaktion auf anhaltende Angriffe der
Hisbollah ausgelöst wurden. Im Jahr 2024 finanzierte 
das Auswärtige Amt ein umfangreiches
Portfolio von rund 180 Millionen Euro an humanitärer 
Hilfe mit einem Fokus auf mobiler
Gesundheitsversorgung sowie Hilfen für Binnenvertriebene. 
Nach dem Waffenstillstand im November 2024 
wurde die Rückkehr von Binnenvertriebenen 
und die Versorgung der aus Syrien geflüchteten 
Menschen, die weiterhin im Libanon leben,
gefördert.
4.2.2. Afrika
Sudan 
Seit Ausbruch der Kampfhandlungen in Sudan 
im April 2023 zählte die größte humanitäre
Krise der Welt zu den Schwerpunkten deutscher 
humanitärer Hilfe. Deutschland stand
solidarisch an der Seite notleidender Menschen in
Sudan und trug durch Unterstützung der
Nachbarstaaten bei der Bewältigung der regionalen 
Flüchtlingskrise dazu bei, dass diese politisch 
stabil blieben. 
Deutschland nahm eine Führungsrolle in der 
humanitären Diplomatie ein und hatte als Ko-  
Gastgeber zahlreicher internationaler
Konferenzen 2024 unter anderem maßgeblichen Anteil 
an weltweiten Rekordzusagen an humanitärer 
Hilfe in Höhe von rund 2,5 Milliarden US-
Dollar. Daneben setzte sich die Bundesregierung 
beständig für die Verbesserung des Zugangs, des 
Schutzes der Zivilbevölkerung und des
humanitären Raums ein.
Äthiopien 
2022 und 2023 trug der Einsatz der
Bundesregierung maßgeblich dazu bei, die durch die 
Kampfhandlungen in Tigray (Äthiopien)
verursachte Not zu lindern und nach Abschluss der 
Kampfhandlungen die Versorgung von
Vertriebenen und anderen Betroffenen zu verbessern. 
Durch enge Abstimmung im Kreis
gleichgesinnter Geber, durch Ausweitung der humanitären 
Hilfe und durch den zielgerichteten Einsatz für 
humanitären Zugang gelang es,
hunderttausenden Vertriebenen eine Rückkehr in ihre Heimat 
zu ermöglichen und dort eine Basisversorgung 
zu gewährleisten.
Somalia 
Deutschland leistete in den Jahren 2022 und 
2023 einen wesentlichen Beitrag bei der
Bewältigung der Folgen, die die Jahrhundertdürre am 
Horn von Afrika mit sich brachte. Auch durch 
das deutsche Engagement zur Mobilisierung 
internationaler Geber sowie einer engen
Verzahnung von Nothilfe und vorausschauender 
humanitärer Hilfe konnte die prognostizierte 
Hungersnot in Somalia verhindert werden.
Demokratische Republik Kongo  
und Nachbarstaaten 
Über den Berichtszeitraum leistete
Deutschland kontinuierlich hohe Beiträge zur
Bewältigung der lang andauernden, komplexen
humanitären Krise in der Region der Großen Seen 
Afrikas. Darüber hinaus reagierte die
Bundesregierung 2025 schnell und entschlossen auf das 
Vorrücken der M23-Miliz und die Ausweitung 
von Kampfhandlungen. Das Auswärtige Amt 
Drucksache 21/6500 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 16 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
17
unterstützte neben Nahrungsmittelhilfe auch 
die Versorgung mit Medikamenten, Wasser und 
Hygieneartikeln. Außerdem setzte sich die
Bundesregierung für den Schutz des humanitären 
Raums ein, auch gegenüber Nachbarstaaten. 
Westafrika 
In Westafrika leistete Deutschland unter
anderem einen Beitrag zur Linderung von
humanitären Bedarfen, die durch klimatische Ereignisse, 
Terrorismus und politische Instabilität
verursacht wurden. Im Rahmen der Tschadsee-
Konferenz 2023 kündigte die Bundesregierung mit der 
Nexus Funding Facility ein innovatives
Finanzierungsinstrument an, das humanitäre Hilfe 
noch besser mit Maßnahmen der
Entwicklungszusammenarbeit und Stabilisierung verzahnen 
und so langfristig die Abhängigkeit von
humanitärer Hilfe reduzieren soll (vgl. Kapitel 3.1.4). 
Die erste Runde an Projektförderungen durch 
die Nexus Funding Facility in Höhe von
ungefähr 6 Millionen Euro wurde inzwischen
angestoßen, um in Kamerun und Tschad im Verbund 
mit lokalen und internationalen Organisationen 
nachhaltig Hilfe zu leisten.
4.2.3. Europa
Ukraine 
Deutschland ist seit 2014 einer der wichtigsten 
humanitären Unterstützer der Ukraine. Seit
Begin des russischen Angriffskriegs 2022
engagierte sich Deutschland als zweitgrößter bilateraler 
humanitärer Geber noch stärker. 
Die Bundesregierung ermöglichte sowohl
kontinuierliche Programme als auch punktuelle
Soforthilfemaßnahmen, zum Beispiel nach
Großangriffen oder für kurzfristige Winterhilfe. Im 
erstgenannten Bereich wurden durch das
Auswärtige Amt unter anderem
Nothilfeprogramme für die Bevölkerung in frontnahen
Gebieten, die Unterbringung von Binnenvertriebenen 
sowie Leistungen für die mentale und
psychosoziale Fürsorge finanziert. Die Soforthilfe
erfolgte schnell und effizient, beispielsweise nach 
der Zerstörung des Kachowka-Staudamms, dem 
Raketeneinschlag in einem Kinderkrankenhaus 
in Kyjiw sowie größeren
Evakuierungsoperationen in den Regionen Charkiw und Donezk. 
Für die besonders schwere Winterzeit stellte die 
Bundesregierung seit 2022 jedes Jahr ein
humanitäres Hilfspaket mit geeigneten Maßnahmen 
sicher.
Zudem unterstützte das Auswärtige Amt die
humanitäre Koordinierungsstruktur vor Ort und 
förderte insbesondere lokale ukrainische
Organisationen und zivilgesellschaftliche Akteure. 
Berg-Karabach 
Nach dem militärischen Eingreifen
Aserbaidschans im Oktober 2023 und der folgenden Flucht 
der nahezu gesamten armenischen Bevölkerung 
aus Berg-Karabach hat die Bundesregierung
sofort reagiert und Unterstützung bereitgestellt. In 
der ersten Phase ermöglichte das Auswärtige Amt, 
dass die Partnerorganisationen IKRK, UNICEF 
(UN-Kinderhilfswerk) und UNHCR (UN-
Flüchtlingshilfswerk) Geflüchteten bei ihrer Ankunft 
in Armenien insbesondere materiell halfen,
beispielsweise mit Hygieneartikeln sowie
Bargeldhilfen, um ihre täglichen Bedarfe zu decken.
Weiterhin erhielten sie Zugang zu rechtlicher Beratung, 
medizinischer Versorgung, Unterstützung bei der 
Wohnungssuche und Integration durch Angebote 
sozialer Aktivitäten und Weiterbildungen. In der 
zweiten Phase stärkten die Hilfsorganisationen in 
Armenien mit Mitteln des Auswärtigen Amts auch 
die dauerhaften Aufnahmestrukturen und -
gemeinden, sodass eine langfristige Bleibe von über 
100.000 geflüchteten Berg-Karabach-Armeniern 
auch Verdienst deutschen Engagements ist. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/6500– 17 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
18
4.2.4. Asien
Afghanistan 
Auch nach der Machtübernahme der Taliban 
in Afghanistan im August 2021 unterstützte die 
Bundesregierung weiterhin die
Zivilbevölkerung. Das Auswärtige Amt förderte im Einklang 
mit den internationalen Gebern humanitäre 
Hilfe ausschließlich dort, wo Frauen weiterhin 
arbeiten und Frauen und Kinder erreicht
werden können. Die Unterstützung erfolgt
regierungsfern und ohne die Beteiligung oder
Begünstigung der De-facto-Regierung der Taliban.
Mehr als die Hälfte der Bevölkerung blieb auf 
humanitäre Hilfe angewiesen. Ursache hierfür 
waren vor allem strukturelle Faktoren, unter
anderem die sich verschlechternde
Ernährungssicherheit, die Rückkehr einer großen Anzahl 
von Menschen aus den Nachbarländern
Pakistan und Iran sowie schwere Sicherheits- und 
Schutzrisiken, insbesondere für Frauen und 
Mädchen. Auch auf immer wieder eintretende 
Naturgefahren wie Erdbeben, Dürren und
Sturzfluten reagierte die Bundesregierung
kurzfristig. So wurden 2025 vom Auswärtigen Amt rund 
2 Millionen Euro bereitgestellt, um die von den 
Erdbeben im August und November
Betroffenen in Ost- und Nord-Afghanistan zum Beispiel 
mit Notunterkünften zu unterstützen.       
Den mit der Machtkonsolidierung der Taliban 
einhergehenden Einschränkungen des
humanitären Raums begegnete die Bundesregierung 
entschlossen durch engagierte, mit den
Partnern abgestimmte humanitäre Diplomatie. 
Die Beschäftigungsverbote für Afghaninnen in 
NROs und UN-Organisationen erschweren die 
Umsetzung prinzipienbasierter humanitärer 
Hilfe. 
 
Myanmar/Bangladesch 
Die humanitäre Lage in Myanmar hat seit der 
Machtübernahme des Militärregimes 2021
katastrophale Ausmaße angenommen. Bewaffnete 
Auseinandersetzungen zwischen der
Militärjunta und nicht-staatlichen bewaffneten Gruppen 
verursachten eine hohe Zahl ziviler Opfer. Die 
Zivilbevölkerung war den Auswirkungen
weitgehend schutzlos ausgeliefert. 
Seit 2017 wurden etwa 1,2 Millionen
Angehörige der muslimischen Minderheit der
Rohingya nach Bangladesch vertrieben und leben dort 
seither unter prekären Bedingungen in
Flüchtlingslagern. Das Auswärtige Amt trug im
Berichtszeitraum mit humanitärer Hilfe in Höhe 
von fast 113 Millionen Euro zur Verbesserung 
der Versorgung der Rohingya-Flüchtlinge bei. 
Auf die Jahrhundert-Erdbeben im März 2025, 
die insbesondere Myanmar betrafen, reagierte 
das Auswärtige Amt kurzfristig mit über 2
Millionen Euro Erdbebenhilfe. 
 4.2.5. Lateinamerika
Venezuela 
Die sich im Berichtszeitraum kontinuierlich 
verschlechternde wirtschaftliche und politische 
Lage in Venezuela führte zur größten
regionalen Flucht- und Migrationskrise in der
jüngeren Geschichte Lateinamerikas. Acht Millionen 
venezolanische Flüchtlinge leben im Ausland, 
85 Prozent davon in der Region um Venezuela. 
Große Aufnahmeländer wie Kolumbien, Peru, 
Chile und Ecuador hoben im Berichtszeitraum 
die Einreisehürden für Migrantinnen und
Migranten sowie Flüchtlinge an, während
gleichzeitig Fremdenfeindlichkeit, Diskriminierungen 
und mangelnde Integration in den
Aufnahmeländern anstiegen. Die Schließung der US-
Grenze zu Mexiko führte zu massenhafter Rückkehr 
von Schutzsuchenden durch den gefährlichen 
Darién Gap, einem dicht bewaldeten infrastruk-
Drucksache 21/6500 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 18 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
19
turlosen Dschungelstreifen zwischen
Kolumbien und Panama. Das Auswärtige Amt finanzierte 
humanitäre Hilfe über den gesamten
Berichtszeitraum in Höhe von rund 33 Millionen Euro 
und leistete damit einen Beitrag zur Linderung 
des Leids der fast acht Millionen
Schutzsuchenden in der betroffenen Region.
Haiti 
Auch im Berichtszeitraum hielt die
komplexe politische und von Naturgefahren verstärkte 
Krise der öffentlichen Sicherheit an. In weiten 
Teilen des Landes uferte die Bandenkriminalität 
aus, es kam zu hoher Binnenvertreibung und
sexualisierter Gewalt. Deshalb engagierte sich die 
Bundesregierung zusammen mit humanitären 
Partnern vor Ort für die Erhaltung des
humanitären Raums und für Zugang zu den am
stärksten Betroffenen. Die Unterstützung fokussierte 
auf die dringendsten Bedarfe, insbesondere in 
den Bereichen Gesundheit und
Lebensmittelversorgung, und trug unter anderem dazu bei, 
dass sich die Ernährungslage verbesserte. Im
Berichtszeitraum finanzierte das Auswärtige Amt 
humanitäre Hilfe in Höhe von 14 Millionen 
Euro. Darin enthalten waren Ende 2024 1,3
Millionen Euro als erster Beitrag für die Eröffnung 
des Haiti Humanitarian Fund der Vereinten
Nationen.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/6500– 19 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
20
5. Anhang 
Übersicht der 20 Länder, in denen 2022 bis 2025 die meisten Mittel umgesetzt wurden – die restlichen 
knapp 1,3 Milliarden Euro wurden in weiteren rund 100 Ländern verausgabt.
Die 20 Länder, in denen die meisten Mittel verausgabt wurden (2022 - 2025, in Millionen Euro)
Drucksache 21/6500 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 20 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
21
Weitere 5,6 Millionen Euro wurden in Ozeanien verausgabt. Die Kategorie „Global“ umfasst Fondseinzahlungen, Globalförderungen, thematische 
Förderungen und überregionale Förderungen.
Verausgabung nach Regionen (2022 - 2025, in Millionen Euro)
Weitere rund 5,6 Millionen Euro wurden in Ozeanien verausgabt (2023: 0,05 Millionen Euro, 2024: 3,5 Millionen Euro, 2025: 2,03 Millionen Euro.). Die 
Kategorie „Global“ umfasst Fondseinzahlungen, Globalförderungen, thematische Förderungen und überregionale Förderungen.
Verteilt auf die vier Berichtsjahre erfolgte die regionale Verteilung in absoluten Zahlen wie folgt:
Die Verausgabung nach Regionen (2022 - 2025, in Millionen Euro)
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/6500– 21 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
22
Die Verausgabung nach Partnerorganisationen (2022 - 2025, in %)
Drucksache 21/6500 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 22 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
23
Impressum
Herausgeber: 
Auswärtiges Amt, 
Werderscher Markt 1 
10117 Berlin
www.auswaertiges-amt.de
Stand: Mai 2026
Gestaltung:  
www.claudia-medrow.com
Bildnachweis: 
Titelfoto: Hala (4) überlebte einen Angriff mit einer Granate. Dank deutscher Förderung 
konnte sie von Humanity and Inclusion (HI) mit einer Prothese sowie psychologischer 
Hilfe im Rehabilitationszentrum in Sana’a, Jemen, versorgt werden. © ISNAD Agency / 
Handicap International 
Das obere Viertel des Fotos wurde mit KI generiert.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/6500– 23 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.