Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   147/26 
 17.03.26 
 
 EU - FSFJ - Fz - In - K - R 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: ProtectEU - Agenda zur 
Prävention und Bekämpfung von Terrorismus 
COM(2026) 101 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
 
Hinweis: Drucksache 78/25 = AE-Nr. 250129;  
 Drucksache 167/25 = AE-Nr. 250290;  
 Drucksache 156/25 = AE-Nr. 250304;  
 Drucksache 188/25 = AE-Nr. 250371 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 26.2.2026  
COM(2026) 101 final 
 
MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT, DEN 
RAT, DEN EUROPÄISCHEN WIRTSCHAFTS- UND SOZIALAUSSCHUSS UND 
DEN AUSSCHUSS DER REGIONEN 
ProtectEU: Agenda zur Prävention und Bekämpfung von Terrorismus
1 
 
1. Einführung  
Diese Agenda, die im Rahmen von ProtectEU: eine Europäische Strategie für die innere 
Sicherheit1 angekündigt wurde, markiert den Beginn neuer Anstrengungen zur Bekämpfung 
von Terrorismus und gewaltbereitem Extremismus, der keine Grenzen kennt, seien sie physisch 
oder digital. Terrorismus2 und gewaltbereiter Extremismus3 stellen nach wie vor eine 
anhaltende Herausforderung für die EU und ihre Mitgliedstaaten dar. Die zunehmenden 
Verbindungen zwischen Terrorismus und anderen Kriminalitätsbereichen, mehr unklarer 
definierte Netzwerke und weniger ideologisch motivierte Akteure sowie die verschwommenen 
Grenzen zwischen Online-Operationen und physischen Operationen stellen eine besondere 
Herausforderung bei der Definition und Identifizierung terroristischer Straftaten dar. 
Angesichts dieser komplexen Bedrohungslage ist geeintes Handeln der beste Ansatz, und 
auch wenn die Mitgliedstaaten weiterhin allein für die nationale Sicherheit verantwortlich 
sind4, muss die EU mit ihnen geschlossen zusammenarbeiten.   
Es hat in der EU zwar weniger groß angelegte koordinierte Terroranschläge gegeben, die 
Bedrohung ist jedoch nicht verschwunden – sie hat sich weiterentwickelt. Zwischen 2019 
und 2023 hatte sich die Zahl der terroristischen Vorfälle mehr als verdoppelt (von 57 auf 120), 
bevor sie 2024 auf 58 zurückging5. Für die jüngsten Anschläge waren in erster Linie Einzeltäter 
und kleine Zellen verantwortlich. Die Bedrohung ist insgesamt nach wie vor hoch und wird 
durch die Vervielfachung der Bedrohungsfaktoren geprägt6. Während der dschihadistische 
Terrorismus nach wie vor die bekannteste und tödlichste terroristische Bedrohung darstellt7, 
werden Terroristen und gewalttätige Extremisten von einer zunehmenden Bandbreite von 
Motiven angetrieben, die nicht immer mit einer bestimmten Ideologie verknüpft sind, darunter 
die Ablehnung der demokratischen Werte Europas, Antisemitismus oder antimuslimischer 
Hass8.  
Die EU hat bereits Maßnahmen zur Bekämpfung von Terrorismus und gewaltbereitem 
Extremismus ergriffen und nutzt die EU-Agenda für Terrorismusbekämpfung von 20209 als 
Fahrplan für die Schaffung einer sichereren EU. In den zehn Jahren seit dem Ausbruch 
abscheulicher Anschläge in ganz Europa, unter anderem in Paris und Brüssel, hat die EU einen 
 
1 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: ProtectEU: eine Europäische Strategie für 
die innere Sicherheit (COM(2025) 148 final). Die vorliegende Agenda ergänzt die Ergebnisse der Dokumente 
„Europäische Strategie für eine Union der Krisenvorsorge“ (JOIN(2025) 130 final), „Frieden sichern – Fahrplan 
für die Verteidigungsbereitschaft 2030“ (JOIN(2025) 27 final) und „Europäischer Schutzschild für die 
Demokratie: Förderung starker und widerstandsfähiger Demokratien“ (JOIN(2025) 791 final).  
2 Terroristische Straftaten werden in Artikel 3 der Richtlinie (EU) 2017/541 zur Terrorismusbekämpfung definiert 
als Straftaten, „die durch die Art ihrer Begehung oder den jeweiligen Kontext ein Land oder eine internationale 
Organisation ernsthaft schädigen können“, wenn sie vorsätzlich und mit terroristischem Ziel begangen werden.  
3 Auf EU-Ebene gibt es keine rechtliche Definition von gewaltbereitem Extremismus. Gewalttätige extremistische 
Handlungen erreichen nicht die in der Definition terroristischer Straftaten festgelegte Schwelle; sie stellen jedoch 
eine ernsthafte Bedrohung für die Sicherheit dar. Im Rahmen einer projektbezogenen Zusammenarbeit zum 
gewaltbereiten Rechtsextremismus wurde eine Arbeitsdefinition erarbeitet. 
4 Artikel 4 Absatz 2 des Vertrags über die Europäische Union. 
5 Europol, European Union Terrorism Situation and Trend Report (TE-SAT) 2025. 
6 Auf der Grundlage der jüngsten Bedrohungsanalysen Europol TE-SAT und EU Intcen (vertraulich). 
7 Europol, TE-SAT 2025. 
8 Weitere Beweggründe sind Hass gegen LGBTIQ+-Personen, Frauenfeindlichkeit, Rassismus, systemfeindliche 
Ideologien, Nihilismus und „Akzelerationismus“, eine Reihe von Ideologien, denen zufolge der derzeitige 
Zustand der Gesellschaft nicht mehr zu retten ist und die Zerstörung des „Systems“ und einen „Neustart“ erfordert. 
9 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Eine EU-Agenda für 
Terrorismusbekämpfung:antizipieren, verhindern, schützen und reagieren (COM(2020) 795 final).
2 
 
umfassenden Rechtsrahmen geschaffen, um terroristische Straftaten unter Strafe zu stellen, 
terroristische Online-Inhalte zu bekämpfen und den Zugang zu Terrorismusfinanzierung, 
Feuerwaffen und Explosivstoffen zu beschränken. Wir haben unsere Fähigkeit, Reisen für 
terroristische Zwecke an den Außengrenzen aufzudecken und zu unterbinden, durch 
modernisierte Sicherheits- und Grenzmanagementsysteme, einen besseren 
Informationsaustausch und eine engere Zusammenarbeit sowohl innerhalb der EU als auch mit 
Drittländern gestärkt.  
Die EU-Agenturen haben den Mitgliedstaaten operative Unterstützung und Instrumente zur 
Verfügung gestellt, um die Wirksamkeit der Ermittlungen und 
Strafverfolgungsmaßnahmen im Zusammenhang mit Terrorismus zu erhöhen, wobei in 
den letzten fünf Jahren mehr als 2 000 Festnahmen und mehr als 1 800 Verurteilungen wegen 
terroristischer Straftaten10 erfolgt sind. Unterstützungsstrukturen auf EU-Ebene wie das EU-
Wissenszentrum zur Prävention von Radikalisierung und das 
Sicherheitsberatungsprogramm haben es den Mitgliedstaaten ermöglicht, von gemeinsamen 
Verfahren und Fachwissen zu profitieren und die Resilienz in der gesamten EU zu erhöhen. 
Aufbauend auf diesen Errungenschaften werden in dieser Agenda, die in enger 
Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten und anderen Interessenträgern ausgearbeitet wurde, 
die verbleibenden Lücken ermittelt und konkrete Schritte zu ihrer Behebung dargelegt.  
Geopolitische Entwicklungen und externe Konflikte bergen erhöhte Risiken und wirken 
sich auf die Sicherheit der EU aus. Die Angriffe der Hamas vom 7. Oktober 2023 und der 
anschließende Konflikt im Gazastreifen haben Hass und Aufstachelung zu Gewalt über das 
gesamte ideologische Spektrum hinweg verstärkt. Dschihadistische Akteure haben diese 
Ereignisse durch Fehlinformationen im Internet und ausdrückliche Aufrufe zur Gewalt 
instrumentalisiert. Ähnliche Narrative wurden auch von links- und rechtsextremen Akteuren 
ausgenutzt. Dies trägt zu einem erhöhten Anschlagsrisiko bei. Der Islamische Staat und seine 
Verbündeten sind aufgrund ihrer Fähigkeit, Anschläge anzuregen, nach wie vor eine der 
größten externen Bedrohungen für die EU. Die instabile Lage in Syrien gibt Anlass zu 
Sicherheitsbedenken aufgrund des möglichen Wiederaufkommens der Organisation des 
Islamischen Staates und der ungewissen Zukunft ausländischer terroristischer Kämpfer in 
Hafteinrichtungen und Lagern im Nordosten Syriens. Terroristische Organisationen nehmen 
zunehmend humanitäres Personal und humanitäre Einsätze durch Gewalt, Einschüchterung 
und Behinderung ins Visier. 
Darüber hinaus hat Russland im Zusammenhang mit dem Angriffskrieg Russlands gegen die 
Ukraine zunehmend gegen die EU gerichtete Sabotageakte und hybride Aktionen verübt. Diese 
Aktionen verletzen die territoriale Souveränität der Mitgliedstaaten, untergraben die Integrität 
demokratischer Institutionen und stellen eine unmittelbare Bedrohung für die Sicherheit der 
Zivilbevölkerung dar. Sie gingen mit koordinierten Einflussnahmeaktivitäten von Akteuren 
einher, die mit Russland in Verbindung stehen, einschließlich der Verbreitung gewaltgeprägter 
extremistischer und anderweitig spaltender Narrative in Europa. Der Konflikt hat auch 
potenzielle Sicherheitsrisiken im Zusammenhang mit der Rückkehr ausländischer Freiwilliger 
und russischer ehemaliger Kämpfer mit Kampferfahrung aufgezeigt.  
 
Die EU war zudem mit komplexen Bedrohungen konfrontiert, die von terroristischen 
Gruppen sowie von ausländischen staatlichen und nichtstaatlichen Akteuren gesponsert 
wurden. Feindselige Akteure greifen auf terroristische Vorgehensweisen zurück, wie z. B. das 
Platzieren improvisierter Brandsätze in Luftfracht, Cyberangriffe und Sabotageakte auf 
 
10 Europol, TE-SAT-Berichte 2021-2025.
3 
 
kritische Infrastruktur, sowie auf den Einsatz von Terroristen und gewalttätigen Extremisten 
als ausführende Akteure. Es bestehen nach wie vor opportunistische Verbindungen zwischen 
Terrorismus, organisierter Kriminalität und Cyberkriminalität, wobei Modelle der Kriminalität 
als Dienstleistung, gemeinsame Anwerbungspools, kriminelle Marktplätze und kriminelle 
Bankennetze genutzt werden11. Die verstärkten Verbindungen zwischen Terrorismus, 
Cyberkriminalität, feindseliger Einflussnahme aus dem Ausland und organisierter Kriminalität 
stellen Herausforderungen für die Zuweisung der strafrechtlichen Verantwortung und die 
Koordinierung der Reaktionen auf nationaler und EU-Ebene dar. 
Die Zahl der an Terrorismus und gewaltbereitem Extremismus beteiligten 
Minderjährigen ist in ganz Europa stark gestiegen. Im Jahr 2024 war fast ein Drittel der 
Terrorverdächtigen in der EU jünger als 20 Jahre, der jüngste war gerade einmal 12 Jahre alt. 
Die meisten dieser Minderjährigen wurden mit dschihadistischem Terrorismus in Verbindung 
gebracht, obwohl der gewaltbereite Rechtsextremismus an Bedeutung gewonnen hat, 
insbesondere durch Akzelerationismusnetzwerke, „Active Clubs“12 und extremistische Online-
Netzwerke13, die gewaltgeprägte Inhalte verbreiten und schutzbedürftige Minderjährige zu 
Selbstverletzung und Gewalt zwingen. Gemischte Ideologien sind weitverbreitet; dabei stellt 
die Faszination für Gewalt ein Hauptmotiv für viele Anschläge von Einzeltätern dar.   
Terroristen und gewalttätige Extremisten nutzen zunehmend das Online-Ökosystem und 
neue Technologien, soziale Medien und Spieleplattformen, um schädliche Inhalte 
auszutauschen, Desinformation zu verbreiten, zu radikalisieren, Gelder zu beschaffen und neue 
Anhänger zu rekrutieren. Die algorithmische Verstärkung extremistischer Inhalte fördert die 
Radikalisierung. Terroristische Akteure koordinieren Pläne auf Ende-zu-Ende-verschlüsselten 
(E2EE) Kommunikationsplattformen und finanzieren ihre Netzwerke und Anschläge mit 
Kryptowährungen, nicht austauschbaren digitalen Wertmarken (Non-Fungible Tokens, NFT) 
und dem „digitalen Hawala“-Zahlungssystem14. Generative KI wird missbraucht, um 
Anleitungen für Anschläge zu erstellen. Die 3D-Drucktechnik (z. B. zur Herstellung von 
Feuerwaffen) und der verstärkte Einsatz unbemannter Luftfahrzeuge (Drohnen) verschärfen 
die Bedrohung weiter.  
Aufbauend auf umfassenden Konsultationen der Interessenträger und den jüngsten 
Schlussfolgerungen des Rates15 zum Terrorismus werden in der Agenda wichtige aktuelle 
Tätigkeiten mit neuen Initiativen kombiniert, um mit der sich rasch wandelnden 
Bedrohungslage Schritt zu halten. Die Agenda enthält spezifische Maßnahmen, um 
Bedrohungen zu antizipieren, Radikalisierung zu verhindern, Menschen sowohl online 
als auch offline zu schützen, rasche und koordinierte Reaktionen auf Anschläge zu 
gewährleisten und den weltweiten Kampf gegen den Terrorismus im Einklang mit dem 
 
11 Europol, EU Serious and Organised Crime Threat Assessment (EU-SOCTA), 2025; Beneath the Surface: 
Terrorist and Violent Extremist Use of the Dark Web and Cybercrime-As-A-Service for Cyber-Attacks | Amt für 
Terrorismusbekämpfung. 
12 Active Clubs sind locker organisierte extremistische Netzwerke, die den Schwerpunkt auf Fitness oder 
Kampfkunst legen und als Knotenpunkte für Ideologie, Zusammenhalt und Anwerbung in gewalttätigen 
rechtsgerichteten Kreisen dienen. 
13 Bekannt als „764“- oder „Com“-Netzwerke. 
14 Das digitale Hawala-System bietet eine Methode des grenzüberschreitenden, pseudoanonymen Geldtransfers 
über verschiedene digitale Methoden (Blockchain-Technologie, Mobile Payment usw.), die dem physischen 
informellen Netz des Hawala-Zahlungssystems ähnelt und gleichzeitig zusätzliche Sicherheitsebenen schafft (TE-
SAT 2025). 
15 Schlussfolgerungen des Rates vom 9. Juni 2022 zum Schutz der Europäerinnen und Europäer vor Terrorismus: 
Ergebnisse und nächste Schritte;  
Schlussfolgerungen des Rates vom 12. Dezember 2024 zu den künftigen Prioritäten zur Verstärkung der 
gemeinsamen Anstrengungen der Europäischen Union und ihrer Mitgliedstaaten zur Terrorismusbekämpfung.
4 
 
Völkerrecht, einschließlich der Menschenrechtsnormen und des humanitären Völkerrechts, zu 
stärken.  
Die wirksamste Reaktion auf den Terrorismus ist eine Reaktion, die das Bekenntnis zu unseren 
angegriffenen Werten unter Beweis stellt; daher beruhen alle Maßnahmen auf der Achtung der 
Grundrechte. Um diese Reaktion zu ergänzen und zu vervollständigen, werden die 
Mitgliedstaaten ersucht, ihre nationalen Strategien gemäß dem in dieser Agenda festgelegten 
strategischen Rahmen anzunehmen und regelmäßig zu aktualisieren. 
 
2. Säulen der Bekämpfung von Terrorismus und gewaltbereitem Extremismus  
 
2.1 Antizipation von Bedrohungen 
 
Sicherheit beginnt mit einer wirksamen Antizipation und Vorausschau. Die EU hat starke 
Kapazitäten zur Lageerfassung im Bereich der Terrorismusbekämpfung aufgebaut. Das 
Einheitliche Analyseverfahren der EU (SIAC), die zentrale Anlaufstelle für 
nachrichtendienstliche Beiträge der Mitgliedstaaten, liefert zeitnahe Bedrohungsanalysen, 
während Europol regelmäßig Trendberichte auf der Grundlage von 
Strafverfolgungsinformationen erstellt.  
Die Hohe Vertreterin für Außen- und Sicherheitspolitik (im Folgenden „Hohe Vertreterin“) 
wird der Stärkung des SIAC in Bezug auf Ressourcen und Kapazitäten Vorrang einräumen. 
Neben der Einführung sicherer Kommunikationskanäle und dem Abschluss der 
Verhandlungen über die vorgeschlagene Verordnung über die Informationssicherheit in 
den Organen, Einrichtungen, Agenturen und sonstigen Stellen der Union werden die 
Kommission und die Hohe Vertreterin daran arbeiten, das Bewusstsein der EU-Bediensteten 
weiter zu stärken, um eine Kultur des „notwendigen Austauschs“ zu fördern und 
gleichzeitig den Grundsatz „Kenntnis nur, wenn nötig“ für Verschlusssachen zu wahren. 
Die Dynamik und Unvorhersehbarkeit neu auftretender Bedrohungen erfordert verstärkte 
Antizipationskapazitäten der Strafverfolgungsbehörden. Wie in der ProtectEU-Strategie für die 
innere Sicherheit dargelegt, wird die Kommission vorschlagen, die analytischen 
Unterstützungskapazitäten von Europol, einschließlich der Kapazitäten im Bereich der 
Informationsgewinnung aus frei zugänglichen Quellen (OSINT), zu verbessern. Soweit 
möglich, könnten die Trendberichte, Lageberichte und thematischen Analysen von Europol in 
nicht als Verschlusssache eingestuften Formaten bereitgestellt werden, um die Öffentlichkeit 
für neue Trends zu sensibilisieren und so die Bemühungen um Früherkennung und Prävention 
zu unterstützen. Darüber hinaus werden die Bedrohungsanalysen, die die Kommission, wie in 
der ProtectEU-Strategie für die innere Sicherheit angekündigt, erstellt, auch dazu beitragen, 
neue Bedrohungen sowie politische Reaktionen zur Bekämpfung von Terrorismus und 
gewaltbereitem Extremismus zu ermitteln.  
Ebenso wichtig ist die Vorausschau für die Ermittlung der Risiken und Chancen, die sich aus 
neuen Technologien ergeben16. Die Arbeit der Gemeinsamen Forschungsstelle wird weiterhin 
zur Orientierung der Sicherheitsforschung dienen. Um das Potenzial neuer Technologien für 
die Strafverfolgung zu nutzen und sich darauf vorzubereiten, dem Missbrauch dieser 
Technologien durch Terroristen und gewalttätige Extremisten entgegenzuwirken, wird die 
 
16 Siehe Veröffentlichung der Gemeinsamen Forschungsstelle der Europäischen Kommission mit dem Titel 
„Emerging risks and opportunities for EU internal security stemming from new technologies (2025)“, EUR 40239 
JRC139674.
5 
 
Kommission die Sicherheitsforschung im Rahmen von Horizont Europa und die 
Finanzierung der inneren Sicherheit im Jahr 2026 und darüber hinaus durch gezielte 
Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen verstärken. Zu den Forschungsprioritäten 
gehören Kapazitäten für die Früherkennung und Innovationen in Technologien wie KI, die 
Bekämpfung der Nutzung von Online-Plattformen durch Extremisten, neue Methoden der 
Terrorismusfinanzierung (z. B. Kryptowerte) und der Schutz der Bürgerinnen und Bürger und 
des öffentlichen Raums vor Bedrohungen durch den Einsatz von Sprengstoffen, Drohnen und 
3D-gedruckten Waffen sowie durch Fahrzeugangriffe und den Einsatz von Klingenwaffen. Um 
die Übernahme von Forschungsergebnissen sicherzustellen, wird die Kommission auch die 
Erprobung und den Einsatz von EU-finanzierten Lösungen unterstützen, um die 
Strafverfolgungsbehörden mit modernsten Instrumenten und Methoden für eine 
wirksame Prävention und Aufdeckung von und Reaktion auf Terrorismus und gewaltbereiten 
Extremismus auszustatten.  
ZENTRALE MAẞNAHMEN 
Die Kommission wird 
 die Einführung sicherer Kommunikationskanäle zwischen den Organen, Einrichtungen 
und sonstigen Stellen der EU unterstützen;  
 die Sicherheitsforschung im Rahmen von Horizont Europa und der Finanzierung der 
inneren Sicherheit stärken;  
 die Erprobung und Einführung EU-finanzierter Lösungen zur Ausstattung der 
Strafverfolgungsbehörden mit modernsten Instrumenten unterstützen. 
Die Hohe Vertreterin wird 
 das SIAC im Einklang mit dem Gemeinsamen Papier der Hohen Vertreterin und der 
Mitgliedstaaten vorrangig stärken. 
Europol wird 
 die analytische Unterstützung und die Kapazitäten für Open-Source Intelligence 
(OSINT) verbessern. 
Das Europäische Parlament und der Rat werden aufgefordert, 
 die Verhandlungen über die Verordnung über die Informationssicherheit in den Organen, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union abzuschließen. 
2.2 Radikalisierungsprävention   
Radikalisierung zu verhindern bedeutet, ihre Ursachen zu bekämpfen, bevor sie Fuß fassen. 
Dies erfordert einen gesamtgesellschaftlichen Ansatz, bei dem Interessenträger aus den 
Bereichen Bildung, Soziales, Kultur und Jugend, Strafverfolgung, Strafvollzug und 
Bewährungsdienste, lokale Gemeinschaften, Organisationen der Zivilgesellschaft und Online-
Umgebungen einbezogen werden. Die Einrichtung des EU-Wissenszentrums zur Prävention 
von Radikalisierung (im Folgenden „Wissenszentrum“)17 im Juni 2024 und die Zuweisung 
von 60 Mio. EUR über einen Zeitraum von vier Jahren stellten einen grundlegenden Wandel 
in der EU-Präventionspolitik dar.  
Das Wissenszentrum verbindet mehr als 6 000 politische Entscheidungsträger, Forschende und 
Praktiker in ganz Europa und erarbeitet Leitlinien für politische Entscheidungsträger und 
Praktiker, praktische Instrumente, Schulungen und maßgeschneiderte 
Unterstützungsdienste.  Es arbeitet im Rahmen der von den Mitgliedstaaten festgelegten 
 
17 The Knowledge Hub on Prevention of Radicalisation.
6 
 
strategischen Leitlinien („Strategic Orientations“)18, die 2027 aktualisiert werden.  In dieser 
Agenda werden konkrete Aufgaben für das Wissenszentrum festgelegt, und es wird 
sichergestellt, dass es sein Mandat in vollem Umfang erfüllt, indem es diese Aufgaben in 
operative Unterstützung für die Mitgliedstaaten umsetzt und ihnen dabei hilft, neu auftretende 
Risiken zu antizipieren und länderspezifische Reaktionen auf Radikalisierung zu ermitteln. 
2.2.1 Entwicklung eines auf Minderjährige ausgerichteten 
Präventionsinstrumentariums 
Die Beteiligung Minderjähriger an Radikalisierung und Terrorismus hat weitreichende Folgen, 
die nicht nur die beteiligten Minderjährigen, sondern auch Gemeinschaften und Gesellschaften 
insgesamt betreffen. Um der besorgniserregenden Radikalisierungsrate von Minderjährigen in 
ganz Europa entgegenzuwirken, wird die Kommission auf den Tätigkeiten des 
Wissenszentrums aufbauen und strategische Leitlinien zur Prävention der Radikalisierung 
von Minderjährigen bereitstellen. Der Schwerpunkt wird auf Früherkennung, Stärkung der 
Schutzfaktoren, Resilienz durch Bildung19 und soziale Integration, insbesondere 
schutzbedürftiger Minderjähriger, auf Unterstützung von Familien und Gemeinschaften, 
sicherem Online-Engagement und sektorübergreifender Zusammenarbeit liegen, wobei auch 
auf der Arbeit der bestehenden Netze der Safer-Internet-Zentren in den Mitgliedstaaten und 
Kandidatenländern aufgebaut wird.   
Die Kommission ist sich bewusst, dass Herausforderungen im Bereich der psychischen 
Gesundheit Minderjährige anfälliger für extremistische Narrative, Gewalt und Anwerbung 
machen können. Sie wird daher eine engere Zusammenarbeit zwischen den Akteuren der 
Prävention und den Diensten im Bereich der psychischen Gesundheit im Rahmen eines 
integrierten Ansatzes zum Schutz von Kindern fördern20. In diesem Sinne werden die 
Mitgliedstaaten aufgefordert, psychosoziales Fachwissen und psychosoziale Unterstützung in 
ihre Präventionsrahmen zu integrieren. 
2.2.2  Aufbau resilienter Gesellschaften  
Um die Resilienz von Gemeinschaften zu stärken, startet die Kommission das Programm zur 
Förderung des Engagements und der Befähigung von Gemeinschaften (Community 
Engagement and Empowerment Programme, CEEP), mit dem 5 Mio. EUR bereitgestellt 
werden, um die Zivilgesellschaft und Praktiker mit digitalen Kompetenzen für wirksame 
Online-Interventionen auszustatten und jungen Menschen, die sich für die Prävention 
einsetzen, eine Stimme zu geben.  
Der Schutz aller Glaubensgemeinschaften vor Hass, Diskriminierung und Gewalt ist nach wie 
vor eine zentrale europäische Verpflichtung. Die Kommission wird die Umsetzung der EU-
Strategie zur Bekämpfung von Antisemitismus und zur Förderung jüdischen Lebens21 
beschleunigen und ein Netzwerk zur Bekämpfung antisemitischer Hetze im Internet aufbauen. 
Im Einklang mit dieser Strategie wird das SIAC weiterhin Analysen spezifischer Bedrohungen 
 
18 Strategic Orientations on a coordinated EU approach to prevention of radicalisation. 
19 Für weitere Maßnahmen zur Förderung der Resilienz durch Bildung, einschließlich Maßnahmen in den 
Bereichen Medien, digitale Kompetenz und Bürgerschaft siehe: Gemeinsame Mitteilung der Kommission an das 
Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der 
Regionen: Europäischer Schutzschild für die Demokratie: Förderung starker und widerstandsfähiger 
Demokratien, (JOIN(2025) 791 final); Europäischer Schutzschild für die Demokratie (JOIN(2025) 791 final). 
20 Im Einklang mit der Empfehlung (EU) 2024/1238 der Kommission vom 23. April 2024 zur Entwicklung und 
Stärkung integrierter Kinderschutzsysteme im Interesse des Kindeswohls.  
21 Strategie der EU zur Bekämpfung von Antisemitismus und zur Förderung jüdischen Lebens (2021-2030) 
(COM(2021) 615 final).
7 
 
für jüdische Menschen, Gemeinschaften und Gebetsstätten in seine regelmäßigen Bewertungen 
der Bedrohungslage aufnehmen. Die Mitgliedstaaten werden aufgefordert, den Empfehlungen 
der projektbezogenen Zusammenarbeit zu Antisemitismus bei der Prävention und 
Bekämpfung von gewaltbereitem Extremismus22 zu folgen.  
Um die strafrechtliche Reaktion auf alle Formen von Hass, einschließlich des zunehmenden 
antimuslimischen Hasses, auf EU-Ebene zu stärken, erwägt die Kommission eine 
Gesetzgebungsinitiative zur Harmonisierung der Definition von Hassdelikten im Internet23. 
Die Kommission wird mit Europol zusammenarbeiten, um die KI-gestützte Erkennung 
extremistischer Inhalte, gemeinsame Bedrohungsindikatoren und eine schnellere 
Zusammenarbeit zwischen Plattformen, Strafverfolgungsbehörden und Forschenden zu 
verbessern, um KI-generierte Propaganda und koordinierte Radikalisierungskampagnen zu 
ermitteln. 
2.2.3 Vorgehen gegen Radikalisierung in Gefängnissen und bei Personen, die aus dem 
Gefängnis entlassen wurden, und Umgang mit der Rückkehr ausländischer 
terroristischer Kämpfer und ihrer Familienangehörigen  
Im Hinblick auf die mögliche Freilassung von Häftlingen, die ihre Strafe verbüßt haben, aber 
radikalisiert werden können24, sind eine stärkere Koordinierung und maßgeschneiderte 
Wiedereingliederungsmaßnahmen erforderlich. Die Mitgliedstaaten sollten den 
Informationsaustausch zwischen Strafvollzugs-, Bewährungs- und 
Strafverfolgungsbehörden verstärken und evidenzbasierte Ausstiegs- und 
Wiedereingliederungsprogramme umsetzen.  
Das Wissenszentrum wird diese Bemühungen durch die Entwicklung von Instrumenten zur 
Bewertung und Bewältigung von Risiken in der Phase vor der Entlassung unterstützen, 
während die Kommission Leitlinien zur Unterstützung nationaler Ansätze für radikalisierte 
entlassene Häftlinge bereitstellen wird.  
Um die komplexen Herausforderungen im Zusammenhang mit zurückkehrenden 
ausländischen terroristischen Kämpfern und ihren Familien zu bewältigen, werden die 
Mitgliedstaaten aufgefordert, weiterhin Ausreisen in Konfliktgebiete zu verhindern und 
zurückkehrende ausländische terroristische Kämpfer wirksam strafrechtlich zu verfolgen. Das 
Wissenszentrum wird die Mitgliedstaaten mit Instrumenten zur Risikobewertung und zum 
sicheren Umgang mit Rückkehrern sowie mit Schulungen zu Rehabilitation und 
Wiedereingliederung unterstützen, wobei der Schwerpunkt auf dem Schutz von Kindern in 
ihrem besten Interesse liegt.  
2.2.4 Unterstützung der Opfer von Terrorismus 
Terrorismusopfer sind mit langfristigen Folgen konfrontiert und benötigen eine spezielle 
Unterstützung.  Die beiden gesetzgebenden Organe haben kürzlich eine Einigung über die 
 
22 Europäische Kommission, Set of Recommendations from the PBC Antisemitism in Preventing and Countering 
Violent Extremism (P/CVE), März 2025. Im Anschluss an diese Empfehlungen hat das EU-Wissenszentrum ein 
Handbuch mit Schlüsselsymbolen, Narrativen und Berichterstattungsmechanismen erstellt, das noch 
veröffentlicht wird.  
23 Auf EU-Ebene deckt der derzeitige Rechtsrahmen, der durch den Rahmenbeschluss des Rates zur Bekämpfung 
bestimmter Formen und Ausdrucksweisen von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit (Rahmenbeschluss 
2008/913/JI des Rates) und durch die Richtlinie zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt 
(Richtlinie (EU) 2024/138) geschaffen wurde, nur Hassverbrechen aus rassistischen und fremdenfeindlichen 
Motiven bzw. die Aufstachelung zu Gewalt oder Hass aufgrund des Geschlechts im Internet ab. 
24 Gemäß den Bewertungen von Europol (nicht öffentliche Daten).
8 
 
vorgeschlagene Überarbeitung der Opferschutzrichtlinie25 erzielt, mit der der Schutz der 
Rechte von Opfern des Terrorismus gestärkt wird, ergänzt durch eine neue EU-Strategie für 
die Rechte von Opfern. Die Kommission wird auch die allgemeine Wahrnehmung des EU-
Gedenktags für Opfer des Terrorismus verbessern und Opferverbände unterstützen, 
indem sie ihre aktive Rolle in Präventionsprogrammen fördert.  
ZENTRALE MAẞNAHMEN 
Die Kommission wird in Zusammenarbeit mit dem EU-Wissenszentrum 
 ein auf Minderjährige ausgerichtetes Präventionsinstrumentarium erarbeiten, 
einschließlich eines Elternleitfadens zum Schutz junger Menschen vor Radikalisierung 
im Online-Umfeld und praktischer Modelle für Hotlines und Callcenter für die Meldung 
von Anzeichen für Radikalisierung und die Reaktion auf solche Anzeichen;  
 standardisierte Verfahren und eine gemeinsame Methodik zur Risikobewertung für 
radikalisierte Häftlinge in der Phase vor der Entlassung erarbeiten. 
 
Die Kommission wird 
 zusammen mit dieser Agenda das Gemeinschaftsprogramm für Engagement und 
Empowerment (CEEP) auf den Weg bringen; 
 Empfehlungen zur Prävention der Radikalisierung Minderjähriger und zu entlassenen 
Häftlingen ausarbeiten;  
 eine neue EU-Strategie für die Rechte von Opfern vorlegen; 
 mit Europol zusammenarbeiten, um die KI-gestützte Erkennung von Inhalten 
extremistischer und radikalisierender Kampagnen zu verbessern. 
Die Mitgliedstaaten sind dazu aufgerufen, 
 die Prävention von Radikalisierung in Bildung und Sport auf der Grundlage der auf EU-
Ebene entwickelten Empfehlungen, Instrumente und bewährten Verfahren zu verankern;  
 strategische Kommunikations- und Sensibilisierungskampagnen auf der Grundlage der 
Unterstützung durch das EU-Wissenszentrum zu stärken; 
 den Informationsaustausch zu stärken und Ausstiegs- und 
Wiedereingliederungsprogramme für entlassene Häftlinge umzusetzen; 
 zurückkehrende ausländische terroristische Kämpfer an der Ausreise in Konfliktgebiete 
zu hindern und diese strafrechtlich zu verfolgen.  
 
2.3 Schutz der Menschen im Internet  
In den letzten Jahren hat die EU – ergänzt durch die freiwillige Kooperation von 
Mitgliedstaaten, Online-Plattformen und Europol – einen der fortschrittlichsten Rechtsrahmen 
der Welt zur Bekämpfung terroristischer Aktivitäten im Internet geschaffen.  
Die Bedrohung entwickelt sich jedoch immer weiter. Extremistische Netzwerke passen sich 
rasch an, nutzen neue Technologien und gehen von offenen Plattformen zur Nutzung 
geschlossener Chats und verschlüsselter Dienste über. Dies kann ernsthafte Herausforderungen 
für die Aufdeckung und Verhinderung terroristischer Pläne, für die Erfassung terroristischer 
Netzwerke und ihrer Unterstützer sowie für die Ermittlung und Verfolgung terroristischer 
 
25 Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Richtlinie 2012/29/EU über Mindeststandards für die Rechte, die Unterstützung und den Schutz von Opfern von 
Straftaten sowie zur Ersetzung des Rahmenbeschlusses 2001/220/JI (COM(2023) 424 final).
9 
 
Aktivitäten mit sich bringen. Darüber hinaus breiten sich terroristische Materialien leichter aus, 
und es sind intelligentere Erkennungsinstrumente erforderlich, um sicherzustellen, dass 
identifizierte terroristische Inhalte nicht andernorts wieder auftauchen. Die Kommission wird 
die Durchsetzung des Gesetzes über digitale Dienste stärken und die wirksame Umsetzung der 
Verordnung zur Bekämpfung terroristischer Online-Inhalte unterstützen, verbleibende Lücken 
schließen und für schnellere, besser koordinierte Reaktionen sorgen, um die Sicherheit und 
Widerstandsfähigkeit des Online-Raums gegen Missbrauch zu erhalten und gleichzeitig die 
Achtung der Grundrechte zu gewährleisten. Wie in der ProtectEU-Strategie für die innere 
Sicherheit angekündigt, wird die Kommission auch einen Aktionsplan zum Schutz von 
Kindern vor Kriminalität vorlegen, der Maßnahmen zur Bekämpfung der Radikalisierung 
und der Anwerbung für Straftaten sowohl online als auch offline umfassen wird.  
2.3.1 Umfassende Nutzung der Rechtsrahmen zur Bekämpfung terroristischer und 
extremistischer Online-Inhalte  
 
Die Verordnung zur Bekämpfung terroristischer Online-Inhalte hat entscheidend dazu 
beigetragen, der Verbreitung terroristischen Materials entgegenzuwirken und eine rasche 
Entfernung terroristischer Inhalte zu ermöglichen. Ihre Bedeutung wurde nach den Angriffen 
der Hamas auf Israel vom 7. Oktober 2023 deutlich, als mehrere hundert 
Entfernungsanordnungen im Zusammenhang mit terroristischen Inhalten erlassen wurden26. 
Bis Dezember 2025 hatten die Behörden der Mitgliedstaaten bereits 
2 032 Entfernungsanordnungen und mehr als 97 900 Meldungen zur freiwilligen Entfernung 
übermittelt27. Um die Umsetzung weiter zu unterstützen, wird Europol eine europäische Hash-
Sharing-Datenbank (Datenbank für digitale Fußabdrücke („Hashes“)) für terroristische und 
gewaltgeprägte extremistische Inhalte entwickeln. Dies wird es den Mitgliedstaaten und 
Hostingdiensteanbietern ermöglichen, Inhalte über Plattformen hinweg sicher zu 
kennzeichnen, abzugleichen und zu entfernen, einschließlich Inhalten, die im Rahmen der 
Verordnung zur Bekämpfung terroristischer Online-Inhalte entfernt wurden. 
Die Kommission wird die Bewertung der Verordnung zur Bekämpfung terroristischer Online-
Inhalte bis Ende 2026 abschließen. Auf der Grundlage der Bewertung wird die Kommission 
eine weitere Stärkung der Verordnung zur Bekämpfung terroristischer Online-Inhalte prüfen, 
um sie zweckmäßig zu halten, und sie nach Möglichkeit vereinfachen, wobei Garantien zum 
wirksamen Schutz der Grundrechte gewahrt bleiben. Parallel dazu wird die Kommission die 
strikte Durchsetzung anderer einschlägiger Rechtsvorschriften zum Schutz des digitalen 
Raums sicherstellen, wie des Gesetzes über digitale Dienste und der Richtlinie über 
audiovisuelle Mediendienste.  
Die Verordnung zur Bekämpfung terroristischer Online-Inhalte und das Gesetz über digitale 
Dienste bilden eine gestärkte und sich gegenseitig unterstützende Architektur28 zur 
Bekämpfung von terroristischen Aktivitäten und gewaltbereitem Extremismus im Internet.  
Während mit dem Gesetz über digitale Dienste ein horizontaler Rahmen für Sorgfaltspflichten 
für Online-Vermittler geschaffen wird, um gegen illegale Online-Inhalte und ihre 
algorithmische Verstärkung vorzugehen und systemische Risiken im Zusammenhang mit ihren 
Diensten zu mindern, werden in der Verordnung zur Bekämpfung terroristischer Online-Inhalte 
sektorspezifische Anforderungen an terroristische Inhalte und schnelle operative Instrumente 
 
26 Zahlen aus der Europol-Datenbank „Point d’Entrée pour le Retrait de Contenus terroristes sur 
Internet“ (PERCI). 
27 Ebenda. 
28 Kommission bewertet die Interaktion des Gesetzes über digitale Dienste mit anderen EU-Rechtsvorschriften 
und seine Benennungsschwelle für VLOPs und VLOSEs | Gestaltung der digitalen Zukunft Europas.
10 
 
für die Entfernung festgelegt. Sehr große Online-Plattformen und Suchmaschinen haben 
Terrorismus und gewaltbereiten Extremismus im Internet bereits als systemische Risiken 
erkannt29. Die Kommission wird die umgesetzten Minderungsmaßnahmen genau überwachen 
und das Gesetz über digitale Dienste erforderlichenfalls durchsetzen. 
Darüber hinaus spielt das Europäische Gremium für digitale Dienste eine Schlüsselrolle bei 
der Gewährleistung der wirksamen und einheitlichen Durchsetzung des Gesetzes über digitale 
Dienste in allen Mitgliedstaaten, einschließlich der Verpflichtungen der Diensteanbieter, gegen 
illegale radikalisierende und gewaltgeprägte extremistische Inhalte vorzugehen. Mit der KI-
Verordnung30 werden die Vorschriften für KI, auch für Hochrisiko-KI-Tools, harmonisiert. 
Die Kommission wird Leitlinien annehmen, um die Strafverfolgungsbehörden und die Justiz 
dabei zu unterstützen, Bedrohungen durch zertifizierte vertrauenswürdige KI-Systeme für 
Hochrisikoanwendungen besser zu erkennen und zu verhindern und dabei die Grundrechte zu 
achten. Durch die Strategie „KI anwenden“ wird die Entwicklung und Einführung von KI-
Lösungen für Zwecke der inneren Sicherheit weiter unterstützt. Ab August 2026 gelten die 
Verbote der KI-Verordnung, mit denen KI-Systeme und Chatbots, die Nutzer manipulieren, 
vom EU-Markt ausgeschlossen werden, einschließlich wenn eine solche Manipulation zu einer 
Radikalisierung zur Begehung terroristischer Straftaten oder zum Zufügen anderer erheblicher 
Schäden führt. Wenn große generative KI-Modelle schädliche Manipulationen verstärken, die 
zu einer Radikalisierung der Nutzer führen, müssen die Anbieter zudem solche Risiken 
bewerten und mindern, und das Europäische Büro für Künstliche Intelligenz wird mit ihnen 
zusammenarbeiten, um solche Probleme anzugehen.  
2.3.2  Zusammenarbeit mit der Industrie 
Die freiwillige Zusammenarbeit mit Online-Diensteanbietern ist unerlässlich, um auf neue 
Trends und eine sich wandelnde Online-Bedrohungslage zu reagieren. Zu diesem Zweck ist 
das EU-Internetforum der wichtigste Weg der Kommission, und dieses Forum wird noch 
weiter gestärkt. Das Forum ist ein hervorragendes Beispiel für die öffentlich-private 
Zusammenarbeit zwischen Ministerien der EU-Mitgliedstaaten, Strafverfolgungsbehörden, der 
Zivilgesellschaft und Anbietern von Online-Diensten, einschließlich Social-Media-
Plattformen. Dies ermöglicht einen Austausch über Prioritäten und unterstützt koordinierte und 
umfassende Reaktionen bei der Bekämpfung von Radikalisierung und bei der Eindämmung 
der Verbreitung terroristischer und gewaltgeprägter extremistischer Inhalte. 
Die Kommission wird auch mit dem Europäischen Gremium für digitale Dienste – in 
Kooperation mit den einschlägigen Strafverfolgungsbehörden und Unternehmen – 
zusammenarbeiten, um die Bemühungen zur Bekämpfung der Verbreitung terroristischer und 
gewaltgeprägter extremistischer Inhalte sowie der Radikalisierung im Internet im Rahmen des 
Gesetzes über digitale Dienste zu verstärken. Dies kann erforderlichenfalls spezifische 
Maßnahmen zur Unterstützung der Anbieter von Online-Diensten bei der Einhaltung und 
Durchführung des Gesetzes über digitale Dienste umfassen. Ein solches Vorgehen kann die 
Ermittlung wirksamer Maßnahmen zur Minderung systemischer Risiken und die Entwicklung 
und Umsetzung freiwilliger Leitlinien und Verhaltenskodizes oder freiwilliger 
Kooperationsrahmen beinhalten. Sie können auch die Abgabe von Empfehlungen oder 
Ratschlägen an die Koordinatoren für digitale Dienste umfassen, um koordinierte Maßnahmen 
 
29 Bericht über das Gesetz über digitale Dienste legt eine Landschaft systemischer Risiken im Internet dar | 
Gestaltung der digitalen Zukunft Europas. 
30 Verordnung (EU) 2024/1689 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur Festlegung 
harmonisierter Vorschriften für künstliche Intelligenz und zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 300/2008, 
(EU) Nr. 167/2013, (EU) Nr. 168/2013, (EU) 2018/858, (EU) 2018/1139 und (EU) 2019/2144 sowie der 
Richtlinien 2014/90/EU, (EU) 2016/797 und (EU) 2020/1828 (Verordnung über künstliche Intelligenz).
11 
 
auf nationaler Ebene zu unterstützen, insbesondere in Bezug auf Dienste, die nicht als sehr 
große Online-Plattformen oder sehr große Suchmaschinen gelten. Der Schwerpunkt dieser 
Maßnahmen kann auch darauf liegen, den Austausch einschlägiger Informationen über Trends 
und neu auftretende Risiken im Zusammenhang mit den von Online-Vermittlern erbrachten 
Diensten zu verbessern und zu straffen.  
Verschwörungstheorien, extremistische Narrative und extreme gewaltgeprägte und 
grenzwertige Inhalte schüren Radikalisierung und Polarisierung. Im Rahmen des EU-
Internetforums wird Europol die Zusammenarbeit mit Anbietern von Online-Diensten 
erleichtern, um den Umgang mit solchen Inhalten zu verbessern, wenn sie in Narrativen 
integriert sind, die zu Terrorismus anstiften oder Menschen für terroristische Zwecke 
anwerben31; dabei werden die Grundrechte gewahrt.  
Terroristen und extremistische Akteure nutzen zunehmend Online-Spiele, um Propaganda zu 
verbreiten, gegenüber Gewalt zu desensibilisieren und Anhänger, einschließlich 
Minderjähriger, anzuwerben. Um dem entgegenzuwirken, wird das EU-Internetforum die 
Zusammenarbeit zwischen dem Spielesektor und den Strafverfolgungsbehörden fördern, 
mit Schwerpunkt auf dem Schutz Minderjähriger, und die Entwicklung von Leitlinien zur 
Verhinderung der Anwerbung in diesem Raum prüfen.  Europol wird eine spezielle 
Fähigkeit zur Überwachung und Analyse eines solchen Missbrauchs entwickeln. Darüber 
hinaus wird sich die Kommission im Rahmen ihrer Gesamtstrategie für Videospiele, die 2026 
veröffentlicht werden soll, mit den Sicherheitsaspekten von Online-Spielen befassen. 
Parallel dazu wird die Kommission überwachen, ob die Anbieter von Online-Diensten ihren 
Verpflichtungen im Rahmen des Verhaltenskodex+ für die Bekämpfung rechtswidriger 
Hassreden im Internet nachkommen. 
2.3.3 Sicherstellung einer wirksamen und koordinierten Krisenreaktion im Internet 
Das EU-Krisenprotokoll bietet einen freiwilligen Rahmen für die Zusammenarbeit zwischen 
Strafverfolgungsbehörden und Anbietern von Online-Diensten nach einem Terroranschlag mit 
erheblichen Auswirkungen im Internet. Es wird zu einem EU-Rahmen für die Online-
Dimension von Krisen überarbeitet und wird es den Mitgliedstaaten ermöglichen, diesen zu 
nutzen, wenn ein Vorfall zu verstärkten Online-Aktivitäten im Zusammenhang mit einem 
Anschlag führt, und diesen EU-Rahmen im Gesetz über digitale Dienste zu verankern, um so 
eine koordinierte Reaktion zu gewährleisten, die die Krisenbestimmungen des Gesetzes über 
digitale Dienste nutzt. Europol wird die operative Krisenreaktion durch eine technische 
Plattform erleichtern, die eine rasche Koordinierung ermöglicht. Die Kommission wird auch 
Leitlinien für Strafverfolgungsbehörden und Online-Diensteanbieter zum Umgang mit 
Aufzeichnungen von Terroranschlägen durch Umstehende ausarbeiten, um die Würde der 
Opfer zu wahren.  
 
Das Europäische Gremium für digitale Dienste arbeitet an praktischen Ratschlägen, um die 
Koordinatoren für digitale Dienste bei der Überwachung der Einhaltung der einschlägigen 
Verpflichtungen zu unterstützen. Gemäß diesen Verpflichtungen müssen 
Hostingdiensteanbieter die Strafverfolgungs- oder Justizbehörden unverzüglich zu warnen. 
Dies gilt, wenn Anbieter Kenntnis von Informationen erhalten, die den Verdacht begründen, 
dass eine Straftat, die eine Gefahr für das Leben oder die Sicherheit einer Person darstellt, 
gerade begangen wird, begangen wurde oder wahrscheinlich in Zukunft begangen wird. Diese 
 
31 Der Begriff „Konfliktvermeidung“ bezeichnet den Prozess des Abgleichs operativer Informationen und der 
Koordinierung der Untersuchungstätigkeiten zwischen den zuständigen Behörden, um Überschneidungen oder 
Interferenzen zwischen parallelen Untersuchungen zu vermeiden.
12 
 
Straftaten können auch Formen des Terrorismus und des illegalen gewaltbereiten Extremismus 
umfassen.   
ZENTRALE MAẞNAHMEN 
Die Kommission wird 
 auf der Grundlage ihrer Bewertung die Überarbeitung der Verordnung zur Bekämpfung 
terroristischer Online-Inhalte prüfen;  
 die Verpflichtungen sehr großer Online-Plattformen und sehr großer Online-
Suchmaschinen im Rahmen des Gesetzes über digitale Dienste weiter überwachen und 
verstärkt durchsetzen, um systemische Risiken im Zusammenhang mit der Verbreitung 
terroristischer und gewaltgeprägter extremistischer Inhalte zu mindern;  
 eine engere Zusammenarbeit zwischen dem Europäischen Gremium für digitale Dienste 
und den Strafverfolgungsbehörden und Unternehmen bei der Bekämpfung von 
Terrorismus und gewaltbereitem Extremismus im Internet erleichtern; 
 einen neuen Arbeitsbereich im EU-Internetforum entwickeln, um die Mechanismen zur 
Unterstützung der Nutzer von Online-Diensteanbietern und positive Maßnahmen zur 
Verhinderung von Radikalisierung im Internet zu stärken; 
 den EU-Rahmen für die Reaktion auf Online-Krisen in das Gesetz über digitale Dienste 
integrieren;  
 Leitlinien für den Umgang mit Aufzeichnungen von Terroranschlägen durch 
Augenzeugen ausarbeiten.  
Europol wird 
 eine europäische Hash-Sharing-Datenbank für terroristische und extremistische Inhalte 
entwickeln;  
 die Zusammenarbeit auf EU-Ebene mit Anbietern von Online-Diensten erleichtern, um 
den Umgang mit Formen illegaler Inhalte im Zusammenhang mit Terrorismus und mit 
anderen schädlichen Inhalten zu verbessern;  
 den extremistischen Missbrauch von Spieleplattformen überwachen und regelmäßige 
Bewertungen bereitstellen; 
 eine Krisenreaktionsplattform erstellen.  
Die Mitgliedstaaten sind dazu aufgerufen, 
 die wirksame Umsetzung und Durchsetzung der Verordnung zur Bekämpfung 
terroristischer Online-Inhalte und des Gesetzes über digitale Dienste sicherzustellen. 
Die Anbieter von Online-Diensten werden nachdrücklich aufgefordert,   
 ihre allgemeinen Geschäftsbedingungen regelmäßig zu überprüfen und zu aktualisieren, 
um den sich wandelnden Bedrohungen Rechnung zu tragen;  
 ihre Überwachungsmechanismen zur Erkennung terroristischer Inhalte zu stärken und 
solche Inhalte rasch zu entfernen; 
 die Zusammenarbeit mit den nationalen Behörden und Europol zu intensivieren, um 
einen zeitnahen Austausch und koordinierte Reaktionen zu gewährleisten. 
 
2.4 Schutz von Menschen in ihrer physischen Umgebung   
In den letzten Jahren wurden in der gesamten EU erhebliche Fortschritte beim Schutz von 
Menschen, des öffentlichen Raums und der kritischen Infrastruktur vor Terroranschlägen 
erzielt. Die EU leistet praktische Unterstützung durch ihre EU-Sicherheitsberater, die 
hinsichtlich Schwachstellen beraten und konkrete Verbesserungsvorschläge unterbreiten
13 
 
können. Parallel dazu wurden im Rahmen des EU-Programms zur Drohnenabwehr32 
Strafverfolgungskapazitäten aufgebaut, um der Bedrohung durch nicht kooperative Drohnen 
zu begegnen. Die Annahme der Richtlinie über die Resilienz kritischer Einrichtungen33 im 
Jahr 2022 war ein wichtiger Schritt, mit dem die EU von einem „Schutz“-Ansatz auf einen 
„Resilienz“-Ansatz umgestellt wurde.  
Terroristen haben jedoch ihre Möglichkeiten, Anschläge zu verüben, weiter ausgebaut: von 
neuen Technologien wie Drohnen und 3D-gedruckten Waffen bis hin zu unkomplizierten 
kostengünstigen Methoden wie Klingenwaffen und Fahrzeugangriffen. Der Zugang zu den 
Mitteln zur Durchführung von Anschlägen muss weiter eingeschränkt werden, und die 
Instrumente zum Schutz des öffentlichen Raums und kritischer Infrastrukturen müssen 
erweitert werden. Um gegen Reisen für terroristische Zwecke und die mögliche Rückkehr 
ausländischer terroristischer Kämpfer vorzugehen, müssen wir parallel dazu die bestehenden 
EU-Maßnahmen zur Sicherung der Außengrenzen und zur Verhinderung von Reisen für 
terroristische Zwecke verbessern.  
2.4.1 Verhinderung von Reisen für terroristische Zwecke   
Ein starker Schutz der Außengrenzen bildet die erste Verteidigungslinie der EU gegen Reisen 
für terroristische Zwecke. Sobald die neuen IT-Großsysteme der EU, insbesondere das 
Einreise-/Ausreisesystem (EES), das Europäische Reiseinformations- 
und -genehmigungssystem (ETIAS), das überarbeitete Visa-Informationssystem (VIS) und der 
Interoperabilitätsrahmen, voll funktionsfähig sind, werden die Mitgliedstaaten wesentliche 
Informationen über Personen aus Drittländern erhalten, die in die EU einreisen. Mithilfe dieser 
Systeme können die nationalen Behörden auch Personen, die ein Sicherheitsrisiko darstellen, 
einschließlich Terrorverdächtiger, stoppen.  
Die Identifizierung ausländischer terroristischer Kämpfer und Terrorverdächtiger an den 
Grenzen erfordert auch einen zeitnahen Zugang zu Daten. Zu diesem Zweck wird die 
Kommission gemeinsam mit Europol die Zusammenarbeit mit vertrauenswürdigen 
Drittstaaten verstärken, um biografische und biometrische Daten über Personen zu 
erhalten, die eine terroristische Bedrohung darstellen könnten, damit diese Daten unter 
uneingeschränkter Einhaltung des geltenden Rechtsrahmens der EU und der Mitgliedstaaten in 
das Schengener Informationssystem eingegeben werden können. Um diesen Informationsfluss 
zu stärken, soll die SIS-Informationsausschreibung34 2026 an den Start gehen. Auf 
Vorschlag von Europol und auf der Grundlage von Informationen aus Drittstaaten können die 
Mitgliedstaaten einschlägige Ausschreibungen in das SIS eingeben, um sicherzustellen, dass 
Grenz- und Strafverfolgungsbehörden Zugang zu Informationen über Terroristen und 
Verdächtige haben35.   
 
32 Initiiert durch die Mitteilung der Kommission an den Rat und das Europäische Parlament über die Abwehr 
potenzieller Bedrohungen, die von Drohnen ausgehen (COM(2023) 659 final). 
33 Richtlinie (EU) 2022/2557 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über die 
Resilienz kritischer Einrichtungen und zur Aufhebung der Richtlinie 2008/114/EG des Rates (ABl. L 333 vom 
27.12.2022). 
34 Verordnung (EU) 2022/1190 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. Juli 2022 zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2018/1862 in Bezug auf die Eingabe von Informationsausschreibungen zu 
Drittstaatsangehörigen im Interesse der Union in das Schengener Informationssystem (SIS) (ABl. L 185 vom 
12.7.2022). 
35 Ebenda.
14 
 
Im Anschluss an die jüngsten Schlussfolgerungen des Rates zu den künftigen Prioritäten zur 
Verstärkung der gemeinsamen Anstrengungen zur Terrorismusbekämpfung36 wird die 
Kommission im Rahmen der Gesamtbewertung des Schengener Informationssystems ein 
weiteres Vorgehen in Bezug auf ein „Verfahren nach einem Treffer“ vorschlagen, um 
Treffer zu Ausschreibungen im Zusammenhang mit Terrorismus weiter mit freiwillig 
teilnehmenden Mitgliedstaaten auszutauschen. Sie wird auch die Anwendung von 
Ausschreibungen zur Einreiseverweigerung37 bewerten und das SIS-Handbuch 
erforderlichenfalls aktualisieren. Darüber hinaus wird die Kommission eng mit den 
Mitgliedstaaten zusammenarbeiten, um die Kooperation und den Informationsaustausch über 
Personen voranzubringen, die potenziell eine terroristische oder gewalttätige extremistische 
Bedrohung darstellen („Gefährder“)38.  
Wie in der ProtectEU-Strategie für die innere Sicherheit angekündigt, wird die Kommission 
Maßnahmen zur Verbesserung des Informationsaustauschs mit vertrauenswürdigen 
Drittländern zu Zwecken der Strafverfolgung und des Grenzmanagements bewerten. Für 
Zwecke der Sicherheit und des Grenzmanagements könnte dies durch eine technische Lösung 
umgesetzt werden, die einen kontrollierten und begrenzten Austausch eines ausgewählten 
Teilsatzes von Daten aus EU-Datenbanken auf der Grundlage eines internationalen 
Abkommens und auf Basis der Gegenseitigkeit ermöglicht. Für Strafverfolgungszwecke 
könnte dies umgesetzt werden, indem der Prüm-Rahmen der EU für den automatisierten 
polizeilichen Informationsaustausch und das Schengener Informationssystem (SIS) so auf 
vertrauenswürdige Drittländer ausgeweitet werden, dass grenzüberschreitende Ermittlungen 
verbessert und gleichzeitig die Grundrechte sowie die Datenschutz- und Sicherheitsstandards 
der EU uneingeschränkt gewahrt werden. 
Das neue Screening-Verfahren39, das ab Juni 2026 angewandt wird, wird die Identifizierung 
von Drittstaatsangehörigen erleichtern, die die Außengrenzen illegal überschritten haben oder 
sich illegal im Hoheitsgebiet der Mitgliedstaaten aufhalten, ohne Einreisekontrollen 
unterzogen worden zu sein. Es müssen systematische Kontrollen durchgeführt werden, um zu 
bewerten, ob diese Personen ein Sicherheitsrisiko darstellen. Gegen Personen, die eine 
terroristische Bedrohung darstellen, können Straf- und Auslieferungsverfahren eingeleitet 
werden. Die Kommission wird die effiziente Rückführung von Personen, die ein 
Sicherheitsrisiko darstellen, fördern, indem sie die rasche Annahme strengerer Vorschriften 
im Vorschlag für die Rückkehrverordnung40 und die Arbeit des Rückkehrkoordinators bzw. 
der Rückkehrkoordinatorin sowie des hochrangigen Netzes für Rückkehrfragen unterstützt. 
Die Kommission fordert die Mitgliedstaaten ferner auf, die Zusammenarbeit und 
Koordinierung zwischen den für Terrorismusbekämpfung und den für Migration und 
Asyl zuständigen Behörden weiter zu verbessern. 
 
36 Schlussfolgerungen des Rates vom 12. Dezember 2024 zu den künftigen Prioritäten zur Verstärkung der 
gemeinsamen Anstrengungen der Europäischen Union und ihrer Mitgliedstaaten zur Terrorismusbekämpfung.   
37 Artikel 24 der Verordnung (EU) 2018/1862 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. November 
2018 über die Einrichtung, den Betrieb und die Nutzung des Schengener Informationssystems (SIS) im Bereich 
der polizeilichen Zusammenarbeit und der justiziellen Zusammenarbeit in Strafsachen (ABl. L 312 vom 
7.12.2018). 
38 Mitteilung des Rates „A shared understanding of when a person should be regarded as a potential terrorist or 
violent extremist threat (‘Gefährder’)“ ST 8807 2024 REV 1 – NOTE. 
39 Verordnung (EU) 2024/1356 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Mai 2024 zur Einführung 
der Überprüfung von Drittstaatsangehörigen an den Außengrenzen (ABl. L, 2024/1356, 22.5.2024). 
40 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung eines gemeinsamen 
Systems für die Rückkehr von illegal in der Union aufhältigen Drittstaatsangehörigen und zur Aufhebung der 
Richtlinie 2008/115/EG des Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinie 2001/40/EG des Rates und 
der Entscheidung 2004/191/EG des Rates (COM(2025) 101 final).
15 
 
Darüber hinaus sind vorab übermittelte Reiseinformationen (wie vorab übermittelte 
Fluggastdaten (API) und Fluggastdatensätze (PNR-Daten)) unerlässlich, damit die 
Strafverfolgungsbehörden die Anstrengungen zur Terrorismusbekämpfung sowohl an den 
Außengrenzen als auch innerhalb des Hoheitsgebiets der EU wirksam planen und effizient 
durchführen können. Der derzeitige EU-Rahmen ist auf den gewerblichen Luftverkehr 
beschränkt; dadurch entstehen rechtliche und operative Schlupflöcher, die Terroristen 
ausnutzen können, um sich innerhalb der EU frei zu bewegen. Die Kommission prüft in enger 
Abstimmung mit den Mitgliedstaaten und der Verkehrsbranche Möglichkeiten zur 
Ausweitung des derzeitigen Rahmens auf andere Verkehrsträger wie den See- und 
Landverkehr und auf Privatflüge sowie zur Stärkung der PNR-Richtlinie, vorbehaltlich ihrer 
Bewertung41. 
2.4.2 Beschränkung des Zugangs zu Mitteln, die zur Begehung von Anschlägen 
verwendet werden  
Es ist von wesentlicher Bedeutung, den Zugang zu Mitteln, die für Anschläge verwendet 
werden, weiter zu beschränken. Die jüngsten Beschlagnahmen, unter anderem von mithilfe von 
3D-Druckern hergestellten Feuerwaffen, zeigen, dass Waffen insbesondere bei 
Rechtsterroristen und gewalttätigen Extremisten nach wie vor verfügbar sind42. Die 
Kommission wird Anfang 2026 einen Legislativvorschlag zur Harmonisierung der 
Einstufung des illegalen Handels mit Feuerwaffen und anderer Straftaten im 
Zusammenhang mit Feuerwaffen als Straftatbestand vorlegen, einschließlich der 
unerlaubten Herstellung, des unerlaubten Besitzes und der unerlaubten Verbreitung von 
Modellen zur Herstellung von Feuerwaffen mithilfe von 3D-Druckern.  
Terroristen und gewalttätige Extremisten zeigen zudem nach wie vor Interesse an selbst 
hergestellten Explosivstoffen, was Handbücher und Anleitungen belegen, die im Internet 
kursieren. Um diesen Herausforderungen zu begegnen, überprüft die Kommission derzeit die 
EU-Verordnung über Ausgangsstoffe für Explosivstoffe43. Bei der kürzlich 
abgeschlossenen Bewertung der Richtlinie über pyrotechnische Gegenstände44 wurden 
Mängel hinsichtlich der öffentlichen Sicherheit festgestellt, insbesondere, was die breite 
Zugänglichkeit von hochriskantem professionellem Feuerwerk für unbefugte Nutzer betrifft. 
Die Kommission prüft derzeit Optionen, einschließlich einer möglichen Überprüfung der 
Richtlinie. 
Chemische, biologische, radiologische und nukleare Risiken (CBRN-Risiken) im 
Zusammenhang mit Terrorismus sind Ereignisse mit geringer Wahrscheinlichkeit, aber 
erheblichen Auswirkungen, für die eine EU-weite Vorsorge von entscheidender Bedeutung ist. 
Die Kommission wird im Jahr 2026 einen neuen Aktionsplan für eine bessere Vorsorge und 
Reaktion gegenüber CBRN-Bedrohungen vorlegen. Darin wird sie unter anderem ein 
robusteres Programm für Schulungen und Übungen auf EU-Ebene vorschlagen und 
Möglichkeiten zur Bekämpfung des Missbrauchs neuartiger Technologien wie der 
Nukleinsäuresynthese und der KI-gestützten Biotechnologie prüfen. Parallel dazu wird die 
 
41 Richtlinie (EU) 2016/681 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 über die Verwendung 
von Fluggastdatensätzen (PNR-Daten) zur Verhütung, Aufdeckung, Ermittlung und Verfolgung von 
terroristischen Straftaten und schwerer Kriminalität (ABl. L 119 vom 4.5.2016). 
42 Europol, TE-SAT 2025. 
43 Verordnung (EU) 2019/1148 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über die 
Vermarktung und Verwendung von Ausgangsstoffen für Explosivstoffe, zur Änderung der Verordnung (EG) 
Nr. 1907/2006 und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 98/2013 (ABl. L 186 vom 11.7.2019). 
44 Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen: Evaluierung der Richtlinie 2013/29/EU des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 12. Juni 2013 zur Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über 
die Bereitstellung pyrotechnischer Gegenstände auf dem Markt (Neufassung) (SWD(2025) 269 final).
16 
 
Vorsorge im Gesundheitsbereich durch die EU-Bevorratungsstrategie und die EU-Strategie 
für medizinische Gegenmaßnahmen gefördert, um die Auswirkungen von CBRN-Risiken zu 
mindern.   
2.4.3 Bewältigung der Bedrohung durch Drohnen  
Die EU muss auch darauf vorbereitet sein, Bedrohungen zu bewältigen, die sich aus dem 
Einsatz neuer und aufkommender Technologien ergeben, wie z. B. aus dem böswilligen Einsatz 
von Drohnen durch terroristische Akteure. Drohnen, ob in Form unbemannter Luft-, See-, 
Unterwasser- oder Bodenfahrzeuge, stellen erhebliche Herausforderungen für den Schutz 
kritischer Infrastrukturen und des öffentlichen Raums dar. Aufbauend auf der Mitteilung von 
2023 über die Abwehr potenzieller Bedrohungen, die von Drohnen ausgehen45, sowie der 
Drohnenstrategie 2.046 hat die Kommission kürzlich einen umfassenden sektorübergreifenden 
EU-Aktionsplan zur Sicherheit im Zusammenhang mit Drohnen und Drohnenabwehr 
vorgelegt. Der neue Aktionsplan wird die Fähigkeiten der Strafverfolgungs- und 
Grenzbehörden und der Küstenwache zur Abwehr von Bedrohungen durch Drohnen durch 
spezielle Drohnenabwehrschulungen, die mögliche Entwicklung einer Plattform für 
Drohnenvorfälle sowie die Bündelung und gemeinsame Nutzung von Ressourcen weiter 
verbessern.   
2.4.4 Schutz des öffentlichen Raums 
Der öffentliche Raum ist nach wie vor ein wichtiges Ziel von Terroranschlägen. Daher ist es 
von entscheidender Bedeutung, bei der Planung städtischer Gebiete, öffentlicher Räume und 
Gebetsstätten in Europa das Prinzip konzeptionsintegrierter Sicherheit („security by design“) 
zu verfolgen47. Diese integrierte Sicherheit sollte eine gemeinsame Verantwortung sein, die auf 
einer starken öffentlich-privaten Zusammenarbeit beruht. Aus diesem Grund wird die 
Kommission Optionen zur Einführung einer „Schutzverpflichtung“ durch Betreiber 
öffentlicher Räume (z. B. Sportstätten, Konzerthallen, Gebetsstätten) prüfen, um 
risikobasierte Sicherheitsmaßnahmen im Hinblick auf potenzielle terroristische Bedrohungen 
an öffentlichen Orten umzusetzen.  
Parallel dazu investiert die Kommission 30 Mio. EUR in Projekte zur Verbesserung der 
allgemeinen Sicherheit des öffentlichen Raums, wobei der Schwerpunkt auf Gebetsstätten 
aller Glaubensrichtungen, CBRN-Bedrohungen, illegalem Handel mit Feuerwaffen, 
Sprengstoffspürhunden und nicht kooperativen Drohnen liegt. Davon sind 5 Mio. EUR für den 
Schutz jüdischer Gebetsstätten vorgesehen; die Projekte sollen bis 2027 Ergebnisse liefern48. 
Die Kommission wird den Schutz von Gebetsstätten im Rahmen der vorgeschlagenen 
Verdreifachung der Mittel für die Innenpolitik im nächsten MFR weiterhin unterstützen49. 
 
45 Mitteilung der Kommission an den Rat und das Europäische Parlament über die Abwehr potenzieller 
Bedrohungen, die von Drohnen ausgehen (COM(2023) 659 final). 
46 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Eine Drohnenstrategie 2.0 für ein intelligentes, nachhaltiges 
Ökosystem für unbemannte Luftfahrzeuge in Europa (COM(2022) 652 final). 
47 Europäische Kommission, Security by Design: Protection of public spaces from terrorist attacks 
(2023) JRC131172. 
48 Siehe Projekte, die im Rahmen der ISF-Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen zum Schutz des 
öffentlichen Raums finanziert werden: ISF-2024-TF2-AG-PROTECT. 
49 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über die Unionsunterstützung im 
Bereich der inneren Sicherheit für den Zeitraum 2028 bis 2034.
17 
 
Um die öffentlich-private Zusammenarbeit weiter zu stärken, wird die Kommission das EU-
Forum zum Schutz des öffentlichen Raums50 ausbauen, um ein beratendes Gremium zur 
Unterstützung der Politikgestaltung zu schaffen. Gemeinsam mit dem Forum wird die 
Kommission die EU-Leitlinien für öffentlich-private Partnerschaften zum Schutz des 
öffentlichen Raums und die nationalen bewährten Verfahren für Maßnahmen zum Schutz 
des öffentlichen Raums aktualisieren, wobei ein besonderer Schwerpunkt auf dem Schutz von 
Gebetsstätten liegen wird; dabei wird sie auf den Ergebnissen von EU-finanzierten Projekten 
in diesem Bereich aufbauen. 
Das Sicherheitsberatungsprogramm hat entscheidend zum Aufbau von Kapazitäten für die 
Durchführung von Schwachstellenbeurteilungen öffentlicher Räume und kritischer 
Infrastrukturen beigetragen, und seit 2022 wurden mehr als 50 Beratungsprojekte 
durchgeführt. Um der wachsenden Nachfrage der Mitgliedstaaten gerecht zu werden, wird die 
Kommission das Programm im Jahr 2026 bewerten und ist bestrebt, es im Rahmen des neuen 
mehrjährigen Finanzrahmens sowohl finanziell als auch operativ zu stärken.   
Im Anschluss an die Empfehlungen der Kommission zu Röntgengeräten und 
Metalldetektoren51 wird die Kommission gemeinsam mit den Mitgliedstaaten weitere 
freiwillige Leistungsanforderungen für Detektionsgeräte außerhalb der Luftfahrt 
entwickeln und freiwillige Überprüfungs- und Zertifizierungssysteme für die Detektion von 
Chemikalien, Explosivstoffen und Feuerwaffen sowie für Spürhunde einführen.  
2.4.5 Resilienz kritischer Einrichtungen, Sicherheit des Verkehrs und der Lieferketten 
Die Mitgliedstaaten haben im Jahr 2024 zwar nur vier als „terroristisch“ eingestufte Anschläge 
auf kritische Infrastrukturen gemeldet52, aber die Besorgnis über Vorfälle im Zusammenhang 
mit hybriden Kampagnen und möglichen Sabotageakten feindseliger staatlicher Akteure und 
ihrer ausführenden Akteure nimmt zu. Um die Resilienz zu verbessern, sollten alle 
Mitgliedstaaten dringend die Richtlinie über die Resilienz kritischer Einrichtungen und die 
NIS-2-Richtlinie53 umsetzen und anwenden. In Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten 
werden Übungen auf EU-Ebene organisiert, um die physische Resilienz und die 
Cyberresilienz kritischer Infrastrukturen bei erheblichen grenzüberschreitenden 
Sicherheitsvorfällen zu testen. Um die wirksame Umsetzung der Richtlinie über die Resilienz 
kritischer Einrichtungen zu unterstützen und die grenzüberschreitende und sektorübergreifende 
Resilienz kritischer Infrastrukturen gegenüber vom Menschen verursachten Bedrohungen zu 
stärken, wird die Kommission 15 Mio. EUR für Projekte bereitstellen und Leitlinien zur 
Unterstützung von den Mitgliedstaaten ermittelter kritischer Einrichtungen bei ihren 
Maßnahmen zur Verbesserung der Resilienz annehmen. Darüber hinaus hat die Kommission 
vorgeschlagen, den Schutz und die Resilienz kritischer Einrichtungen im Rahmen der Fazilität 
 
50 Das EU-Forum zum Schutz des öffentlichen Raums bringt regionale und lokale Behörden, private Betreiber 
öffentlicher Räume, den Privatsektor und religiöse Organisationen zusammen, um bewährte Verfahren für 
Schutzmaßnahmen auszutauschen. 
51 Empfehlung (EU) 2022/1341 der Kommission vom 23. Juni 2022 betreffend die freiwilligen 
Leistungsanforderungen für im öffentlichen Raum genutzte Röntgengeräte (außerhalb der Luftfahrt) 
(C/2022/4179); 
Empfehlung (EU) 2023/1468 der Kommission vom 10. Mai 2023 betreffend die freiwilligen 
Leistungsanforderungen der EU für im öffentlichen Raum genutzte Metalldetektoren (außerhalb der Luftfahrt) 
(C/2023/3039). 
52 Europol, TE-SAT 2025. 
53 Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
Maßnahmen für ein hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveau in der Union, zur Änderung der Verordnung 
(EU) Nr. 910/2014 und der Richtlinie (EU) 2018/1972 sowie zur Aufhebung der Richtlinie (EU) 2016/1148 (NIS-
2-Richtlinie) (ABl. L 333 vom 27.12.2022).
18 
 
„Connecting Europe“ und des Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit im nächsten MFR 
weiter zu verbessern. 
Der Verkehr bildet nach wie vor ein wichtiges Ziel, und es wird erwartet, dass sich die 
Bedrohung durch Anschläge unter Verwendung unterschiedlicher Vorgehensweisen 
weiterentwickeln wird. Auf Basis einer umfassenden Erfassung der Risiken für die 
Luftsicherheit wird die Kommission eine neue zukunftssichere EU-Ausgangsbasis für die 
Luftsicherheit entwickeln, unter anderem durch striktere Rechtsvorschriften zur 
Luftsicherheit54, um eine sofortige Reaktion zu ermöglichen und gleichzeitig den Raum der 
einmaligen Sicherheitskontrolle in der EU aufrechtzuerhalten. Die Kommission hat ferner 
vorgeschlagen, auf der Grundlage bestehender Mechanismen ein EU-System zur Meldung 
von Ereignissen im Bereich der Luftsicherheit einzurichten, um den Informationsaustausch 
über sicherheitsrelevante Ereignisse und Vorfälle zu erleichtern, und einen 
behördenübergreifenden EU-Warnmechanismus für Bedrohungen zu entwickeln, um auf 
potenzielle neu auftretende Krisen in den Bereichen Verkehr und Lieferketten zu reagieren. 
Infolge von Vorfällen im Luftfrachtverkehr wurden die EU-Sicherheitsvorschriften für die 
Zivilluftfahrt geändert55, um die Resilienz und den Schutz der Lieferketten für Luftfracht 
und Luftpost zu verbessern. Um die Gefahr von Anschlägen auf und Sabotageakten gegen 
den Schienenverkehr einzudämmen, werden die Kommission und die Eisenbahnagentur der 
Europäischen Union (ERA) die Robustheit des Eisenbahnverkehrsmanagementsystems 
stärken, um bei systemweiten Ausfällen einen fortgesetzten Betrieb zu gewährleisten. 
Im Rahmen der EU-Hafenstrategie wird die Kommission die Rechtsvorschriften zur 
Gefahrenabwehr im Seeverkehr weiter stärken, um neu auftretenden Bedrohungen wirksam zu 
begegnen, die Sicherheit der Lieferketten in der EU zu verbessern und die Einführung von 
Zuverlässigkeitsüberprüfungen für Hafenarbeiter zu prüfen. Die Kommission wird auch mit 
Strafverfolgungs- und Zollbehörden, internationalen Organisationen, Drittländern und dem 
Privatsektor zusammenarbeiten, um CBRN-Bedrohungen für Lieferketten im Seeverkehr zu 
mindern. 
ZENTRALE MAẞNAHMEN 
Die Kommission wird 
 einen Vorschlag für das weitere Vorgehen in Bezug auf ein „Verfahren nach einem 
Treffer“ im Rahmen der SIS-Bewertung vorlegen;   
 die Inbetriebnahme von Informationsausschreibungen im SIS unterstützen;  
 Optionen zur Stärkung und Ausweitung des EU-Rahmens für Reiseinformationen 
(API/PNR) prüfen;  
 einen Legislativvorschlag zur Harmonisierung von Straftatbeständen im Zusammenhang 
mit Feuerwaffen vorlegen;  
 die Verordnung über Ausgangsstoffe für Explosivstoffe überprüfen;  
 einen neuen Aktionsplan für eine bessere Vorsorge und Reaktion gegenüber CBRN-
Bedrohungen vorlegen;  
 den EU-Aktionsplan zur Sicherheit von Drohnen und Drohnenabwehrsystemen 
umsetzen; 
 
54 Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen: A new approach towards an enhanced and more resilient 
aviation security policy (SWD(2023) 37 final). 
55 Durchführungsverordnung (EU) 2025/920 der Kommission vom 19. Mai 2025; Durchführungsbeschluss der 
Kommission (VERTRAULICH) vom 19. Mai 2025 (COM(2025) 3014 final).
19 
 
 Optionen zur Einführung einer „Schutzverpflichtung“ für Betreiber öffentlicher Räume 
bewerten und untersuchen;  
 das Sicherheitsberatungsprogramm im Rahmen des neuen MFR aktualisieren.  
Die Kommission wird gemeinsam mit Europol 
 ihre Zusammenarbeit mit vertrauenswürdigen Drittländern verstärken, um (biografische, 
biometrische und kontextbezogene) Daten von ausreichender Qualität über Personen zu 
erhalten, die eine terroristische Bedrohung darstellen könnten. 
Die Mitgliedstaaten sollten 
 die bestehenden Grenzverfahren und Systeme für Sicherheit und Grenzmanagement 
umfassend nutzen; 
 an den EU-Außengrenzen die biometrischen Kontrollen verbessern und obligatorische 
systematische Kontrollen durchführen; 
 das EES vollständig einführen und die Vorbereitungen für die Inbetriebnahme des 
ETIAS beschleunigen;  
 die Empfehlungen des Schengen-Evaluierungs- und Überwachungsmechanismus 
umsetzen;  
 die Richtlinie über die Resilienz kritischer Einrichtungen sowie die NIS-2-Richtlinie 
rasch umsetzen und anwenden. 
 
2.5 Reaktion auf Bedrohungen und Anschläge  
Europol und Eurojust bieten den Mitgliedstaaten wertvolle operative Unterstützung und 
Fachwissen bei Ermittlungen und Strafverfolgungsmaßnahmen im Zusammenhang mit 
Terrorismus. Um jedoch eine rasche und koordinierte Reaktion auf terroristische Bedrohungen 
und Anschläge zu gewährleisten, muss die Reaktion der Strafverfolgungs- und Justizbehörden 
in ganz Europa weiter gestärkt werden. Darüber hinaus sind weitere Anstrengungen 
erforderlich, um die verbleibenden Lücken zu schließen und so die Terrorismusfinanzierung zu 
verhindern. Die EU ist nach wie vor entschlossen, nicht zuzulassen, dass öffentliche Gelder für 
die Förderung von Extremismus und Terrorismus verwendet werden. 
2.5.1 Bekämpfung der Terrorismusfinanzierung und der Finanzierung von 
gewaltbereitem Extremismus 
Die Bedrohung der Terrorismusfinanzierung entwickelt sich rasch und profitiert von der 
Ausweitung der Finanzierungsmöglichkeiten durch Kryptowerte, das digitale Hawala-
Zahlungssystem und Online-Zahlungsdienste. Gleichzeitig erfordert der globale Charakter von 
Finanzdienstleistungen eine dynamische europäische Reaktion auf die 
Terrorismusfinanzierung. Die EU hat einen umfassenden Rahmen zur Verhinderung von 
Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung geschaffen, der zuletzt 2024 aktualisiert wurde. Die 
Mitgliedstaaten werden nachdrücklich aufgefordert, die sechste Geldwäscherichtlinie bis 
zum 10. Juli 2027 umzusetzen, d. h. rechtzeitig vor dem Inkrafttreten der EU-
Geldwäscheverordnung. Die Vernetzung der Bankkontenregister bis 2029 wird diesen 
Rahmen weiter stärken. Darüber hinaus ermöglicht das Abkommen zwischen der EU und 
den USA über das Programm zum Aufspüren der Finanzierung des Terrorismus (TFTP) 
seit 2010 den Mitgliedstaaten, Europol und Eurojust, das US-Finanzministerium um die 
Abfrage von Zahlungsverkehrsdaten zu ersuchen, was wertvolle Hinweise zur Identifizierung 
von Terroristen und ihren Geldgebern liefert.  
Um bestehende Lücken beim Aufspüren der Terrorismusfinanzierung zu schließen, wird die 
Kommission Anfang 2026 eine Studie in Auftrag geben, um die Maßnahmen zu bewerten 
und zu ermitteln, die erforderlich sind, um ein künftiges neues EU-weites System
20 
 
einzurichten, das den Abruf von Finanzdaten zum Zwecke des Aufspürens von 
Terrorismusfinanzierung und Erträgen aus organisierter Kriminalität ermöglicht. Dieses 
System sollte bis 2030 eingerichtet werden und Transaktionen innerhalb der EU und im 
einheitlichen Euro-Zahlungsverkehrsraum (SEPA), Transfers von Kryptowerten, Online- und 
elektronische Zahlungen oder Transfers abdecken. 
Das Netz der Finanzermittler zur Terrorismusbekämpfung bietet eine Plattform für den 
Austausch über Ermittlungen und bewährte Verfahren in Bezug auf ein breites Spektrum von 
Methoden der Terrorismusfinanzierung und sich abzeichnende Trends wie die Nutzung von 
Kryptowerten, den Missbrauch von gemeinnützigen Organisationen und Social-Media-
Plattformen, dem Hawala-Zahlungsdienst und anderen informellen Bankensystemen. Das Netz 
baut Partnerschaften mit öffentlichen und privaten Interessenträgern und Partnerländern 
außerhalb der EU auf und zielt darauf ab, systematisch Beiträge aus der öffentlich-privaten 
Partnerschaft zu Finanzerkenntnissen von Europol einzubeziehen.  
Die Kommission wird auch eine engere Zusammenarbeit und einen engeren 
Informationsaustausch zwischen zentralen Geldwäsche-Meldestellen, 
Strafverfolgungsbehörden, Finanzinstituten, Finanztechnologieunternehmen und Anbietern 
von Online-Diensten unterstützen. Insbesondere erfordert die Bekämpfung der 
unerwünschten ausländischen Finanzierung56 eine engere Zusammenarbeit zwischen den 
zentralen Meldestellen und den Nachrichtendiensten, bei der auf bestehenden Protokollen für 
den Informationsaustausch aufgebaut wird. Die Mitgliedstaaten sollten sicherstellen, dass die 
zentralen Meldestellen über das Mandat und die Kapazitäten verfügen, um Fälle im 
Zusammenhang mit unerwünschter ausländischer Finanzierung aufzudecken und 
Informationen darüber zu teilen. Die nationalen Risikobewertungen für Risiken im 
Zusammenhang mit der Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung sollten 
sich auch auf Fälle unerwünschter ausländischer Finanzierung erstrecken, damit die zentralen 
Meldestellen diese konsequent aufdecken und bekämpfen können. 
Der EU-Haushalt darf niemals missbraucht werden, um Projekte zu finanzieren, mit denen 
radikale oder extremistische Ansichten gefördert werden. Gemäß der überarbeiteten 
Haushaltsordnung57 stellt die Beteiligung an jeglichem rechtswidrigen Verhalten, das zu 
„Aufstachelung zu Diskriminierung, Feindseligkeit oder Gewalt“ führt, einen klaren Grund für 
den Ausschluss von der Finanzierung durch die EU dar. Die Kommission wird für eine 
wirksame Umsetzung sorgen, unter anderem durch Sensibilisierung, die Einrichtung eines 
internen Netzes für den Informationsaustausch und die Stärkung der Verfahren zur 
Berücksichtigung von Informationen aus den Mitgliedstaaten und anderen Quellen, wenn diese 
genutzt werden können, um die Achtung der Werte der EU durch die Begünstigten und Projekte 
zu bewerten.  
Ein wirksamer Schutz des EU-Haushalts setzt auch voraus, dass die Mitgliedstaaten aktiv 
Informationen beitragen, um die Bemühungen der Kommission zu unterstützen. Das Ergebnis 
der Überprüfung der Betrugsbekämpfungsarchitektur im Jahr 2026 wird die Aufsicht und 
Rechenschaftspflicht stärken, um einen effizienteren Schutz der finanziellen Interessen der 
Union zu gewährleisten.  
 
56 Finanzströme von ausländischen staatlichen oder nichtstaatlichen Akteuren an in der EU tätige natürliche oder 
juristische Personen, die einen böswilligen Einfluss auf europäische Gesellschaften ausüben oder auszuüben 
beabsichtigen, indem sie Tätigkeiten unterstützen, die die Werte der EU infrage stellen (nicht rechtsverbindliche 
Definition, die vom EU-Wissenszentrum zur Prävention von Radikalisierung verwendet wird). 
57 Artikel 138 Absatz 1 Buchstabe c Ziffer vi und Erwägungsgrund 113 der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. September 2024 über die 
Haushaltsordnung für den Gesamthaushaltsplan der Union (Neufassung) (ABl. L, 2024/2509, 26.9.2024).
21 
 
2.5.2 Stärkung der Reaktion der Strafverfolgungsbehörden  
Wie in der ProtectEU-Strategie für die innere Sicherheit angekündigt, wird die Kommission 
eine ehrgeizige Überarbeitung des Mandats von Europol vorschlagen, mit der die Rolle von 
Europol als zentrales Informations-, Technologie- und Innovationszentrum für die 
Strafverfolgung gestärkt würde, um den Mitgliedstaaten sowohl auf operativer als auch auf 
forensischer Ebene eine bessere Unterstützung zu bieten.   
Vorbehaltlich der Überprüfung des Mandats von Europol sollte das Europäische Zentrum zur 
Terrorismusbekämpfung (ECTC) von Europol in seiner zentralen Informationsstelle für 
Terrorismusbekämpfung operative Informationen zur Terrorismusbekämpfung für die 
Strafverfolgung konsolidieren und weiterentwickeln. Diese zentrale Informationsstelle könnte 
auch einen Informationsaustausch in Echtzeit zwischen den Strafverfolgungsbehörden 
ermöglichen und die Zusammenarbeit zwischen den Strafverfolgungsbehörden und dem 
Privatsektor fördern. Was die Forensik betrifft, wird das ECTC zusammen mit dem Europol-
Innovationslabor, dem Europäischen Zentrum zur Bekämpfung der Cyberkriminalität (EC3) 
und anderen einschlägigen Zentren die operative, analytische und technische Unterstützung 
für die Mitgliedstaaten verbessern. Dabei werden Kapazitäten für die Verarbeitung großer 
und komplexer Datensätze aufgebaut und Instrumente zur Erkennung und Unterbindung 
terroristischer und extremistischer Online-Inhalte sowie der Terrorismusfinanzierung 
entwickelt.  
Die Kommission wird die europäischen Strafverfolgungsnetze58 weiterhin unterstützen. 
Außerdem wird sie eng mit den Mitgliedstaaten zusammenarbeiten, um die Empfehlung des 
Rates zur operativen Zusammenarbeit im Bereich der Strafverfolgung59 zu aktualisieren und 
so die operative Unterstützung in grenzüberschreitenden Szenarien zu erleichtern, 
einschließlich der Verlegung von Einsatzteams und Ausrüstung für Übungen, nicht nur in 
Krisenzeiten.   
2.5.3 Stärkung der justiziellen Zusammenarbeit  
Um der Bedrohung durch Terrorismus und gewaltbereiten Extremismus im digitalen Zeitalter 
entgegenzuwirken, ist der rechtmäßige Zugang zu Daten für Strafverfolgungs- und 
Justizbehörden von entscheidender Bedeutung. Die Umsetzung des Fahrplans für den 
rechtmäßigen und wirksamen Zugang zu Daten für Strafverfolgungszwecke60 aus dem 
Jahr 2025 wird dazu beitragen, die großen Herausforderungen anzugehen, die erfolgreichen 
Ermittlungen und Strafverfolgungsmaßnahmen im Wege stehen. Die EU-Vorschriften über 
den grenzüberschreitenden Zugang zu elektronischen Beweismitteln61 werden im 
August 2026 in Kraft treten, sodass es Justizbehörden ermöglicht wird, Beweismittel direkt 
von Diensteanbietern, die ihre Dienste in der EU anbieten, zu sichern und zu erhalten. 
Aufbauend auf dem von der EU finanzierten Projekt SIRIUS62 und dem künftigen 
Inkrafttreten des Übereinkommens der Vereinten Nationen über Cyberkriminalität und 
 
58 AIRPOL, AQUAPOL, ENLETS, ESG, EIFS, HRSN, RAIPOL und ATLAS. 
59 Empfehlung (EU) 2022/915 des Rates vom 9. Juni 2022 zur operativen Zusammenarbeit im Bereich der 
Strafverfolgung (ABl. L 158 vom 13.6.2022). 
60 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Fahrplan für den rechtmäßigen und wirksamen Zugang zu 
Daten für Strafverfolgungszwecke (COM/2025/349 final). 
61 Verordnung (EU) 2023/1543 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2023 über Europäische 
Herausgabeanordnungen und Europäische Sicherungsanordnungen für elektronische Beweismittel in 
Strafverfahren und für die Vollstreckung von Freiheitsstrafen nach Strafverfahren (ABl. L 191 vom 28.7.2023). 
62 Das von der EU finanzierte Projekt SIRIUS dient für mehr als 8 000 Mitglieder aus 47 Rechtsräumen als 
Anlaufstelle für die Beschaffung elektronischer Daten von Diensteanbietern mit Sitz in anderen Rechtsräumen.
22 
 
des Zweiten Zusatzprotokolls zum Übereinkommen des Europarats über 
Computerkriminalität wird die internationale Zusammenarbeit zur Erlangung elektronischer 
Beweismittel durch spezielle Schulungen und Informationsaustausch verstärkt. 
Die justizielle Zusammenarbeit und der Informationsaustausch in Terrorismusfällen sind von 
entscheidender Bedeutung, um der terroristischen Bedrohung in der Präventions- und 
Reaktionsphase zu begegnen. Um die Ermittlung grenzüberschreitender Verbindungen 
zwischen Terrorismusfällen zu erleichtern, wird Eurojust das Europäische Justizielle 
Terrorismusregister auf der Grundlage eines neuen, dem neuesten Stand der Technik 
entsprechenden Fallbearbeitungssystems aktualisieren, das vor dem 1. Dezember 2027 
eingerichtet wird. Die Mitgliedstaaten werden nachdrücklich aufgefordert, Informationen über 
Terrorismusfälle rechtzeitig an Eurojust zu übermitteln. Mit der Überarbeitung des Eurojust-
Mandats wird dazu beigetragen, die Analysekapazitäten von Eurojust zu stärken, eine engere 
Zusammenarbeit mit Europol zu ermöglichen und so die Unterstützung für 
grenzüberschreitende Ermittlungen und Strafverfolgungsmaßnahmen im Zusammenhang mit 
Terrorismus zu verstärken. Darüber hinaus wird die Richtlinie über Verfahrensgarantien in 
Strafverfahren für Kinder63 aus dem Jahr 2016 weiterhin gezielte Unterstützungs- und 
Schutzmaßnahmen für Kinder im Strafrechtssystem bieten. Beweismittel aus Kampfgebieten 
sind für die strafrechtliche Verfolgung zurückkehrender ausländischer terroristischer Kämpfer 
von entscheidender Bedeutung. Sobald Daten, die aus Beweismitteln aus Kampfgebieten 
gewonnen werden, in das SIS eingegeben wurden, können sie auch dazu genutzt werden, 
ausländische terroristische Kämpfer an den EU-Grenzen aufzuspüren. Durch die Auflösung 
des Ermittlungsteams der Vereinten Nationen zur Förderung der Rechenschaftspflicht für von 
ISIL (Da’esh) begangene Verbrechen (UNITAD) wird die Verfügbarkeit von Beweismitteln aus 
Kampfgebieten eingeschränkt. Die Kommission wird gemeinsam mit Eurojust prüfen, ob und 
wie die von den irakischen Behörden und UNITAD gesammelten Informationen den 
Mitgliedstaaten durch eine verstärkte Zusammenarbeit zwischen Eurojust und dem 
irakischen Nationalen Zentrum für internationale justizielle Zusammenarbeit zugänglich 
gemacht werden könnten und ob Informationen im Zusammenhang mit Einzelfällen in der 
Eurojust-Datenbank für Kernverbrechen des Völkerstrafrechts gespeichert werden 
könnten. 
ZENTRALE MAẞNAHMEN 
Die Kommission wird  
 die Maßnahmen bewerten und ermitteln, die für die Einrichtung eines EU-Systems für 
den Abruf von Finanzdaten zum Zwecke des Aufspürens von Terrorismusfinanzierung 
und Erträgen aus organisierter Kriminalität erforderlich sind; 
 das System zum Schutz des EU-Haushalts vor Missbrauch stärken, unter anderem durch 
die Überprüfung der Betrugsbekämpfungsarchitektur der EU;  
 die Überarbeitung der Mandate von Europol und Eurojust vorschlagen, um bei der 
Reaktion auf Terrorismus ihre Rolle im Bereich der Strafverfolgung und der Justiz zu 
stärken.  
Die Kommission wird gemeinsam mit den Mitgliedstaaten und Europol 
 die Zusammenarbeit und den Informationsaustausch zwischen zentralen Meldestellen, 
Strafverfolgungsbehörden, Finanzinstituten, Finanztechnologieunternehmen, Online-
Diensteanbietern und Social-Media-Plattformen stärken; 
 
63 Richtlinie (EU) 2016/800 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Mai 2016 über 
Verfahrensgarantien in Strafverfahren für Kinder, die Verdächtige oder beschuldigte Personen in Strafverfahren 
sind (ABl. L 132 vom 21.5.2016).
23 
 
 die Maßnahmen des Fahrplans für den rechtmäßigen und wirksamen Zugang zu Daten 
für Strafverfolgungszwecke durchführen.  
Europol wird 
 seine zentrale Informationsstelle für Terrorismusbekämpfung konsolidieren und 
weiterentwickeln; 
 die operative, analytische und technische Unterstützung der Strafverfolgungsbehörden 
der Mitgliedstaaten bei der Terrorismusbekämpfung verstärken.  
Gemeinsam mit der Kommission wird Eurojust 
 sondieren, wie die von UNITAD und den irakischen Behörden gesammelten 
Informationen den Mitgliedstaaten zugänglich gemacht werden können.  
 
2.6 Zusammenarbeit mit internationalen Partnern 
Die externe und die interne Dimension von Terrorismus und gewaltbereitem Extremismus sind 
untrennbar miteinander verbunden64. Die Kommission wird in Zusammenarbeit mit der Hohen 
Vertreterin und dem EU-Koordinator für die Terrorismusbekämpfung die internationale 
Zusammenarbeit für alle Säulen dieser Agenda nach einem menschenrechtsbasierten Ansatz 
stärken.     
2.6.1 Restriktive Maßnahmen zur Terrorismusbekämpfung 
Die Aufnahme von Personen, Vereinigungen und Körperschaften in die Liste der Personen, 
Vereinigungen und Körperschaften, die restriktiven Maßnahmen der EU zur Bekämpfung des 
Terrorismus unterliegen65 („EU-Terroristenliste“), ist nach wie vor ein wichtiges Instrument 
zur Zerschlagung terroristischer Netze. Die EU-Terroristenliste sollte kontinuierlich 
aktualisiert werden, um den sich wandelnden Bedrohungen Rechnung zu tragen und ihnen zu 
begegnen, indem Finanzströme gestoppt werden und die Unterstützung terroristischer 
Aktivitäten verhindert wird. Die Hohe Vertreterin und die EU-Mitgliedstaaten prüfen derzeit, 
wie die EU-Terroristenliste wirksamer, funktionsfähiger und flexibler gestaltet werden 
kann. Durch die Ausweitung des Anwendungsbereichs der Regelung und eine engere 
Zusammenarbeit mit gleichgesinnten Drittländern wird ein Beitrag zu ihrer Funktionsfähigkeit 
geleistet.     
2.6.2 Vorantreiben internationaler Übereinkünfte 
Die Kommission wird vorschlagen, das neue Protokoll zur Änderung der Definition 
terroristischer Straftaten im Übereinkommen des Europarats zur Verhütung des Terrorismus 
im Namen der EU zu unterzeichnen und abzuschließen. Sobald der Rahmen in Kraft ist, wird 
er eine gemeinsame europaweite Definition terroristischer Straftaten für mehr als 
40 Länder bieten. 
Die Kommission ist bestrebt, die externe Zusammenarbeit von Europol und Eurojust bei 
der Terrorismusbekämpfung durch internationale Abkommen über den Austausch 
personenbezogener Daten mit Drittländern und internationalen Organisationen weiter zu 
stärken, wobei der Schwerpunkt auf Schlüsselregionen liegt. 
 
64 Schlussfolgerungen des Rates zur Verstärkung der Verbindungen zwischen den externen und internen Aspekten 
der Bekämpfung von Terrorismus und gewaltbereitem Extremismus vom 16. Dezember 2024. 
65 Gemeinsamer Standpunkt des Rates vom 27. Dezember 2001 über die Anwendung besonderer Maßnahmen zur 
Bekämpfung des Terrorismus (ABl. L 344 vom 28.12.2001).
24 
 
2.6.3 Vertiefung der bilateralen und regionalen Zusammenarbeit  
Die Zusammenarbeit mit den Erweiterungspartnern wird verstärkt, um ihre beschleunigte 
Integration in die Sicherheitsarchitektur der EU zu erleichtern und die Angleichung ihrer 
rechtlichen und strategischen Rahmen an den Besitzstand und die Standards der EU zu fördern. 
Wann immer dies möglich ist, werden sie schrittweise in EU-Maßnahmen wie das 
Wissenszentrum zur Prävention von Radikalisierung und die Tätigkeiten von Europol, Eurojust 
und CEPOL integriert und werden von den Instrumenten, Leitlinien und dem 
Kapazitätsaufbau profitieren, die den Mitgliedstaaten zur Verfügung gestellt werden.  
Der neue Gemeinsame Aktionsplan zur Prävention und Bekämpfung von Terrorismus 
und gewaltbereitem Extremismus für den Westbalkan 2025-2030 unterstützt auch die 
Angleichung an den EU-Besitzstand, fördert die operative Zusammenarbeit und stärkt die 
Kapazitäten unserer Partner in der Region. Kandidatenländer und potenzielle Kandidatenländer 
werden ferner von gezielter technischer Hilfe, Kapazitätsaufbau und EU-Finanzierung von 
Projekten profitieren, z. B. in den Bereichen Schutz des öffentlichen Raums und kritischer 
Infrastrukturen oder Grenzmanagement.  
Der Nahe Osten und Nordafrika spielen im weltweiten Kampf gegen den Terrorismus eine 
strategische Rolle. Im Rahmen des Pakts für den Mittelmeerraum wird der Schwerpunkt der 
Unterstützung der EU auf der Stärkung des Grenzmanagements, der Verbesserung der 
polizeilichen und der justiziellen Zusammenarbeit sowie der Prävention von gewaltbereitem 
Extremismus und Terrorismus liegen, mit Unterstützung des Wissenszentrums für die 
Prävention von Radikalisierung. Ein regionaler Dialog über innere Sicherheit wird zur 
Bekämpfung von schwerer und organisierter Kriminalität und Terrorismus beitragen.  
Die EU wird die Erholung Syriens weiterhin unterstützen, indem sie einen friedlichen und alle 
Seiten einbeziehenden Übergang und eine Aussöhnung innerhalb Syriens sowie seine regionale 
Wiedereingliederung fördert. Darüber hinaus wird die EU ein Finanzhilfepaket in Höhe von 
rund 620 Mio. EUR für 2026 und 2027 bereitstellen, das humanitäre Hilfe, Unterstützung für 
einen raschen Wiederaufbau und bilaterale Unterstützung umfasst, und gleichzeitig die 
Krisenreaktionsbemühungen im Nordosten Syriens und in den Lagern fortsetzen. Die 
Kommission fordert die EU-Organe und die Mitgliedstaaten ferner auf, die Schlussfolgerungen 
des Rates vom 23. Juni 2025 zu Syrien sowie die Empfehlungen des vom EU-Koordinator für 
die Terrorismusbekämpfung herausgegebenen Aktionsplans zur Bekämpfung der von 
Syrien ausgehenden terroristischen Bedrohung umzusetzen. 
In Afrika, insbesondere in Subsahara-Afrika, werden verschiedene terroristische Gruppen 
stärker. Die Lage in Mittel- und Südasien, wo zunehmende regionale Spannungen und ein 
zunehmender Einfluss des ISKP zu verzeichnen sind, muss ebenfalls genau beobachtet werden. 
Die EU wird ihre integrierte Reaktion verstärken, indem sie Sicherheitserwägungen in den 
360-Grad-Ansatz von Global Gateway einbezieht und die direkte Unterstützung für den 
Kapazitätsaufbau verstärkt. Die Programme werden die Grenzsicherheit stärken, die 
operative Zusammenarbeit unterstützen, die Kapazitäten zur Aufdeckung und Unterbindung 
illegaler Finanzströme stärken, extremistische und gewaltgeprägte Propaganda bekämpfen, 
gegen den Missbrauch neuer Technologien und den zunehmenden Zusammenhang zwischen 
Terrorismus und organisierter Kriminalität in mehreren Regionen vorgehen, die 
Widerstandsfähigkeit der Gemeinschaften gegen Radikalisierung und Anwerbung für 
terroristische Gruppen stärken und die Rehabilitation und Wiedereingliederung ehemaliger 
Kämpfer und ihrer Familien erleichtern.  
Die Koordinierung des auswärtigen Handelns der EU und der Mitgliedstaaten in 
Drittländern ist besonders wichtig, um Doppelarbeit zu vermeiden. Die Kommission wird
25 
 
gemeinsam mit den Mitgliedstaaten regelmäßig einen Überblick über die von der EU und den 
Mitgliedstaaten finanzierten Projekte erstellen, neue Team-Europa-Initiativen in die Wege 
leiten und Synergien zwischen EU-Maßnahmen sowie Missionen und Operationen im Rahmen 
der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik in besonders vom Terrorismus 
betroffenen Ländern fördern. 
Dialoge über Terrorismusbekämpfung erleichtern den strategischen Austausch mit 
Drittländern und sollten zu klaren und umsetzbaren Schlussfolgerungen führen, die wirksam 
umgesetzt werden.   Das EU-Expertennetz für Terrorismusbekämpfung ist von 
entscheidender Bedeutung für den Austausch von Informationen über die Sicherheitslage in 
Drittländern. Die Hohe Vertreterin wird darauf hinarbeiten, das Netz zu stärken, eine breitere 
regionale Abdeckung und eine engere Zusammenarbeit zu gewährleisten und gegen den 
Zusammenhang zwischen Terrorismus und organisierter Kriminalität, gegen 
Terrorismusfinanzierung und terroristische Propaganda vorzugehen.   
2.6.4 Stärkung der Rolle der EU auf multilateraler Ebene  
Die Hohe Vertreterin, die Kommission und der EU-Koordinator für die 
Terrorismusbekämpfung werden eine enge Koordinierung der EU und eine stärkere 
Führungsrolle der EU in multilateralen Foren sicherstellen. Die EU wird weiterhin ihren 
Ko-Vorsitz im Globalen Forum „Terrorismusbekämpfung“ (GCTF) nutzen, um Maßnahmen 
zur Terrorismusbekämpfung unter ziviler Führung voranzubringen und nachhaltige und 
koordinierte multilaterale Bemühungen zu fördern.  
Die EU wird auch ihre Rolle im Rahmen der Globalen Koalition gegen Da’esh nutzen, um die 
Koordinierung in der Region zu stärken. Im Jahr 2026 wird die EU gemeinsam mit den 
Mitgliedstaaten eine wichtige Rolle bei der Überprüfung der Weltweiten Strategie der 
Vereinten Nationen zur Terrorismusbekämpfung spielen, um die Werte und Prioritäten der 
EU zu fördern, und weiterhin zum laufenden Reformprozess der Vereinten Nationen, der 
Initiative UN80, beitragen, der auch die Architektur zur Terrorismusbekämpfung der 
Vereinten Nationen umfasst.  
Die Zusammenarbeit mit dem Europarat, der Arbeitsgruppe „Bekämpfung der 
Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung“ (FATF), Interpol und der NATO wird auf 
thematischer Grundlage fortgesetzt. Durch die Zusammenarbeit mit Foren wie der 
Arbeitsgruppe „Bekämpfung der Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung“ und dem 
Globalen Forum „Terrorismusbekämpfung“ wird die EU auch die miteinander verknüpften 
Herausforderungen angehen, die sich aus Terrorismusfinanzierung, Anwerbung und 
Propaganda, insbesondere in den sozialen Medien, ergeben. Auch das Globale Internetforum 
zur Bekämpfung des Terrorismus (GIFCT) wird ein wichtiger Partner der Kommission 
bleiben. Und schließlich wird die Kommission ihr Engagement in der Christchurch Call 
Foundation66 fortsetzen. 
ZENTRALE MAẞNAHMEN 
Die Kommission wird 
 vorschlagen, das Protokoll zur Änderung der Definition terroristischer Straftaten im 
Übereinkommen des Europarats zur Verhütung des Terrorismus zu unterzeichnen und 
abzuschließen;  
 
66 Die Christchurch Call Foundation ist eine Nichtregierungsorganisation, die von Neuseeland und Frankreich als 
Reaktion auf den schrecklichen Terroranschlag in Christchurch im Jahr 2019 ins Leben gerufen wurde, um 
terroristische und gewaltgeprägte extremistische Online-Inhalte zu beseitigen.
26 
 
 dem Rat empfehlen, dass er die Kommission ermächtigt, mit weiteren Drittstaaten 
internationale Abkommen über die Zusammenarbeit mit Eurojust und Europol 
auszuhandeln; 
 die Umsetzung des Gemeinsamen Aktionsplans zur Prävention und Bekämpfung von 
Terrorismus und gewaltorientiertem Extremismus für den Westbalkan 2025-2030 
unterstützen; 
 die Tätigkeiten des Wissenszentrums auf EU-Kandidatenländer und den Mittelmeerraum 
ausweiten;  
 Sicherheitserwägungen in Programme im Rahmen der Global-Gateway-Strategie 
einbeziehen und die direkte Unterstützung für den Kapazitätsaufbau stärken. 
 Die Kommission wird gemeinsam mit den EU-Mitgliedstaaten 
 einen regelmäßigen Überblick über Projekte zur Terrorismusbekämpfung und zur 
Prävention und Bekämpfung von gewaltbereitem Extremismus erstellen, die von der EU 
und den Mitgliedstaaten finanziert werden. 
Die Hohe Vertreterin wird  
 gemeinsam mit der Kommission, dem EU-Koordinator für die Terrorismusbekämpfung 
und den Mitgliedstaaten die Dialoge über Terrorismusbekämpfung weiter 
operationalisieren;   
 das EU-Expertennetz für Terrorismusbekämpfung stärken;  
 gemeinsam mit der Kommission und dem EU-Koordinator für die 
Terrorismusbekämpfung eine enge EU-Koordinierung und eine starke Führungsrolle der 
EU in multilateralen Foren sicherstellen.  
 
Die Hohe Vertreterin und der Rat sollten 
 den Gemeinsamen Standpunkt 2001/931/GASP („EU-Terroristenliste“) regelmäßig 
überprüfen. 
 
3. Schlussfolgerung 
 
Terrorismus und gewaltbereiter Extremismus stellen nach wie vor eine Herausforderung für 
die Sicherheit Europas dar. In dieser Agenda wird die Reaktion der EU dargelegt: ein 
gemeinsames Engagement dafür, diesen Bedrohungen mit Weitsicht, Einigkeit und 
Entschlossenheit zu begegnen. In der Agenda wird die Richtung für all unsere Bemühungen 
vorgegeben: für Prävention sorgen, bevor Gewalt sich verfestigt, Schutz bieten, wo die 
Menschen am meisten gefährdet sind, und jene zur Rechenschaft ziehen, die uns schaden 
wollen. 
Mit dieser Agenda wird die Europäische Union ihre kollektive Fähigkeit stärken, Bedrohungen 
zu antizipieren, Radikalisierung zu verhindern, ihre Bürgerinnen und Bürger sowohl online als 
auch offline zu schützen und entschlossen zu reagieren, wenn es zu Anschlägen kommt; dieser 
Ansatz wird innerhalb und außerhalb der EU-Grenzen gestrafft. Mit der Agenda werden 
übergreifend ehrgeizige Maßnahmen umgesetzt, wobei mehreren Initiativen zur Bewältigung 
neuer Herausforderungen Vorrang eingeräumt wird, wie z. B.:  
 einem Präventionsinstrumentarium, um der Radikalisierung Minderjähriger 
entgegenzuwirken, 
 einer potenziellen Stärkung der Verordnung zur Bekämpfung terroristischer 
Online-Inhalte,
27 
 
 einem „Verfahren nach einem Treffer“ für den Austausch von 
Trefferinformationen zu Ausschreibungen mit Terrorismusbezug im Schengener 
Informationssystem und  
 einem neuen EU-System für den Abruf von Finanzdaten. 
 
Die Kommission wird die Umsetzung der Ziele über alle Bereiche hinweg vorantreiben, dies 
nachverfolgen und sicherstellen, dass das Potenzial der Instrumente, Rechtsvorschriften und 
Finanzmittel der Union voll ausgeschöpft wird. Die Kommission wird das Europäische 
Parlament, den Rat, den EU-Koordinator für die Terrorismusbekämpfung, die Mitgliedstaaten, 
den Privatsektor und die Zivilgesellschaft über die Umsetzung dieser Agenda informieren und 
sie mit einbeziehen.  
Drucksache 147/26 - 28 -