Deutscher Bundestag Drucksache 21/4085
21. Wahlperiode (zu Drucksache 21/3543) 
11.02.2026 
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung des Übereinkommens im Rahmen  
des Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen über die Erhaltung 
und nachhaltige Nutzung der biologischen Vielfalt der Meere von Gebieten 
außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse 
(Hochseeschutzgesetz – HochseeSchG) 
– Drucksache 21/3543 –
Stellungnahme des Bundesrates und Gegenäußerung der Bundesregierung 
Stellungnahme des Bundesrates 
Der Bundesrat hat in seiner 1061. Sitzung am 30. Januar 2026 beschlossen, zu dem Gesetzentwurf gemäß
Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat begrüßt ausdrücklich die Ratifikation des Übereinkommens zum Schutz der Biodiversität auf der 
Hohen See. Mit den vom Übereinkommen umfassten Maßnahmen und deren Umsetzung durch den Gesetzentwurf 
der Bundesregierung zum Schutz der bisher unzureichend geschützten biologischen Vielfalt auf der Hohen See 
und deren nachhaltiger Nutzung besteht eine reale Chance, das Ziel der Biodiversitätskonvention zu erreichen, 
30 Prozent der Weltmeere über gebietsspezifische Managementmaßnahmen zu schützen. Angesichts der
Belastung der Meere ist das Übereinkommen ein bedeutsamer Schritt in Richtung des Schutzes der Weltmeere. Der 
Bundesrat unterstützt die Bundesregierung in ihren bisherigen Bemühungen für weitere Schutzgebiete. Er bittet 
die Bundesregierung, sich international weiterhin konstruktiv an der Umsetzung des Übereinkommens und der 
Etablierung von Meeresschutzgebieten auf Hoher See einzubringen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gegenäußerung der Bundesregierung 
Die Bundesregierung nimmt zur Stellungnahme des Bundesrates vom 30. Januar 2026 (BR-Drs. 777/25 -
Beschluss) zu dem Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung des Übereinkommens im Rahmen des
Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen über die Erhaltung und nachhaltige Nutzung der biologischen Vielfalt der 
Meere von Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse (Hochseeschutzgesetz - HochseeSchG) wie folgt 
Stellung: 
 
Zum Gesetzentwurf allgemein 
 
Die Bundesregierung nimmt die Stellungnahme zur Kenntnis und begrüßt die Einschätzung. Die Bundesregierung 
dankt dem Bundesrat für die Betonung der Bedeutung des UN-Hochseeschutzabkommens für den zukünftigen 
Schutz der Weltmeere und die dahingehenden bereits laufenden Bemühungen der Bundesregierung. Die
Bundesregierung wird ihr bestehendes Engagement weiter fortsetzen, um auf eine schnelle und effektive Umsetzung des 
UN-Hochseeschutzabkommens hinzuwirken, auch um damit einen wesentlichen Beitrag zur Erreichung des 
30x30-Ziels zu leisten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.