Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   524/26 
 09.09.26 
 
 EU - In - R 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über die Agentur 
der Europäischen Union für justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen (Eurojust) und zur 
Aufhebung der Verordnung (EU) 2018/1727 
COM(2026) 570 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
 
 
Hinweis: Drucksache 632/13 = AE-Nr. 130735;  
 Drucksache 643/15 = AE-Nr. 150931;  
 Drucksache 3/22 = AE-Nr. 220009;  
 Drucksache 203/22 = AE-Nr. 220454;  
 Drucksache 150/25 = AE-Nr. 250298 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 24.6.2026  
COM(2026) 570 final 
2026/0164 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über die Agentur der Europäischen Union für justizielle Zusammenarbeit in 
Strafsachen (Eurojust) und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2018/1727  
 
{SEC(2026) 570 final} - {SWD(2026) 570 final} - {SWD(2026) 571 final} -
 {SWD(2026) 572 final} - {SWD(2026) 573 final}
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Mit diesem Vorschlag für eine neue Eurojust-Verordnung wird auf die sich wandelnden 
Herausforderungen angesichts der grenzüberschreitenden schweren und organisierten 
Kriminalität in der Europäischen Union reagiert. Eurojust wurde mit dem Beschluss 
2002/187/JI des Rates1 als zwischenstaatliche Einrichtung errichtet und später mit der 
Verordnung (EU) 2018/17272 in eine Agentur der EU umgewandelt. Seitdem erleichtert 
Eurojust die Koordinierung und die Zusammenarbeit der nationalen Ermittlungs- und 
Strafverfolgungsbehörden. Eurojust hat wesentlich dazu beigetragen, gegenseitiges Vertrauen 
aufzubauen und zwischen den vielen verschiedenen Rechtssystemen und -traditionen in der 
EU Brücken zu schlagen. Durch die rasche Lösung rechtlicher Probleme und die Ermittlung 
der jeweils zuständigen Behörden in anderen Ländern hat Eurojust die Erledigung von 
Ersuchen um Zusammenarbeit und gegenseitige Anerkennung erleichtert. In Artikel 85 des 
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) ist ausdrücklich festgelegt, 
dass Eurojust den Auftrag hat, die Koordinierung und Zusammenarbeit zwischen den 
nationalen Behörden zu unterstützen und zu verstärken, die für die Ermittlung und Verfolgung 
von schwerer Kriminalität zuständig sind, wenn zwei oder mehr Mitgliedstaaten betroffen 
sind oder eine Verfolgung auf gemeinsamer Grundlage erforderlich ist. Daher ist es wichtig, 
dafür zu sorgen, dass Eurojust bestmöglich genutzt wird, und alle Hindernisse beseitigt 
werden, die einer effizienten Arbeit im Wege stehen. 
In der am 2. Juli 2025 veröffentlichten Bewertung von Eurojust3 aus dem Jahr 2025 wurden 
erhebliche strukturelle und operative Einschränkungen festgestellt, die Eurojust daran 
hindern, sein Potenzial voll zu entfalten. Der Bewertung zufolge zeigen sich diese 
Einschränkungen in Form von Ineffizienzen bei der internen Governance, einer 
unterschiedlichen Anwendung der Verordnung in den einzelnen Mitgliedstaaten sowie 
Beschränkungen bei der Zusammenarbeit mit EU-Partnern und Drittstaaten. 
Das vorrangige Ziel des vorliegenden Vorschlags besteht darin, die im Rahmen der 
Bewertung von 2025 festgestellten Mängel zu beheben und den Rechtsrahmen der Agentur im 
Einklang mit dem Vertrag von Lissabon und dem Gemeinsamen Konzept für die dezentralen 
Agenturen der EU4 zu modernisieren. Mit dieser Überarbeitung sollen die interne 
Arbeitsweise, die Governance und die operative Leistungsfähigkeit von Eurojust verbessert 
und gleichzeitig die Zusammenarbeit mit EU-Partnern und Drittstaaten, einschließlich 
Bewerberländern und möglichen Bewerberländern, gestärkt werden. Darüber hinaus zielt der 
Vorschlag darauf ab, den Aufgabenbereich von Eurojust auf neue Kriminalitätsbereiche wie 
Cyberkriminalität, geschlechtsspezifische Gewalt und Verstöße gegen restriktive Maßnahmen 
der EU – auch in Fällen, in denen diese eine hybride Dimension aufweisen – auszuweiten und 
die analytischen und proaktiven Fähigkeiten von Eurojust zu stärken.  
In der Strategie „ProtectEU – eine Europäische Strategie für die innere Sicherheit“, der 
Agenda „Protect EU: Agenda zur Prävention und Bekämpfung von Terrorismus“ sowie dem 
 
1 ABl. L 063 vom 6.3.2002, S. 1. 
2 ABl. L 295 vom 21.11.2018, S. 138. 
3 SWD(2025) 182 final. 
4 Gemeinsame Erklärung des Europäischen Parlaments, des Rates der EU und der Europäischen Kommission 
zu den dezentralen Agenturen.
EU-Fahrplan zur Bekämpfung des Drogenhandels und der organisierten Kriminalität wird die 
entscheidende Rolle von Eurojust bei der grenzübergreifenden justiziellen Zusammenarbeit in 
Strafsachen hervorgehoben und festgestellt, dass der operative Aufgabenbereich von Eurojust 
bei der Bekämpfung der organisierten Kriminalität, des Terrorismus und der sich 
entwickelnden grenzüberschreitenden Bedrohungen weiter gestärkt werden muss.  
Die Initiative ist im Arbeitsprogramm der Kommission 20265 verankert, in dem der 
Überarbeitung des Rechtsrahmens von Eurojust Vorrang eingeräumt wird, um die Werte der 
EU zu wahren und die Demokratie zu schützen – zusammen mit und in Ergänzung zu den 
Überarbeitungen der Europol-Verordnung, der Richtlinie über die Europäische 
Ermittlungsanordnung (EEA) und der Datenschutzverordnung der Europäischen Union (EU-
DSVO). 
Mit dem Vorschlag wird zudem den Empfehlungen des Hochrangigen Forums zur Zukunft 
der Strafjustiz in der EU6 Rechnung getragen, in denen die Notwendigkeit einer kohärenteren 
Architektur der Strafjustiz sowie die Rolle von Eurojust als Knotenpunkt für die justizielle 
Zusammenarbeit in den Bereichen Justiz und Sicherheit in der EU im weiteren Sinne 
hervorgehoben wurden. 
In dem vorliegenden Vorschlag werden all diese Aspekte berücksichtigt, und es wird ein 
einheitlicher und erneuerter Rechtsrahmen für Eurojust geschaffen. Unter Beibehaltung der 
Elemente, die sich in Bezug auf Verwaltung und operative Tätigkeiten als effizient erwiesen 
haben, wird der Rechtsrahmen von Eurojust modernisiert und die Arbeitsweise sowie die 
Struktur von Eurojust werden im Einklang mit den Anforderungen des Gemeinsamen 
Ansatzes für die dezentralen Agenturen gestrafft. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Mit dem vorliegenden Paket von Initiativen im Bereich des Strafrechts wird ein kohärentes 
und komplementäres Ziel verfolgt: die Stärkung der Fähigkeit der Union, 
grenzüberschreitende schwere Kriminalität in einem zunehmend komplexen 
Sicherheitsumfeld zu verhüten, aufzudecken, zu untersuchen und strafrechtlich zu verfolgen. 
Durch die Modernisierung der Rechtsrahmen für die Zusammenarbeit zwischen 
Strafverfolgungs- und Justizbehörden sowie anderen einschlägigen Behörden wird mit dem 
Paket darauf abgezielt, die Architektur der inneren Sicherheit der Union wirksamer, 
kohärenter und interoperabler zu gestalten. 
Die vorgeschlagenen Überarbeitungen der Europol- und der Eurojust-Verordnung bilden den 
Kern dieser Bemühungen. Europol und Eurojust nehmen innerhalb des Raums der Freiheit, 
der Sicherheit und des Rechts unterschiedliche, aber einander ergänzende Aufgaben wahr: 
Europol unterstützt die Verhütung, Aufdeckung und Ermittlung krimineller Aktivitäten und 
Eurojust erleichtert die justizielle Zusammenarbeit und sorgt für wirksame strafrechtliche und 
justizielle Folgemaßnahmen. Mit dem Paket soll daher die Zusammenarbeit und 
Komplementarität zwischen den beiden Agenturen sowie mit anderen einschlägigen Akteuren 
der Union in den Bereichen Justiz und Inneres und Betrugsbekämpfungsarchitektur ausgebaut 
werden, um ein nahtloses Kontinuum zwischen Strafverfolgungsmaßnahmen und justiziellen 
Folgemaßnahmen auf allen Stufen der Strafjustiz zu gewährleisten. 
 
5 Arbeitsprogramm der Kommission 2026 und Anhänge, 21. Oktober 2025. 
6 Bericht des Hochrangigen Forums zur Zukunft der Strafjustiz in der EU, Februar bis Dezember 2025.
In diesem Zusammenhang tragen die Änderungen des Rahmens für die Europäische 
Ermittlungsanordnung sowie der im Bereich Justiz und Inneres geltenden 
Datenschutzvorschriften weiter zu diesem Ziel bei, indem sie eine wirksame 
grenzübergreifende Zusammenarbeit erleichtern, die Bedingungen für den 
Informationsaustausch verbessern und einen kohärenten Rechtsrahmen gewährleisten, der an 
die operativen Gegebenheiten und technologischen Entwicklungen angepasst ist. Insgesamt 
werden die in diesem Paket vorgeschlagenen Maßnahmen die Fähigkeit der Union verbessern, 
auf sich wandelnde Sicherheitsbedrohungen zu reagieren und gleichzeitig die Grundrechte, 
die Rechtsstaatlichkeit und die Aufteilung der Zuständigkeiten zwischen den verschiedenen 
beteiligten Akteuren uneingeschränkt zu achten. 
Darüber hinaus steht der Vorschlag zur Überarbeitung der Eurojust-Verordnung in vollem 
Einklang mit anderen bestehenden Vorschriften im Bereich der justiziellen Zusammenarbeit 
in Strafsachen. Der Vorschlag steht im Einklang mit Artikel 85 AEUV, mit dem Eurojust 
beauftragt wird, die grenzübergreifende justizielle Zusammenarbeit zu unterstützen; durch 
den Vorschlag werden die jüngsten rechtlichen Entwicklungen wie der Rechtsrahmen für 
elektronische Beweismittel (Verordnung (EU) 2023/1543) und das Paket zur Bekämpfung der 
Geldwäsche (Verordnung (EU) 2023/1113 und Verordnung (EU) 2024/1620) ergänzt. Im 
Rahmen des Vorschlags wird auch die Umsetzung der Interoperabilität der EU-
Informationssysteme (Verordnung (EU) 2019/818) unterstützt, was eine engere 
Zusammenarbeit zwischen Eurojust, Europol und anderen Agenturen im Bereich Justiz und 
Inneres (JI) erfordert. 
Mit früheren Änderungen an der Eurojust-Verordnung wurden gezielte thematische 
Änderungen vorgenommen: Mit der Verordnung (EU) 2022/838 wurde nach dem groß 
angelegten Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine die Datenbank für Beweismittel für 
Kernverbrechen des Völkerstrafrechts eingerichtet, mit der Verordnung (EU) 2023/2131 
wurde der Informationsaustausch in Terrorismusfällen gestärkt und mit der Verordnung 
(EU) 2025/2082 wurde der Zeitrahmen für die Einrichtung des neuen 
Fallbearbeitungssystems von Eurojust verlängert. 
Im Rahmen des vorliegenden Vorschlags wird die Funktionsweise der bestehenden 
Instrumente der justiziellen Zusammenarbeit verbessert. So wird beispielsweise die Fähigkeit 
von Eurojust gestärkt, die Anwendung der EEA, des Europäischen Haftbefehls und der 
gegenseitigen Anerkennung von Sicherstellungs- und Einziehungsentscheidungen zu 
erleichtern sowie Kompetenzkonflikte in diesem Zusammenhang zu lösen. Durch die 
Beseitigung der in der Bewertung von 2025 festgestellten strukturellen und operativen 
Einschränkungen wird mit diesem Vorschlag sichergestellt, dass Eurojust die Mitgliedstaaten 
bei der Bekämpfung der schweren und organisierten Kriminalität wirksamer unterstützen 
kann. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Der Vorschlag steht im Einklang mit mehreren umfassenderen politischen Maßnahmen der 
Union und trägt zur Stärkung der Kohärenz des Rechts- und Strafverfolgungsrahmens in der 
gesamten EU bei. Im Bereich der Digitalisierung werden mit der vorgeschlagenen 
Überarbeitung der Europol-Verordnung das Fallbearbeitungssystem von Eurojust verbessert 
und parallele Entwicklungen in der operativen Infrastruktur von Europol aufgezeigt, wodurch 
für eine nahtlose Interoperabilität zwischen beiden Systemen gesorgt wird. Zu den 
Entwicklungen gehören die Modernisierung der Gegenkontrollen, der Analyseumgebungen 
und der sicheren Infrastruktur, damit ein effizienterer Informationsaustausch und eine 
effizientere Koordinierung zwischen Eurojust, Europol und den nationalen Behörden
gewährleistet sind. Darüber hinaus beinhaltet der Vorschlag die Stärkung der Fähigkeit von 
Eurojust, digitale Instrumente zu nutzen, darunter die Datenbank für Beweismittel für 
Kernverbrechen des Völkerstrafrechts (CICED) und ein automatisiertes System für die Suche 
zur Ermittlung von Treffern (im Folgenden „Treffer/Kein-Treffer-Verfahren“) für einen 
schnelleren Datenaustausch mit Europol, der EUStA und dem OLAF, sowie den Beitrag von 
Eurojust im Europäischen Strafregisterinformationssystem für Drittstaatsangehörige (ECRIS-
TCN), was den Zugang zu Strafregistern von Drittstaaten erleichtern wird. Diese Maßnahmen 
stehen im Einklang mit den Prioritäten der EU im Bereich der digitalen Justiz, die darauf 
abzielen, die Effizienz und die Zusammenarbeit bei grenzüberschreitenden Ermittlungen zu 
verbessern. Schließlich wird Eurojust besser in der Lage sein, elektronische Beweismittel, 
grenzüberschreitende Datenanfragen und digitale forensische Analysen zu bearbeiten, 
wodurch sich seine Fähigkeit verbessern wird, die Mitgliedstaaten bei der Ermittlung in 
Fällen von Cyberkriminalität, Terrorismus und organisierter Kriminalität zu unterstützen, im 
Einklang mit den im Rechtsrahmen für elektronische Beweismittel7 festgelegten Prioritäten. 
Durch den Vorschlag wird die Einhaltung der Charta der Grundrechte der Europäischen 
Union gestärkt, insbesondere im Bereich des Datenschutzes. Mit der Überarbeitung wird 
sichergestellt, dass der erweiterte Aufgabenbereich und die operativen Fähigkeiten von 
Eurojust unter uneingeschränkter Achtung der Persönlichkeitsrechte, einschließlich des 
Rechts auf Privatsphäre und des Rechts auf ein unparteiisches Gericht, ausgeübt werden. Dies 
wird durch die Aufnahme strenger Rechtsgrundlagen für den Datenaustausch erreicht, die mit 
der EU-DSVO8 im Einklang stehen, und in deren Rahmen die Verarbeitung 
personenbezogener Daten durch die Organe, Einrichtungen und sonstigen Stellen der EU, 
einschließlich Eurojust, geregelt wird. Mit der Aufsicht durch den Europäischen 
Datenschutzbeauftragten (EDSB) wird sichergestellt, dass Eurojust bei der Verarbeitung von 
Daten die höchsten Standards in Bezug auf Transparenz und Rechenschaftspflicht einhält. Die 
verbesserten Verfahrensgarantien für die grenzüberschreitende Erhebung von Beweismitteln 
spiegeln die Grundsätze der gegenseitigen Anerkennung und der justiziellen Zusammenarbeit 
wider, die in der Richtlinie über die Europäische Ermittlungsanordnung (EEA)9 verankert 
sind, die ebenfalls parallel zu diesem Vorschlag überarbeitet wurde.  
Der Vorschlag steht im Einklang mit den strategischen Prioritäten, die im Rahmen der 
Überprüfung der Betrugsbekämpfungsarchitektur festgelegt wurden, insbesondere mit dem 
Weißbuch zur Überprüfung der Betrugsbekämpfungsarchitektur der EU10, in dem die 
Notwendigkeit sich ergänzender Aufgabenbereiche, eines nahtlosen Informationsflusses und 
operativer Synergien zwischen Eurojust, dem OLAF, der Europäischen Staatsanwaltschaft 
(EUStA), Europol und den nationalen Behörden hervorgehoben wird. Durch die Stärkung der 
Rolle von Eurojust als Knotenpunkt für die justizielle Koordinierung wird mit dem Vorschlag 
sichergestellt, dass die Tätigkeiten von Eurojust vollständig in das umfassendere EU-
Ökosystem zur Betrugsbekämpfung eingebunden werden. Dies unterstützt die Ermittlung und 
Verfolgung von Straftaten im Zusammenhang mit dem Schutz der finanziellen Interessen der 
Union sowie mit anderen Formen grenzüberschreitender schwerer Kriminalität. 
 
7 Verordnung (EU) 2023/1543 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2023 über 
Europäische Herausgabeanordnungen und Europäische Sicherungsanordnungen für elektronische 
Beweismittel in Strafverfahren und für die Vollstreckung von Freiheitsstrafen nach Strafverfahren (ABl. 
L 191 vom 28.7.2023, S. 118, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/1543/oj). 
8 In ihrer geänderten Fassung, zur Änderung der Verordnung (EU) 2018/1725. 
9 Richtlinie 2014/41/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 3. April 2014 über die Europäische 
Ermittlungsanordnung in Strafsachen (ABl. L 130 vom 1.5.2014, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/41/oj). 
10 COM(2025) 546 final vom 16. Juli 2025.
Mit dem Vorschlag wird die Zusammenarbeit von Eurojust mit Drittstaaten – einschließlich 
Bewerberländern und möglichen Bewerberländern – sowie mit internationalen Organisationen 
im Einklang mit der Globalen Strategie der EU und dem Aktionsplan zur Bekämpfung des 
Drogenhandels gestärkt, in denen die Bedeutung der internationalen Zusammenarbeit bei der 
Bekämpfung der grenzüberschreitenden Kriminalität hervorgehoben wird. Durch die 
Überarbeitung der Eurojust-Verordnung wird sichergestellt, dass das externe Handeln von 
Eurojust mit den externen politischen Maßnahmen der Union im Einklang steht, 
einschließlich solchen, mit denen die Datenübermittlung an Drittstaaten gemäß der EU-DSVO 
und der Richtlinie zum Datenschutz bei der Strafverfolgung11 geregelt wird. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Rechtsgrundlage für den Vorschlag ist Artikel 85 AEUV, wonach der Aufbau, die 
Arbeitsweise, der Tätigkeitsbereich und die Aufgaben von Eurojust durch Verordnungen 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren festgelegt werden. Durch die 
entsprechenden Verordnungen müssen ferner die Modalitäten für die Beteiligung des 
Europäischen Parlaments und der nationalen Parlamente an der Bewertung der Tätigkeit von 
Eurojust festgelegt werden, um so zu einer demokratischen Kontrolle der Tätigkeiten von 
Eurojust auf EU-Ebene beizutragen.  
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Die Aufgaben von Eurojust (Koordinierung, Erleichterung der Zusammenarbeit und operative 
Unterstützung) sind ihrem Wesen nach länderübergreifend und können nicht allein auf der 
Ebene der Mitgliedstaaten wirksam wahrgenommen werden. Mit der Agentur wird eine 
neutrale, über gerichtliche Zuständigkeiten hinausgehende Perspektive geschaffen, durch die 
die multilaterale parallele Zusammenarbeit erleichtert und dafür gesorgt wird, dass kein 
Mitgliedstaat benachteiligt wird. Angesichts des Umfangs und der Komplexität 
grenzüberschreitender Ermittlungen ist eine Koordinierung auf EU-Ebene für die nationalen 
Strafverfolgungs- und Justizbehörden unverzichtbar, weshalb Maßnahmen auf EU-Ebene, die 
dem Subsidiaritätsprinzip Rechnung tragen, erforderlich sind. Eurojust bietet einen 
operativen, rechtlichen und strategischen Wert, der die Funktionsweise der nationalen 
Systeme und die Kohärenz des Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts der EU 
verbessert. Die Maßnahmen von Eurojust ersetzen nicht die Maßnahmen der nationalen 
Behörden, sondern ergänzen diese vielmehr mittels unterstützender Dienstleistungen. Durch 
eine weitere Verbesserung von Eurojust lassen sich deutliche Skaleneffekte und 
Effizienzgewinne erzielen, denn es wird auf diese Weise möglich, das Fachwissen nationaler 
Rechtspraktiker in einer einzigen Agentur zu bündeln, die Bekämpfung der 
grenzüberschreitenden Kriminalität zügig und effizienter zu koordinieren sowie Doppelarbeit 
und Ermittlungskonflikte zu vermeiden. 
• Verhältnismäßigkeit 
Entsprechend dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht der vorliegende Vorschlag nicht 
über das zur Erreichung seiner Ziele erforderliche Maß hinaus. Er ist zielgerichtet, da er auf 
 
11 Richtlinie (EU) 2016/680 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz 
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die zuständigen Behörden zum 
Zwecke der Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung oder Verfolgung von Straftaten oder der Strafvollstreckung 
sowie zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung des Rahmenbeschlusses 2008/977/JI des Rates (ABl. 
L 119 vom 4.5.2016, S. 89, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2016/680/oj).
strukturelle und operative Verbesserungen ausgerichtet ist, ohne über die unterstützende und 
koordinierende Rolle von Eurojust hinauszugehen.  
Mit dem bevorzugten Maßnahmenpaket werden die festgestellten Probleme auf möglichst 
umfassende und kosteneffiziente Weise angegangen. Die im Rahmen der dem Vorschlag 
beigefügten Folgenabschätzung durchgeführte Mehrkriterienanalyse, bei der die Wirksamkeit, 
Effizienz, Kohärenz und Verhältnismäßigkeit aller politischen Optionen berücksichtigt 
wurden, ergab, dass alle ermittelten Maßnahmen letztlich eine positive Wirkung mit sich 
bringen und dass die bevorzugten Maßnahmen am höchsten bewertet wurden (siehe Kapitel 7 
der Folgenabschätzung und Anhang 4 zu den analytischen Methoden). Die geschätzten 
Kosten des vorliegenden Vorschlags stehen in einem angemessenen Verhältnis zu den Zielen, 
und insgesamt ist zu erwarten, dass der Vorschlag für Eurojust, insbesondere aufgrund des 
überarbeiteten Governance-Modells, von großem Nutzen sein wird, wie in der 
Folgenabschätzung dargelegt (siehe Kapitel 8). So wird beispielsweise durch die Einrichtung 
eines Verwaltungsrats für die strategische Aufsicht und eines Exekutivrats für administrative 
Entscheidungen die Governance gestrafft, ohne die operative Unabhängigkeit der nationalen 
Mitglieder zu beeinträchtigen. Ebenso ist die Ausweitung des Mandats von Eurojust 
erforderlich, um neue Formen der Kriminalität wie Cyberkriminalität, Verstöße gegen 
restriktive Maßnahmen der Union und geschlechtsspezifische Gewalt besser bekämpfen zu 
können und so mit den sich wandelnden Formen der grenzüberschreitenden Kriminalität 
Schritt zu halten; dabei wird jedoch sorgfältig darauf geachtet, Überschneidungen mit den 
Zuständigkeiten anderer EU-Agenturen und der Mitgliedstaaten zu vermeiden. 
• Wahl des Instruments 
Der vorliegende Vorschlag ist seiner Form nach eine Verordnung, was den Vorgaben von 
Artikel 85 AEUV entspricht, wonach der Aufbau, die Arbeitsweise, der Tätigkeitsbereich und 
die Aufgaben von Eurojust durch Verordnungen festgelegt werden.  
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Bei der Bewertung von Eurojust im Jahr 2025 wurden zwei zentrale Probleme festgestellt, die 
gesetzgeberische Maßnahmen erfordern. Das erste Problem betrifft die nicht optimale 
Effizienz der internen Organisation und Verfahren von Eurojust. Dieses Problem zeigt sich 
durch eine mangelnde Priorisierung der Fälle: Bei einem Großteil der von Eurojust 
bearbeiteten Fälle handelt es sich um bilaterale Fälle geringerer Komplexität, wodurch 
Ressourcen von multilateralen Ermittlungen mit hohem Mehrwert abgezogen werden. Zudem 
traten Ineffizienzen in der Governance zutage: Die nationalen Mitglieder wendeten 40 bis 
50 % ihrer Zeit für administrative Aufgaben auf, wodurch ihnen weniger Zeit blieb, sich auf 
die operative Arbeit zu konzentrieren. Darüber hinaus unterscheiden sich die Befugnisse der 
nationalen Mitglieder von Mitgliedstaat zu Mitgliedstaat erheblich, was zu einer 
uneinheitlichen Unterstützung und einer Fragmentierung der operativen Tätigkeiten führt. 
Das zweite Problem betrifft Einschränkungen bei der Abstimmung von Eurojust mit Partnern, 
darunter die nicht optimale Zusammenarbeit mit Europol und der EUStA sowie 
Herausforderungen bei der Zusammenarbeit mit Drittstaaten. Die Bewertung ergab, dass das 
Treffer/Kein-Treffer-Verfahren für den Datenaustausch mit Europol und der EUStA 
umständlich ist und manuellen Einsatz erfordert, wodurch sich operative Folgeschritte 
verzögern. Ferner sind die Verhandlungen über internationale Übereinkünfte mit Drittstaaten
zeitaufwendig, und Verbindungsrichter und -staatsanwälte werden nicht in ausreichendem 
Maße eingesetzt. Aus der Bewertung ging hervor, dass diese Probleme ohne Maßnahmen der 
EU aufgrund rechtlicher, struktureller und kultureller Hindernisse fortbestehen würden, was 
unterstreicht, wie notwendig eine umfassende Überarbeitung der Eurojust-Verordnung ist. 
• Konsultation der Interessenträger 
Zur Ausarbeitung dieser Verordnung hat die Kommission mehrfach spezialisierte 
Interessenträger konsultiert. Zu diesen Konsultationen gehörten eine öffentliche Konsultation 
in allen 24 Amtssprachen der EU, eine Aufforderung zur Stellungnahme und eine Online-
Umfrage. Darüber hinaus wurden von einem externen Auftragnehmer Befragungen einer 
Vielzahl von Interessenträgern durchgeführt, darunter von Eurojust-Personal, nationalen 
Mitgliedern, nationalen Behörden, Rechtspraktikern sowie Vertretern von Drittstaaten und 
internationalen Organisationen.  
Im Rahmen der zwölfwöchigen öffentlichen Konsultation, die vom 3. Dezember 2025 bis 
zum 24. Februar 2026 stattfand, gingen 20 Antworten ein, in denen die Mehrheit der 
Befragten betonte, wie wichtig die Rolle von Eurojust bei der Bekämpfung der 
grenzüberschreitenden schweren und organisierten Kriminalität ist. Die Interessenträger 
wiesen zudem darauf hin, dass die Sichtweisen von Opfern und Zeugen stärker berücksichtigt 
sowie die Zuweisung von Fällen zwischen Eurojust und dem Europäischen Justiziellen Netz 
(EJN) klarer geregelt werden müssten. Auf die Aufforderung zur Stellungnahme, die auf der 
Website „Ihre Meinung zählt“ veröffentlicht wurde, gingen 42 Antworten von 
Interessenträgern aus 21 EU-Mitgliedstaaten ein. In den Rückmeldungen wurde auf die sich 
ergänzenden Rollen von Eurojust und dem EJN, auf die Notwendigkeit, den Aufgabenbereich 
von Eurojust durch weitere operative Aufgaben zu stärken, sowie darauf verwiesen, wie 
wichtig eine Verbesserung der Governance- und der Entscheidungsprozesse ist. Die 
Interessenträger betonten zudem, dass Eurojust der Zusammenarbeit mit Drittstaaten Vorrang 
einräumen und in technologische Instrumente investieren müsse, um den sich entwickelnden 
Formen der Kriminalität gerecht zu werden. Die Online-Umfrage, die bis zum 4. März 2026 
freigeschaltet war, richtete sich an Rechtspraktiker, Vertreter der Verwaltung von Eurojust 
und nationale Mitglieder sowie an öffentliche Bedienstete aus EU- und Nicht-EU-Ländern. 
Aus den Umfrageergebnissen ergab sich eine breite Unterstützung für eine Governance-
Reform, einschließlich der Einrichtung eines Verwaltungsrats, um das Kollegium von 
Verwaltungsaufgaben zu entlasten und die Aufgabenteilung zu klären. Die Interessenträger 
waren sich zudem einig, dass der Status und die Befugnisse der nationalen Mitglieder 
harmonisiert und die Zusammenarbeit mit den zuständigen Agenturen und Einrichtungen der 
EU, wie beispielsweise Europol und der EUStA, gestärkt werden müssen. Es wurden 
Bedenken hinsichtlich des unterschiedlichen Umfangs der Zusammenarbeit mit Eurojust 
seitens der Drittstaaten geäußert, wobei einige Befragte vorschlugen, Konditionalitätsklauseln 
einzuführen, um die Zusammenarbeit, insbesondere in den EU-Bewerberländern und 
möglichen Bewerberländern, zu verbessern. Zusätzlich zu den öffentlichen Konsultationen 
wurden 115 Interessenträger befragt, darunter Vertreter der Verwaltung von Eurojust, 
nationale Mitglieder, Verbindungsstaatsanwälte, EU-Agenturen, nationale Behörden und 
internationale Organisationen. Diese Befragungen lieferten tiefere Einblicke in die operativen 
Herausforderungen, vor denen Eurojust steht, darunter veraltete Instrumente, eine 
eingeschränkte Zusammenarbeit mit dem Europäischen Amt für Betrugsbekämpfung (OLAF) 
und die Notwendigkeit klarerer Zuständigkeiten in Bereichen wie elektronischen 
Beweismitteln. Obwohl die Interessenträger aus Drittstaaten und internationale 
Organisationen die Arbeit von Eurojust als wertvoll würdigten, wiesen sie auch auf 
Möglichkeiten hin, die Zusammenarbeit durch Maßnahmen wie die Einrichtung von ständigen 
Kontaktstellen und die Ernennung von Verbindungsrichtern weiter zu verbessern.
Den Beiträgen der Interessenträger wurde im Rahmen der Ausarbeitung dieses Vorschlags 
sorgfältig Rechnung getragen.  
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Für die Ausarbeitung dieses Vorschlags wurde sowohl internes als auch externes Fachwissen 
herangezogen. Die internen Bewertungen von Eurojust, darunter die Bewertung für das 
Jahr 2025 und der Aktionsplan für 2026-2027, lieferten wichtige Erkenntnisse über die 
operativen Herausforderungen der Agentur sowie über Hürden im Bereich Governance. 
Externe Expertise lieferte zudem eine Begleitstudie, in der die operativen Herausforderungen 
von Eurojust sowie die Hürden im Bereich Governance analysiert und politische Optionen zu 
deren Bewältigung vorgeschlagen wurden. Die Kommission stützte sich zudem auf die 
Empfehlungen des Hochrangigen Forums zur Zukunft der Strafjustiz in der EU, in denen 
betont wurde, dass es eine kohärentere Struktur der Strafjustiz mit Eurojust als Knotenpunkt 
braucht. Diese Expertise floss in die politischen Entscheidungen im Rahmen des Vorschlags 
ein, was sicherstellte, dass diese auf fundierten Erkenntnissen beruhen. 
• Folgenabschätzung 
Dieser Vorschlag stützt sich auf eine Folgenabschätzung, in der verschiedene Ansätze zur 
Bewältigung der operativen und strukturellen Herausforderungen von Eurojust bewertet 
wurden. Die ausgewählten Maßnahmen stellen die wirksamste Lösung dar; ihr Schwerpunkt 
liegt auf der Ausweitung des Aufgabenbereichs von Eurojust auf neue Kriminalitätsbereiche, 
der Vereinheitlichung des Status und der Befugnisse der nationalen Mitglieder sowie einer 
verbesserten Effizienz der Governance. Durch diese Änderungen dürfte sich die 
grenzübergreifende justizielle Zusammenarbeit verbessern, es wird erwartet, dass sich der 
Verwaltungsaufwand verringert und die Zusammenarbeit mit Europol, der EUStA und 
anderen Partnern gestärkt wird. Die geschätzten Kosten sind durch einen erheblichen 
operativen Nutzen gerechtfertigt, unter anderem eine zügigere Fallbearbeitung und eine 
verbesserte Ressourcenzuweisung. 
Im Rahmen der Bewertung wurden verschiedene politische Optionen mit einem Basisszenario 
abgeglichen, bei dem Eurojust seine Tätigkeit innerhalb seines derzeitigen Aufgabenbereichs 
ohne Strukturreformen fortsetzen würde. Die umfassendste Lösung erwies sich als die 
bevorzugte Option: Bei dieser Lösung werden Gesetzesänderungen, Governance-Reformen 
und operative Verbesserungen kombiniert, damit aus Eurojust ein proaktiverer und 
wirksamerer Knotenpunkt für die justizielle Zusammenarbeit im Bereich der Justiz und 
Sicherheit der EU im weiteren Sinne wird. 
Die ausgewählten Maßnahmen konzentrieren sich auf drei zentrale Bereiche mit 
Verbesserungsbedarf. Erstens wird mit der Überarbeitung der Aufgabenbereich von Eurojust 
erweitert, damit Eurojust in neuen Kriminalitätsbereichen wie Cyberkriminalität, Verstößen 
gegen restriktive Maßnahmen der EU und geschlechtsspezifischer Gewalt verstärkt 
handlungsfähig ist, während zugleich halbpermanente operative Plattformen eingerichtet 
werden, um eine stärkere Koordinierung zwischen den nationalen Behörden zu unterstützen, 
unter anderem durch gemeinsame Ermittlungsgruppen (GEG). Durch diese Erweiterung wird 
Eurojust in die Lage versetzt, den sich wandelnden Formen grenzüberschreitender krimineller 
Aktivitäten etwas entgegenzusetzen, insbesondere solche mit digitalen Komponenten oder 
einer geopolitischen Dimension. Zweitens werden mit der Reform bestimmte 
Begriffsbestimmungen präzisiert und der Status sowie die Befugnisse der nationalen 
Mitglieder in allen Mitgliedstaaten harmonisiert, um einheitliche operative Fähigkeiten 
herzustellen, einschließlich der Befugnis, Sicherstellungsentscheidungen und Entscheidungen
über elektronische Beweismittel zu erlassen. Durch eine solche Vereinheitlichung der 
Befugnisse und Fähigkeiten werden die derzeitigen Unstimmigkeiten bei der Umsetzung des 
Aufgabenbereichs von Eurojust durch die einzelnen Mitgliedstaaten beseitigt und eine 
einheitlichere Unterstützung der nationalen Behörden sichergestellt. Drittens wird mit der 
Überarbeitung die Governance-Struktur an das für alle dezentralen Agenturen der EU 
geltende Gemeinsame Konzept angepasst, indem ein Verwaltungsrat eingerichtet wird, der 
Verwaltungs- und Leitungsaufgaben wahrnimmt und es dem Kollegium der nationalen 
Mitglieder ermöglicht, sich ausschließlich auf operative Angelegenheiten zu konzentrieren. 
Diese Aufgabentrennung dürfte den Verwaltungsaufwand für die nationalen Mitglieder, der 
derzeit auf 40 % ihrer Arbeitsbelastung geschätzt wird, erheblich verringern. 
Aus der Folgenabschätzung geht hervor, dass diese Maßnahmen insgesamt die Fähigkeit von 
Eurojust verbessern werden, komplexe, länderübergreifende kriminelle Aktivitäten 
aufzudecken, zu koordinieren und strafrechtlich zu verfolgen. Durch die Stärkung der 
operativen Zusammenarbeit mit Europol mittels automatisierter Datenaustauschsysteme und 
die Einrichtung klarerer Rahmen für die Zusammenarbeit mit der Europäischen 
Staatsanwaltschaft wird im Zuge der Reform ein stärker integriertes Ökosystem der Strafjustiz 
in der EU geschaffen. Im Bereich der Außenbeziehungen wird durch die Überarbeitung der 
Rechtsrahmen für Verbindungsrichter präzisiert und die Einrichtung von ständigen 
Kontaktstellen aus als prioritär eingestuften Drittstaaten institutionalisiert, wodurch stabilere 
Kanäle für die internationale justizielle Zusammenarbeit entstehen. Im Rahmen der 
Bewertung wird der Schluss gezogen, dass diese umfassenden Änderungen zwar eine 
entsprechende Aufstockung der Ressourcen für Eurojust erfordern, jedoch erheblichen 
operativen Nutzen mit sich bringen werden, darunter eine schnellere Fallbearbeitung, eine 
verbesserte Ressourcenzuweisung und eine verbesserte Fähigkeit zur Bekämpfung neuer 
krimineller Bedrohungen. 
Der Ausschuss für Regulierungskontrolle gab am 4. Mai 2026 eine befürwortende 
Stellungnahme zu der Folgenabschätzung ab, die daraufhin aktualisiert wurde, um den 
Anmerkungen des Ausschusses Rechnung zu tragen. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Der Vorschlag steht im Einklang mit den Grundsätzen des Programms zur Gewährleistung 
der Effizienz und Leistungsfähigkeit der Rechtsetzung (REFIT), indem die Governance von 
Eurojust gestrafft, die Zuweisung von Fällen klarer geregelt und der Datenaustausch 
automatisiert wird. Durch die Einsetzung eines Verwaltungsrats wird der 
Verwaltungsaufwand für das Kollegium verringert, sodass sich die nationalen Mitglieder 
stärker auf operative Aufgaben konzentrieren können. Mit der Klärung der Grenzen der 
Zuständigkeiten von Eurojust, insbesondere in Bezug auf das Europäische Justizielle Netz 
(EJN), zielt der Vorschlag darauf ab, Doppelarbeit zu minimieren und sicherzustellen, dass 
die Ressourcen von Eurojust für komplexe, besonders wichtige Ermittlungen eingesetzt 
werden. Die Automatisierung des Treffer/Kein-Treffer-Verfahrens für den Datenaustausch 
mit Europol und der EUStA reduziert manuelle Schritte und verbessert so die Effizienz und 
operative Reaktionsfähigkeit. 
• Grundrechte 
Die Auswirkungen des Vorschlags auf den Schutz der Grundrechte wurden sorgfältig geprüft. 
Im Rahmen des vorliegenden Vorschlags wird die Einhaltung der Charta der Grundrechte der 
Europäischen Union gewährleistet, insbesondere in Bereichen, in denen der erweiterte 
Aufgabenbereich von Eurojust mit strafrechtlichen Verfahrensgarantien und dem Datenschutz
in Berührung gerät. Die Überarbeitung der Eurojust-Verordnung beinhaltet strenge 
Rechtsgrundlagen für den Datenaustausch, wodurch sichergestellt wird, dass jede 
Verarbeitung personenbezogener Daten notwendig und verhältnismäßig ist und der Aufsicht 
durch den Europäischen Datenschutzbeauftragten (EDSB) unterliegt. Mit Garantien zur 
Zweckbindung wird verhindert, dass Daten für andere als die vorgesehenen Zwecke 
weiterverwendet werden; Transparenz ist in den operativen Verfahren verankert, damit 
Einzelpersonen klare Möglichkeiten haben, die Datenverarbeitung oder operative 
Entscheidungen, die sich auf ihre Rechte auswirken, anzufechten. 
Zudem wurden die Verfahrensgarantien verbessert, damit Eurojust weiterhin eine 
unterstützende und koordinierende Rolle übernehmen kann, ohne die Unabhängigkeit der 
Justiz zu gefährden. Der Vorschlag enthält Mechanismen für Transparenz und Rechtsbehelfe, 
die es Einzelpersonen ermöglichen, Entscheidungen anzufechten, die sich negativ auf ihre 
Rechte auswirken könnten. Damit wird sichergestellt, dass die Ausweitung des operativen 
Aufgabenbereichs von Eurojust, insbesondere in Bereichen wie elektronischen Beweismitteln 
und der Abschöpfung von Vermögenswerten, die Grundrechte der an grenzüberschreitenden 
Strafverfahren beteiligten Personen nicht beeinträchtigt. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Die Überarbeitung der Eurojust-Verordnung wird eine Aufstockung des EU-Beitrags zur 
Agentur um rund 119 Mio. EUR im Zeitraum 2028-2034 erfordern (83 Mio. EUR davon 
zusätzlich zur Finanzplanung und 36 Mio. EUR aus Beitragsvereinbarungen, die in den 
regulären Haushalt der Agentur aufgenommen werden). Wie im Finanz- und Digitalbogen zu 
Rechtsakten dargelegt, wird sich der Gesamtbeitrag der EU zu Eurojust im nächsten MFR auf 
625 Mio. EUR belaufen. Durch diese Aufstockung wird der erweiterte Aufgabenbereich der 
Agentur unterstützt, darunter die proaktive Fallbearbeitung, verbesserte analytische 
Fähigkeiten und eine engere Zusammenarbeit mit EU-Partnern und internationalen Partnern. 
Aus dem Haushalt werden in erster Linie 87 zusätzliche Bedienstete (40 Bedienstete auf Zeit, 
20 Vertragsbedienstete, 27 abgeordnete nationale Sachverständige) finanziert, die nach und 
nach das Personal verstärken, sowie die Modernisierung der IT-Infrastruktur, einschließlich 
der Erweiterung der Datenbank für Beweismittel für Kernverbrechen des Völkerstrafrechts 
und digitaler Instrumente für die Zusammenarbeit wie des Treffer/Kein-Treffer-Verfahrens. 
Die Kosten werden zunächst progressiv verteilt, bevor sie sich im Jahr 2033 auf einem 
stabilen Niveau einpendeln. Im Vorschlag ist die finanzielle Tragfähigkeit berücksichtigt, und 
gleichzeitig steht er im Einklang mit den Prioritäten der EU in den Bereichen Sicherheit, 
Digitalisierung und justizielle Zusammenarbeit. 
Neben seinen regulären Tätigkeiten führt Eurojust derzeit fünf Projekte durch, die im Rahmen 
von Beitragsvereinbarungen mit Generaldirektionen der Kommission finanziert werden. Da 
einige der mit diesen Projekten verbundenen Aufgaben nun fest im Aufgabenbereich von 
Eurojust verankert sind, werden solche Vereinbarungen in den regulären Haushalt der 
Agentur aufgenommen. Dies wird eine entsprechende Aufstockung des EU-Beitrags zu 
Eurojust zur Folge haben, die durch eine Kürzung in gleicher Höhe der Mittelausstattungen 
der Programme ausgeglichen wird, mit denen diese Vereinbarungen derzeit finanziert werden, 
sodass die Finanzplanung insgesamt unverändert bleibt. Die derzeitige Projektfinanzierung 
wird ab dem Inkrafttreten der neuen Verordnung in den regulären Haushalt von Eurojust 
integriert, sodass ohne zusätzliche Kosten die Kontinuität sichergestellt ist. Dadurch können 
16 Bedienstete (11 Bedienstete auf Zeit, 5 Vertragsbedienstete) dauerhaft beschäftigt werden,
sodass für Kontinuität in den Bereichen elektronische Beweismittel und Kernverbrechen des 
Völkerstrafrechts gesorgt ist. 
Mit der Reform soll den Faktoren entgegengewirkt werden, die der Bewertung zufolge der 
Effizienz der Arbeit von Eurojust zuwiderlaufen. Insbesondere die gestraffte Governance-
Struktur, die auf einer klareren Trennung zwischen operativen und administrativen 
Zuständigkeiten basiert, wird es den nationalen Mitgliedern und den nationalen 
Verbindungsbüros ermöglichen, einen größeren Teil ihrer Zeit und ihres Fachwissens für die 
Bearbeitung von Fällen einzusetzen. Parallel dazu werden mittels verbesserter Mechanismen 
der Zusammenarbeit, die durch modernisierte Arbeitsmethoden und -systeme unterstützt 
werden, Doppelarbeit verringert, die Koordinierung mit den Partnern verbessert und die 
Bearbeitung von Ersuchen sowie der Informationsaustausch erleichtert. 
Gleichzeitig werden die Aufgaben und Zuständigkeiten von Eurojust durch die Reform 
erheblich erweitert, was die Agentur in die Lage versetzt, bei der Bekämpfung sich 
wandelnder Formen der grenzüberschreitenden schweren Kriminalität verstärkte 
Unterstützung zu leisten. Zwar dürften die vorgeschlagenen Maßnahmen zu erheblichen 
Effizienzgewinnen und einer wirksameren Nutzung der vorhandenen Ressourcen führen, doch 
würden diese Vorteile allein nicht ausreichen, um die durch den neuen Aufgabenbereich 
entstehende zusätzliche Arbeitsbelastung zu bewältigen. Der oben dargelegte 
Ressourcenbedarf wurde daher unter Berücksichtigung der durch die Reform zu erwartenden 
Effizienzgewinne geschätzt. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Überwachungs-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Durchführung der überarbeiteten Eurojust-Verordnung wird durch einen soliden Rahmen 
für die Überwachung, Bewertung und Berichterstattung unterstützt. Es wurden wesentliche 
Leistungsindikatoren (KPI) festgelegt, um die Fortschritte bei der Verwirklichung der Ziele 
des Vorschlags zu verfolgen, darunter die Verringerung des Verwaltungsaufwands der 
nationalen Mitglieder, die Erhöhung der Zahl der Fälle, die von Eurojust aus eigener Initiative 
eingeleitet werden (d. h. Fälle, die Eurojust proaktiv anlegt, wenn die Agentur einen Bedarf an 
Koordinierung oder Beteiligung der Justiz feststellt), sowie die verstärkte Einleitung von 
Folgemaßnahmen im Falle von Treffern beim Datenaustausch. Die für diese KPI 
bereitgestellten Daten werden aus dem Fallbearbeitungssystem von Eurojust, dem 
konsolidierten jährlichen Tätigkeitsbericht und den Berichten des Europäischen 
Datenschutzbeauftragten (EDSB) über die Einhaltung der Datenschutzvorschriften bezogen. 
Nach vier Jahren erfolgt eine Interimsüberprüfung, um die ersten Auswirkungen der 
Verordnung zu bewerten, gefolgt von einer vollständigen Bewertung nach fünf Jahren. Im 
Rahmen dieser Bewertung werden die operative Wirksamkeit der neuen Maßnahmen, die 
Qualität der Zusammenarbeit mit EU-Partnern und Drittstaaten sowie die Einhaltung der 
Grundrechte geprüft. Die Ergebnisse der Bewertung werden veröffentlicht und dem 
Europäischen Parlament, dem Rat sowie den nationalen Parlamenten vorgelegt, um so 
Transparenz und Rechenschaftspflicht sicherzustellen. Eurojust wird seinen konsolidierten 
Jahresbericht dem Europäischen Parlament, dem Rat und den nationalen Parlamenten 
übermitteln, die Stellungnahmen und Schlussfolgerungen dazu abgeben können. Durch diese 
Berichterstattungsmodalitäten wird eine laufende Überwachung sichergestellt und den 
Interessenträgern die Möglichkeit gegeben, Rückmeldungen zur Durchführung der 
Verordnung zu geben.
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Die vorgeschlagene Verordnung besteht aus den nachstehend erläuterten neun Kapiteln mit 
insgesamt 87 Artikeln. 
Kapitel I – Allgemeine Bestimmungen, Ziel und Aufgaben 
In diesem Kapitel wird der grundlegende Rahmen von Eurojust dargelegt. Es enthält eine 
Bestätigung des rechtlichen Status von Eurojust als Agentur der Union mit eigener 
Rechtspersönlichkeit und es wird festgelegt, dass Eurojust seinen Sitz in Den Haag hat. Darin 
sind die übergeordneten Ziele von Eurojust festgeschrieben, nämlich die Unterstützung und 
Verstärkung der Koordinierung und Zusammenarbeit zwischen den nationalen Behörden, die 
für die Ermittlung und Verfolgung von grenzüberschreitender schwerer Kriminalität zuständig 
sind. Das Kapitel enthält eine vollständige Auflistung der Aufgaben, die Eurojust zur 
Erreichung dieser Ziele wahrzunehmen hat, darunter die Unterstützung nationaler und 
internationaler Behörden bei der Koordinierung von Ermittlungen, der Abgleich von 
Informationen zur Ermittlung von Verbindungen zwischen grenzüberschreitenden Fällen, die 
Erhebung und Sicherung von Beweismitteln im Zusammenhang mit Kernverbrechen des 
Völkerstrafrechts, die Unterstützung bei der Abschöpfung von Vermögenswerten sowie die 
Zusammenarbeit mit Agenturen und Einrichtungen der Union wie Europol und der EUStA. 
Ferner werden darin die Zuständigkeiten von Eurojust festgelegt, die sich auf die in Anhang I 
aufgeführten schweren Straftaten und damit zusammenhängende Straftaten erstrecken, sowie 
die geografischen und situationsbezogenen Bedingungen, unter denen Eurojust tätig werden 
kann, auch in Bezug auf die EUStA und Drittstaaten. 
Kapitel II – Organisation von Eurojust 
In diesem Kapitel wird die Governance-Struktur von Eurojust beschrieben; es ist in vier 
Abschnitte unterteilt, wobei zwischen der Verwaltungsstruktur und der operativen Struktur 
unterschieden wird. 
In Abschnitt I wird die duale Struktur von Eurojust dargelegt: Die Verwaltungsstruktur 
umfasst den Verwaltungsrat, den Exekutivrat und den Verwaltungsdirektor, während die 
operative Struktur aus den nationalen Mitgliedern und dem Kollegium besteht. 
Abschnitt II enthält die Bestimmungen über den Verwaltungsrat, der wichtige 
Verwaltungsentscheidungen trifft und die strategische Ausrichtung der Tätigkeiten von 
Eurojust vorgibt. Der Verwaltungsrat setzt sich aus je einem Vertreter pro Mitgliedstaat und 
einem Vertreter der Kommission zusammen und ist für die Annahme des einheitlichen 
Programmplanungsdokuments, des Jahreshaushalts, der Personal- und Sicherheitsvorschriften 
sowie weiterer nicht operativer Entscheidungen zuständig. In Kapitel II sind die sich aus dem 
Gemeinsamen Konzept für die dezentralen Agenturen ergebenden Regeln für die 
Zusammensetzung, die Wahl des Vorsitzenden, die Häufigkeit und den Ablauf der Sitzungen, 
die Aufgaben und die Abstimmungsmodalitäten festgelegt, einschließlich der spezifischen 
Zweidrittelmehrheit, die für wichtige Entscheidungen wie die Ernennung des 
Verwaltungsdirektors und den Erlass des Haushaltsplans erforderlich ist. Außerdem werden 
darin der jährliche und der mehrjährige Programmplanungsprozess festgelegt, und der 
Verwaltungsrat wird verpflichtet, bis zum 30. November jedes Jahres ein einheitliches 
Programmplanungsdokument anzunehmen. 
In Abschnitt III wird der Exekutivrat eingerichtet, dessen Vorsitz der Präsident von Eurojust 
innehat und der den Verwaltungsrat unterstützt, indem er dessen Entscheidungen vorbereitet, 
Entwürfe für Haushaltspläne und Arbeitsprogramme überprüft, für Folgemaßnahmen zu den 
Feststellungen aus den Audits sorgt und bestimmte Verwaltungsbeschlüsse fasst.
Abschnitt IV enthält Bestimmungen bezüglich des Verwaltungsdirektors, der die Leitung der 
Agentur unabhängig wahrnimmt und dem Verwaltungsrat gegenüber rechenschaftspflichtig 
ist. Der Verwaltungsdirektor wird vom Verwaltungsrat auf der Grundlage erworbener 
Verdienste für eine Amtszeit von fünf Jahren ernannt und ist für die laufende Verwaltung, die 
Ausführung des Haushaltsplans, Maßnahmen zur Betrugsbekämpfung sowie die 
Personalverwaltung zuständig. 
In Abschnitt V werden die nationalen Mitglieder und ihre nationalen Verbindungsbüros 
behandelt. Jeder Mitgliedstaat entsendet ein nationales Mitglied an den Sitz von Eurojust in 
Den Haag, das von mindestens einem Stellvertreter und einem Assistenten unterstützt wird. 
Die nationalen Mitglieder müssen über hohe staatsanwältliche oder richterliche 
Qualifikationen verfügen und mit bestimmten richterlichen Befugnissen ausgestattet sein. 
Insbesondere werden in Artikel 19 die Befugnisse der nationalen Mitglieder aufgeführt, wobei 
zwischen Befugnissen, die ohne vorherige Genehmigung ausgeübt werden können, und 
solchen, die einer Zustimmung der zuständigen nationalen Behörde bedürfen, unterschieden 
wird. Im Rahmen der ersten Kategorie können nationale Mitglieder direkt Kontakt zu den 
zuständigen nationalen Behörden und Behörden von Drittstaaten sowie zu den einschlägigen 
Einrichtungen der Union aufnehmen und operative Informationen sowie Beweismittel mit 
diesen austauschen, Fälle im Fallbearbeitungssystem anlegen und verwalten, 
Koordinierungstreffen und Koordinierungszentren organisieren, an gemeinsamen 
Ermittlungsgruppen teilnehmen und diese unterstützen, unter anderem durch die 
Unterzeichnung von Vereinbarungen über die Bildung einer gemeinsamen Ermittlungsgruppe 
(im Folgenden „GEG-Vereinbarungen“), an gemeinsamen operativen Plattformen und 
Plattformen für die justizielle Koordinierung teilnehmen, die zuständigen nationalen 
Behörden um die Einleitung von Ermittlungen oder Strafverfolgungsmaßnahmen ersuchen 
sowie bei der Ermittlung und Beilegung von Kompetenzkonflikten behilflich sein. Im 
Rahmen der zweiten Kategorie können die nationalen Mitglieder mit Zustimmung der 
zuständigen nationalen Behörde oder in dringenden Fällen auch ohne diese Zustimmung 
Ersuchen um justizielle Zusammenarbeit oder Ersuchen um gegenseitige Anerkennung stellen 
oder ausführen, einschließlich des Erlasses der zugrunde liegenden Anordnung gemäß dem 
nationalen Recht. In Abschnitt V wird zudem ein Entschädigungsmechanismus für den 
Mitgliedstaat eingeführt, dessen nationaler Vertreter Präsident von Eurojust ist, um die Kosten 
für die Verstärkung der nationalen Verbindungsbüros während der Amtszeit des Präsidenten 
zu decken. 
Abschnitt VI betrifft das Kollegium, das sich aus allen nationalen Mitgliedern zusammensetzt, 
für die operativen Aufgaben von Eurojust zuständig ist und vollkommen unabhängig handelt. 
Das Kollegium befasst sich mit der Fallbearbeitung, trifft die geeigneten operativen 
Entscheidungen in Bezug auf von den Mitgliedstaaten vorgelegte Fälle oder legt 
gegebenenfalls aus eigener Initiative Fälle an. Das Kollegium wählt den Präsidenten und den 
Vizepräsidenten aus den Reihen der nationalen Mitglieder mit einer Zweidrittelmehrheit für 
eine Amtszeit von vier Jahren. 
Kapitel III – Operative Angelegenheiten 
Dieses Kapitel bildet den Kern der Verordnung in Bezug auf die operativen Aspekte. Es ist in 
vier Abschnitte unterteilt, in denen die verschiedenen Modalitäten und Formen der operativen 
Tätigkeiten von Eurojust behandelt werden. 
Abschnitt I betrifft die operative Hauptaufgabe von Eurojust, die Erleichterung der justiziellen 
Zusammenarbeit und Koordinierung. Darin wird festgelegt, wie Eurojust 
grenzüberschreitende Ermittlungen und Strafverfolgungsmaßnahmen unterstützt, unter 
anderem durch die Organisation von Koordinierungstreffen und Koordinierungszentren,
Instrumente zur Erleichterung der justiziellen Zusammenarbeit, die Unterstützung bei der 
Klärung von Kompetenzkonflikten und den Abgleich von Informationen in einschlägigen 
Datenbanken. In dem Abschnitt werden die Einzelheiten der operativen, technischen, 
analytischen, rechtlichen und finanziellen Unterstützung beschrieben, die Eurojust den 
gemeinsamen Ermittlungsgruppen zur Verfügung stellt, einschließlich der Unterstützung bei 
der Ausarbeitung von GEG-Vereinbarungen und der Verwaltung des Finanzbeitrags von 
Eurojust zu den Tätigkeiten der gemeinsamen Ermittlungsgruppen. Überdies werden 
Plattformen für die justizielle Koordinierung eingerichtet, die Eurojust auf Antrag von zwei 
oder mehr Mitgliedstaaten oder aus eigener Initiative einrichten kann, um besonders 
komplexe grenzüberschreitende Ermittlungen zu unterstützen; hierzu stellt Eurojust den 
Plattformen und den Teilnehmern operative, technische, analytische, rechtliche und 
finanzielle Unterstützung bereit. 
In Abschnitt II werden die operativen Tätigkeiten geregelt, die Eurojust aus eigener Initiative 
durchführt, wenn kein Ersuchen der nationalen Behörden oder der EUStA vorliegt. Darin 
werden die Bedingungen und Verfahren festgelegt, unter und nach denen nationale Mitglieder 
die zuständigen nationalen Behörden ersuchen können, Ermittlungen einzuleiten oder 
auszuweiten, gemeinsame Ermittlungsgruppen einzurichten, Ersuchen um justizielle 
Zusammenarbeit vorrangig zu behandeln oder andere gerechtfertigte Maßnahmen zu 
ergreifen. Außerdem betrifft der Abschnitt die Kapazitäten von Eurojust, Beweismittel im 
Zusammenhang mit Kernverbrechen des Völkerstrafrechts zu sichern, zu analysieren und zu 
speichern und diese den Mitgliedstaaten, Drittstaaten sowie internationalen Strafgerichten und 
-gerichtshöfen zur Verfügung zu stellen, um die Ermittlungsarbeit zu erleichtern. In 
Abschnitt II sind ferner die Vorratsspeicherung operativer Kenntnisse aus der Fallbearbeitung 
von Eurojust, die Ausarbeitung von Leitlinien und bewährten Verfahren sowie die 
Einrichtung von Eurojust-Kompetenzzentren in Strafsachen geregelt, die strategische, 
analytische und operative Unterstützung in vorrangigen Kriminalitätsbereichen leisten sollen. 
Abschnitt III beinhaltet zusätzliche Formen der operativen Unterstützung durch Eurojust, 
einschließlich der Rolle von Eurojust als Kontaktstelle für Drittstaaten und internationale 
Organisationen gemäß der Verordnung (EU) 2019/816 über ECRIS-TCN, die Unterstützung 
für Opfer von Straftaten in grenzüberschreitenden Strafverfahren sowie die Beteiligung – 
gemeinsam mit Europol und im Rahmen der jeweiligen Aufgabenbereiche – an den Zyklen im 
Zusammenhang mit der Europäischen multidisziplinären Plattform gegen kriminelle 
Bedrohungen (EMPACT), wodurch ein Beitrag zur Erstellung strategischer Analysen und zur 
operativen Umsetzung der Prioritäten der Union bei der Bekämpfung der schweren 
Kriminalität geleistet wird. 
In Abschnitt IV wird der Rahmen für den Informationsaustausch zwischen Eurojust und den 
nationalen Behörden festgelegt. Danach muss jeder Mitgliedstaat ein nationales Eurojust-
Koordinierungssystem einrichten, um eine wirksame Koordinierung zwischen dem nationalen 
Verbindungsbüro und den nationalen Behörden sicherzustellen; dazu gehören auch die 
Kontaktstellen der einschlägigen europäischen Netze und die entsprechenden nationalen 
Kontaktstellen für Terrorismusfragen. In dem Abschnitt wird die allgemeine Verpflichtung 
der zuständigen nationalen Behörden festgelegt, alle für die Aufgaben von Eurojust 
erforderlichen Informationen auszutauschen; dies umfasst spezifische Meldepflichten für 
Fälle, an denen mindestens drei Mitgliedstaaten beteiligt sind, sowie für alle Terrorismusfälle, 
die an Justizbehörden verwiesen werden. 
In diesem Abschnitt wird zudem der Austausch operativer Informationen zwischen dem 
Eurojust-Personal und den Mitgliedstaaten über die nationalen Mitglieder geregelt, eine 
sichere digitale Kommunikation über ein dezentrales IT-System auf der Grundlage von 
e-CODEX festgelegt und das Fallbearbeitungssystem als zentrales Instrument für die
Verarbeitung operativer personenbezogener Daten, die Fallbearbeitung, den Abgleich von 
Informationen und die Sicherung von Beweismitteln eingeführt. Schließlich werden darin die 
Regeln für den Zugang zum Fallbearbeitungssystem auf nationaler Ebene sowie für den 
Umgang mit Informationen durch nationale Mitglieder und befugtes Personal festgelegt. 
Kapitel IV – Informationsverarbeitung 
In diesem Kapitel wird der Datenschutzrahmen für die Verarbeitung personenbezogener 
Daten durch Eurojust festgelegt. Es wird bestimmt, dass sowohl die vorliegende Verordnung 
als auch die Verordnung (EU) 2018/1725 für die Datenverarbeitungstätigkeiten von Eurojust 
gelten, wobei die operativen Datenschutzvorschriften dieser Verordnung (als lex specialis) 
Vorrang vor den allgemeinen Vorschriften der Verordnung (EU) 2018/1725 haben. Durch 
diesen Ansatz wird Rechtsklarheit sichergestellt, während gleichzeitig der allgemeine 
Datenschutzrahmen, der für die Organe, Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union gilt, 
beibehalten wird. 
In Kapitel IV werden die Kategorien operativer personenbezogener Daten definiert, die 
Eurojust verarbeiten darf. Dazu gehören Daten über Verdächtige, verurteilte Personen, Opfer 
und andere Verfahrensbeteiligte sowie – unter außergewöhnlichen und zeitlich begrenzten 
Umständen – zusätzliche Daten, die für laufende koordinierte Ermittlungen unmittelbar von 
Bedeutung sind. Es werden strenge Fristen für die Speicherung operativer personenbezogener 
Daten nach Abschluss eines Verfahrens festgelegt und Anforderungen in Bezug auf 
automatisierte Überprüfungsmechanismen aufgestellt, um die Einhaltung der Vorschriften 
sicherzustellen. 
In diesem Kapitel werden außerdem die Rechte der betroffenen Personen in Bezug auf 
operative personenbezogene Daten dargelegt, darunter das Auskunftsrecht und die 
Einschränkungen dieses Rechts, das Recht auf Einschränkung der Verarbeitung sowie die 
Voraussetzungen, unter denen die Auskunft verweigert werden kann, wenn dies eine laufende 
Ermittlung oder die Sicherheit einer Person gefährden würde. Gemäß Kapitel 4 ist der Zugriff 
auf operative personenbezogene Daten innerhalb von Eurojust auf nationale Mitglieder, 
befugte abgeordnete nationale Sachverständige, benannte nationale Nutzer des Systems und 
befugtes Eurojust-Personal beschränkt. Darin werden die Benennung eines 
Datenschutzbeauftragten durch den Exekutivrat und die Vorschriften für die Meldung im 
Falle einer Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten eingeführt. Abschließend wird 
die Verantwortung für die Richtigkeit der Daten und die Einhaltung der Rechtsvorschriften 
entweder Eurojust oder den Mitgliedstaaten auferlegt, je nach Herkunft und anschließender 
Verarbeitung der Daten. 
Kapitel V – Beziehungen zu Partnern 
In diesem Kapitel werden die Außenbeziehungen von Eurojust geregelt. Es umfasst drei 
Abschnitte, die die Beziehungen zu den Einrichtungen und Agenturen der Union sowie die 
internationale Zusammenarbeit betreffen. 
In Abschnitt I sind die gemeinsamen Bestimmungen festgelegt, die für alle 
Kooperationsbeziehungen von Eurojust gelten. Darin ist vorgesehen, dass Eurojust nach 
vorheriger Konsultation der Kommission Arbeitsvereinbarungen mit Organen, Einrichtungen 
und sonstigen Stellen der Union sowie mit Behörden von Drittstaaten und Organen 
internationaler Organisationen schließen kann. Derartige Vereinbarungen stellen 
möglicherweise keine Rechtsgrundlage für den Austausch von personenbezogenen Daten dar 
und begründen keine rechtlichen Verpflichtungen für die Union oder die Mitgliedstaaten. In 
Abschnitt I wird auch das gemeinsame Treffer/Kein-Treffer-Verfahren geregelt, das es den 
benannten Agenturen und Einrichtungen der Union – insbesondere Europol, der EUStA, dem
OLAF, der AMLA und der EU-Zollbehörde – ermöglicht, über einen automatisierten Index 
indirekten Zugang zum Fallbearbeitungssystem von Eurojust zu erhalten, wobei der 
Kommission die Befugnis übertragen wird, Durchführungsrechtsakte zur Festlegung der 
technischen und funktionalen Spezifikationen des Treffer-/Kein-Treffer-Verfahrens zu 
erlassen. 
Abschnitt II enthält Regelungen zu den Beziehungen von Eurojust zu bestimmten Organen, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union. Damit wird eine privilegierte Beziehung zum 
Europäischen Justiziellen Netz eingeführt, die die Eingliederung des Sekretariats des Netzes 
innerhalb des Personals von Eurojust und die Durchführung der Koordinierung über das 
nationale Koordinierungssystem umfasst. Gemäß diesem Abschnitt muss Eurojust eine Reihe 
weiterer Netze und Einrichtungen unterstützen, die im Bereich der justiziellen 
Zusammenarbeit in Strafsachen tätig sind, darunter das GEG-Netz, das Europäische 
Justizielle Netz gegen Cyberkriminalität und das Europäische Justizielle Netz für organisierte 
Kriminalität. Es wird hier die Zusammenarbeit zwischen Eurojust und Europol geregelt; 
hierfür ist eine Arbeitsvereinbarung vorgesehen, in der die praktischen Modalitäten der 
Zusammenarbeit, der gegenseitige Zugriff auf ausgewählte, in den jeweiligen Datenbanken 
gespeicherte Informationen über das Treffer/Kein-Treffer-Verfahren sowie die Möglichkeit 
zur Einrichtung gemeinsamer operativer Plattformen festgelegt sind. In diesem Abschnitt wird 
der Rahmen für die Zusammenarbeit mit der EUStA festgelegt, der auf der gegenseitigen 
Zusammenarbeit im Rahmen der jeweiligen Aufgabenbereiche beruht und unter anderem die 
Verpflichtung, jedes strafbare Verhalten, das in die Zuständigkeit der EUStA fällt, 
unverzüglich zu melden, sowie die Abordnung eines Verbindungsbeamten der EUStA zu 
Eurojust beinhaltet. Außerdem werden darin die Kooperationsbeziehungen von Eurojust zum 
OLAF, zur Europäischen Agentur für die Grenz- und Küstenwache, zur Behörde zur 
Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung (AMLA) sowie zur EU-
Zollbehörde festgelegt. 
Der Vorschlag bezieht sich auf den derzeitigen Rechtsrahmen für die Beziehungen zwischen 
Eurojust und der EUStA und trägt damit der Tatsache Rechnung, dass die EUStA im Wege 
der Verstärkten Zusammenarbeit eingerichtet wurde. Etwaige künftige Entwicklungen, die 
sich aus Änderungen der Beteiligung der Mitgliedstaaten an der EUStA ergeben könnten, 
unter anderem im Zusammenhang mit dem geplanten Beitritt Ungarns, bleiben hiervon 
unberührt. 
In Abschnitt III wird die internationale Zusammenarbeit zwischen Eurojust und Behörden von 
Drittstaaten sowie internationalen Organisationen geregelt. Darin sind die Annahme einer 
vierjährigen Kooperationsstrategie und die Entsendung von Eurojust-
Verbindungsrichtern/-staatsanwälten in Drittstaaten vorgesehen, um die justizielle 
Zusammenarbeit zu erleichtern. In diesem Abschnitt werden die Bedingungen für die 
Abordnung von Verbindungsstaatsanwälten aus Drittstaaten und internationalen 
Organisationen zu Eurojust auf der Grundlage internationaler Übereinkünfte festgelegt, 
einschließlich ihres Zugriffs auf das Fallbearbeitungssystem. Damit wird die Angliederung 
von Kontaktstellen aus Drittstaaten bei Eurojust zur Beschleunigung der justiziellen 
Zusammenarbeit sowie die Benennung von Kontaktstellen in Drittstaaten und internationalen 
Organisationen ermöglicht, sofern dies in einer Arbeitsvereinbarung zwischen Eurojust und 
den Behörden des betreffenden Drittstaats oder den Organen der betreffenden internationalen 
Organisation vorgesehen ist, in der festgelegt ist, dass diese Kontaktstellen keinen direkten 
Zugriff auf das Fallbearbeitungssystem oder auf operative personenbezogene Daten haben 
dürfen. 
Kapitel VI – Aufstellung und Gliederung des Haushaltsplans
In diesem Kapitel wird das jährliche Haushaltsverfahren beschrieben, wonach der 
Verwaltungsdirektor einen Entwurf des Haushaltsvoranschlags zu erstellen hat, der vom 
Exekutivrat überprüft und vom Verwaltungsrat genehmigt wird, bevor er der Kommission bis 
zum 31. Januar jedes Jahres übermittelt wird. Der Haushaltsplan wird nach der endgültigen 
Feststellung des Gesamthaushaltsplans der Union durch die Haushaltsbehörden endgültig. 
Es werden Bestimmungen über die Struktur, Ausführung und Kontrolle des Haushaltsplans 
von Eurojust festgelegt. Darin wird dargelegt, dass der Haushalt in Bezug auf Einnahmen und 
Ausgaben ausgeglichen sein muss, wobei die Einnahmequellen den Beitrag der Union, 
freiwillige Beiträge der Mitgliedstaaten, Beiträge von Drittstaaten sowie Entgelte für 
Veröffentlichungen und Dienstleistungen umfassen. Der Verwaltungsdirektor handelt als 
Anweisungsbefugter und ist für die Ausführung des Haushaltsplans nach den Grundsätzen der 
Sparsamkeit, Wirtschaftlichkeit und Wirksamkeit verantwortlich. In diesem Kapitel werden 
die genauen Fristen und Verfahren für die vorläufige und endgültige Rechnungslegung, die 
Übermittlung der Berichte an den Rechnungshof, die Kommission, das Europäische 
Parlament und den Rat sowie die Erteilung der Entlastung durch das Europäische Parlament 
festgelegt. Darin ist der Erlass von Haushaltsvorschriften durch den Verwaltungsrat 
vorgesehen, die ohne vorherige Zustimmung der Kommission nicht von der 
Rahmenfinanzregelung für dezentrale Agenturen abweichen dürfen. Mit dem Rahmen für die 
Betrugsbekämpfung, auf den die Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/201312 Anwendung 
findet, werden dem Rechnungshof Prüfungsbefugnisse und dem OLAF Ermittlungsbefugnisse 
übertragen; zudem wird die Zuständigkeit der EUStA für die Ermittlung in Fällen von gegen 
die finanziellen Interessen der Union gerichtetem Betrug festgestellt. 
Kapitel VII – Personal 
Dieses Kapitel enthält die allgemeinen Bestimmungen für die Bediensteten von Eurojust, 
wonach diese dem Verwaltungsdirektor unterstellt sind und für sie das Statut der Beamten 
sowie die Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten der Europäischen Union 
gelten. Darin wird „befugtes Eurojust-Personal“ als Bedienstete definiert, die mit der 
Wahrnehmung bestimmter operativer, administrativer oder technischer Aufgaben betraut sind; 
ferner werden ihre Aufgaben aufgeführt, zu denen die Unterstützung der nationalen 
Verbindungsbüros, die Fallbearbeitung, die operative Analyse sowie eine Reihe von 
Verwaltungstätigkeiten gehören. In Kapitel VII ist zudem geregelt, dass Eurojust auf 
abgeordnete nationale Sachverständige und andere Bedienstete zurückgreifen kann, die nicht 
direkt bei Eurojust beschäftigt sind, und dort wird bestätigt, dass das Protokoll Nr. 7 über die 
Vorrechte und Befreiungen der Europäischen Union für Eurojust und deren Bedienstete gilt. 
Kapitel VIII – Bewertung und Berichterstattung 
In diesem Kapitel wird der Rahmen für die Rechenschaftspflicht und Berichterstattung von 
Eurojust festgelegt. Hiernach muss Eurojust seinen konsolidierten Jahresbericht bis zum 
1. Mai eines jeden Jahres dem Europäischen Parlament, dem Rat und den nationalen 
Parlamenten übermitteln, und der Präsident muss jährlich vor dem Europäischen Parlament 
und den nationalen Parlamenten im Rahmen einer interparlamentarischen Ausschusssitzung 
erscheinen. Eurojust ist verpflichtet, unter Verwendung der von der Kommission festgelegten 
Indikatoren für die Berichterstattung zum Jahresbericht über den Schutz der finanziellen 
Interessen der Union gemäß Artikel 325 Absatz 5 AEUV beizutragen. In Kapitel VIII ist 
 
12 Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. September 
2013 über die Untersuchungen des Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung (OLAF) und zur Aufhebung 
der Verordnung (EG) Nr. 1073/1999 des Europäischen Parlaments und des Rates und der Verordnung 
(Euratom) Nr. 1074/1999 des Rates (ABl. L 248 vom 18.9.2013, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2013/883/oj).
ferner geregelt, dass die Kommission und die Mitgliedstaaten Eurojust um eine 
Stellungnahme zu vorgeschlagenen Rechtsakten ersuchen können, die in den 
Anwendungsbereich von Artikel 76 AEUV fallen. Eine alle fünf Jahre durchzuführende 
unabhängige Bewertung der Leistung von Eurojust ist ebenso erforderlich wie eine alle zehn 
Jahre durchzuführende Bewertung, ob die Weiterführung der Agentur weiterhin gerechtfertigt 
ist. 
Kapitel IX – Allgemeine Bestimmungen und Schlussbestimmungen 
In diesem Kapitel werden der allgemeine Rahmen für die Tätigkeit von Eurojust sowie die 
Übergangsregelungen im Zusammenhang mit dem Inkrafttreten der Verordnung festgelegt. 
Darin ist geregelt, dass die Verordnung (EG) Nr. 1049/2001 über den Zugang der 
Öffentlichkeit zu Dokumenten auf die im Besitz von Eurojust befindlichen Dokumente 
Anwendung findet, und Eurojust auf der Grundlage der Beschlüsse (EU, Euratom) 2015/443 
und 2015/444 der Kommission Sicherheitsvorschriften für den Schutz von Verschlusssachen 
und nicht als Verschlusssache eingestuften vertraulichen Informationen erlassen muss; zudem 
enthält dieses Kapitel eine Bestätigung, dass die Verordnung Nr. 1 des Rates über die 
Sprachenregelung Anwendung findet. Dieses Kapitel enthält die Einführung eines alle fünf 
Jahre durchzuführenden Bewertungsverfahrens, die Festlegung einer Haftungsregelung für die 
vertragliche und außervertragliche Haftung von Eurojust und ein Sitzabkommen mit den 
Niederlanden. Im Rahmen von Kapitel IX wird die Verordnung (EU) 2018/1727 aufgehoben. 
wobei gleichzeitig die uneingeschränkte Kontinuität von Eurojust als juristische Person, 
seiner Bediensteten und ernannten Beamten, der laufenden operativen Tätigkeiten und Fälle, 
des Fallbearbeitungssystems und der darin verarbeiteten Daten sowie der bestehenden 
internationalen Übereinkünfte und Arbeitsvereinbarungen sichergestellt wird. Darin ist 
festgelegt, dass Bezugnahmen in bestehenden Rechtsinstrumenten auf die Verordnung 
(EU) 2018/1727 als Bezugnahmen auf diese Verordnung zu verstehen sind und die 
Verordnung am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen 
Union in Kraft tritt.
2026/0164 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über die Agentur der Europäischen Union für justizielle Zusammenarbeit in 
Strafsachen (Eurojust) und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2018/1727  
 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 85, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Die Agentur der Europäischen Union für justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen 
(Eurojust) wurde durch den Beschluss 2002/187/JI des Rates13 als Einrichtung der 
Union mit Rechtspersönlichkeit eingerichtet, um die Koordinierung und 
Zusammenarbeit zwischen den zuständigen Justizbehörden der Mitgliedstaaten im 
Bereich der schweren und organisierten Kriminalität mit grenzüberschreitender 
Dimension zu fördern und zu verbessern. Nach dem Inkrafttreten des Vertrags von 
Lissabon wurde am 14. November 2018 die Verordnung (EU) 2018/1727 des 
Europäischen Parlaments und des Rates14 angenommen, mit der der Beschluss 
2002/187/JI des Rates aufgehoben und ersetzt wurde. Der Rechtsrahmen von Eurojust 
wurde seitdem durch die Verordnung (EU) 2022/83815, die Verordnung 
(EU) 2023/213116 und die Verordnung (EU) 2025/208217 geändert. 
 
13 Beschluss 2002/187/JI des Rates vom 28. Februar 2002 über die Errichtung von Eurojust zur Verstärkung der 
Bekämpfung der schweren Kriminalität (ABl. L 63 vom 6.3.2002, S. 1), geändert durch den Beschluss 
2003/659/JI des Rates (ABl. L 245 vom 29.9.2003, S. 44) und den Beschluss 2009/426/JI des Rates (ABl. 
L 138 vom 4.6.2009, S. 14). 
14 Verordnung (EU) 2018/1727 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. November 2018 
betreffend die Agentur der Europäischen Union für justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen (Eurojust) und 
zur Ersetzung und Aufhebung des Beschlusses 2002/187/JI des Rates (ABl. L 295 vom 21.11.2018, S. 138). 
15 Verordnung (EU) 2022/838 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2022 zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2018/1727 hinsichtlich der Sicherung, Analyse und Speicherung von Beweismitteln durch 
Eurojust im Zusammenhang mit Völkermord, Verbrechen gegen die Menschlichkeit, Kriegsverbrechen und 
damit zusammenhängenden Straftaten (ABl. L 148 vom 31.5.2022, S. 1). 
16 Verordnung (EU) 2023/2131 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Oktober 2023 zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2018/1727 des Europäischen Parlaments und des Rates sowie des 
Beschlusses 2005/671/JI des Rates im Hinblick auf digitalen Informationsaustausch in Terrorismusfällen 
(ABl. L, 2023/2131, 11.10.2023). 
17 Verordnung (EU) 2025/2082 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 8. Oktober 2025 zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2018/1727 hinsichtlich der Verlängerung des Zeitrahmens für die 
Einrichtung des Fallbearbeitungssystems von Eurojust (ABl. L, 2025/2082, 15.10.2025, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2025/2082/oj).
(2) Gemäß Artikel 85 AEUV hat Eurojust den Auftrag, die Koordinierung und 
Zusammenarbeit zwischen den nationalen Behörden zu unterstützen und zu 
verstärken, die für die Ermittlung und Verfolgung von schwerer Kriminalität zuständig 
sind, wenn zwei oder mehr Mitgliedstaaten betroffen sind oder eine Verfolgung auf 
gemeinsamer Grundlage erforderlich ist; Eurojust stützt sich dabei auf die von den 
Behörden der Mitgliedstaaten und von der Agentur der Europäischen Union für die 
Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Strafverfolgung (Europol)18 durchgeführten 
Operationen und gelieferten Informationen. Gemäß Artikel 85 AEUV müssen ferner 
das Europäische Parlament und die nationalen Parlamente an der Bewertung der 
Tätigkeiten von Eurojust beteiligt werden. 
(3) Mit der vorliegenden Verordnung soll sichergestellt werden, dass Eurojust angesichts 
der sich wandelnden Kriminalitätslandschaft und der sich verändernden Architektur 
der inneren Sicherheit der Union auch weiterhin seinen Zweck angemessen erfüllen 
kann. Durch die Verordnung wird daher der operative Aufgabenbereich von Eurojust 
gestärkt, seine Governance-Struktur flexibler gestaltet und der Rechtsrahmen 
angepasst, um den Entwicklungen hinsichtlich Art und Ausmaß der 
grenzüberschreitenden schweren Kriminalität, den technologischen Fortschritten, die 
sowohl die kriminellen Aktivitäten als auch die justizielle Zusammenarbeit prägen, 
sowie der allgemeinen Entwicklung des Raums der Freiheit, der Sicherheit und des 
Rechts der Union Rechnung zu tragen. 
(4) Da die zur Erreichung dieser Ziele erforderlichen Änderungen sowohl in Bezug auf 
ihre Anzahl als auch auf Art und Inhalt erheblich sind, sollte die Verordnung 
(EU) 2018/1727 im Interesse der Klarheit und Rechtssicherheit aufgehoben und für 
die durch sie gebundenen Mitgliedstaaten vollständig durch die vorliegende 
Verordnung ersetzt werden. Die durch die vorliegende Verordnung eingerichtete 
Eurojust-Agentur ist die Rechtsnachfolgerin der durch die Verordnung 
(EU) 2018/1727 eingerichteten Eurojust-Agentur. Die Kontinuität von 
Übereinkünften, Arbeitsvereinbarungen und anderen Instrumenten, mit denen die 
Zusammenarbeit von Eurojust mit Drittstaaten, internationalen Organisationen und 
Einrichtungen der Union geregelt wird, sollte im Einklang mit deren Bestimmungen 
sichergestellt werden. 
(5) Eurojust sollte die Koordinierung und Zusammenarbeit zwischen den nationalen 
Behörden unterstützen und verstärken, die für die Ermittlung und Verfolgung von 
schwerer Kriminalität zuständig sind, wenn zwei oder mehr Mitgliedstaaten betroffen 
sind oder eine Verfolgung auf gemeinsamer Grundlage erforderlich ist, einschließlich 
der Fälle, in denen sich Auswirkungen auf Ebene der Union ergeben. Der Begriff der 
Auswirkungen auf Ebene der Union sollte unter Berücksichtigung der zunehmend 
länderübergreifenden Dimension schwerer Kriminalität und der operativen 
Gegebenheiten für die nationalen Justizbehörden ausgelegt werden. Von außerhalb der 
Union geplante, organisierte oder gesteuerte kriminelle Aktivitäten können erhebliche 
Auswirkungen auf die Sicherheit und die Justiz in der Union haben, insbesondere 
wenn solche Straftaten eine hybride Dimension aufweisen. Dies zeigt sich 
insbesondere in Fällen von im Ausland geplantem oder finanziertem, aber innerhalb 
der Union verübtem Terrorismus, von Menschenhandel und Schleuserkriminalität 
entlang von Routen, die außerhalb der Union beginnen, von Drogenhandel durch 
 
18 Verordnung (EU) 2016/794 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Mai 2016 über die Agentur 
der Europäischen Union für die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Strafverfolgung (Europol) und zur 
Ersetzung und Aufhebung der Beschlüsse 2009/371/JI, 2009/934/JI, 2009/935/JI, 2009/936/JI und 
2009/968/JI des Rates (ABl. L 135 vom 24.5.2016, S. 53).
Organisationen mit Sitz in Drittstaaten, die Verbrauchermärkte innerhalb der Union 
beliefern, sowie von Cyberangriffen, die von außerhalb der Union gegen kritische 
Infrastrukturen oder Behörden der Mitgliedstaaten ausgeführt werden. Kriminelle 
Aktivitäten wie Geldwäsche oder organisierte Kriminalität können zudem mit 
ausländischer Informationsmanipulation und Einmischung sowie 
Desinformationskampagnen in Verbindung stehen und stellen somit ein zusätzliches 
Sicherheitsrisiko für die Union dar. Weist ein solches strafbares Verhalten einen 
Zusammenhang mit der Sicherheit, den Bürgerinnen und Bürgern oder den 
grundlegenden Interessen der Union auf, kann Eurojust bei den entsprechenden 
Ermittlungen und Strafverfolgungsmaßnahmen Unterstützung leisten, sofern die 
betreffenden Straftaten in den Anwendungsbereich von Anhang I dieser Verordnung 
fallen und diese Unterstützung im Einklang mit den geltenden internationalen 
Übereinkünften und den Datenschutzvorschriften der Union erfolgt. 
(6) Angesichts des sich wandelnden Umfelds der schweren und grenzüberschreitenden 
Kriminalität ist es notwendig, die Zuständigkeiten von Eurojust anzupassen, um 
sicherzustellen, dass der Rechtsrahmen weiterhin geeignet ist, seinen Zweck zu 
erfüllen, und den neuen Gegebenheiten der Kriminalität Rechnung trägt. Die Union ist 
mit sich verändernden und immer ausgefeilteren kriminellen Bedrohungen 
konfrontiert, darunter durch den Cyberspace bedingte und durch den Cyberspace 
ermöglichte Kriminalität sowie die Nutzung digitaler Infrastrukturen für terroristische 
Zwecke, die demokratische Institutionen, die öffentliche Sicherheit, kritische 
Infrastrukturen und die gesellschaftliche Resilienz untergraben. Auch andere Formen 
schwerer Kriminalität, wie beispielsweise geschlechtsspezifische Gewalt – 
insbesondere, wenn diese durch digitale Technologien erleichtert wird oder 
grenzüberschreitende Aspekte aufweist –, haben tiefgreifende und dauerhafte 
Auswirkungen auf die Opfer, die Gleichstellung und die Grundrechte. Die wirksame 
Ermittlung und Verfolgung solcher Straftaten erfordert einen koordinierten Ansatz der 
Union, eine verstärkte grenzübergreifende justizielle Zusammenarbeit sowie die 
Stärkung gemeinsamer Kapazitäten im Bereich der Sicherheit und der 
Informationsintegrität unter uneingeschränkter Achtung der Grundrechte und der 
Rechtsstaatlichkeit. Die Liste der Formen schwerer Kriminalität, für die Eurojust 
zuständig ist, sollte daher aktualisiert werden, um diese sich wandelnden kriminellen 
Bedrohungen – darunter Verstöße gegen restriktive Maßnahmen der Union und 
geschlechtsspezifische Gewalt – zu berücksichtigen, und regelmäßig überprüft 
werden, um sicherzustellen, dass der Aufgabenbereich von Eurojust sachdienlich und 
wirksam bleibt. 
(7) Die Aufgaben von Eurojust sollten erweitert und präzisiert werden, um der Rolle von 
Eurojust als strategischem, analytischem und proaktivem Knotenpunkt für die 
grenzübergreifende justizielle Zusammenarbeit Rechnung zu tragen, die die 
zuständigen nationalen Behörden durch operative und analytische Hilfe unterstützt. 
Die Beteiligung von Eurojust an der Politikgestaltung der Union und an den 
entsprechenden strategischen Zyklen sollte ebenfalls verstärkt werden, damit Eurojust 
das aus der Fallbearbeitung gewonnene Wissen einbringen kann, wenn die Prioritäten 
der Union bei der Bekämpfung schwerer Kriminalität festgelegt werden. Ein 
besonderer Schwerpunkt sollte auf der Rolle von Eurojust bei der Erleichterung und 
Unterstützung des Erlasses und der Vollstreckung von Instrumenten der justiziellen 
Zusammenarbeit und der gegenseitigen Anerkennung, bei der Beilegung von 
Kompetenzkonflikten zwischen zuständigen nationalen Behörden, bei der 
Unterstützung der grenzüberschreitenden Abschöpfung von Vermögenswerten, bei der 
Erhebung, Sicherung und Aufbewahrung von Beweismitteln im Zusammenhang mit
Kernverbrechen des Völkerstrafrechts sowie bei der Unterstützung von Opfern 
schwerer Straftaten in grenzüberschreitenden Strafverfahren liegen. 
(8) Eurojust sollte zudem Fachwissen und Expertise im Bereich der justiziellen 
Zusammenarbeit in Strafsachen aufbauen und aufrechterhalten, unter anderem durch 
die Einrichtung von Eurojust-Kompetenzzentren in Strafsachen. Diese 
Kompetenzzentren sollten eng mit ähnlichen, auf Unionsebene eingerichteten 
speziellen Strukturen zusammenarbeiten, einschließlich der spezialisierten Zentren der 
Union und des EU-Zentrums für die Prävention und Bekämpfung sexuellen 
Kindesmissbrauchs, und zwar im Rahmen ihrer jeweiligen Aufgabenbereiche und 
unter gewährleisteter Komplementarität, um den operativen Nutzen ihres gebündelten 
Fachwissens zum Vorteil der zuständigen nationalen Behörden der Mitgliedstaaten zu 
maximieren. 
(9) Es ist entscheidend, dass Eurojust im Einklang mit der Strategie der Union in diesem 
Bereich und mit der Richtlinie 2012/29/EU des Europäischen Parlaments und des 
Rates über Mindeststandards für die Rechte, die Unterstützung und den Schutz von 
Opfern von Straftaten19 eine bedeutendere Rolle bei der Unterstützung von Opfern 
schwerer Straftaten in grenzüberschreitenden Fällen übernimmt. Dies ist von 
besonderer Bedeutung in Fällen, an denen eine große Zahl von Opfern oder Opfer von 
Massenbetrug beteiligt sind, insbesondere im Internet, bei denen Verbindungen zu 
verschiedenen Mitgliedstaaten bestehen und die möglicherweise in den 
Zuständigkeitsbereich mehrerer Gerichtsbarkeiten fallen, sowie in Fällen 
geschlechtsspezifischer Gewalt mit grenzüberschreitender Dimension. Eurojust sollte 
die Mitgliedstaaten aktiv dabei unterstützen, die Rechte der Opfer in 
grenzüberschreitenden Strafverfahren zu wahren, unter anderem durch die 
Erleichterung der Identifizierung von Opfern, die Beratung der zuständigen nationalen 
Behörden hinsichtlich der Verfahrensrechte der Opfer nach nationalem Recht und 
Unionsrecht sowie die Unterstützung beim Zugang zu Entschädigung und Rückgabe, 
einschließlich im Fall sichergestellter oder eingezogener Vermögensgegenstände.  
(10) Die Zuständigkeit von Eurojust in Bezug auf die in Anhang I aufgeführten Formen 
schwerer Kriminalität sollte klar definiert werden und sich nicht nur auf die dort 
ausdrücklich aufgeführten Straftaten erstrecken, sondern auch auf Straftaten, die 
begangen werden, um die Mittel zur Begehung der aufgeführten Formen schwerer 
Kriminalität zu beschaffen, deren Begehung oder Durchführung zu erleichtern oder 
um dafür zu sorgen, dass die Täter straflos bleiben. Zusätzlich zu den ausdrücklich 
aufgeführten Formen der Kriminalität sollte Eurojust über Flexibilität verfügen, um im 
Rahmen des in dieser Verordnung festgelegten Aufgabenbereichs auf Ersuchen einer 
zuständigen nationalen Behörde auch in anderen Fällen Unterstützung zu leisten, 
sofern hierfür ein konkreter operativer Bedarf besteht.  
(11) Da die Europäische Staatsanwaltschaft (EUStA) im Wege einer Verstärkten 
Zusammenarbeit errichtet wurde, ist die Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates20 nur 
in denjenigen Mitgliedstaaten in allen ihren Teilen verbindlich und unmittelbar 
anwendbar, die an der Verstärkten Zusammenarbeit teilnehmen. Für Fälle, die nicht in 
die Zuständigkeit der EUStA fallen, bleibt Eurojust weiterhin in vollem Umfang für 
 
19 Richtlinie 2012/29/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 über 
Mindeststandards für die Rechte, die Unterstützung und den Schutz von Opfern von Straftaten sowie zur 
Ersetzung des Rahmenbeschlusses 2001/220/JI (ABl. L 315 vom 14.11.2012, S. 57). 
20 Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates vom 12. Oktober 2017 zur Durchführung einer Verstärkten 
Zusammenarbeit zur Errichtung der Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) (ABl. L 283 vom 31.10.2017, 
S. 1).
die in Anhang I der vorliegenden Verordnung aufgeführten Formen der schweren 
Kriminalität zuständig. In Anbetracht seiner jeweiligen Aufgabenbereiche sollte 
Eurojust in Fällen tätig werden können, die Straftaten betreffen, die in den 
Zuständigkeitsbereich der EUStA fallen, sofern diese Fälle sowohl teilnehmende als 
auch nicht teilnehmende Mitgliedstaaten betreffen oder sofern die EUStA auf Antrag 
der nicht teilnehmenden Mitgliedstaaten oder auf eigene Initiative beschließt, nicht 
tätig zu werden. Eurojust sollte in jedem Fall weiterhin dafür zuständig sein, Fälle im 
Zusammenhang mit Straftaten zum Nachteil der finanziellen Interessen der Union zu 
unterstützen, wenn die EUStA nicht zuständig ist oder diese ihre Zuständigkeit nicht 
ausübt. Die EUStA und Eurojust sollten im Rahmen ihrer jeweiligen 
Aufgabenbereiche eine enge operative Zusammenarbeit aufbauen, die durch die 
zwischen ihnen getroffene Arbeitsvereinbarung näher geregelt wird. 
(12) Gemäß Artikel 85 AEUV können die Aufgaben von Eurojust auch die Einleitung von 
strafrechtlichen Ermittlungsmaßnahmen umfassen. Die Rolle von Eurojust sollte sich 
nicht darauf beschränken, auf Ersuchen seitens der Mitgliedstaaten um Unterstützung 
und operative Unterstützung zu reagieren, sondern sich auch auf die proaktive 
Förderung eines koordinierten und strategischen justiziellen Vorgehens gegen schwere 
Kriminalität auf Unionsebene erstrecken. Da Eurojust an der Schnittstelle zwischen 
nationalen Ermittlungen und der Zusammenarbeit auf Unionsebene sitzt, sollte 
Eurojust seine analytischen Fähigkeiten und Expertise nutzen können, um Maßnahmen 
zu erleichtern, die sie aus eigener Initiative, in Zusammenarbeit mit den 
Mitgliedstaaten und auf der Grundlage von Informationen ergreift, die von diesen, von 
Europol, dem durch den Beschluss 1999/352/EG, EGKS, Euratom der Kommission21 
eingerichteten Europäischen Amt für Betrugsbekämpfung (OLAF), der EUStA sowie 
von anderen Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union zur Verfügung gestellt 
werden. Dies sollte sowohl die Einbeziehung von Mitgliedstaaten umfassen, die 
ursprünglich möglicherweise nicht mit einem Fall befasst waren, als auch das 
Ersuchen an Mitgliedstaaten, Ermittlungen einzuleiten oder bestimmte 
Ermittlungsmaßnahmen zu ergreifen, insbesondere wenn Eurojust auf der Grundlage 
durchgeführter Analysen Verbindungen zwischen Fällen oder anderen Sachverhalten 
feststellt, die eine justizielle Koordinierung erforderlich machen. Zu diesem Zweck 
sollten die nationalen Mitglieder ermächtigt werden, von sich aus Fälle im 
Fallbearbeitungssystem von Eurojust anzulegen, wodurch die Fähigkeit von Eurojust 
gestärkt wird, die Koordinierung proaktiv voranzutreiben, während zugleich der 
Vorrang der zuständigen nationalen Behörden bei der Durchführung von Ermittlungen 
und der Strafverfolgung gewahrt bleibt. 
(13) Die Kohärenz des Status, des Profils und der Befugnisse der nationalen Mitglieder in 
allen Mitgliedstaaten ist für die wirksame und einheitliche Anwendung dieser 
Verordnung von entscheidender Bedeutung. Die Mitgliedstaaten sollten daher 
verpflichtet werden, nationale Mitglieder zu ernennen, die aktive Mitglieder der 
Staatsanwaltschaft oder der Richterschaft sind und die für die höchsten 
staatsanwaltlichen oder richterlichen Ämter erforderlichen Voraussetzungen erfüllen 
sowie über einschlägige praktische Erfahrungen im Rahmen der nationalen 
Rechtsordnungen und der internationalen justiziellen Zusammenarbeit in Strafsachen 
verfügen. Die nationalen Mitglieder sollten gemäß den Rechtsvorschriften ihres 
Mitgliedstaats zumindest mit den Befugnissen ausgestattet werden, die erforderlich 
 
21 Beschluss 1999/352/EG, EGKS, Euratom der Kommission vom 28. April 1999 zur Errichtung des 
Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung (OLAF) (bekannt gegeben unter Aktenzeichen SEK(1999) 802) 
(ABl. L 136 vom 31.5.1999, S. 20, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/1999/352/oj).
sind, um ihre Zuständigkeiten in vollem Umfang auszuüben und ihre Aufgaben im 
Rahmen dieser Verordnung wirksam zu erfüllen, damit die Tätigkeiten von Eurojust 
nicht durch Unterschiede in den nationalen Regelungen behindert werden, 
insbesondere nicht in dringenden Fällen. Diese Befugnisse sollten mindestens 
Folgendes umfassen: direkte Kontaktaufnahme und Austausch von operativen 
Informationen und Beweismitteln mit den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten 
und der Drittstaaten sowie mit den einschlägigen Organen, Einrichtungen und 
sonstigen Stellen der Union; Anlegen, Registrierung und Verwaltung von Fällen im 
Fallbearbeitungssystem; Organisation von Koordinierungstreffen und 
Koordinierungszentren; Teilnahme an gemeinsamen Ermittlungsgruppen und 
gegebenenfalls die Veranlassung oder Erleichterung ihrer Einrichtung und ihres 
Betriebs, unter anderem durch die Unterzeichnung einer Vereinbarung über die 
Bildung einer gemeinsamen Ermittlungsgruppe (im Folgenden „GEG-Vereinbarung“); 
Beteiligung an gemeinsamen operativen Plattformen, Eurojust-Kompetenzzentren für 
Strafsachen und Plattformen für die justizielle Koordinierung; Ersuchen an die 
zuständigen nationalen Behörden, Ermittlungen oder Strafverfolgungsmaßnahmen 
einzuleiten oder sonstige Maßnahmen zu ergreifen, die für die Zwecke der 
Ermittlungen oder der Strafverfolgung gerechtfertigt sind. 
(14) Damit sichergestellt ist, dass in grenzüberschreitenden Fällen mit Zustimmung der 
zuständigen nationalen Behörde und im Einklang mit dem nationalen Recht rechtzeitig 
gehandelt werden kann, sollten die nationalen Mitglieder auch befugt sein, Ersuchen 
um justizielle Zusammenarbeit oder gegenseitige Anerkennung, einschließlich 
Ermittlungsmaßnahmen gemäß der Richtlinie 2014/41/EU des Europäischen 
Parlaments und des Rates22, Sicherstellungs- und Einziehungsentscheidungen gemäß 
der Verordnung (EU) 2018/1805 des Europäischen Parlaments und des Rates23 sowie 
Europäische Herausgabeanordnungen oder Europäische Sicherungsanordnungen 
gemäß der Verordnung (EU) 2023/1543 des Europäischen Parlaments und des Rates24, 
zu stellen oder auszuführen. Sofern dies nach nationalem Recht erforderlich ist und 
mit dem Status des nationalen Mitglieds als aktives Mitglied der Staatsanwaltschaft 
oder der Richterschaft im Einklang steht, sollte diese Befugnis auch den Erlass der 
zugrunde liegenden nationalen Maßnahmen umfassen, die erforderlich sind, um diesen 
Instrumenten gemäß dem geltenden Unionsrecht und dem nationalen Recht 
Rechtswirkung zu verleihen. Darüber hinaus sollten die nationalen Mitglieder in der 
Lage sein, ihre Vermögensabschöpfungsstellen zu ersuchen, Informationen über 
Tatwerkzeuge, Erträge oder Vermögensgegenstände bereitzustellen, die Gegenstand 
einer Sicherstellungs- oder Einziehungsentscheidung sind oder werden könnten, und 
unverzüglich Maßnahmen zu ergreifen, bis eine Sicherstellungsentscheidung gemäß 
der Richtlinie (EU) 2024/1260 des Europäischen Parlaments und des Rates25 erlassen 
wird. In dringenden Fällen, in denen es nicht möglich ist, die zuständige nationale 
Behörde rechtzeitig zu ermitteln oder zu kontaktieren, sollten die nationalen 
 
22 Richtlinie 2014/41/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 3. April 2014 über die Europäische 
Ermittlungsanordnung in Strafsachen (ABl. L 130 vom 1.5.2014, S. 1). 
23 Verordnung (EU) 2018/1805 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. November 2018 über die 
gegenseitige Anerkennung von Sicherstellungs- und Einziehungsentscheidungen (ABl. L 303 vom 
28.11.2018, S. 1). 
24 Verordnung (EU) 2023/1543 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2023 über 
Europäische Herausgabeanordnungen und Europäische Sicherungsanordnungen für elektronische 
Beweismittel in Strafverfahren und für die Vollstreckung von Freiheitsstrafen nach Strafverfahren (ABl. 
L 191 vom 28.7.2023, S. 1). 
25 Richtlinie (EU) 2024/1260 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. April 2024 über die 
Abschöpfung und Einziehung von Vermögenswerten (ABl. L, 2024/1260, 2.5.2024).
Mitglieder befugt sein, diese Maßnahmen im Einklang mit dem nationalen Recht 
eigenständig zu ergreifen und die zuständige nationale Behörde unverzüglich zu 
unterrichten. Maßnahmen, die von nationalen Mitgliedern unter solchen Umständen 
ergriffen werden, unterliegen weiterhin der Überprüfung durch die jeweils zuständigen 
nationalen Behörden und Gerichte im Einklang mit dem geltenden nationalen 
Verfahrensrecht. Die Mitgliedstaaten können den nationalen Mitgliedern über die in 
dieser Verordnung festgelegten Befugnisse hinausgehende zusätzliche Befugnisse 
übertragen und sie unterrichten die Kommission sowie das Kollegium entsprechend 
darüber. Um sicherzustellen, dass die nationalen Mitglieder, ihre Stellvertreter und 
gegebenenfalls ihre Assistenten die ihnen gemäß dieser Verordnung übertragenen 
Befugnisse wirksam ausüben und als uneingeschränkt ermächtigte Behörden für 
justizielle Zusammenarbeit im Rahmen der Struktur der justiziellen Zusammenarbeit 
der Union handeln können, sollten die Mitgliedstaaten sie als zuständige Behörde im 
Sinne der geltenden Rechtsakte der Union im Bereich der justiziellen Zusammenarbeit 
in Strafsachen, insbesondere der in dieser Verordnung genannten, benennen. Wenn 
Eurojust aus eigener Initiative tätig wird, sollte Eurojust über seine nationalen 
Mitglieder handeln können, die die zuständigen Behörden ihrer Mitgliedstaaten unter 
Angabe von Gründen ersuchen können, Ermittlungen oder 
Strafverfolgungsmaßnahmen in Bezug auf bestimmte Handlungen einzuleiten oder 
sonstige Maßnahmen zu ergreifen, die zum Zwecke der Ermittlungen oder der 
Strafverfolgung gerechtfertigt sind. Dies könnte beispielsweise Ersuchen um 
Erledigung des einschlägigen Instruments der justiziellen Zusammenarbeit, 
Durchführung von Finanzermittlungen, Anordnung vorläufiger Maßnahmen im 
Rahmen des Ermittlungsverfahrens, Durchführung einer Vernehmung von Zeugen 
oder Sachverständigen oder auf Erlass von Maßnahmen zum Schutz von Opfern und 
Zeugen umfassen. 
(15) Eurojust ist mit einer Governance-Struktur auszustatten, die es ermöglicht, die 
übertragenen Aufgaben wirksamer und effizienter wahrzunehmen, und die mit den für 
die Agenturen der Union geltenden Grundsätzen in Einklang steht, insbesondere mit 
der Gemeinsamen Erklärung des Europäischen Parlaments, des Rates der 
Europäischen Union und der Europäischen Kommission aus dem Jahr 2012 zu den 
dezentralen Agenturen. Gleichzeitig sollte bei einem solchen Ansatz dem besonderen 
Charakter von Eurojust als Agentur für justizielle Zusammenarbeit gebührend 
Rechnung getragen werden. Dementsprechend sollte die Unabhängigkeit der 
nationalen Mitglieder und des Kollegiums bei der Wahrnehmung der operativen 
Aufgaben gewahrt werden. Eurojust sollte eine Verwaltungsstruktur aufweisen, die 
den Verwaltungsrat, den Exekutivrat und den Verwaltungsdirektor umfasst, sowie eine 
operative Struktur, die die nationalen Mitglieder und das Kollegium umfasst, wobei 
deren jeweilige Funktionen in der vorliegenden Verordnung klar abgegrenzt sind. 
(16) Damit Eurojust seinen Auftrag erfüllen und sein Potenzial im Kampf gegen 
grenzüberschreitende schwere Kriminalität voll entfalten kann, sollte seine operative 
Dimension gestärkt werden, indem der Verwaltungsaufwand für die nationalen 
Mitglieder verringert wird, sodass diese sich auf die Fallbearbeitung konzentrieren 
können. Das Kollegium sollte entsprechend dem einzigartigen Charakter der Agentur 
hinsichtlich der Bearbeitung von Rechtssachen und der Abstimmung mit den 
nationalen Behörden auf der Grundlage gegenseitigen Vertrauens  für operative 
Angelegenheiten zuständig sein, während die Zuständigkeiten in den Bereichen 
Verwaltung und Haushalt vom Verwaltungsrat und vom Exekutivrat wahrgenommen 
werden sollten. Im Sinne der Vereinfachung und einer geringeren Beteiligung des 
Kollegiums an nicht zum Kernaufgabenbereich gehörenden Tätigkeiten sollten die
Ausarbeitung und Koordinierung strategischer Berichte, Leitlinien und anderer 
analytischer Ergebnisse, die für Rechtspraktiker von Bedeutung sind, zunehmend dem 
Personal von Eurojust übertragen werden, auch im Rahmen der Eurojust-
Kompetenzzentren für Strafsachen. 
(17) Zur Verbesserung der Qualität und Effizienz der Entscheidungsprozesse sollte ein 
Verwaltungsrat als unabhängiges Aufsichtsgremium eingerichtet werden, dem die 
Aufgabe übertragen wird, Beschlüsse auf hochrangigster Ebene in Bezug auf den 
Haushalt, strategische Prioritäten und Verwaltungsangelegenheiten zu fassen, 
einschließlich des einheitlichen Programmplanungsdokuments, des jährlichen 
Haushaltsplans, der Beschäftigungsbedingungen und der Sicherheitsvorschriften. Die 
Mitgliedstaaten werden durch ihre Vertretung im Verwaltungsrat umfassend in die 
Governance der Agentur eingebunden sein. Um die Trennung zwischen 
administrativen und operativen Angelegenheiten zu wahren, sollte es den 
Mitgliedstaaten nicht gestattet sein, nationale Mitglieder als ihre Vertreter in den 
Verwaltungsrat zu benennen, sodass die operative Fallbearbeitung und die 
administrative Aufsicht Personen übertragen werden, die über die jeweils 
entsprechenden Fachkenntnisse verfügen. Alle im Verwaltungsrat vertretenen Parteien 
sollten sich bemühen, die Fluktuation ihrer Vertreter zu begrenzen, um die Kontinuität 
der Arbeit sicherzustellen, und sie sollten eine ausgewogene Vertretung der 
Geschlechter anstreben. 
(18) Es sollte ein Exekutivrat eingerichtet werden, der die Arbeit des Verwaltungsrats 
vorbereitet, diesen informiert und unterstützt sowie die Vorbereitung seiner Sitzungen 
übernimmt. Überdies sollte der Verwaltungsrat in den in dieser Verordnung 
vorgesehenen Fällen eigenständig Entscheidungen über Angelegenheiten der 
laufenden Verwaltung von Eurojust treffen. 
(19) Unter uneingeschränkter Achtung der Trennung zwischen administrativen und 
operativen Zuständigkeiten sollten die Standpunkte des Kollegiums berücksichtigt 
werden, wenn administrative Entscheidungen erhebliche Auswirkungen auf die 
operative Arbeit von Eurojust haben könnten, insbesondere im Hinblick auf die 
Festlegung vorrangiger Kriminalitätsbereiche. Aus diesem Grund sollten der 
Verwaltungsrat und der Exekutivrat in den in dieser Verordnung aufgeführten 
Angelegenheiten im Rahmen ihrer jeweiligen Zuständigkeiten das Kollegium vorab 
konsultieren, bevor sie eine Entscheidung treffen. Um sicherzustellen, dass die 
Standpunkte des Kollegiums angemessen vertreten werden, sollte der Präsident von 
Eurojust als Vertreter des Kollegiums im Verwaltungsrat und im Exekutivrat 
mitwirken. Sofern Berichte, Stellungnahmen, Strategiepapiere und Leitlinien, die der 
Exekutivrat annehmen könnte, voraussichtlich von unmittelbarer Bedeutung für 
operative Tätigkeiten sind, insbesondere wenn sie möglicherweise laufende 
Ermittlungen oder Strafverfolgungsmaßnahmen oder andere nicht öffentliche 
strategische Informationen betreffen, sollte vorab das Kollegium konsultiert werden.  
(20) Der Verwaltungsdirektor sollte die Leitung von Eurojust innehaben und dem 
Verwaltungsrat gegenüber rechenschaftspflichtig sein. Der Verwaltungsdirektor sollte 
für die Durchführung der im Rahmen dieser Verordnung an Eurojust übertragenen 
Aufgaben verantwortlich sein, einschließlich der Sicherstellung der laufenden 
Verwaltung der Agentur, der Umsetzung der vom Verwaltungsrat und vom 
Exekutivrat gefassten Entscheidungen sowie der Aufstellung und Ausführung des 
Haushaltsplans und des einheitlichen Programmplanungsdokuments. Der 
Verwaltungsdirektor sollte aufgrund erworbener Verdienste und nachgewiesener
Verwaltungs- und Leitungsfähigkeiten sowie einschlägiger Befähigung und Erfahrung 
ernannt werden. Der Verwaltungsdirektor ist der rechtliche Vertreter von Eurojust. 
(21) Ein Präsident und zwei Vizepräsidenten von Eurojust sollten vom Kollegium aus dem 
Kreis der nationalen Mitglieder für eine Amtszeit von vier Jahren gewählt werden; 
eine einmalige Wiederwahl ist zulässig. Wird ein nationales Mitglied zum Präsidenten 
gewählt, sollte der betreffende Mitgliedstaat für die Dauer der Amtszeit des 
Präsidenten einen Beamten abordnen können, der über die erforderlichen 
Qualifikationen und die Erfahrung verfügt, um das nationale Verbindungsbüro zu 
verstärken und sicherzustellen, dass dieses weiterhin wirksam funktioniert; außerdem 
sollte der Mitgliedstaat eine Erstattung aus dem Haushalt von Eurojust beantragen 
können. Der Präsident und die Vizepräsidenten können den Status eines Stellvertreters 
oder Assistenten des zum Präsidenten gewählten nationalen Mitglieds haben, oder sie 
können eine eher administrative oder technische Funktion ausüben, und jeder 
Mitgliedstaat sollte seine diesbezüglichen Anforderungen selbst festlegen können. Da 
der Ausgleichsmechanismus Auswirkungen auf den Haushalt hat, sollten dem Rat 
Durchführungsbefugnisse zur Festlegung dieses Mechanismus übertragen werden. 
Während der Verwaltungsdirektor der rechtliche Vertreter von Eurojust ist, vertritt der 
Präsident des Kollegiums Eurojust in politischen Foren, insbesondere bei der 
Vorstellung der Tätigkeiten, operativen Prioritäten und strategischen Überlegungen 
von Eurojust gegenüber Organen, Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, 
Drittstaaten und internationalen Organisationen. 
(22) Damit Eurojust seine Aufgaben in dringenden Fällen unverzüglich erfüllen kann, 
sollte jedes nationale Verbindungsbüro jederzeit zur Entgegennahme und Bearbeitung 
dringender Ersuchen zur Verfügung stehen. Zu diesem Zweck sollten Vorkehrungen 
getroffen werden, um sicherzustellen, dass mindestens ein Mitglied jedes nationalen 
Verbindungsbüros jederzeit erreichbar ist, damit dringende Ersuchen, die den 
entsprechenden Mitgliedstaat betreffen, unverzüglich bearbeitet werden können. 
(23) Jeder Mitgliedstaat sollte ein nationales Eurojust-Koordinierungssystem einrichten, 
um die Arbeit seines nationalen Mitglieds zu unterstützen und die Koordinierung 
zwischen dem nationalen Verbindungsbüro und den zuständigen nationalen Behörden 
dieses Mitgliedstaats sicherzustellen. Zu diesen Systemen sollten die Kontaktstellen 
der Netze gehören, zu denen Eurojust Beziehungen unterhält, wie das Netzwerk 
nationaler Sachverständiger in Fragen der Gemeinsamen Ermittlungsgruppen (im 
Folgenden „GEG-Netz“), das durch den Beschluss 2002/494/JI des Rates26 
eingerichtete Europäische Netz von Anlaufstellen betreffend Personen, die für 
Völkermord, Verbrechen gegen die Menschlichkeit und Kriegsverbrechen 
verantwortlich sind, das durch den Beschluss 2008/852/JI des Rates27 eingerichtete 
Europäische Kontaktstellennetz zur Korruptionsbekämpfung, das Europäische 
Justizielle Netz gegen Cyberkriminalität, das Europäische Justizielle Netz für 
organisierte Kriminalität und die gemäß dem Beschluss 2007/845/JI des Rates28 
benannten Ansprechpartner sowie die nationalen Eurojust-Anlaufstellen, die 
 
26 Beschluss 2002/494/JI des Rates vom 13. Juni 2002 zur Einrichtung eines Europäischen Netzes von 
Anlaufstellen betreffend Personen, die für Völkermord, Verbrechen gegen die Menschlichkeit und 
Kriegsverbrechen verantwortlich sind (ABl. L 167 vom 26.6.2002, S. 1). 
27 Beschluss 2008/852/JI des Rates vom 24. Oktober 2008 über ein Kontaktstellennetz zur 
Korruptionsbekämpfung (ABl. L 301 vom 12.11.2008, S. 38). 
28 Beschluss 2007/845/JI des Rates vom 6. Dezember 2007 über die Zusammenarbeit zwischen den 
Vermögensabschöpfungsstellen der Mitgliedstaaten auf dem Gebiet des Aufspürens und der Ermittlung von 
Erträgen aus Straftaten oder anderen Vermögensgegenständen im Zusammenhang mit Straftaten (ABl. L 332 
vom 18.12.2007, S. 103).
nationalen Eurojust-Anlaufstellen für Terrorismusfragen und die nationalen Eurojust-
Anlaufstellen für Angelegenheiten mit Bezug zur Zuständigkeit der EUStA und die 
durch den Beschluss 2008/976/JI des Rates29 eingerichtete nationale Anlaufstelle für 
das Europäische Justizielle Netz für Strafsachen. Die Mitgliedstaaten können 
entscheiden, dass eine oder mehrere dieser Aufgaben von derselben nationalen 
Anlaufstelle wahrgenommen werden müssen. 
(24) Zur Förderung und Verstärkung der Koordinierung und der Zusammenarbeit der 
nationalen Ermittlungs- und Strafverfolgungsbehörden ist es von entscheidender 
Bedeutung, dass Eurojust von den zuständigen nationalen Behörden die für die 
Wahrnehmung seiner Aufgaben erforderlichen Informationen erhält. Die zuständigen 
nationalen Behörden sollten ihre nationalen Mitglieder unverzüglich über die 
Einsetzung und die Ergebnisse gemeinsamer Ermittlungsgruppen unterrichten. Sie 
sollten die nationalen Mitglieder zudem unverzüglich über Fälle unterrichten, die in 
die Zuständigkeit von Eurojust fallen, von denen mindestens drei Mitgliedstaaten 
direkt betroffen sind und für die Ersuchen um justizielle Zusammenarbeit oder 
Entscheidungen darüber an mindestens zwei Mitgliedstaaten übermittelt wurden. 
Unter bestimmten Umständen sollten sie die nationalen Mitglieder zudem über 
Kompetenzkonflikte, kontrollierte Lieferungen und wiederholte Schwierigkeiten bei 
der Erledigung von Ersuchen um justizielle Zusammenarbeit unterrichten. Im 
Zusammenhang mit terroristischen Straftaten sollten die zuständigen nationalen 
Behörden ihre nationalen Mitglieder unter den in dieser Verordnung festgelegten 
Bedingungen über alle relevanten strafrechtlichen Ermittlungen unterrichten, sobald 
diese an die Justizbehörden verwiesen werden, unabhängig davon, ob eine Verbindung 
zu einem anderen Mitgliedstaat oder einem Drittstaat bekannt ist. 
(25) Eine der größten Herausforderungen bei der Bekämpfung grenzüberschreitender 
schwerer Kriminalität besteht darin, Verbindungen und Überschneidungen zwischen 
laufenden Ermittlungen und Strafverfolgungsmaßnahmen gegen kriminelle 
Netzwerke – insbesondere gegen grenzübergreifende Netzwerke der organisierten 
Kriminalität, die im Drogenhandel tätig sind – sowie Ermittlungen und 
Strafverfolgungsmaßnahmen im Zusammenhang mit Finanzbetrug oder anderen 
Formen schweren Betrugs rechtzeitig zu erkennen. In diesem Zusammenhang dient 
der Abgleich relevanter Informationen auch dazu, die Effizienz der Justizverwaltung 
zu fördern, indem parallele Verfahren, die denselben Sachverhalt betreffen, vor 
verschiedenen nationalen Gerichten verhindert werden und somit das Risiko eines 
Verstoßes gegen den Grundsatz des Verbots der Doppelbestrafung (Grundsatz „ne bis 
in idem“) verringert wird. Eurojust sollte die in den einschlägigen Datenbanken 
enthaltenen Informationen systematisch abgleichen, um Zusammenhänge zwischen 
grenzüberschreitenden Ermittlungen zu erkennen und den zuständigen nationalen 
Behörden eine wirksame Koordinierung und Unterstützung bieten zu können. Die 
Verfügbarkeit analysierter Datensätze und abgeglichener Informationen ist für eine 
wirksame Fallbearbeitung entscheidend wichtig; dadurch werden die zuständigen 
nationalen Behörden bei der Entwicklung strategischer Strafverfolgungskonzepte 
unterstützt. 
(26) Die Einrichtung und Unterstützung gemeinsamer Ermittlungsgruppen ist ein 
Eckpfeiler der operativen Tätigkeiten von Eurojust. Eurojust sollte gemeinsame 
Ermittlungsgruppen operativ, technisch, analytisch, rechtlich und finanziell 
unterstützen, unter anderem durch Beratung hinsichtlich der Möglichkeiten und der 
 
29 Beschluss 2008/976/JI des Rates vom 16. Dezember 2008 über das Europäische Justizielle Netz (ABl. L 348 
vom 24.12.2008, S. 130, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2008/976/oj).
rechtlichen Anforderungen für die Einsetzung einer gemeinsamen Ermittlungsgruppe, 
durch Unterstützung bei der Ausarbeitung und Aushandlung von GEG-
Vereinbarungen, durch Beratung zu Strafverfolgungsstrategien und zur Durchführung 
operativer Maßnahmen sowie hinsichtlich der Möglichkeit, Europol einzubeziehen. 
Die finanzielle Unterstützung sollte im Einklang mit den geltenden Finanzvorschriften 
gewährt werden und kann vereinfachte Finanzierungsformen wie Pauschalbeträge, 
Kosten je Einheit und Pauschalfinanzierungen umfassen. Eurojust sollte das GEG-
Netz zudem durch seine Bediensteten unterstützen, insbesondere durch die 
Organisation von Sitzungen und Schulungen, die Sammlung und Analyse von 
Bewertungen einzelner gemeinsamer Ermittlungsgruppen sowie die Verwaltung der 
finanziellen Unterstützung, die Eurojust diesen Gruppen gewährt. Soweit dies für 
effiziente grenzüberschreitende Ermittlungen erforderlich ist, sollte Eurojust auch die 
Beteiligung von Drittstaaten, einschließlich EU-Bewerberländern und möglichen 
Bewerberländern, an gemeinsamen Ermittlungsgruppen erleichtern und unterstützen. 
(27) Zur Unterstützung besonders komplexer grenzüberschreitender Ermittlungen oder 
Strafverfolgungsmaßnahmen oder zur Verbesserung der justiziellen Zusammenarbeit 
bei der Bekämpfung bestimmter Formen schwerer Kriminalität sollte Eurojust auf 
Antrag von zwei oder mehr Mitgliedstaaten oder aus eigener Initiative mit 
Zustimmung der betroffenen Mitgliedstaaten Plattformen für die justizielle 
Koordinierung einrichten können. Im Rahmen dieser halbpermanenten Mechanismen 
der strukturierten Zusammenarbeit sollten Vertreter der zuständigen nationalen 
Behörden, einschließlich der Mitglieder der nationalen Verbindungsbüros, 
zusammenkommen; diese Mechanismen sollten von befugtem Eurojust-Personal 
unterstützt werden. Mithilfe dieser Plattformen sollte die Koordinierung von 
Ermittlungen und Strafverfolgungsmaßnahmen über mehrere Rechtsordnungen 
hinweg erleichtert, potenziellen Zuständigkeitskonflikten vorgebeugt, der zeitnahe 
Austausch von für die Justizbehörden relevanten Informationen und Beweismitteln 
ermöglicht, die Entwicklung und Umsetzung gemeinsamer Strafverfolgungsstrategien 
unterstützt und den zuständigen nationalen Behörden fachliche Unterstützung gewährt 
werden. Informationen, die im Rahmen einer Plattform für die justizielle 
Koordinierung verarbeitet werden, sollten im Einklang mit dieser Verordnung 
bearbeitet und im Fallbearbeitungssystem gespeichert werden. Die Einrichtung von 
Plattformen für die justizielle Koordinierung baut auf den erfolgreichen operativen 
Erfahrungen des bei Eurojust angesiedelten Internationalen Zentrums für die 
Strafverfolgung des Verbrechens der Aggression gegen die Ukraine auf, das den Wert 
eines strukturierten, dauerhaften und mehrere Rechtsordnungen umfassenden 
Mechanismus der justiziellen Zusammenarbeit bei der Bekämpfung der schwersten 
Verbrechen unter Beweis gestellt hat. 
(28) Die Kapazitäten von Eurojust, Informationen zu erheben, zu sichern, zu analysieren 
und zu speichern, die als Beweismittel in Strafverfahren verwendet werden können, ist 
in den Bereichen Völkermord, Verbrechen gegen die Menschlichkeit, 
Kriegsverbrechen, Verbrechen der Aggression und damit zusammenhängende 
Straftaten von größter Bedeutung. Die von Eurojust eingerichtete und betriebene 
Datenbank für Beweismittel für Kernverbrechen des Völkerstrafrechts hat den 
einzigartigen Nutzen eines zentralisierten und sicheren Mechanismus zur 
Aufbewahrung und zum Abgleich von Beweismitteln für Kernverbrechen des 
Völkerstrafrechts aus mehreren gerichtlichen Zuständigkeiten, mit dem nationale 
Strafverfolgungsbehörden unterstützt und die Arbeit internationaler Strafgerichte und -
gerichtshöfe erleichtert werden, unter Beweis gestellt. Für die Zwecke der Auslegung 
dieser Verordnung und unbeschadet einer etwaigen Weiterentwicklung des
Völkerrechts sollte der Begriff der Kernverbrechen des Völkerstrafrechts so 
verstanden werden, dass Verbrechen des Völkermords, Verbrechen gegen die 
Menschlichkeit, Kriegsverbrechen und Verbrechen der Aggression im Sinne des 
Römischen Statuts des Internationalen Strafgerichtshofs davon erfasst sind. 
(29) Mit dieser Verordnung wird der Aufgabenbereich von Eurojust im Hinblick auf die 
Sicherung, Analyse und Speicherung von Beweismitteln gestärkt und ein 
Rechtsrahmen für die Weiterentwicklung der Datenbank für Beweismittel für 
Kernverbrechen des Völkerstrafrechts geschaffen. Gegebenenfalls sollten diese 
Kapazitäten zur Sicherung, Analyse und Speicherung von Beweismitteln auf andere 
Formen schwerer Kriminalität im Rahmen des Aufgabenbereichs von Eurojust 
ausgeweitet werden, insbesondere auf die organisierte Kriminalität, um bestimmte 
Ermittlungen und Strafverfolgungsmaßnahmen zu unterstützen, für die eine 
gemeinsame Ermittlungsgruppe oder eine Plattform für die justizielle Koordinierung 
eingerichtet wurde. Insbesondere in dieser Hinsicht sollten Eurojust und Europol im 
Rahmen ihrer jeweiligen Aufgabenbereiche eng zusammenarbeiten und dabei 
Doppelarbeit bei der Verarbeitung und Auswertung von Informationen im Kampf 
gegen die organisierte Kriminalität vermeiden. 
(30) Die Vermeidung und Beilegung von Kompetenzkonflikten zwischen den 
Mitgliedstaaten ist eine zentrale Aufgabe von Eurojust, womit der durch den 
Rahmenbeschluss 2009/948/JI des Rates30 geschaffene Rahmen ergänzt wird. Mit 
diesem Rahmenbeschluss wurden die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten 
verpflichtet, direkte Konsultationen aufzunehmen, wenn hinreichende Gründe zu der 
Annahme bestehen, dass in verschiedenen Mitgliedstaaten parallele Verfahren geführt 
werden, und es ist die Beteiligung von Eurojust vorgesehen, wenn diese 
Konsultationen nicht zu einem Einvernehmen führen. Aufbauend auf diesem Rahmen 
sollte Eurojust eine zentrale Rolle dabei spielen, die zuständigen nationalen Behörden 
bei der Ermittlung, Vermeidung und Beilegung von Kompetenzkonflikten zu 
unterstützen, unter anderem durch die Feststellung paralleler Verfahren oder 
Verfahren, die Verbindungen zueinander aufweisen, die Bereitstellung von 
Rechtsberatung zur Anwendung des in Artikel 50 der Charta der Grundrechte der 
Europäischen Union verankerten Grundsatzes „ne bis in idem“, die Abgabe 
unverbindlicher begründeter Stellungnahmen oder Empfehlungen zur Beilegung 
solcher Konflikte und die Erleichterung der Übertragung von Verfahren an den Staat, 
der am besten in der Lage ist, die Strafverfolgung durchzuführen. Diese Aufgabe ist 
entscheidend, um Straflosigkeit zu verhindern, Verfahren zu vermeiden, die denselben 
Sachverhalt betreffen, und eine effiziente Nutzung der justiziellen Ressourcen in allen 
Mitgliedstaaten sicherzustellen. 
(31) Das Aufspüren, die Sicherstellung, Einziehung und Abschöpfung von durch Straftaten 
erlangten Vermögenswerten ist ein Schwerpunktbereich der operativen Unterstützung 
durch Eurojust. Eurojust sollte die Mitgliedstaaten in grenzüberschreitenden Fällen der 
Abschöpfung von Vermögenswerten unterstützen, auch im Zusammenhang mit der 
Einziehung nach einer Verurteilung sowie der Einziehung ohne vorherige 
Verurteilung, und eng mit den gemäß dem Beschluss 2007/845/JI des Rates benannten 
Vermögensabschöpfungsstellen und anderen zuständigen Behörden 
zusammenarbeiten, um die Wirksamkeit von Finanzermittlungen und 
Vermögensabschöpfungsverfahren zu maximieren, unter anderem durch den Einsatz 
der in der Richtlinie (EU) 2024/1260 vorgesehenen Instrumente. 
 
30 Rahmenbeschluss 2009/948/JI des Rates vom 30. November 2009 zur Vermeidung und Beilegung von 
Kompetenzkonflikten in Strafverfahren (ABl. L 328 vom 15.12.2009, S. 42).
(32) Eurojust sollte in Ergänzung zu Europol und im Rahmen der jeweiligen 
Aufgabenbereiche die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten bei digitalen 
Ermittlungen und beim Zugang zu elektronischen Beweismitteln unterstützen. 
Angesichts der stetig wachsenden Bedeutung elektronischer Beweismittel bei 
grenzüberschreitenden strafrechtlichen Ermittlungen ist es wichtig, dass Eurojust als 
spezieller operativer Knotenpunkt und als Wissenszentrum für Justizbehörden 
fungiert, die sich in dem komplexen rechtlichen Umfeld des grenzüberschreitenden 
Zugangs zu Daten zurechtfinden müssen, unter anderem im Hinblick auf direkte 
Ersuchen an Diensteanbieter gemäß der Verordnung (EU) 2023/154331. In diesem 
Zusammenhang sollten Eurojust und Europol auf ihrer bestehenden Zusammenarbeit 
im Bereich der elektronischen Beweismittel aufbauen und diese weiterentwickeln, 
unter anderem im Rahmen des SIRIUS-Projekts, durch das Angehörigen der Justiz- 
und Strafverfolgungsbehörden Wissen, Instrumente und Schulungen zum 
grenzüberschreitenden Zugang zu elektronischen Beweismitteln zur Verfügung 
gestellt wird. 
(33) Die Kommunikation zwischen den zuständigen nationalen Behörden und Eurojust 
sollte über ein sicheres, dezentrales IT-System erfolgen, das auf e-CODEX-
Zugangspunkten basiert und einen zuverlässigen und sicheren grenzüberschreitenden 
Informationsaustausch ermöglicht. Die Kommission sollte für die Erstellung, Wartung 
und Pflege sowie Weiterentwicklung einer Referenzimplementierungssoftware 
verantwortlich sein, die die Mitgliedstaaten und Eurojust auf Wunsch kostenlos als ihr 
Back-End-System nutzen können. Eurojust sollte ein Fallbearbeitungssystem für die 
Verarbeitung operativer personenbezogener Daten einrichten, das die Verwaltung und 
Koordinierung von Ermittlungen und Strafverfolgungsmaßnahmen, den sicheren 
Informationsaustausch, den Datenabgleich zur Ermittlung von Verbindungen zwischen 
Fällen sowie die Sicherung und Analyse von Beweismitteln ermöglicht. Der Zugriff 
auf das Fallbearbeitungssystem sollte innerhalb der in dieser Verordnung 
vorgesehenen Grenzen strikt auf befugte Personen beschränkt sein. Das im Rahmen 
der vorliegenden Verordnung eingerichtete dezentrale IT-System entspricht der 
technischen Infrastruktur, auf die in der Verordnung (EU) 2023/2844 des 
Europäischen Parlaments und des Rates32, der Verordnung (EU) 2023/1543 des 
Europäischen Parlaments und des Rates sowie der Verordnung (EU) 2024/3011 des 
Europäischen Parlaments und des Rates33 Bezug genommen wird und die auf 
demselben Netz von e-CODEX-Zugangspunkten und derselben 
Referenzimplementierungssoftware beruht. Die Nutzung dieses gemeinsamen 
dezentralen IT-Systems für die Kommunikation, die Erleichterung und den Austausch 
hinsichtlich der Instrumente der justiziellen Zusammenarbeit im Rahmen dieser 
Verordnungen sollte durch die vorliegende Verordnung unberührt bleiben, damit 
Kohärenz und Interoperabilität über die gesamte Architektur der digitalen justiziellen 
Zusammenarbeit der Union hinweg sichergestellt sind und Überschneidungen bei der 
 
31 Verordnung (EU) 2023/1543 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2023 über 
Europäische Herausgabeanordnungen und Europäische Sicherungsanordnungen für elektronische 
Beweismittel in Strafverfahren und für die Vollstreckung von Freiheitsstrafen nach Strafverfahren (ABl. 
L 191 vom 28.7.2023, S. 1). 
32 Verordnung (EU) 2023/2844 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 2023 über die 
Digitalisierung der justiziellen Zusammenarbeit und des Zugangs zur Justiz in grenzüberschreitenden Zivil-, 
Handels- und Strafsachen und zur Änderung bestimmter Rechtsakte im Bereich der justiziellen 
Zusammenarbeit (ABl. L, 2023/2844, 27.12.2023). 
33 Verordnung (EU) 2024/3011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. November 2024 zur 
Verwirklichung des Einheitlichen Europäischen Luftraums (ABl. L, 2024/3011, 18.12.2024).
technischen Infrastruktur zwischen verschiedenen Rechtsinstrumenten vermieden 
werden. 
(34) In der Richtlinie (EU) 2016/680 des Europäischen Parlaments und des Rates34 sind 
harmonisierte Vorschriften zum Schutz und zum freien Verkehr personenbezogener 
Daten, die zum Zwecke der Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung oder Verfolgung von 
Straftaten oder der Strafvollstreckung, einschließlich des Schutzes vor und der 
Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit, verarbeitet werden, festgelegt. 
Um sicherzustellen, dass natürliche Personen auf der Grundlage unionsweit 
durchsetzbarer Rechte in der gesamten Union das gleiche Maß an Schutz genießen, 
und um zu verhindern, dass der Austausch personenbezogener Daten zwischen 
Eurojust und den zuständigen Behörden in den Mitgliedstaaten durch Unterschiede 
behindert wird, sollten die Vorschriften für den Schutz und den freien Verkehr 
operativer personenbezogener Daten, die von Eurojust verarbeitet werden, im 
Einklang mit der Richtlinie (EU) 2016/680 stehen. Die vorliegende Verordnung und 
die Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates35 sollten 
für die Verarbeitung personenbezogener Daten durch Eurojust gelten, wobei die 
besonderen Datenschutzvorschriften dieser Verordnung als lex specialis Vorrang vor 
den allgemeinen Vorschriften der Verordnung (EU) 2018/1725 haben. Diese 
besonderen Vorschriften stehen im Einklang mit den der Verordnung (EU) 2018/1725 
zugrunde liegenden Grundsätzen sowie mit den Bestimmungen dieser Verordnung in 
Bezug auf die unabhängige Aufsicht, Rechtsbehelfe, Haftung und Sanktionen. 
(35) Die Verarbeitung jeglicher personenbezogener Daten durch Eurojust im Rahmen 
seiner Zuständigkeit und zur Erfüllung seiner Aufgaben sollte als Verarbeitung 
operativer personenbezogener Daten gelten. Die Verarbeitung operativer 
personenbezogener Daten durch Eurojust sollte strikt auf die in Anhang II 
aufgeführten Datenkategorien beschränkt sein und strengen Fristen für die 
Speicherung unterliegen, die an den Abschluss von Verfahren, Freisprüche und 
rechtskräftige Entscheidungen geknüpft sind, wobei automatisierte 
Überprüfungsmechanismen eingesetzt werden, um die Einhaltung dieser Fristen 
sicherzustellen. Um die erweiterten analytischen und strategischen Aufgaben von 
Eurojust zu unterstützen, ist in dieser Verordnung die Möglichkeit vorgesehen, 
operative personenbezogene Daten unter klaren Bedingungen und unter Einhaltung 
strenger Datenschutzgarantien sowie innerhalb eines eindeutigen und rechtssicheren 
Rahmens, der mit den geltenden Datenschutzvorschriften der Union im Einklang steht, 
für einen längeren Zeitraum aufzubewahren, sofern dies für analytische und 
strategische Zwecke unbedingt erforderlich ist. Da Eurojust auch 
verwaltungstechnische personenbezogene Daten verarbeitet, die keinen Bezug zu 
strafrechtlichen Ermittlungen aufweisen, sollte die Verarbeitung solcher Daten den 
allgemeinen Vorschriften der Verordnung (EU) 2018/1725 unterliegen. Die den 
Datenschutz betreffenden Bestimmungen dieser Verordnung lassen die geltenden 
Vorschriften über die Zulässigkeit personenbezogener Daten als Beweismittel in 
 
34 Richtlinie (EU) 2016/680 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz 
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die zuständigen Behörden zum 
Zwecke der Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung oder Verfolgung von Straftaten oder der Strafvollstreckung 
sowie zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung des Rahmenbeschlusses 2008/977/JI des Rates (ABl. 
L 119 vom 4.5.2016, S. 89). 
35 Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 zum Schutz 
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, Einrichtungen und 
sonstigen Stellen der Union, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 45/2001 
und des Beschlusses Nr. 1247/2002/EG (ABl. L 295 vom 21.11.2018, S. 39).
Ermittlungs- und Gerichtsverfahren in Strafsachen unberührt. Die von Eurojust 
verarbeiteten Daten sollten in einer europäischen Cloud-Infrastruktur gespeichert 
werden, um schrittweise souveräne digitale Infrastrukturen und Cloud-Kapazitäten 
sicherzustellen. 
(36) Zum Schutz der Rechte und der Grundfreiheiten der betroffenen Personen ist es 
erforderlich, in dieser Verordnung eine klare Verteilung der Verantwortlichkeiten 
beim Datenschutz festzulegen. Die Mitgliedstaaten sollten für die Richtigkeit von 
Daten, die von ihnen an Eurojust übermittelt und von Eurojust unverändert verarbeitet 
werden, verantwortlich sein sowie dafür, diese Daten auf dem neusten Stand zu halten 
und die Rechtmäßigkeit der Übermittlung dieser Daten an Eurojust sicherzustellen. 
Eurojust sollte für die Richtigkeit der Daten verantwortlich sein, die von anderen 
Datenlieferanten bereitgestellt wurden oder aus eigenen Analysen oder 
Datenerhebungsmaßnahmen hervorgegangen sind. Eurojust sollte sicherstellen, dass 
personenbezogene Daten nach Treu und Glauben und auf rechtmäßige Weise 
verarbeitet werden, für bestimmte Zwecke erhoben und verarbeitet werden, im 
Hinblick auf diese Zwecke angemessen und erheblich sind und nicht über das 
erforderliche Maß hinausgehen, nicht länger als erforderlich gespeichert werden und 
so verarbeitet werden, dass ihre Sicherheit und Vertraulichkeit hinreichend 
gewährleistet ist. 
(37) Angemessene Garantien für die Speicherung operativer personenbezogener Daten für 
im öffentlichen Interesse liegende Archivzwecke oder für statistische Zwecke sollten 
in die Geschäftsordnung von Eurojust aufgenommen werden. Werden operative 
personenbezogene Daten von einem Mitgliedstaat an Eurojust übermittelt oder 
weitergegeben, so sollte die zuständige Behörde, das nationale Mitglied oder die 
nationale Eurojust-Anlaufstelle das Recht haben, die Berichtigung oder Löschung 
dieser Daten gemäß den geltenden Bestimmungen der vorliegenden Verordnung und 
der Verordnung (EU) 2018/1725 zu verlangen. 
(38) Eine betroffene Person sollte das Recht auf Auskunft über die sie betreffenden 
operativen personenbezogenen Daten, die von Eurojust verarbeitet werden, gemäß der 
Verordnung (EU) 2018/1725 ausüben können. Die betroffene Person kann eine solche 
Auskunft in angemessenen Abständen kostenlos bei Eurojust oder bei der nationalen 
Aufsichtsbehörde des Mitgliedstaats ihrer Wahl beantragen. Das Recht auf Auskunft 
kann im Einklang mit den in dieser Verordnung und der Verordnung (EU) 2018/1725 
festgelegten Bedingungen eingeschränkt werden, wenn die Offenlegung eine laufende 
Ermittlung oder die Sicherheit einer Person gefährden würde. Der Zugriff auf 
operative personenbezogene Daten innerhalb von Eurojust sollte unter Einhaltung der 
in dieser Verordnung festgelegten Fristen strikt auf die nationalen Mitglieder, deren 
Stellvertreter, befugte abgeordnete nationale Sachverständige, benannte nationale 
Nutzer des Systems und befugtes Eurojust-Personal beschränkt sein. 
(39) Die zum Datenschutzbeauftragten von Eurojust ernannte Person sollte über die 
erforderlichen Fachkenntnisse im Bereich des Datenschutzrechts und der 
Datenschutzpraxis verfügen, die den von Eurojust durchgeführten 
Datenverarbeitungsvorgängen und dem für die verarbeiteten personenbezogenen 
Daten erforderlichen Schutzniveau angemessen sind.  
(40) Um die Zusammenarbeit zwischen dem EDSB und den nationalen Aufsichtsbehörden 
zu erleichtern, sollten der EDSB und die nationalen Aufsichtsbehörden im Einklang 
mit den in der Verordnung (EU) 2018/1725 festgelegten Vorschriften über die 
koordinierte Aufsicht regelmäßig im Rahmen des Europäischen
Datenschutzausschusses zusammenkommen, ohne dass dadurch die Unabhängigkeit 
des EDSB oder seine Zuständigkeit für die Aufsicht über Eurojust im Bereich des 
Datenschutzes beeinträchtigt wird. 
(41) Als erster Empfänger auf dem Gebiet der Union von personenbezogenen Daten, die 
von Drittstaaten oder internationalen Organisationen zur Verfügung gestellt oder bei 
diesen erhoben wurden, sollte Eurojust für die Richtigkeit dieser Daten verantwortlich 
sein und alle angemessenen Maßnahmen ergreifen, um deren Richtigkeit bei Erhalt 
oder bei der Bereitstellung an andere Behörden zu überprüfen. In Ausnahmefällen 
sollte Eurojust zum Erreichen seiner Ziele die Speicherfristen für operative 
personenbezogene Daten verlängern können, sofern der Grundsatz der Zweckbindung 
eingehalten wird, alle Interessen – einschließlich derer der betroffenen Personen – 
sorgfältig abgewogen werden und die Aufsicht durch den EDSB gewährleistet ist. 
Gemäß dem geltenden Rechtsrahmen für den Datenschutz unterliegt Eurojust den 
allgemeinen Vorschriften über die vertragliche und außervertragliche Haftung, die für 
die Organe, Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union gelten. 
(42) Eurojust sollte besonders enge Beziehungen zu dem Europäischen Justiziellen Netz in 
Strafsachen unterhalten, die sich auf Konzertierung und Komplementarität gründen, 
insbesondere über die Mitglieder der jeweiligen nationalen Verbindungsbüros, die als 
Kontaktstellen für das Europäische Justizielle Netz benannt sind. Die 
Komplementarität zwischen dem Europäischen Justiziellen Netz und Eurojust sollte 
im Einklang mit ihren jeweiligen Aufgabenbereichen ausgeübt werden, wobei 
Eurojust für komplexe Fälle im Zusammenhang mit grenzüberschreitender schwerer 
Kriminalität zuständig ist, die eine aktive Koordinierung und möglicherweise eine 
gemeinsame Strafverfolgungsstrategie unter Einbeziehung mehrerer gerichtlicher 
Zuständigkeiten erfordern. Mit einem System für die Zuweisung von Fällen zwischen 
Eurojust und dem Europäischen Justiziellen Netz (EJN) sollte sichergestellt werden, 
dass Eurojust seine Ressourcen auf die komplexesten grenzüberschreitenden 
Ermittlungen bei schweren Straftaten konzentriert, die insbesondere durch parallele 
Ermittlungen oder Strafverfolgungsmaßnahmen in verschiedenen Mitgliedstaaten, 
Kompetenzkonflikte, die Beteiligung von mehr als zwei Rechtsrahmen oder 
Justizbehörden, Verbindungen zur organisierten Kriminalität oder außergewöhnliche 
operative Dringlichkeit oder strategische Bedeutung auf Unionsebene gekennzeichnet 
sind.  
(43) Im Rahmen der Beschlüsse über die Einrichtung der internen Strukturen von Eurojust 
sollte der Verwaltungsrat die institutionellen und administrativen Beziehungen 
zwischen Eurojust und den von Eurojust betreuten Netzen festlegen, insbesondere den 
Netzen, die durch die Beschlüsse 2002/494/JI, 2007/845/JI und 2008/852/JI des Rates 
sowie durch die Schlussfolgerungen des Rates zum Thema „Einrichtung eines 
Justiziellen Netzes für organisierte Kriminalität“ vom 14. Juni 2024 eingerichtet 
wurden. 
(44) Eurojust sollte eine enge Zusammenarbeit mit Europol aufbauen und unterhalten, um 
eine kohärente und koordinierte Ausübung ihrer jeweiligen Mandate sicherzustellen, 
Doppelarbeit zu vermeiden und ein Kontinuum zwischen der Erkenntnisgewinnung im 
Rahmen der Strafverfolgung und justizieller Koordinierung zu schaffen, das die rasche 
Umsetzung kriminalpolizeilicher Erkenntnisse in zeitnahe und gut koordinierte 
strafrechtliche Ermittlungen und Strafverfolgungsmaßnahmen ermöglicht. Die 
Kombination der Fähigkeiten von Europol im Bereich der kriminalpolizeilichen 
Erkenntnisgewinnung und Analyse mit den Aufgaben von Eurojust im Bereich der 
justiziellen Koordinierung ermöglicht es den zuständigen Behörden, kriminelle Muster
mit grenzüberschreitendem Bezug schneller aufzudecken und wirksam auf neue 
kriminelle Bedrohungen zu reagieren. In einer Arbeitsvereinbarung, die regelmäßig 
überprüft und auf Ersuchen und in Absprache mit der Kommission aktualisiert wird, 
sollten die praktischen Modalitäten dieser Zusammenarbeit festgelegt und bewährte 
Methoden der Zusammenarbeit konsolidiert werden, einschließlich der praktischen 
Modalitäten für den gegenseitigen indirekten Zugang zu den jeweils bei Eurojust und 
Europol gespeicherten Informationen über ein optimiertes automatisiertes 
Treffer/Kein-Treffer-Verfahren. Dieses Verfahren sollte durch technische Maßnahmen 
optimiert werden, um die Möglichkeiten zum Abgleich zu verbessern. Es sollte auch 
die Möglichkeit vorgesehen werden, mit Zustimmung der zuständigen nationalen 
Behörden gemeinsame operative Plattformen einzurichten, ebenso wie die Teilnahme 
von Europol-Vertretern an Sitzungen des Kollegiums, in denen Angelegenheiten von 
gemeinsamem Interesse erörtert werden, um die operativen Erörterungen dadurch zu 
bereichern, dass zusätzliches Fachwissen und Informationen in die fallbezogenen 
Beratungen eingebracht werden. Jeder Zugang zu Daten im Besitz von Eurojust durch 
Europol sollte durch technische Mittel auf die Informationen beschränkt werden, die in 
den jeweiligen Aufgabenbereich dieser Agenturen der Union fallen. Eurojust und 
Europol sollten einander über alle Maßnahmen unterrichten, die die Finanzierung 
gemeinsamer Ermittlungsgruppen erfordern. 
(45) Eurojust sollte eine enge Beziehung zur EUStA aufbauen und unterhalten, die auf der 
gegenseitigen Zusammenarbeit im Rahmen ihrer jeweiligen Aufgabenbereiche und 
Zuständigkeiten beruht. Eurojust sollte ausdrücklich beauftragt werden, in Fällen, die 
in die Zuständigkeit der EUStA fallen, auf Ersuchen der EUStA verstärkte 
Unterstützung zu leisten, insbesondere in Fällen, die Ermittlungsmaßnahmen oder 
andere Formen der Zusammenarbeit in Mitgliedstaaten erfordern, die nicht an der 
Verstärkten Zusammenarbeit zur Errichtung der EUStA teilnehmen, oder in Fällen, die 
Drittstaaten betreffen oder die eine Koordinierung zwischen den von der EUStA 
durchgeführten Ermittlungen und denen der zuständigen nationalen Behörden von 
Mitgliedstaaten, die nicht an der EUStA teilnehmen, erfordern. Eine verstärkte 
Koordinierung zwischen den beiden Stellen dürfte dazu beitragen, Doppelarbeit zu 
vermeiden, die Zusammenarbeit mit nicht teilnehmenden Mitgliedstaaten und 
Drittstaaten zu erleichtern und eine umfassende Fallbearbeitung bei Ermittlungen mit 
grenzüberschreitender Dimension zu unterstützen. Die Teilnahme von Vertretern der 
EUStA an Sitzungen des Kollegiums, in denen Angelegenheiten von gemeinsamem 
Interesse erörtert werden, sollte vorgesehen werden, um die operative Koordinierung 
und das gegenseitige Verständnis zu verbessern. Das automatisierte Treffer/Kein-
Treffer-Verfahren zwischen Eurojust und der EUStA sollte auch durch technische 
Maßnahmen zur Verbesserung des Informationsaustauschs optimiert werden. Eurojust 
sollte der EUStA unverzüglich jedes strafbare Verhalten melden, für das die EUStA 
ihre Zuständigkeit ausüben könnte, und die Mitgliedstaaten darüber unterrichten, es sei 
denn, die EUStA ist der Ansicht, dass sich eine solche Unterrichtung negativ auf die 
Wirksamkeit oder die Vertraulichkeit ihrer Ermittlungen auswirken würde. Die 
praktischen Modalitäten der Zusammenarbeit zwischen Eurojust und der EUStA 
sollten in einer Arbeitsvereinbarung festgelegt werden, die regelmäßig überprüft 
werden sollte. 
(46) Um zu einem wirksamen Schutz der finanziellen Interessen der Union beizutragen, 
sollte Eurojust mit den anderen Akteuren im Bereich der Betrugsbekämpfung 
zusammenarbeiten, die am Schutz der finanziellen Interessen der Union beteiligt sind, 
wie beispielsweise die EUStA, Europol, das OLAF, die AMLA und die EU-
Zollbehörde, um Angelegenheiten zu behandeln, die für die Koordinierung der
Betrugsbekämpfungsmaßnahmen von Bedeutung sind, etwa die Erleichterung des 
Informationsaustauschs, die Durchführung koordinierter oder gemeinsamer 
Maßnahmen, den Austausch über neue kriminelle Trends bei gegen die finanziellen 
Interessen der Union gerichteten rechtswidrigen Handlungen, den Austausch 
bewährter Verfahren, einschließlich Fragen im Zusammenhang mit der Sicherheit und 
Entwicklung der Informationstechnologie, die Festlegung von Kriterien für die 
gemeinsame Berichterstattung sowie die Koordinierung von Schulungsmaßnahmen 
oder allgemeinen Entwicklungen im Zusammenhang mit der 
Betrugsbekämpfungsarchitektur der Union. Da Eurojust beim Schutz der finanziellen 
Interessen der Union eine bedeutende Rolle zukommt, sollte sich Eurojust aktiv an 
solchen gemeinsamen Kooperationsmaßnahmen beteiligen. 
(47) Um sicherzustellen, dass der von der Kommission gemäß Artikel 325 Absatz 5 AEUV 
jährlich vorzulegende Bericht einen umfassenden Überblick über die Maßnahmen zur 
Bekämpfung von Betrug, der sich gegen die finanziellen Interessen der Union richtet, 
enthält, sollte Eurojust einen Beitrag zur Ausarbeitung dieses Berichts leisten. Dieser 
Beitrag sollte die von Eurojust erzielten Ergebnisse und die zu diesem Zweck 
durchgeführten Maßnahmen umfassen. 
(48) Soweit es für die Erfüllung seiner Aufgaben erforderlich ist, sollte Eurojust 
personenbezogene Daten mit Organen, Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union 
unter vollständiger Achtung des Schutzes der Privatsphäre sowie anderer Grundrechte 
und Grundfreiheiten austauschen können. Eurojust sollte seine Zusammenarbeit mit 
den zuständigen Behörden von Drittstaaten und den Organen internationaler 
Organisationen auf der Grundlage einer alle vier Jahre nach einer in Konsultation mit 
der Kommission ausgearbeiteten Kooperationsstrategie intensivieren. 
Arbeitsvereinbarungen zwischen Eurojust und den zuständigen Behörden eines 
Drittstaats können in Form strategischer Arbeitsvereinbarungen geschlossen werden, 
die unabhängig von einer von der Union gemäß Artikel 218 AEUV geschlossenen 
internationalen Übereinkunft sind, dieser jedoch häufig vorausgehen, oder in Form 
von Vereinbarungen zur Durchführung einer solchen internationalen Übereinkunft. 
Gegebenenfalls sollten Kooperationsverpflichtungen mit finanziellen Auswirkungen in 
internationale Übereinkünfte der Union mit Drittstaaten aufgenommen werden, um 
eine angemessene Finanzierung der operativen Zusammenarbeit sicherzustellen. Zur 
Erleichterung der Zusammenarbeit und zum Aufbau gegenseitigen Vertrauens mit 
internationalen Partnern sollte der Rechtsrahmen für die Entsendung von 
Verbindungsrichtern und -staatsanwälten in Drittstaaten präzisiert werden, unter 
anderem hinsichtlich ihrer Aufgaben, ihrer Datenschutzpflichten und der 
Bedingungen, unter denen sie operative personenbezogene Daten mit den zuständigen 
Behörden des Drittstaats austauschen dürfen. Stellt Eurojust fest, dass die 
Zusammenarbeit mit einem Drittstaat oder einer internationalen Organisation operativ 
notwendig ist, sollte Eurojust die Kommission darauf hinweisen können, dass ein 
Angemessenheitsbeschluss oder eine Empfehlung zur Aufnahme von Verhandlungen 
über eine internationale Übereinkunft gemäß Artikel 218 AEUV erforderlich ist. 
(49) Auch wenn keine internationale Übereinkunft besteht, sollte Eurojust operative 
Beziehungen zu Drittstaaten aufbauen und unterhalten, die für die justizielle 
Zusammenarbeit als strategisch wichtig erachtet werden, insbesondere zu EU-
Bewerberländern und möglichen Bewerberländern, in denen mit EU-finanzierten 
Projekten operative Unterstützung und Hilfe geleistet und diese Partner mit der 
justiziellen Zusammenarbeit und den Arbeitsmethoden der EU vertraut gemacht 
werden sollen. Zu diesem Zweck sollten lokale Kontaktstellen aus als prioritär
eingestuften Drittstaaten auf der Grundlage einer Arbeitsvereinbarung und nach 
Ernennung durch den Verwaltungsrat bei Eurojust eingerichtet werden, damit sich 
zuverlässige und stabile Kanäle für den justiziellen Austausch etablieren und es zu 
weniger Verzögerungen bei der Bearbeitung von Kooperationsersuchen kommt. 
Aufgabe dieser Kontaktstellen ist es, die Erledigung von Ersuchen um justizielle 
Zusammenarbeit zu beschleunigen, zu koordinieren oder zu erleichtern, die 
Kommunikation und Koordinierung zwischen Eurojust, den Mitgliedstaaten und den 
zuständigen Behörden des betreffenden Drittstaats zu unterstützen sowie die 
Teilnahme dieser Behörden an Koordinierungstreffen und an von Eurojust 
unterstützten gemeinsamen Ermittlungsgruppen zu erleichtern. Der Zugriff dieser 
Kontaktstellen auf das Fallbearbeitungssystem von Eurojust sollte strikt auf Daten 
beschränkt sein, die für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben relevant sind, und ein 
Austausch operativer personenbezogener Daten sollte nur auf der Grundlage der in 
dieser Verordnung vorgesehenen Ausnahmeregelungen für bestimmte Situationen 
erfolgen. Es sollten besondere organisatorische Vorkehrungen getroffen werden, über 
die sichergestellt ist, dass die Einbindung dieser Akteure in Eurojust mit 
angemessenen Garantien im Bereich der Informationssicherheit und des Datenschutzes 
einhergeht. 
(50) Es sollte die Teilnahme von Verbindungsstaatsanwälten, die aus Drittstaaten oder von 
internationalen Organisationen zu Eurojust abgeordnet sind, an Sitzungen des 
Kollegiums, in denen Angelegenheiten von gemeinsamem Interesse erörtert werden, 
vorgesehen werden, um die operativen Beziehungen zu stärken und den direkten 
Austausch zwischen den Rechtspraktikern zu erleichtern. 
(51) Im Sinne der uneingeschränkten Selbstständigkeit und Unabhängigkeit von Eurojust 
sollte Eurojust mit einem eigenständigen Haushalt ausgestattet werden, dessen 
Einnahmen im Wesentlichen aus einem Beitrag aus dem Gesamthaushaltsplan der 
Europäischen Union bestehen; nicht aus diesem Haushalt finanziert werden die 
Gehälter und Bezüge der nationalen Mitglieder, Stellvertreter und Assistenten, die von 
ihren jeweiligen Mitgliedstaaten getragen werden. Der Beitrag der Union und andere 
Zuschüsse aus dem Gesamthaushaltsplan der Europäischen Union sollten dem 
Haushaltsverfahren der Union unterliegen. Die Rechnungsprüfung sollte durch den 
Rechnungshof erfolgen und vom Ausschuss für Haushaltskontrolle des Europäischen 
Parlaments gebilligt werden. Die Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des 
Europäischen Parlaments und des Rates36 sollte auf Eurojust Anwendung finden. 
(52) Zur Bekämpfung von Betrug, Korruption und sonstigen gegen die finanziellen 
Interessen der Union gerichteten rechtswidrigen Handlungen sowie von 
schwerwiegenden Handlungen im Zusammenhang mit der Ausübung der beruflichen 
Tätigkeit, die eine Verletzung der Verpflichtungen der Beamten und sonstigen 
Bediensteten der Union darstellen und die disziplinarisch und gegebenenfalls 
strafrechtlich geahndet werden können, sollte die Verordnung (EU, Euratom) 
Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates37 in der geänderten Fassung 
 
36 Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. September 2024 
über die Haushaltsordnung für den Gesamthaushaltsplan der Union (ABl. L, 2024/2509, 26.9.2024). 
37 Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. September 
2013 über die Untersuchungen des Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung (OLAF) und zur 
Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1073/1999 des Europäischen Parlaments und des Rates sowie der 
Verordnung (Euratom) Nr. 1074/1999 (ABl. L 248 vom 18.9.2013, S. 1), geändert durch die Verordnung 
(EU, Euratom) 2016/2030 des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 317 vom 23.11.2016, S. 1) 
und der Verordnung (EU, Euratom) Nr. 2020/2223 des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. 
L 437 vom 28.12.2020, S. 49).
uneingeschränkt auf Eurojust angewandt werden, und das OLAF sollte Ermittlungen, 
einschließlich Kontrollen und Überprüfungen vor Ort, durchführen können. Gemäß 
der Verordnung (EU) 2017/1939 ist die EUStA dafür zuständig, Fälle von Betrug und 
sonstigen gegen die finanziellen Interessen der Union gerichteten rechtswidrigen 
Handlungen im Sinne der Richtlinie (EU) 2017/1371 des Europäischen Parlaments 
und des Rates38 zu untersuchen und strafrechtlich zu verfolgen. 
(53) Das Kollegium sollte eine detaillierte und umfassende fachliche Beratung zu den 
Grundrechten erhalten, die durch die Tätigkeiten der Behörde beeinträchtigt werden 
könnten. Zu diesem Zweck sollte dem Personal von Eurojust mindestens ein 
Sachverständiger angehören, der dafür zuständig ist, Eurojust dabei zu unterstützen, 
die Achtung der Grundrechte im Rahmen aller Tätigkeiten und Aufgaben von Eurojust 
zu wahren, insbesondere bei den operativen Tätigkeiten, einschließlich des Austauschs 
personenbezogener Daten mit Drittstaaten. Es sollte möglich sein, einen Bediensteten 
von Eurojust zu benennen, der eine spezielle Schulung in den Bereichen Grundrechte 
und deren praktische Anwendung absolviert hat. Dieser benannte Sachverständige 
sollte im Rahmen seiner jeweiligen Zuständigkeiten eng mit dem 
Datenschutzbeauftragten zusammenarbeiten. Soweit Datenschutzangelegenheiten 
betroffen sind, sollte der Datenschutzbeauftragte uneingeschränkt zuständig sein. 
(54) Für mehr Transparenz und demokratische Kontrolle von Eurojust ist es erforderlich, 
einen Mechanismus gemäß Artikel 85 Absatz 1 AEUV für die gemeinsame Bewertung 
der Tätigkeiten von Eurojust durch das Europäische Parlament und die nationalen 
Parlamente vorzusehen. Diese Bewertung sollte im Rahmen einer 
interparlamentarischen Ausschusssitzung unter Beteiligung von Mitgliedern der 
zuständigen Ausschüsse des Europäischen Parlaments und der nationalen Parlamente 
erfolgen; dabei ist die Unabhängigkeit von Eurojust in Bezug auf die in bestimmten 
operativen Fällen zu ergreifenden Maßnahmen sowie in Bezug auf die Verpflichtung 
zur Verschwiegenheit und Geheimhaltung uneingeschränkt zu achten. Es ist 
angebracht, die Anwendung dieser Verordnung regelmäßig zu evaluieren. Die 
Kommission sollte spätestens fünf Jahre nach Inkrafttreten dieser Verordnung und 
danach alle fünf Jahre eine Evaluierung der Leistung von Eurojust im Hinblick auf die 
Ziele, den Aufgabenbereich, die Aufgaben, die Governance und den Standort von 
Eurojust vornehmen; einschließlich einer alle zehn Jahre stattfindenden Bewertung, ob 
der Fortbestand der Agentur gerechtfertigt ist. 
(55) Die Arbeitsweise von Eurojust sollte gemäß Artikel 15 Absatz 3 AEUV transparent 
sein. Der Verwaltungsrat sollte konkrete Bestimmungen darüber erlassen, wie das 
Recht der Öffentlichkeit auf Zugang zu Dokumenten sichergestellt wird. Die 
Transparenzpflicht sollte für Eurojust in einer Weise gelten, dass die 
Geheimhaltungsverpflichtung im Rahmen der operativen Tätigkeit nicht beeinträchtigt 
wird. Bei den vom Europäischen Bürgerbeauftragten durchgeführten 
Verwaltungsuntersuchungen sollte diese Verpflichtung beachtet werden. Um die 
Transparenz von Eurojust gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern der Union zu 
erhöhen und seine Rechenschaftspflicht zu stärken, sollte Eurojust auf seiner Website 
unter Einhaltung der geltenden Datenschutzvorschriften eine Liste der Mitglieder 
seines Verwaltungsrats und seines Exekutivrats sowie gegebenenfalls 
Zusammenfassungen der Ergebnisse der Sitzungen des Verwaltungsrats 
veröffentlichen. 
 
38 Richtlinie (EU) 2017/1371 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juli 2017 über die 
strafrechtliche Bekämpfung von gegen die finanziellen Interessen der Union gerichtetem Betrug (ABl. 
L 198 vom 28.7.2017, S. 29, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2017/1371/oj).
(56) Die erforderlichen Bestimmungen über die Unterbringung von Eurojust in den 
Niederlanden, wo die Agentur ihren Sitz hat, sowie die besonderen Vorschriften für 
das Eurojust-Personal und dessen Familienangehörige sollten in einem Sitzabkommen 
zwischen Eurojust und dem Königreich der Niederlande festgelegt werden. Da mit 
dieser Verordnung ein Verwaltungsrat eingerichtet wird, der in der Verordnung 
(EU) 2018/1727 nicht vorgesehen war, sollte das Sitzabkommen geändert oder ersetzt 
werden, damit dessen persönlicher Geltungsbereich auch die Mitglieder des 
Verwaltungsrats und deren Familienangehörige umfasst. Gleiches sollte 
gegebenenfalls für aus Drittstaaten zu lokalen Kontaktstellen entsandte Bedienstete 
und deren Familien gelten. Der Aufnahmemitgliedstaat sollte die bestmöglichen 
Voraussetzungen für das reibungslose Funktionieren von Eurojust gewährleisten, 
einschließlich mehrsprachiger, europäisch ausgerichteter Schulen und geeigneter 
Verkehrsanbindungen, damit Eurojust hoch qualifizierte Bedienstete auf möglichst 
breiter geografischer Grundlage einstellen kann. 
(57) Da das Ziel dieser Verordnung, nämlich die Einrichtung einer Agentur, die den 
Auftrag hat, die Koordinierung und Zusammenarbeit zwischen den Justizbehörden der 
Mitgliedstaaten zu unterstützen und zu verstärken, die für die Ermittlung und 
Verfolgung von schwerer Kriminalität zuständig sind, wenn zwei oder mehr 
Mitgliedstaaten betroffen sind oder eine Verfolgung auf gemeinsamer Grundlage 
erforderlich ist, von den Mitgliedstaaten nicht ausreichend verwirklicht werden kann, 
sondern vielmehr wegen des Umfangs und der Wirkungen der Maßnahme auf 
Unionsebene besser zu verwirklichen ist, kann die Union im Einklang mit dem in 
Artikel 5 EUV verankerten Subsidiaritätsprinzip tätig werden. Entsprechend dem in 
demselben Artikel genannten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht diese 
Verordnung nicht über das für die Erreichung dieses Ziels erforderliche Maß hinaus. 
(58) [Nach den Artikeln 1 und 2 des dem EUV und dem AEUV beigefügten Protokolls 
Nr. 21 über die Position des Vereinigten Königreichs und Irlands hinsichtlich des 
Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts sowie unbeschadet des Artikels 4 
dieses Protokolls beteiligt sich Irland nicht an der Annahme dieser Verordnung und ist 
weder durch diese Verordnung gebunden noch zu ihrer Anwendung verpflichtet.] 
ODER [Nach Artikel 3 des dem EUV und dem AEUV beigefügten Protokolls Nr. 21 
über die Position des Vereinigten Königreichs und Irlands hinsichtlich des Raums der 
Freiheit, der Sicherheit und des Rechts hat Irland mit Schreiben vom [Datum] 
mitgeteilt, dass es sich an der Annahme und Anwendung dieser Verordnung beteiligen 
möchte.] 
(59) Gemäß den Artikeln 1 und 2 des dem EUV und dem AEUV beigefügten Protokolls 
Nr. 22 über die Position Dänemarks beteiligt sich Dänemark nicht an der Annahme 
dieser Verordnung und ist weder durch diese Verordnung gebunden noch zu ihrer 
Anwendung verpflichtet. 
(60) Der EDSB wurde gemäß Artikel 42 der Verordnung (EU) 2018/1725 angehört und hat 
am [Datum] eine Stellungnahme abgegeben. 
(61) Diese Verordnung steht vollumfänglich im Einklang mit den Grundrechten und 
Grundfreiheiten sowie den Grundsätzen, die insbesondere mit der Charta der 
Grundrechte der Europäischen Union anerkannt wurden, insbesondere mit dem Recht 
auf Schutz personenbezogener Daten und dem Recht auf Achtung des Privat- und 
Familienlebens nach den Artikeln 8 und 7 der Charta sowie Artikel 16 AEUV, dem 
Recht auf einen wirksamen Rechtsbehelf und ein unparteiisches Gericht gemäß
Artikel 47 der Charta, der Unschuldsvermutung gemäß Artikel 48 der Charta sowie 
den Rechten der Opfer von Straftaten. 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN:
KAPITEL I 
ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN, ZIELE UND AUFGABEN 
Artikel 1 
Gegenstand  
(1) Mit dieser Verordnung wird die Agentur der Europäischen Union für justizielle 
Zusammenarbeit in Strafsachen (im Folgenden „Eurojust“) errichtet.  
(2) Die durch diese Verordnung errichtete Agentur Eurojust tritt an die Stelle der durch 
die Verordnung (EU) 2018/1727 errichteten Agentur und ist deren 
Rechtsnachfolgerin. 
(3) Mit dieser Verordnung werden der Aufbau, die Arbeitsweise, der Tätigkeitsbereich 
und die Aufgaben von Eurojust geregelt.  
(4) Eurojust unterstützt und verstärkt die Koordinierung und Zusammenarbeit zwischen 
den nationalen Behörden, die für Ermittlungen und Strafververfolgungsmaßnahmen 
bei Fällen schwerer Kriminalität, die gemäß Artikel 5 in den Zuständigkeitsbereich 
von Eurojust fällt, zuständig sind, wenn zwei oder mehr Mitgliedstaaten betroffen 
sind oder eine Verfolgung auf gemeinsamer Grundlage erforderlich ist, unter 
anderem wenn sie Auswirkungen auf Unionsebene hat. 
 
Artikel 2 
Rechtsstellung 
(1) Eurojust ist eine Agentur der Union und besitzt Rechtspersönlichkeit. 
(2) Eurojust besitzt in jedem Mitgliedstaat die weitestgehende Rechts- und 
Geschäftsfähigkeit, die juristischen Personen nach dem nationalen Recht zuerkannt 
ist. Die Agentur kann insbesondere bewegliches und unbewegliches Vermögen 
erwerben und veräußern und ist vor Gericht parteifähig. 
(3) Eurojust wird von einem Verwaltungsdirektor vertreten. 
 
Artikel 3 
Sitz 
Eurojust hat seinen Sitz in Den Haag, Niederlande.  
 
Artikel 4 
Aufgaben 
Eurojust 
a) unterstützt die zuständigen nationalen Behörden und die zuständigen Organe 
internationaler Organisationen bei der Gewährleistung einer optimalen 
Koordinierung der Ermittlungen und Strafverfolgungsmaßnahmen, unter 
anderem indem die Agentur die Ausstellung und Erledigung von Ersuchen und 
Entscheidungen betreffend die justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen
erleichtert und unterstützt, die insbesondere auf Rechtsinstrumenten basieren, 
die dem Grundsatz der gegenseitigen Anerkennung Wirkung verleihen; 
b) empfängt, erhebt, speichert, verarbeitet und analysiert Informationen und 
tauscht diese, einschließlich operativer personenbezogener Daten, soweit dies 
für die Erfüllung der Aufgaben der Agentur erforderlich ist, mit den 
zuständigen nationalen Behörden der Mitgliedstaaten, den Organen, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, Drittstaaten, internationalen 
Organisationen sowie einschlägigen privaten Parteien im Einklang mit dieser 
Verordnung und den geltenden Datenschutzvorschriften aus; 
c) gleicht in einschlägigen Datenbanken gespeicherte Informationen ab, um 
Verbindungen zwischen grenzüberschreitenden Ermittlungen festzustellen, und 
unterrichtet die betroffenen Mitgliedstaaten oder gegebenenfalls die 
Europäische Staatsanwaltschaft (EUStA) darüber; 
d) erhebt, sichert, analysiert und speichert Beweismittel für Kernverbrechen des 
Völkerstrafrechts und damit zusammenhängende Straftaten und erleichtert den 
Austausch dieser Beweismittel mit den zuständigen nationalen Behörden der 
Mitgliedstaaten und Drittstaaten sowie den zuständigen Organen 
internationaler Strafgerichte oder erleichtert die unmittelbare Verfügbarkeit der 
Beweismittel für die genannten zuständigen Behörden und Organe; 
e) unterstützt die zuständigen nationalen Behörden bei Tätigkeiten, die auf die 
Nachverfolgung, das Einfrieren, die Einziehung und die Abschöpfung von 
Erträgen aus Straftaten in grenzüberschreitenden Fällen gerichtet sind, 
einschließlich der Einziehung nach einer Verurteilung und der Einziehung 
ohne vorherige Verurteilung in Strafverfahren; 
f) unterstützt die zuständigen nationalen Behörden der Mitgliedstaaten bei der 
Aufnahme und Pflege kooperativer Beziehungen zu Drittstaaten und 
internationalen Organisationen, um die justizielle Zusammenarbeit in 
Strafsachen zu erleichtern; 
g) arbeitet eng mit Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union zusammen, 
insbesondere 
i. mit der Agentur der Europäischen Union für die Zusammenarbeit auf 
dem Gebiet der Strafverfolgung (Europol), unter anderem durch die 
gegenseitige Beteiligung an und die Koordinierung von operativen 
Tätigkeiten;  
ii. mit der EUStA durch die Unterstützung von Ermittlungen, für die 
Ermittlungsmaßnahmen oder eine sonstige Zusammenarbeit in 
Mitgliedstaaten, die nicht an der Verstärkten Zusammenarbeit zur 
Errichtung der EUStA39 teilnehmen, oder in Drittstaaten erforderlich 
sind, sowie in Fällen, die eine Koordinierung zwischen den Ermittlungen 
der EUStA und den Ermittlungen der zuständigen Behörden der nicht an 
der EUStA teilnehmenden Mitgliedstaaten erfordern, auch durch die 
Unterstützung bei der Einrichtung gemeinsamer Ermittlungsgruppen; 
 
39 Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates vom 12. Oktober 2017 zur Durchführung einer Verstärkten 
Zusammenarbeit zur Errichtung der Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) (ABl. L 283 vom 31.10.2017, 
S. 1).
iii. mit anderen Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, die im 
Rahmen ihrer jeweiligen Mandate Informationen erheben, die für die 
Wahrnehmung der Aufgaben von Eurojust relevant sind; 
h) arbeitet mit Netzen und Einrichtungen zusammen, die im Bereich der 
justiziellen Zusammenarbeit in Strafsachen tätig sind, und koordiniert und 
unterstützt diese, gegebenenfalls auch durch ihre Ansiedlung bei Eurojust; 
i) unterstützt die zuständigen nationalen Behörden bei der Wahrung der Rechte 
der Opfer im Zusammenhang mit grenzüberschreitenden Strafverfahren; 
j) erhebt und analysiert Fachwissen, insbesondere durch die Prüfung der im 
Fallbearbeitungssystem von Eurojust gespeicherten Informationen und der 
einschlägigen Rechtsprechung auf nationaler, internationaler und Unionsebene 
sowie durch die Entwicklung bewährter Verfahren und die Beratung im 
Rahmen seines Mandats, gegebenenfalls im Kontext der Eurojust-
Kompetenzzentren in Strafsachen (ECE); 
k) stellt auf Anfrage auf der Grundlage des Fachwissens der Agentur im Bereich 
der Fallarbeit analytische Ergebnisse und technischer Beratung für die Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union bereit; 
l) leistet erforderlichenfalls technische, operative, analytische, rechtliche, 
finanzielle und strategische Unterstützung in Angelegenheiten, die in sein 
Mandat fallen; 
m) arbeitet strukturiert und regelmäßig mit den am Schutz der finanziellen 
Interessen der Union beteiligten Akteuren der Betrugsbekämpfung wie der 
EUStA, Europol, dem OLAF, der AMLA und der EU-Zollbehörde zusammen, 
unter anderem durch den Abschluss bilateraler oder multilateraler 
Arbeitsvereinbarungen zur Regelung der Modalitäten einer solchen 
Zusammenarbeit. 
 
Artikel 5 
Zuständigkeit von Eurojust 
(1) Eurojust ist für die folgenden Straftaten zuständig, unter anderem wenn diese 
Straftaten im Zusammenhang mit Tätigkeiten mit einer hybriden Dimension 
begangen werden oder Teil von solchen Tätigkeiten sind: 
a) die in Anhang I gelisteten Formen schwerer Kriminalität; 
b) Straftaten, für die die EUStA zuständig ist; 
c) Straftaten, die begangen werden, um Mittel zur Begehung schwerer Straftaten 
zu beschaffen, um schwere Straftaten zu erleichtern oder zu begehen, oder um 
dafür zu sorgen, dass diejenigen, die die in Anhang I aufgeführten schweren 
Straftaten begehen, straflos bleiben. 
(2) Eurojust wird auf Ersuchen einer zuständigen nationalen Behörde, eines zuständigen 
Organs einer internationalen Organisation, der EUStA im Rahmen ihrer 
Zuständigkeiten oder auf eigene Initiative tätig.  
(3) In Bezug auf andere als die in Anhang I aufgeführten Formen von Kriminalität kann 
Eurojust Ermittlungen und Strafverfolgungsmaßnahmen auf Ersuchen einer 
zuständigen nationalen Behörde der Mitgliedstaaten  unterstützen.
(4) In Bezug auf Straftaten, für die die EUStA zuständig ist, übt Eurojust seine 
Zuständigkeit aus 
a) in Fällen, die Mitgliedstaaten betreffen, die nicht an der Verstärkten 
Zusammenarbeit zur Errichtung der EUStA teilnehmen, auf Ersuchen dieser 
Mitgliedstaaten oder der EUStA; 
b) in Fällen, die Mitgliedstaaten betreffen, die an der Verstärkten 
Zusammenarbeit zur Errichtung der EUStA teilnehmen, sofern die EUStA 
beschließt, ihre Befugnisse nicht auszuüben.  
(5) Eurojust ist befugt, die EUStA auch in Fällen zu unterstützen, die Drittstaaten 
betreffen oder in denen eine Koordinierung zwischen den Ermittlungen der EUStA 
und den Ermittlungen der zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten, die nicht an der 
Verstärkten Zusammenarbeit zur Errichtung der EUStA teilnehmen, erforderlich ist.  
(6) Eurojust kann bei Ermittlungen und Strafverfolgungsmaßnahmen unterstützend tätig 
werden, die Folgendes betreffen: 
a) mindestens zwei Mitgliedstaaten;  
b) einen Mitgliedstaat, wenn der Fall Auswirkungen auf Unionsebene hat; 
c) mindestens einen Mitgliedstaat und einen Drittstaat oder eine internationale 
Organisation, sofern eine der folgenden Bedingungen erfüllt ist: 
i. Es wurde ein Angemessenheitsbeschluss nach Artikel 36 der Richtlinie 
(EU) 2016/680 erlassen oder es wurde eine internationale Übereinkunft, 
ein Kooperationsabkommen oder eine Arbeitsvereinbarung mit dem 
betreffenden Drittstaat oder der betreffenden internationalen 
Organisation geschlossen;  
ii. in dem betreffenden Drittstaat oder der betreffenden internationalen 
Organisation wurde eine Kontaktstelle benannt;  
iii. es besteht ein wesentliches Interesse an einer solchen Unterstützung; 
d) zwei oder mehr Drittstaaten oder internationale Organisationen, wenn der Fall 
Auswirkungen auf Unionsebene haben kann, sofern ein 
Angemessenheitsbeschluss nach Artikel 36 der Richtlinie (EU) 2016/680 
erlassen wurde, mit jedem bzw. jeder von ihnen eine internationale 
Übereinkunft, ein Kooperationsabkommen oder eine Arbeitsvereinbarung 
geschlossen wurde und das Kollegium seine vorherige Zustimmung erteilt hat.
KAPITEL II  
ORGANISATION VON EUROJUST 
ABSCHNITT I 
STRUKTUR 
Artikel 6 
Struktur von Eurojust 
(1) Eurojust besteht aus einer Verwaltungsstruktur und einer operativen Struktur. 
(2) Die Verwaltungsstruktur umfasst 
a) einen Verwaltungsrat, der die in Artikel 10 vorgesehenen Aufgaben 
wahrnimmt; 
b) einen Exekutivrat, der die in Artikel 13 vorgesehenen Aufgaben wahrnimmt; 
c) einen Verwaltungsdirektor, der die in Artikel 15 genannten Zuständigkeiten 
wahrnimmt. 
(3) Die operative Struktur umfasst 
a) die nationalen Mitglieder, die die in Artikel 18 genannten Befugnisse 
wahrnehmen; 
b) das Kollegium, das die in Artikel 20 genannten Befugnisse wahrnimmt. 
 
ABSCHNITT II 
DER VERWALTUNGSRAT 
Artikel 7 
Zusammensetzung des Verwaltungsrats  
(1) Der Verwaltungsrat setzt sich aus je einem Vertreter pro Mitgliedstaat und einem 
Vertreter der Kommission zusammen. 
(2) Zum Verwaltungsrat gehören außerdem 
a) der Präsident von Eurojust, der kein Stimmrecht hat; 
b) der Verwaltungsdirektor, der kein Stimmrecht hat. 
(3) Jedes Mitglied des Verwaltungsrats hat einen Stellvertreter. Der Stellvertreter vertritt 
das betreffende Mitglied in dessen Abwesenheit. Weder bei dem einen Mitgliedstaat 
vertretenden Mitglied des Verwaltungsrats noch bei seinem Stellvertreter darf es sich 
um das zu Eurojust abgeordnete nationale Mitglied oder ein anderes Mitglied des 
nationalen Verbindungsbüros dieses Mitgliedstaats handeln. 
(4) Die Mitglieder des Verwaltungsrats und ihre Stellvertreter werden auf der Grundlage 
ihres Fachwissens im Bereich der Strafjustiz unter Berücksichtigung ihres
einschlägigen Dienstalters und ihrer einschlägigen Erfahrung, unter anderem in 
Management-, Verwaltungs- und Haushaltsfragen, ernannt.  
(5) Alle im Verwaltungsrat vertretenen Parteien bemühen sich, die Fluktuation ihrer 
Vertreter so gering wie möglich zu halten, um die Kontinuität der Arbeit des 
Verwaltungsrats zu gewährleisten. Alle Parteien streben ein ausgewogenes 
Geschlechterverhältnis im Verwaltungsrat an. 
(6) Die Amtszeit der Mitglieder und ihrer Stellvertreter beträgt vier Jahre und kann 
einmal verlängert werden. 
 
Artikel 8 
Vorsitz des Verwaltungsrats 
(1) Der Verwaltungsrat wählt aus dem Kreis der stimmberechtigten Mitglieder mit der 
Zweidrittelmehrheit dieser Mitglieder einen Vorsitzenden und einen stellvertretenden 
Vorsitzenden. Der stellvertretende Vorsitzende tritt im Falle der Verhinderung des 
Vorsitzenden automatisch an dessen Stelle. 
(2) Die Amtszeit des Vorsitzenden und des stellvertretenden Vorsitzenden beträgt vier 
Jahre und kann einmal verlängert werden. Endet ihre Mitgliedschaft im 
Verwaltungsrat während ihrer Amtszeit, so endet auch letztere automatisch am 
selben Tag. 
 
Artikel 9 
Sitzungen des Verwaltungsrats 
(1) Der Vorsitzende beruft die Sitzungen des Verwaltungsrats ein. 
(2) Der Präsident und der Verwaltungsdirektor von Eurojust nehmen ohne Stimmrecht 
an den Beratungen teil. 
(3) Der Verwaltungsrat hält jährlich mindestens zwei Sitzungen ab. Zusätzlich tritt er auf 
Veranlassung seines Vorsitzenden, auf Antrag der Kommission oder auf Antrag von 
mindestens einem Drittel seiner Mitglieder zusammen. 
(4) Der Verwaltungsrat kann jede Person, deren Stellungnahme von Interesse sein 
könnte, als Beobachter zu seinen Sitzungen einladen. 
(5) Bei Bedarf kann der Verwaltungsrat gemeinsame Sitzungen mit dem Verwaltungsrat 
von Europol abhalten. 
(6) Die Mitglieder des Verwaltungsrats und ihre Stellvertreter können nach Maßgabe der 
Geschäftsordnung des Verwaltungsrats Berater oder Sachverständige zu den 
Sitzungen hinzuziehen. 
(7) Geht es bei einem Tagesordnungspunkt um eine Frage, die Vertraulichkeit erfordert 
oder bei der ein Interessenkonflikt besteht, so findet die Erörterung der Frage und die 
entsprechende Beschlussfassung des Verwaltungsrats in Abwesenheit des 
betreffenden Mitglieds statt. Genaue Bestimmungen können in der Geschäftsordnung 
festgelegt werden.
Artikel 10 
Aufgaben des Verwaltungsrats 
(1) Der Verwaltungsrat legt die strategischen Leitlinien für die Tätigkeit von Eurojust 
fest und nimmt insbesondere die nachstehenden Aufgaben wahr: Er  
a) nimmt den Entwurf des in Artikel 12 genannten einheitlichen 
Programmplanungsdokuments an, bevor er der Kommission zur Stellungnahme 
vorgelegt wird; 
b) nimmt unter Berücksichtigung der Stellungnahme der Kommission das 
einheitliche Programmplanungsdokument mit Zweidrittelmehrheit der 
stimmberechtigten Mitglieder an; 
c) nimmt den konsolidierten jährlichen Tätigkeitsbericht und das jährliche und 
mehrjährige Arbeitsprogramm an; 
d) gibt sich eine Geschäftsordnung und nimmt die Geschäftsordnung des 
Exekutivrats an; 
e) beschließt Vorschriften zur Verhinderung und Bewältigung von 
Interessenkonflikten bezüglich seiner Mitglieder, der nationalen Mitglieder und 
der Mitglieder der nationalen Verbindungsbüros; 
f) erlässt die Sicherheitsvorschriften; 
g) übt nach Absatz 2 in Bezug auf das Eurojust-Personal die der 
Anstellungsbehörde laut Statut und der zum Abschluss von Dienstverträgen 
ermächtigten Behörde laut den Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen 
Bediensteten40 übertragenen Befugnisse der Anstellungsbehörde aus; 
h) nimmt Durchführungsbestimmungen zum Beamtenstatut und zu den 
Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten nach Artikel 110 
Absatz 2 des Beamtenstatuts an; 
i) ernennt gemäß Artikel 14 den Verwaltungsdirektor und verlängert 
gegebenenfalls dessen Amtszeit oder enthebt ihn seines Amtes; 
j) ernennt Verbindungsbeamte, die nach Artikel 61 in Drittstaaten entsandt 
werden; 
k) bestellt einen Rechnungsführer und einen Datenschutzbeauftragten, die ihre 
Tätigkeiten funktionell unabhängig ausüben, und beruft diese ab; 
l) nimmt den Sicherheitsplan, den Plan zur Aufrechterhaltung des Betriebs und 
den Notfallwiederherstellungsplan an;  
m) erlässt einen Beschluss, in dem die Abordnung nationaler Sachverständiger zu 
Eurojust nach Artikel 72 geregelt ist; 
n) verabschiedet mit Zweidrittelmehrheit der stimmberechtigten Mitglieder den 
jährlichen Haushaltsplan von Eurojust und nimmt sonstige 
Haushaltsbefugnisse in Bezug auf den Haushaltsplan von Eurojust nach 
Kapitel VI wahr; 
 
40 Verordnung (EWG, Euratom, EGKS) Nr. 259/68 des Rates vom 29. Februar 1968 zur Festlegung des Statuts 
der Beamten der Europäischen Gemeinschaften und der Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen 
Bediensteten dieser Gemeinschaften sowie zur Einführung von Sondermaßnahmen, die vorübergehend auf 
die Beamten der Kommission anwendbar sind (ABl. L 56 vom 4.3.1968, S. 1).
o) verabschiedet die für Eurojust geltende Finanzregelung nach Artikel 69; 
p) nimmt im Benehmen mit dem Kollegium die in Artikel 60 genannte 
Kooperationsstrategie an; 
q) genehmigt im Einklang mit Artikel 54 Absatz 3 den Abschluss von 
Arbeitsvereinbarungen; 
r) fasst unter Berücksichtigung der Tätigkeitserfordernisse von Eurojust und unter 
Beachtung der Grundsätze einer wirtschaftlichen Haushaltsführung Beschlüsse 
über die Schaffung und, falls notwendig, Änderung der internen Strukturen von 
Eurojust; 
s) fasst sonstige nichtoperative Beschlüsse, die nicht gemäß dieser Verordnung 
ausdrücklich dem Exekutivrat oder dem Verwaltungsdirektor zugewiesen sind. 
(2) Der Verwaltungsrat erlässt nach Artikel 110 Absatz 2 des Beamtenstatuts einen 
Beschluss auf der Grundlage von Artikel 2 Absatz 1 des Beamtenstatuts und 
Artikel 6 der Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten, mit dem 
die einschlägigen Befugnisse der Anstellungsbehörde dem Verwaltungsdirektor 
übertragen und die Voraussetzungen festlegt werden, unter denen diese Übertragung 
ausgesetzt werden kann. Der Verwaltungsdirektor kann diese Befugnisse 
weiterübertragen. 
(3) Wenn außergewöhnliche Umstände es erfordern, kann der Verwaltungsrat die 
Übertragung von Befugnissen der Anstellungsbehörde auf den Verwaltungsdirektor 
sowie die von diesem weiterübertragenen Befugnisse durch einen mit 
Zweidrittelmehrheit seiner stimmberechtigten Mitglieder gefassten Beschluss 
vorübergehend aussetzen und die Befugnisse selbst ausüben oder sie einem seiner 
Mitglieder oder einem anderen Bediensteten als dem Verwaltungsdirektor 
übertragen. 
 
Artikel 11 
Vorschriften für die Abstimmung im Verwaltungsrat  
(1) Sofern in dieser Verordnung nichts anderes bestimmt ist, beschließt der 
Verwaltungsrat mit der Mehrheit seiner stimmberechtigten Mitglieder.  
(2) Hat die Kommission ernste Bedenken hinsichtlich eines dem Verwaltungsrat 
vorgelegten Vorschlags für einen Beschluss über Angelegenheiten im 
Zusammenhang mit der Delegierten Verordnung (EU) 2019/715 der Kommission41, 
dem Statut der Beamten und den Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen 
Bediensteten der Europäischen Union, so vertagt der Verwaltungsrat die Annahme 
des Beschlusses. Der Verwaltungsrat überprüft innerhalb von 15 Tagen den 
Beschluss und nimmt ihn, gegebenenfalls in geänderter Fassung, in zweiter Lesung 
entweder mit Zweidrittelmehrheit seiner stimmberechtigten Mitglieder, 
einschließlich des Vertreters der Kommission, oder mit Vierfünftelmehrheit der 
Vertreter der Mitgliedstaaten an. 
 
41 Delegierte Verordnung (EU) 2019/715 der Kommission vom 18. Dezember 2018 über die 
Rahmenfinanzregelung für gemäß dem AEUV und dem Euratom-Vertrag geschaffene Einrichtungen nach 
Artikel 70 der Verordnung (EU, Euratom) 2018/1046 des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. 
L 122 vom 10.5.2019, S. 1).
(3) Jedes stimmberechtigte Mitglied hat eine Stimme. Bei Abwesenheit eines 
stimmberechtigten Mitglieds ist sein Stellvertreter berechtigt, das betreffende 
Stimmrecht auszuüben. 
(4) Der Vorsitzende nimmt an der Abstimmung teil.  
(5) Der Präsident und der Verwaltungsdirektor von Eurojust nehmen nicht an den 
Abstimmungen teil.  
(6) Äußert der Präsident ernste Bedenken hinsichtlich eines Beschlusses nach Artikel 10 
Absatz 1 Buchstaben a, c, p und r, der auf der Grundlage eines einvernehmlich 
angenommenen Beschlusses des Kollegiums gefasst wird, so prüft der 
Verwaltungsrat diese Bedenken umfassend und überprüft gegebenenfalls den 
Beschlussentwurf, bevor er ihn annimmt. 
(7) Die näheren Einzelheiten der Abstimmungsmodalitäten, insbesondere die 
Voraussetzungen, unter denen ein Mitglied im Namen eines anderen Mitglieds 
handeln kann, werden in der Geschäftsordnung des Verwaltungsrats festgelegt. 
 
Artikel 12 
Jährliche und mehrjährige Programmplanung 
(1) Bis zum 30. November jedes Jahres nimmt der Verwaltungsrat anhand eines vom 
Verwaltungsdirektor vorbereiteten und vom Exekutivrat überarbeiteten Entwurfs 
unter Berücksichtigung der Stellungnahme der Kommission ein einheitliches 
Programmplanungsdokument für das jährliche und das mehrjährige 
Arbeitsprogramm an. Der Verwaltungsrat übermittelt das 
Programmplanungsdokument dem Europäischen Parlament, dem Rat und der 
Kommission.  
(2) Nach der endgültigen Annahme des Gesamthaushaltsplans der Union und 
erforderlichenfalls einer entsprechenden Anpassung des 
Programmplanungsdokuments wird es endgültig wirksam.  
(3) Das jährliche Arbeitsprogramm umfasst genaue Ziele und erwartete Ergebnisse 
einschließlich Leistungsindikatoren. Es enthält ferner eine Beschreibung der zu 
finanzierenden Maßnahmen und Angaben zu den jeder Maßnahme zugewiesenen 
Finanzmitteln und Humanressourcen, im Einklang mit den Grundsätzen der 
tätigkeitsbezogenen Aufstellung des Haushaltsplans und des maßnahmenbezogenen 
Managements. Das jährliche Arbeitsprogramm muss mit dem mehrjährigen 
Arbeitsprogramm nach Absatz 4 in Einklang stehen. Im jährlichen Arbeitsprogramm 
ist klar angegeben, welche Aufgaben im Vergleich zum vorangegangenen 
Haushaltsjahr hinzugefügt, verändert oder gestrichen wurden. 
(4) Der Verwaltungsrat ändert das angenommene jährliche Arbeitsprogramm, wenn 
Eurojust eine neue Aufgabe zugewiesen wird. Substanzielle Änderungen des 
jährlichen Arbeitsprogramms werden nach demselben Verfahren wie das 
ursprüngliche jährliche Arbeitsprogramm angenommen. Der Verwaltungsrat kann 
dem Verwaltungsdirektor die Befugnis zur Vornahme nicht substanzieller 
Änderungen am jährlichen Arbeitsprogramm übertragen.  
(5) Im mehrjährigen Arbeitsprogramm wird die strategische Gesamtplanung, 
einschließlich Zielen, der Strategie für die Zusammenarbeit mit den Behörden von 
Drittstaaten und Organen internationaler Organisationen gemäß Artikel 60,
erwarteten Ergebnissen und Leistungsindikatoren, festgelegt. Es enthält ferner die 
Ressourcenplanung einschließlich des mehrjährigen Haushaltsplans und des 
Personals. Die Ressourcenplanung wird jährlich aktualisiert. Die strategische 
Programmplanung wird erforderlichenfalls aktualisiert, insbesondere zur 
Berücksichtigung der Ergebnisse der in Artikel 74 genannten Bewertung. 
 
ABSCHNITT III 
DER EXEKUTIVRAT 
Artikel 13 
Der Exekutivrat 
(1) Der Verwaltungsrat wird von einem Exekutivrat unterstützt.  
(2) Den Vorsitz im Exekutivrat führt der Präsident von Eurojust. 
(3) Der Exekutivrat 
a) bereitet die vom Verwaltungsrat zu fassenden Beschlüsse vor und überwacht 
die Umsetzung der vom Verwaltungsrat gefassten Beschlüsse; 
b) überarbeitet die vom Verwaltungsdirektor erstellten Entwürfe des jährlichen 
Haushaltsplans, des jährlichen Arbeitsprogramms und des konsolidierten 
jährlichen Tätigkeitsberichts; 
c) sorgt im Einklang mit dem geltenden Unionsrecht gemeinsam mit dem 
Verwaltungsrat für angemessene Folgemaßnahmen zu den Ergebnissen und 
Empfehlungen interner oder externer Prüfberichte und Evaluierungen, zu den 
Ergebnissen der vom Europäischen Amt für Betrugsbekämpfung (OLAF) 
durchgeführten Untersuchungen42 und zu den Ergebnissen, darunter 
gerichtliche Entscheidungen, der von der EUStA durchgeführten Ermittlungen; 
d) berät und unterstützt den Verwaltungsdirektor unbeschadet von dessen 
Zuständigkeiten bei der Umsetzung der Beschlüsse des Verwaltungsrats im 
Hinblick auf eine verstärkte Aufsicht über die Verwaltung und 
Haushaltsführung; 
e) nimmt vorbehaltlich der vorherigen Konsultation des Kollegiums in 
Ausnahmefällen, in denen die Angelegenheit von wesentlicher operativer 
Bedeutung ist, Berichte, Strategiepapiere, Leitlinien für die zuständigen 
nationalen Behörden und Stellungnahmen zur Arbeit von Eurojust an; 
f) nimmt sonstige ihm vom Verwaltungsrat übertragene Aufgaben wahr. 
(4) Der Exekutivrat erlässt Verwaltungsbeschlüsse, die unter anderem Folgendes 
umfassen: 
a) eine Betrugsbekämpfungsstrategie, die in einem angemessenen Verhältnis zu 
den Betrugsrisiken steht und das Kosten-Nutzen-Verhältnis der 
 
42 Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. September 
2013 über die Untersuchungen des Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung (OLAF) und zur Aufhebung 
der Verordnung (EG) Nr. 1073/1999 des Europäischen Parlaments und des Rates und der Verordnung 
(Euratom) Nr. 1074/1999 des Rates (ABl. L 248 vom 18.9.2013, S. 1).
durchzuführenden Maßnahmen berücksichtigt, anhand eines vom 
Verwaltungsdirektor erstellten Entwurfs; 
b) Folgemaßnahmen zu Prüfberichten, einschließlich der Prüfberichte des 
Europäischen Datenschutzbeauftragten (EDSB)43; 
c) Strategien in Bezug auf die Beziehungen zu den Organen der Union, die 
Haushaltsplanung und -verhandlungen, auch im Zusammenhang mit dem 
mehrjährigen Finanzrahmen; 
d) die Bestätigung der Verbindungsstaatsanwälte sowie der bei Eurojust 
angesiedelten Kontaktstellen; 
e) die Aufnahme von Verhandlungen über den Abschluss von 
Arbeitsvereinbarungen. 
(5) In dringenden Fällen kann der Exekutivrat im Namen des Verwaltungsrats vorläufige 
Beschlüsse fassen, vor allem in die Verwaltung und Haushaltsführung betreffenden 
Angelegenheiten, einschließlich der Aussetzung der Übertragung der Befugnisse der 
Anstellungsbehörde. Diese Beschlüsse werden dem Verwaltungsrat auf seiner 
nächsten Sitzung zur Bestätigung vorgelegt. 
(6) Der Exekutivrat setzt sich aus den folgenden stimmberechtigten Mitgliedern 
zusammen:  
a) dem Präsidenten von Eurojust;  
b) dem Vizepräsidenten;  
c) zwei vom Verwaltungsrat aus dem Kreis seiner stimmberechtigten Mitglieder 
ernannten Mitgliedern;  
d) einem Vertreter der Kommission.  
(7) Der Verwaltungsdirektor nimmt an den Sitzungen des Exekutivrats ohne Stimmrecht 
teil und kann sich erforderlichenfalls vertreten lassen.  
(8) Der Exekutivrat kann zu bestimmten Tagesordnungspunkten auch andere Teilnehmer 
als Beobachter ohne Stimmrecht einladen. 
(9) Die Amtszeit der im Exekutivrat vertretenen Mitglieder des Verwaltungsrats beträgt 
zwei Jahre. Diese Amtszeit endet vor ihrem Ablauf, wenn das betreffende Mitglied 
nicht mehr Mitglied des Verwaltungsrats ist. 
(10) Der Exekutivrat tritt mindestens einmal im Monat zusammen. Zudem tritt er auf 
Veranlassung des Präsidenten oder auf Antrag seiner Mitglieder zusammen. 
(11) Der Exekutivrat fasst seine Beschlüsse mit der Mehrheit seiner Mitglieder. 
 
 
43 Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 zum Schutz 
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, Einrichtungen und 
sonstigen Stellen der Union, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 45/2001 
und des Beschlusses Nr. 1247/2002/EG (ABl. L 295 vom 21.11.2018, S. 39).
ABSCHNITT IV 
VERWALTUNGSDIREKTOR 
Artikel 14 
Ernennung und Abberufung sowie Verlängerung der Amtszeit 
(1) Der Verwaltungsdirektor wird nach Artikel 2 Buchstabe a der 
Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten als Bediensteter auf Zeit 
von Eurojust eingestellt.   
(2) Der Verwaltungsdirektor wird vom Verwaltungsrat aufgrund seiner Verdienste und 
nachgewiesener Kompetenzen im Zuge eines offenen und transparenten 
Auswahlverfahrens, das eine möglichst breite Beteiligung von Kandidaten und ein 
ausgewogenes Geschlechterverhältnis gewährleisten soll, aus einer Liste von 
Kandidaten ernannt, die vom Exekutivrat vorgeschlagen werden.  
(3) Für die Unterzeichnung des Vertrages des Verwaltungsdirektors wird Eurojust durch 
den Vorsitzenden des Verwaltungsrats vertreten. 
(4) Die Amtszeit des Verwaltungsdirektors beträgt fünf Jahre. Vor Ende dieses 
Zeitraums nimmt der Exekutivrat eine Bewertung vor, die der Leistung des 
Verwaltungsdirektors und den künftigen Aufgaben und Herausforderungen von 
Eurojust Rechnung trägt.  
(5) Der Verwaltungsrat kann die Amtszeit des Verwaltungsdirektors auf Vorschlag des 
Exekutivrats, der der Bewertung nach Absatz 4 Rechnung trägt, einmal um höchstens 
fünf Jahre verlängern.  
(6) Ein Verwaltungsdirektor, dessen Amtszeit verlängert wurde, darf am Ende des 
Gesamtzeitraums nicht an einem weiteren Auswahlverfahren für dieselbe Stelle 
teilnehmen.   
(7) Der Verwaltungsdirektor kann nur durch Beschluss des Verwaltungsrats auf 
Vorschlag des Exekutivrats abberufen werden. 
(8) Der Verwaltungsrat beschließt über die Ernennung, die Verlängerung der Amtszeit 
und die Amtsenthebung des Verwaltungsdirektors mit Zweidrittelmehrheit seiner 
stimmberechtigten Mitglieder. 
 
Artikel 15 
Aufgaben und Zuständigkeiten des Verwaltungsdirektors 
(1) Der Verwaltungsdirektor leitet Eurojust und ist dem Verwaltungsrat gegenüber 
rechenschaftspflichtig. Der Verwaltungsdirektor wird bei der Erfüllung seiner 
Aufgaben gemäß Artikel 71 vom Eurojust-Personal unterstützt. 
(2) Der Verwaltungsdirektor übt sein Amt unabhängig aus und darf Weisungen von 
Regierungen oder sonstigen Stellen weder einholen und entgegennehmen. 
(3) Der Verwaltungsdirektor ist der rechtliche Vertreter von Eurojust. 
(4) Der Verwaltungsdirektor ist für die Erfüllung der Aufgaben zuständig, die Eurojust 
durch diese Verordnung zugewiesenen werden. Der Verwaltungsdirektor ist 
insbesondere dafür zuständig,
a) die Führung der laufenden Geschäfte von Eurojust zu gewährleisten; 
b) die vom Verwaltungsrat und Exekutivrat gefassten Beschlüsse durchzuführen; 
c) die Einhaltung der für Eurojust geltenden Finanzregelung zu gewährleisten; 
d) den Entwurf des einheitlichen Programmplanungsdokuments zu erstellen und 
nach Konsultation der Kommission dem Exekutivrat zur Überarbeitung und 
dem Verwaltungsrat zur Annahme vorzulegen; 
e) das einheitliche Programmplanungsdokument umzusetzen und dem 
Verwaltungsrat über seine Umsetzung Bericht zu erstatten;  
f) den konsolidierten jährlichen Tätigkeitsbericht von Eurojust auszuarbeiten und 
dem Verwaltungsrat zur Bewertung und Annahme vorzulegen; 
g) den Vorsitzenden des Verwaltungsrats bei der Vorbereitung der Sitzungen des 
Verwaltungsrats sowie den Präsidenten von Eurojust bei der Vorbereitung der 
Sitzungen des Exekutivrats und des Kollegiums zu unterstützen; 
h) unter Berücksichtigung der Ergebnisse und Empfehlungen interner oder 
externer Prüfberichte und Evaluierungen, der Ergebnisse der vom OLAF 
durchgeführten Untersuchungen und der Ergebnisse, darunter gerichtliche 
Entscheidungen, der von der EUStA durchgeführten Ermittlungen im Einklang 
mit dem geltenden Unionsrecht einen Aktionsplan auszuarbeiten und zweimal 
jährlich der Kommission sowie regelmäßig dem Verwaltungsrat und dem 
Exekutivrat über die Fortschritte Bericht zu erstatten; 
i) die finanziellen Interessen der Union unbeschadet der Befugnisse des OLAF 
und der EUStA durch vorbeugende Maßnahmen gegen Betrug, Korruption und 
sonstige rechtswidrige Handlungen und, falls Unregelmäßigkeiten festgestellt 
werden, durch Einziehung rechtsgrundlos gezahlter Beträge zu schützen; 
j) Strategien zur Betrugsbekämpfung, für Effizienzgewinne und Synergien, eine 
Strategie für die Zusammenarbeit mit Drittstaaten und internationalen 
Organisationen sowie eine Strategie für die Systeme des 
Organisationsmanagements und der internen Kontrolle für Eurojust 
auszuarbeiten und dem Verwaltungsrat zur Genehmigung vorzulegen; 
k) den Entwurf der für Eurojust geltenden Finanzregelung zur Annahme durch 
den Verwaltungsrat auszuarbeiten; 
l) Eurojusts Entwurfs des Voranschlags der Einnahmen und Ausgaben zur 
Annahme durch den Verwaltungsrat auszuarbeiten und den Haushaltsplan 
auszuführen; 
m) die Vielfalt und ein ausgewogenes Geschlechterverhältnis bei der Einstellung 
des Eurojust-Personals zu fördern.
ABSCHNITT V 
NATIONALE MITGLIEDER 
Artikel 16 
Status der nationalen Mitglieder 
(1) Eurojust verfügt über jeweils ein nationales Mitglied pro Mitgliedstaat, das von dem 
betreffenden Mitgliedstaat gemäß seiner Rechtsordnung entsandt wird. Dieses 
nationale Mitglied hat seinen regelmäßigen Arbeitsplatz am Sitz von Eurojust. 
(2) Die nationalen Mitglieder 
a) sind aktive Mitglieder der Staatsanwaltschaft oder der Richterschaft ihres 
Mitgliedstaats, 
b) erfüllen in ihrem jeweiligen Mitgliedstaat die für hohe staatsanwaltliche oder 
richterliche Ämter erforderlichen Voraussetzungen und verfügen über 
einschlägige praktische Erfahrungen im Bereich der internationalen justiziellen 
Zusammenarbeit in Strafsachen im Rahmen der nationalen Rechtsordnungen 
oder bei einschlägigen internationalen Einrichtungen oder Einrichtungen der 
Union ,  
c) verfügen zumindest über die in Artikel 18 genannten Befugnisse, um ihre 
Aufgaben erfüllen zu können. 
(3) Die Amtszeit der nationalen Mitglieder beträgt fünf Jahre und kann einmal verlängert 
werden. In Fällen, in denen ein Stellvertreter des nationalen Mitglieds nicht im 
Namen des nationalen Mitglieds handeln bzw. dieses vertreten kann, bleibt das 
nationale Mitglied bei Ablauf seiner Amtszeit mit Zustimmung des betreffenden 
Mitgliedstaats so lange im Amt, bis es wiederernannt oder ersetzt worden ist. 
(4) Jedes nationale Mitglied wird von einem nationalen Verbindungsbüro gemäß 
Artikel 17 unterstützt. 
 
Artikel 17 
Nationale Verbindungsbüros 
(1) Jedes nationale Verbindungsbüro besteht aus dem nationalen Mitglied, mindestens 
einem Stellvertreter des nationalen Mitglieds und einem Assistenten. Der 
Stellvertreter hat seinen regelmäßigen Arbeitsplatz am Sitz von Eurojust. Wenn ein 
Mitgliedstaat dies beschließt, kann der Assistent seinen regelmäßigen Arbeitsplatz in 
dem betreffenden Mitgliedstaat haben. 
(2) Der Stellvertreter hat nach geltendem nationalen Recht denselben Status, dieselben 
Befugnisse und dieselben Zugangsrechte wie das nationale Mitglied. Der 
Stellvertreter kann im Namen des nationalen Mitglieds handeln bzw. dieses 
vertreten. Die Amtszeit der Stellvertreter beträgt fünf Jahre und kann einmal 
verlängert werden. 
(3) Ein Assistent kann ebenfalls im Namen des nationalen Mitglieds handeln bzw. dieses 
vertreten, wenn er den in Artikel 16 Absatz 2 genannten Status besitzt.
(4) Zusätzliche Stellvertreter oder Assistenten können das nationale Mitglied 
unterstützen. Erforderlichenfalls und vorbehaltlich der Zustimmung des Kollegiums 
können sie ihren regelmäßigen Arbeitsplatz am Sitz von Eurojust haben. Die 
Mitgliedstaaten teilen dem Präsidenten von Eurojust und der Kommission die 
Ernennung von nationalen Mitgliedern, Stellvertretern und Assistenten mit. 
(5) Unbeschadet des Artikels 24 gehen die Gehälter und Bezüge der nationalen 
Mitglieder, der Stellvertreter und der Assistenten zulasten ihrer Mitgliedstaaten. 
(6) Jedes nationale Verbindungsbüro wird von mindestens einem abgeordneten 
nationalen Sachverständigen unterstützt. Abgeordnete nationale Sachverständige 
müssen den Status eines Staatsanwalts, Richters oder Vertreters einer Justizbehörde 
mit den gleichwertigen Befugnissen eines Staatsanwalts oder Richters nach Maßgabe 
ihres nationalen Rechts haben. 
(7) Die Mitgliedstaaten können dem nationalen Verbindungsbüro zusätzliches Personal 
für kurzfristige operative Aufgaben zuweisen, einschließlich Praktikanten des 
Europäischen Netzes für die Aus- und Fortbildung von Richtern und Staatsanwälten.  
(8) Abgeordnete nationale Sachverständige und sonstiges zusätzliches Personal 
unterstehen bei der Wahrnehmung von Aufgaben im Zusammenhang mit den 
operativen Aufgaben von Eurojust der Aufsicht des nationalen Mitglieds. 
(9) Die nationalen Verbindungsbüros werden von befugtem Eurojust-Personal 
unterstützt. Die Zahl der befugten Eurojust-Bediensteten, die jedem nationalen 
Verbindungsbüro zugewiesen werden, und ihre Aufgaben werden vom 
Verwaltungsdirektor im Benehmen mit dem nationalen Mitglied festgelegt. 
(10) Mindestens ein Mitglied jedes nationalen Verbindungsbüros wird als Kontaktstelle 
für das Europäische Justizielle Netz44 benannt, um bei der Entscheidung zu helfen, 
ob ein Ersuchen mit Unterstützung von Eurojust oder des Europäischen Justiziellen 
Netzes bearbeitet werden sollte. 
(11) Das nationale Mitglied, der Stellvertreter, ein zur Vertretung des nationalen 
Mitglieds befugter Assistent oder ein abgeordneter nationaler Sachverständiger 
stehen jederzeit, das heißt an sieben Tagen der Woche rund um die Uhr, für die 
Entgegennahme und Bearbeitung dringender Ersuchen zur Verfügung, um 
sicherzustellen, dass Eurojust in der Lage ist, seine Aufgaben in dringenden Fällen 
unverzüglich zu erfüllen. 
(12) Werden Mitglieder der nationalen Verbindungsbüros im Rahmen der operativen 
Aufgaben von Eurojust tätig, gelten die mit diesen Tätigkeiten verbundenen 
Ausgaben als operative Ausgaben. 
 
Artikel 18 
Befugnisse der nationalen Mitglieder 
(1) Die nationalen Mitglieder sind befugt, 
a) Fälle im Fallbearbeitungssystem von Eurojust anzulegen, zu registrieren und zu 
verwalten; 
 
44 Beschluss 2008/976/JI des Rates vom 16. Dezember 2008 über das Europäische Justizielle Netz (ABl. L 348 
vom 24.12.2008, S. 130).
b) jede zuständige nationale Behörde ihres Mitgliedstaats sowie jede Einrichtung 
oder sonstige Stelle der Union, einschließlich der EUStA und Europol, 
unmittelbar zu kontaktieren und zu konsultieren sowie operative Informationen 
und Beweismittel mit ihr auszutauschen;  
c) im Einklang mit den internationalen Verpflichtungen ihres Mitgliedstaats und 
den Datenschutzvorschriften die zuständigen nationalen Behörden von 
Drittstaaten und die zuständigen Organe internationaler Organisationen 
unmittelbar zu kontaktieren und zu konsultieren sowie operative Informationen 
und Beweismittel mit ihnen auszutauschen; 
d) die Ausstellung oder Erledigung von Ersuchen um justizielle Zusammenarbeit 
oder gegenseitige Anerkennung zu erleichtern oder anderweitig zu 
unterstützen; 
e) auf der Grundlage aller verfügbaren einschlägigen Informationen, 
gegebenenfalls einschließlich der Beiträge des Datenschutzbeauftragten, 
gemäß den Artikeln 94b, 94c und 94d der Verordnung (EU) 2018/1725 die 
Übermittlung operativer personenbezogener Daten zu genehmigen, die für die 
Zwecke spezifischer Ermittlungen, an denen ihr Mitgliedstaat beteiligt ist, 
erforderlich sind; wurden die zu übermittelnden operativen personenbezogenen 
Daten im Rahmen dieser Ermittlungen von mehr als einem Mitgliedstaat 
bereitgestellt, so wird eine Genehmigung vom nationalen Mitglied jedes 
einzelnen Mitgliedstaats, der diese Daten bereitgestellt hat, erteilt; 
f) Koordinierungssitzungen oder Koordinierungszentren zu organisieren; 
g) sich an gemeinsamen Ermittlungsgruppen zu beteiligen und gegebenenfalls 
deren Einsetzung und Einsatz einzuleiten oder zu erleichtern, unter anderem 
durch die Unterzeichnung von GEG-Vereinbarungen;  
h) sich an gemeinsamen operativen Plattformen, ECE und Plattformen für die 
justizielle Koordinierung zu beteiligen; 
i) sich gegebenenfalls an operativen Taskforces und operativen Sitzungen von 
Europol zu beteiligen; 
j) die zuständigen nationalen Behörden ihres Mitgliedstaats zu ersuchen, der 
Einrichtung von Koordinierungsmechanismen, einschließlich gemeinsamer 
operativer Plattformen, mit Europol gemäß Artikel 57 Absatz 5 zuzustimmen; 
k) die zuständigen nationalen Behörden ihres Mitgliedstaats zu ersuchen, 
Ermittlungen oder Strafverfolgungsmaßnahmen in Bezug auf bestimmte 
Tatbestände durchzuführen bzw. eine bestimmte strafprozessuale Maßnahme 
oder eine andere Maßnahme zu ergreifen, die für die Zwecke einer Ermittlung 
oder Strafverfolgungsmaßnahme gerechtfertigt ist;  
l) bei der Ermittlung, Vermeidung und Beilegung von Zuständigkeitskonflikten 
Unterstützung zu leisten, unter anderem durch Abgabe von mit Gründen 
versehenen Stellungnahmen, durch Aufforderung der zuständigen nationalen 
Behörden, zu akzeptieren, dass eine von ihnen am besten in der Lage ist, die 
Strafverfolgung aufzunehmen, und durch Erleichterung der Übertragung von 
Verfahren. 
(2) Mit Zustimmung der zuständigen nationalen Behörde und im Einklang mit dem 
nationalen Recht können die nationalen Mitglieder
a) Ersuchen um justizielle Zusammenarbeit oder gegenseitige Anerkennung 
stellen oder erledigen; unter anderem können sie 
i. Ermittlungsmaßnahmen im Sinne der Richtlinie 2014/41/EU anordnen, 
beantragen oder durchführen; 
ii. Sicherstellungsentscheidungen im Sinne der Verordnung 
(EU) 2018/1805 erlassen, beantragen oder vollstrecken; 
iii. eine Europäische Herausgabeanordnung oder eine Europäische 
Sicherungsanordnung im Sinne der Verordnung (EU) 2023/1543 des 
Europäischen Parlaments und des Rates45 erlassen; 
b) ihre nationalen Vermögensabschöpfungsstellen ersuchen, Informationen über 
Tatwerkzeuge, Erträge oder Vermögensgegenstände bereitzustellen, die 
Gegenstand einer Sicherstellungs- oder Einziehungsentscheidung sind oder 
werden könnten, und unverzüglich Maßnahmen zu ergreifen, bis eine 
Sicherstellungsentscheidung im Sinne der Richtlinie (EU) 2024/126046 erlassen 
wird. 
(3) In dringenden Fällen, in denen es nicht möglich ist, die zuständige nationale Behörde 
zu kontaktieren, sind die nationalen Mitglieder befugt, die in Absatz 2 genannten 
Maßnahmen im Einklang mit ihrem nationalen Recht zu ergreifen. Sie unterrichten 
die zuständige nationale Behörde unverzüglich über alle gemäß diesem Absatz 
ergriffenen Maßnahmen. 
(4) Werden die in den Absätzen 2 und 3 genannten Befugnisse nach nationalem Recht 
einer anderen zuständigen nationalen Behörde übertragen, so kann das nationale 
Mitglied diese Behörde ersuchen, die betreffende Maßnahme zu erlassen oder 
durchzuführen. 
(5) Unbeschadet der Absätze 1 und 2 können die Mitgliedstaaten den nationalen 
Mitgliedern zusätzliche Befugnisse zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben im Rahmen 
dieser Verordnung übertragen. Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission und dem 
Kollegium diese Befugnisse mit.  
(6) Die nationalen Mitglieder haben im Einklang mit ihrem nationalen Recht Zugang zu 
den Informationen, die in den folgenden Registern ihres Mitgliedstaats enthalten 
sind, oder sind in der Lage, diese Informationen unverzüglich zu erhalten: 
a) Strafregister;  
b) Register festgenommener Personen; 
c) Ermittlungsregister; 
d) DNA-, Fingerabdruck- und Fahrzeugregister, sofern für strafrechtliche 
Ermittlungen relevant; 
 
45 Verordnung (EU) 2023/1543 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2023 über 
Europäische Herausgabeanordnungen und Europäische Sicherungsanordnungen für elektronische 
Beweismittel in Strafverfahren und für die Vollstreckung von Freiheitsstrafen nach Strafverfahren (ABl. 
L 191 vom 28.7.2023, S. 118). 
46 Richtlinie (EU) 2024/1260 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. April 2024 über die 
Abschöpfung und Einziehung von Vermögenswerten (ABl. L, 2024/1260, 2.5.2024).
e) ECRIS-TCN nach Artikel 14 Absätze 1 und 4 der Verordnung (EU) 2019/816 
des Europäischen Parlaments und des Rates47; 
f) zentrale Bankkontenregister und Abrufsysteme, die gemäß der Richtlinie 
(EU) 2019/1153 des Europäischen Parlaments und des Rates48 eingerichtet 
wurden; 
g) sonstige Register von Behörden, wenn diese Informationen für die 
Wahrnehmung ihrer Aufgaben im Rahmen dieser Verordnung erforderlich 
sind. 
 
ABSCHNITT VI 
DAS KOLLEGIUM 
Artikel 19 
Zusammensetzung des Kollegiums 
(1) Das Kollegium setzt sich aus der Gesamtheit der nationalen Mitglieder zusammen. 
(2) Die Mitglieder des Kollegiums können von Beratern oder Sachverständigen 
unterstützt werden. 
 
Artikel 20 
Befugnisse und Aufgaben des Kollegiums 
(1) Das Kollegium ist für die operativen Aufgaben von Eurojust zuständig und handelt 
in völliger Unabhängigkeit. 
(2) Das Kollegium nimmt insbesondere folgende Aufgaben wahr: 
a) Es erleichtert die Ermittlung verbundener Verfahren, unter anderem indem die 
nationalen Mitglieder aufgefordert werden, zu überprüfen, ob in ihrem 
jeweiligen Mitgliedstaat parallele Ermittlungen oder 
Strafverfolgungsmaßnahmen in Bezug auf gleichartige Sachverhalte oder 
Straftaten anhängig sind; 
b) es ermittelt Querschnittsthemen und bewährte Verfahren in operativen 
Angelegenheiten und fordert erforderlichenfalls die nationalen Mitglieder auf, 
sich mit den einschlägigen nationalen Kontaktstellen der justiziellen Netze 
oder anderen zuständigen nationalen Behörden in Verbindung zu setzen; 
 
47 Verordnung (EU) 2019/816 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. April 2019 zur Einrichtung 
eines zentralisierten Systems für die Ermittlung der Mitgliedstaaten, in denen Informationen zu 
Verurteilungen von Drittstaatsangehörigen und Staatenlosen (ECRIS-TCN) vorliegen, zur Ergänzung des 
Europäischen Strafregisterinformationssystems und zur Änderung der Verordnung (EU) 2018/1726 (ABl. 
L 135 vom 22.5.2019, S. 1). 
48 Richtlinie (EU) 2019/1153 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 zur Festlegung 
von Vorschriften zur Erleichterung der Nutzung von Finanz- und sonstigen Informationen für die Verhütung, 
Aufdeckung, Untersuchung oder Verfolgung bestimmter Straftaten und zur Aufhebung des Beschlusses 
2000/642/JI des Rates (ABl. L 186 vom 11.7.2019, S. 12).
c) es fordert den Verwaltungsdirektor auf, Analysen zu den Auswirkungen der 
internationalen, unionsweiten und nationalen Rechtsprechung auf operative 
Angelegenheiten zu erstellen; 
d) es unterstützt den Exekutivrat inhaltlich bei der Festlegung der Prioritäten für 
die Zusammenarbeit mit Drittstaaten und liefert auf Ersuchen Europols 
Beiträge zu operativen Dokumenten; 
e) es fordert den Exekutivrat auf, ECE gemäß Artikel 31 und Plattformen für die 
justizielle Koordinierung gemäß Artikel 27 einzurichten; 
f) auf Ersuchen des Exekutivrats oder des Verwaltungsrats berät es zu Fragen, die 
in direktem Zusammenhang mit operativen Angelegenheiten stehen; 
g) es erlässt die zur Wahrnehmung seiner Aufgaben erforderlichen 
Durchführungsbestimmungen. 
(3) Das Kollegium trifft die operativen Entscheidungen, unter anderem über 
a) das Anlegen, die Registrierung und Verwaltung von Fällen, in denen die 
Agentur aus eigener Initiative tätig wird, im Fallbearbeitungssystem von 
Eurojust auf der Grundlage von Informationen, die von einem oder mehreren 
Mitgliedstaaten bereitgestellt werden, oder auf der Grundlage von 
Informationen, die von einem Drittstaat, einer internationalen Organisation 
oder einer Einrichtung oder sonstigen Stelle der Union, insbesondere Europol 
und der EUStA, übermittelt werden oder die sich aus der Arbeit des Eurojust-
Personals ergeben; 
b) – im Zusammenhang mit gemäß Buchstabe a aus eigener Initiative angelegten 
Fällen – die Übermittlung von Informationen, die für die Einleitung, 
Ausweitung oder Durchführung von Ermittlungen und 
Strafverfolgungsmaßnahmen relevant sind, an die zuständigen nationalen 
Behörden der betroffenen Mitgliedstaaten, in deren Zuständigkeitsbereich diese 
möglicherweise fallen; 
c) – im Zusammenhang mit gemäß Buchstabe a aus eigener Initiative angelegten 
Fällen – die Organisation einer Koordinierungssitzung, wenn das Kollegium 
der Auffassung ist, dass eine direkte Zusammenarbeit zwischen den 
zuständigen nationalen Behörden der betroffenen Mitgliedstaaten erforderlich 
ist, um eine wirksame Koordinierung ihrer Ermittlungen und 
Strafverfolgungsmaßnahmen zu gewährleisten; 
d) die Bewertung, ob im Sinne des Artikels 5 Absatz 6 Buchstabe b ein Fall, der 
einen Mitgliedstaat betrifft, Auswirkungen auf Unionsebene hat; 
e) die Feststellung, ob gemäß Artikel 5 Absatz 5 Buchstabe c Ziffer iii in Fällen, 
die mindestens einen Mitgliedstaat und einen Drittstaat oder eine internationale 
Organisation betreffen, ein wesentliches Interesse an der Unterstützung 
besteht; 
f) die Genehmigung von in den Anwendungsbereich von Artikel 5 Absatz 6 
Buchstabe d fallenden Kooperationsersuchen von Drittstaaten oder 
internationalen Organisationen.
Artikel 21 
Sitzungen des Kollegiums 
(1) Die Sitzungen des Kollegiums werden vom Präsidenten einberufen. 
(2) Das Kollegium tritt mindestens einmal im Monat zusammen. Zudem tritt es auf 
Veranlassung des Präsidenten oder auf Antrag mindestens eines Drittels seiner 
Mitglieder zusammen. 
(3) Der Verwaltungsdirektor und befugtes Eurojust-Personal werden gegebenenfalls zu 
den Sitzungen des Kollegiums eingeladen, haben jedoch kein Stimmrecht. 
(4) Das Kollegium lädt Vertreter der EUStA und von Europol ohne Stimmrecht zu 
seinen Sitzungen ein, wenn Fragen von gemeinsamem Interesse erörtert werden. Es 
kann gegebenenfalls auch Vertreter von Unionseinrichtungen, zu Eurojust 
abgeordnete Verbindungsstaatsanwälte, Vertreter der bei Eurojust angesiedelten 
Kontaktstellen und Vertreter anderer zuständiger nationaler oder internationaler 
Behörden ohne Stimmrecht einladen. 
(5) Das Kollegium kann jede sonstige Person, deren Meinung von Interesse sein könnte, 
mit Beobachterstatus zu seinen Sitzungen einladen. 
 
Artikel 22 
Abstimmungsregeln für das Kollegium 
(1) Das Kollegium ist bestrebt, seine Entscheidungen einvernehmlich zu treffen. Kann 
kein Konsens erzielt werden, so fasst das Kollegium seine Beschlüsse unverzüglich 
mit der Mehrheit seiner Mitglieder. 
(2) Jedes nationale Mitglied hat eine Stimme. Bei Abwesenheit eines stimmberechtigten 
Mitglieds ist sein Stellvertreter berechtigt, das Stimmrecht des Mitglieds gemäß den 
in Artikel 17 Absatz 2 festgelegten Bedingungen auszuüben. Bei Abwesenheit des 
Stellvertreters ist der Assistent ebenfalls berechtigt, das Stimmrecht gemäß den in 
Artikel 17 Absatz 3 festgelegten Bedingungen auszuüben. 
 
Artikel 23 
Präsident und Vizepräsident von Eurojust 
(1) Das Kollegium wählt mit einer Mehrheit von zwei Dritteln seiner Mitglieder einen 
Präsidenten und einen Vizepräsidenten aus dem Kreis der nationalen Mitglieder. 
Kommt die Zweidrittelmehrheit nach dem zweiten Wahlgang nicht zustande, erfolgt 
die Wahl des Vizepräsidenten mit einer einfachen Mehrheit der Mitglieder des 
Kollegiums, wogegen eine Zweidrittelmehrheit weiterhin für die Wahl des 
Präsidenten erforderlich ist.  
(2) Der Präsident nimmt seine Aufgaben im Namen des Kollegiums wahr. Der Präsident  
a) vertritt Eurojust in den institutionellen Außenbeziehungen;  
b) beruft die Sitzungen des Kollegiums und des Exekutivrates ein, führt darin den 
Vorsitz und unterrichtet das Kollegium über alle Angelegenheiten, die für das 
Kollegium von Interesse sind;  
c) leitet die Arbeit des Kollegiums;
d) nimmt ohne Stimmrecht an den Sitzungen des Verwaltungsrats teil; 
e) nimmt jede andere Aufgabe wahr, die in der Geschäftsordnung des Kollegiums 
vorgesehen ist.  
(3) Der Vizepräsident nimmt die in Absatz 2 genannten Aufgaben wahr, mit denen der 
Präsident ihn betraut, und vertritt den Präsidenten, wenn dieser verhindert ist. Der 
Präsident und der Vizepräsident werden bei der Wahrnehmung ihrer spezifischen 
Aufgaben vom Eurojust-Personal unterstützt.  
(4) Die Amtszeit des Präsidenten und des Vizepräsidenten beträgt vier Jahre und kann 
einmal verlängert werden.  
(5) Wird ein nationales Mitglied zum Präsidenten oder Vizepräsidenten von Eurojust 
gewählt, verlängert sich seine Amtszeit, damit gewährleistet ist, dass es seine 
Aufgabe als Präsident oder Vizepräsident wahrnehmen kann.  
(6) Erfüllen der Präsident oder der Vizepräsident nicht länger die Voraussetzungen für 
die Ausübung ihres Amtes, können sie vom Kollegium auf Vorschlag eines Drittels 
seiner Mitglieder abberufen werden. Der Beschluss wird mit einer Mehrheit von 
zwei Dritteln der Mitglieder des Kollegiums – ausgenommen den betroffenen 
Präsidenten oder Vizepräsidenten – angenommen.  
(7) Wird ein nationales Mitglied zum Präsidenten von Eurojust gewählt, kann für die 
Dauer der Amtsausübung der betreffende Mitgliedstaat eine andere angemessen 
qualifizierte Person zur Verstärkung des nationalen Verbindungsbüros entsenden. 
Beschließt ein Mitgliedstaat die Entsendung einer solchen Person, ist er berechtigt, 
eine Entschädigung nach Artikel 24 zu beantragen. 
 
Artikel 24 
Entschädigungsmechanismus für die Wahl zum Präsidenten 
(1) Der Mitgliedstaat, dessen nationales Mitglied zum Präsidenten gewählt wird, hat 
gemäß dem vom Rat im Wege von Durchführungsrechtsakten festgelegten 
Mechanismus Anspruch auf eine Entschädigung für die Zwecke des Artikels 23 
Absatz 7. 
(2) Die Entschädigung steht jedem Mitgliedstaat zu, wenn 
a) sein nationales Mitglied zum Präsidenten gewählt wurde, 
b) er beim Kollegium eine Entschädigung beantragt und nachweist, dass sein 
nationales Verbindungsbüro aufgrund einer gestiegenen Arbeitsbelastung 
verstärkt werden muss. 
(3) Die geleistete Entschädigung entspricht 50 % des nationalen Entgelts für die 
entsandte Person. Eine Entschädigung für Lebenshaltungskosten und sonstige im 
Zusammenhang stehende Ausgaben wird ähnlich wie für Unionsbeamte oder andere 
ins Ausland entsandte Beschäftigte gewährt. 
(4) Die Kosten für den Entschädigungsmechanismus gehen zulasten des Eurojust-
Haushalts.
KAPITEL III  
OPERATIVE FRAGEN 
ABSCHNITT I  
ERLEICHTERUNG DER JUSTIZIELLEN ZUSAMMENARBEIT UND KOORDINIERUNG 
Artikel 25 
Unterstützung grenzüberschreitender Ermittlungen und Strafverfolgungsmaßnahmen 
(1) Eurojust unterstützt und verstärkt die Zusammenarbeit zwischen den zuständigen 
Behörden der Mitgliedstaaten, Drittstaaten und den zuständigen Organen 
internationaler Organisationen und gewährleistet die bestmögliche Koordinierung der 
Ermittlungen und Strafverfolgungsmaßnahmen, insbesondere durch operative, 
analytische und strategische Unterstützung. 
(2) Für die Zwecke von Absatz 1 kann Eurojust insbesondere 
a) Koordinierungssitzungen und Koordinierungszentren organisieren und 
erleichtern sowie die erforderliche logistische Unterstützung, einschließlich 
Übersetzung und Verdolmetschung, bereitstellen; 
b) die Ausstellung, Übermittlung und Erledigung von Ersuchen um Instrumente 
der justiziellen Zusammenarbeit und der gegenseitigen Anerkennung 
erleichtern und unterstützen, indem es insbesondere 
i. zu den geeigneten Instrumenten und den geltenden rechtlichen 
Anforderungen berät; 
ii. bei der Ausarbeitung, Übermittlung und Weiterverfolgung von Ersuchen 
Unterstützung leistet; 
iii. Kontakte mit den zuständigen nationalen Behörden der Mitgliedstaaten, 
den zuständigen Behörden von Drittstaaten, den zuständigen Organen 
internationaler Organisationen und gegebenenfalls mit privaten Parteien 
erleichtert; 
iv. alternative Lösungen für den Fall ermittelt, dass die Erledigung von 
Ersuchen abgelehnt wird; 
v. bei konkurrierenden Ersuchen um justizielle Zusammenarbeit, 
einschließlich Europäischer Haftbefehle, die im Einklang mit dem 
Rahmenbeschluss 2002/584/JI des Rates49 ausgestellt werden, 
beispielsweise durch Abgabe mit Gründen versehener Stellungnahmen 
Unterstützung leistet; 
c) bei der Vermeidung, Ermittlung und Beilegung von Zuständigkeitskonflikten 
zwischen den zuständigen nationalen Behörden Unterstützung leisten, indem es 
unter anderem 
 
49 Rahmenbeschluss 2002/584/JI des Rates vom 13. Juni 2002 über den Europäischen Haftbefehl und die 
Übergabeverfahren zwischen den Mitgliedstaaten (ABl. L 190 vom 18.7.2002, S. 1) in der durch den 
Rahmenbeschluss 2009/299/JI des Rates vom 26. Februar 2009 geänderten Fassung (ABl. L 81 vom 
27.3.2009, S. 24).
i. parallele oder verbundene Verfahren ermittelt; 
ii. Rechtsberatung leistet, auch in Bezug auf die Anwendung des 
Grundsatzes „ne bis in idem“; 
iii. unverbindliche mit Gründen versehene Stellungnahmen oder 
Empfehlungen zur Beilegung solcher Konflikte abgibt; 
iv. die zuständigen Behörden auffordert, zu akzeptieren, dass eine von ihnen 
am besten in der Lage ist, die Strafverfolgung durchzuführen; 
v. die Übertragung von Verfahren erleichtert;  
d) den Informationsaustausch zwischen den zuständigen nationalen Behörden und 
den zuständigen Organen internationaler Organisationen erleichtern und 
unterstützen; 
e) im Einklang mit dieser Verordnung die in den einschlägigen Datenbanken 
enthaltenen Informationen abgleichen, um Verbindungen zwischen 
grenzüberschreitenden Ermittlungen festzustellen und solche Ermittlungen zu 
unterstützen; 
f) die Nachverfolgung, das Einfrieren, die Einziehung und die Abschöpfung von 
Erträgen aus Straftaten in grenzüberschreitenden Fällen, einschließlich der 
Einziehung nach einer Verurteilung und der Einziehung ohne vorherige 
Verurteilung in Strafverfahren, erleichtern und unterstützen; 
g) Europol ersuchen, unter anderem durch operative Analysen im Rahmen 
laufender spezifischer strafrechtlicher Ermittlungen auf der Grundlage von 
Ermittlungsdaten, die von Eurojust oder den Mitgliedstaaten bereitgestellt 
werden, Unterstützung zu leisten. 
(3) Die zuständigen nationalen Behörden unterrichten Eurojust auf Ersuchen über das 
Ergebnis von Verfahren, hinsichtlich derer sie Unterstützung nach diesem Artikel 
erhalten haben, einschließlich – soweit verfügbar – einschlägiger gerichtlicher 
Entscheidungen und etwaiger Folgemaßnahmen. 
(4) Eurojust unterstützt die Durchführung dieses Artikels durch sein befugtes Personal, 
das gemäß dieser Verordnung unter der Leitung der nationalen Mitglieder handelt. 
 
Artikel 26 
Unterstützung gemeinsamer Ermittlungsgruppen 
(1) Eurojust leistet operative, technische, analytische, rechtliche und finanzielle 
Unterstützung für gemeinsame Ermittlungsgruppen (GEG), indem es unter anderem  
a) zu den Möglichkeiten und rechtlichen Anforderungen für die Einsetzung einer 
gemeinsamen Ermittlungsgruppe, einschließlich einer möglichen Beteiligung 
von Europol, berät; 
b) bei der Ausarbeitung und Aushandlung von Vereinbarungen über die 
Einrichtung gemeinsamer Ermittlungsgruppen Unterstützung leistet;  
c) zu Strafverfolgungsstrategien und zur Umsetzung operativer Maßnahmen 
berät.
(2) Die Aufgaben und der Status der nationalen Mitglieder und der anderen Mitglieder 
der nationalen Verbindungsbüros innerhalb einer gemeinsamen Ermittlungsgruppe 
werden in der Vereinbarung über die Einrichtung der GEG festgelegt.  
(3) Das Eurojust-Personal kann, sofern dies in der Vereinbarung über die Einrichtung 
einer GEG vorgesehen ist, unter den darin festgelegten Bedingungen, auch in Bezug 
auf die geltende Haftungsregelung, an den Tätigkeiten dieser GEG teilnehmen. 
(4) Das Eurojust-Personal kann im Rahmen der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten, 
in denen eine gemeinsame Ermittlungsgruppe tätig ist, deren Tätigkeiten und den 
Informationsaustausch zwischen ihren Mitgliedern unterstützen. 
(5) Informationen, die befugtes Eurojust-Personal im Rahmen ihrer Teilnahme an einer 
gemeinsamen Ermittlungsgruppe erhält, werden mit Zustimmung und unter der 
Verantwortung des Mitgliedstaats, der die Informationen bereitgestellt hat, von 
Eurojust unter den in dieser Verordnung festgelegten Bedingungen verarbeitet. 
(6) Eurojust unterstützt das Netz der nationalen Sachverständigen für gemeinsame 
Ermittlungsgruppen (GEG-Netz) durch sein Personal, indem es insbesondere 
a) Sitzungen und Schulungsmaßnahmen organisiert; 
b) Evaluierungen einzelner gemeinsamer Ermittlungsgruppen sammelt und 
analysiert;  
c) die von Eurojust für gemeinsame Ermittlungsgruppen bereitgestellte finanzielle 
Unterstützung  verwaltet; 
d) die dem Sekretariat des GEG-Netzes gemäß der Verordnung (EU) 2023/96950 
des Europäischen Parlaments und des Rates zugewiesenen Aufgaben ausführt.  
(7) Die finanzielle Unterstützung durch Eurojust wird im Einklang mit der Verordnung 
(EU, Euratom) 2024/2509 gewährt und kann die Verwendung vereinfachter 
Finanzierungsformen wie Pauschalbeträge, Kosten je Einheit und 
Pauschalfinanzierungen umfassen. Eurojust kann die für die Einrichtung und den 
Betrieb gemeinsamer Ermittlungsgruppen erforderlichen Ausgaben, einschließlich 
der Kosten für Reise, Unterbringung, Dolmetschleistungen, Übersetzung, 
Koordinierungstätigkeiten, Ausrüstung und operative Unterstützung, direkt 
übernehmen oder erstatten. 
 
Artikel 27 
Plattformen für die justizielle Koordinierung 
(1) Eurojust kann auf Ersuchen von zwei oder mehr Mitgliedstaaten oder auf eigene 
Initiative mit Zustimmung der betreffenden Mitgliedstaaten Plattformen für die 
justizielle Koordinierung einrichten, um besonders komplexe grenzüberschreitende 
Ermittlungen oder Strafverfolgungsmaßnahmen zu unterstützen oder die 
Zusammenarbeit bei der Bekämpfung bestimmter Formen schwerer Kriminalität zu 
verbessern.  
(2) Die Plattformen für die justizielle Koordinierung bestehen aus Vertretern der 
zuständigen nationalen Behörden der betreffenden Mitgliedstaaten, einschließlich 
 
50 Verordnung (EU) 2023/969 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 10. Mai 2023 zur Einrichtung 
einer Plattform für die Zusammenarbeit gemeinsamer Ermittlungsgruppen und zur Änderung der Verordnung 
(EU) 2018/1727 (ABl. L 132 vom 17.5.2023, S. 1).
Mitgliedern der nationalen Verbindungsbüros, und werden von befugtem Eurojust-
Personal unterstützt.  
(3) Vertreter von Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union und anderen 
einschlägigen internationalen Akteuren im Justizbereich sowie von Drittstaaten und 
internationalen Organisationen können zur Teilnahme eingeladen werden, sofern die 
betreffenden zuständigen nationalen Behörden dem zustimmen.  
(4) Eurojust leistet operative, technische, analytische, rechtliche und finanzielle 
Unterstützung für die Plattformen für die justizielle Koordinierung. Eurojust stellt 
auch die erforderliche logistische Unterstützung bereit, einschließlich 
Räumlichkeiten und sicherer Kommunikationsmittel. 
(5) Die Plattformen für die justizielle Koordinierung haben insbesondere die Aufgabe, 
a) den Austausch von Informationen und Beweismitteln, die für die 
Justizbehörden relevant sind, zu erleichtern, unter anderem zur Unterstützung 
der Entwicklung und Umsetzung einer gemeinsamen Strafverfolgungsstrategie; 
b) Eurojust für die Zwecke der operativen Analyse gemäß dieser Verordnung 
Informationen zu übermitteln; 
c) spezialisierte Unterstützung für die zuständigen nationalen Behörden, 
gegebenenfalls auch mit Unterstützung der in Artikel 31 genannten ECE, zu 
leisten. 
(6) Im Rahmen einer Plattform für die justizielle Koordinierung verarbeitete 
Informationen werden im Einklang mit dieser Verordnung behandelt und in dem in 
Artikel 41 genannten Fallbearbeitungssystem gespeichert und verarbeitet. 
 
ABSCHNITT II  
OPERATIVE TÄTIGKEITEN AUF EIGENE INITIATIVE 
Artikel 28 
Tätigwerden auf eigene Initiative 
(1) Liegt kein Ersuchen der zuständigen nationalen Behörden oder der EUStA vor, kann 
Eurojust im Einklang mit dieser Verordnung auf der Grundlage von Informationen, 
die von Mitgliedstaaten, Drittstaaten, internationalen Organisationen, Organen, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union sowie privaten Parteien bereitgestellt 
oder aus öffentlich zugänglichen Quellen eingeholt wurden, in Verbindung mit 
laufenden oder potenziellen Ermittlungen oder Strafverfolgungsmaßnahmen im 
Zusammenhang mit schwerer Kriminalität, die gemäß dieser Verordnung in die 
Zuständigkeit von Eurojust fallen, auf eigene Initiative operative Tätigkeiten 
durchführen. 
(2) Wird Eurojust auf eigene Initiative tätig, so können die nationalen Mitglieder die 
zuständigen Behörden ihres jeweiligen Mitgliedstaats unter Angabe von Gründen 
ersuchen, 
a) zu bestimmten Tatbeständen Ermittlungen zu führen oder 
Strafverfolgungsmaßnahmen einzuleiten;
b) zuzustimmen, dass eine andere zuständige Behörde gegebenenfalls besser in 
der Lage ist, zu bestimmten Tatbeständen Ermittlungen zu führen oder die 
Strafverfolgung aufzunehmen; 
c) die Ermittlungen auf andere ursprünglich nicht beteiligte Mitgliedstaaten oder 
Drittstaaten auszuweiten; 
d) bei konkurrierenden Ersuchen einem Ersuchen um justizielle Zusammenarbeit 
Vorrang einzuräumen; 
e) gegebenenfalls den Abgleich einschlägiger Datenbanken zu gestatten, um 
Verbindungen zwischen Fällen zu ermitteln; 
f) eine Koordinierung zwischen den zuständigen Behörden der betroffenen 
Mitgliedstaaten vorzunehmen; 
g) im Einklang mit Artikel 57 operative oder analytische Unterstützung von 
Europol anzufordern; 
h) eine gemeinsame Ermittlungsgruppe einzusetzen; 
i) besondere Ermittlungsmaßnahmen zu ergreifen; 
j) Eurojust die zur Wahrnehmung seiner Aufgaben erforderlichen Informationen 
zu übermitteln; 
k) alle sonstigen für die Zwecke der Ermittlung oder Strafverfolgung 
gerechtfertigten Maßnahmen zu ergreifen. 
(3) Ferner können die nationalen Mitglieder 
a) die zuständigen nationalen Behörden über Ermittlungen oder 
Strafverfolgungsmaßnahmen unterrichten, die Auswirkungen auf Ebene der 
Union haben können oder gegebenenfalls andere als die unmittelbar beteiligten 
Mitgliedstaaten betreffen; 
b) Informationen, die für die Einleitung, Ausweitung oder Durchführung von 
Ermittlungen und Strafverfolgungsmaßnahmen, die in die Zuständigkeit von 
Eurojust fallen, relevant sind, an die zuständigen nationalen Behörden 
übermitteln;  
c) mit Gründen versehene Stellungnahmen zu bestimmten Fällen abgeben und 
diese Stellungnahmen an die betroffenen Mitgliedstaaten übermitteln; 
d) im Einklang mit dieser Verordnung in dringenden Fällen Ersuchen um 
justizielle Zusammenarbeit stellen oder erledigen.  
(4) Bei Hindernissen im Zusammenhang mit Ersuchen oder Entscheidungen betreffend 
die justizielle Zusammenarbeit zwischen zwei oder mehr Mitgliedstaaten, 
einschließlich solcher, die auf Rechtsinstrumenten beruhen, die dem Grundsatz der 
gegenseitigen Anerkennung Wirkung verleihen, können die nationalen Mitglieder 
auf eigene Initiative oder auf Ersuchen der betroffenen zuständigen nationalen 
Behörden eine mit Gründen versehene Stellungnahme zu dem Fall abgeben, wenn 
die Hindernisse nicht durch Konsultationen zwischen den betroffenen zuständigen 
Behörden geregelt werden können. 
(5) Die zuständigen nationalen Behörden der betroffenen Mitgliedstaaten antworten 
unverzüglich auf Ersuchen der nationalen Mitglieder nach Absatz 2 und auf die mit 
Gründen versehenen Stellungnahmen nach den Absätzen 3 und 4. Sie können es 
ablehnen, solchen Ersuchen stattzugeben oder solchen Stellungnahmen zu folgen,
wenn dies wesentliche nationale Sicherheitsinteressen beeinträchtigen oder den 
Erfolg einer laufenden Ermittlung oder Strafverfolgungsmaßnahme oder die 
Sicherheit einer Person gefährden würde. 
(6) Auf der Grundlage der in Absatz 1 genannten Informationen und für die Zwecke des 
Absatzes 2 kann befugtes Eurojust-Personal einschlägige operative Informationen 
zusammenstellen, analysieren und an die nationalen Mitglieder oder das Kollegium 
übermitteln, damit angemessene Folgemaßnahmen ergriffen werden können. Hierzu 
darf befugtes Eurojust-Personal personenbezogene Daten im Fallbearbeitungssystem 
ausschließlich zu dem Zweck vorübergehend speichern und analysieren, dass das 
nationale Mitglied oder das Kollegium feststellen kann, ob diese Daten für die 
Aufgaben von Eurojust relevant sind und ob ein Fall im Fallbearbeitungssystem 
angelegt werden sollte. Diese Daten können vorbehaltlich geeigneter Garantien, die 
den für das Fallbearbeitungssystem festgelegten Garantien im Wesentlichen 
gleichwertig sind, für einen Zeitraum von höchstens sechs Monaten in einer von 
Eurojust zu diesem Zweck bereitgestellten sicheren und kontrollierten Umgebung 
gespeichert werden. Kann das nationale Mitglied oder das Kollegium ausnahmsweise 
nicht innerhalb dieses Zeitraums zu einer Feststellung gelangen, so kann der 
Zeitraum einmal um einen weiteren Zeitraum von höchstens sechs Monaten 
verlängert werden. 
(7) Eurojust-Personal kann für die Zwecke der Absätze 3 und 4 auch begründete 
Stellungnahmen ausarbeiten und sie den nationalen Mitgliedern oder dem Kollegium 
übermitteln, damit angemessene Folgemaßnahmen ergriffen werden können.  
(8) Die zuständigen nationalen Behörden der betroffenen Mitgliedstaaten bleiben dafür 
verantwortlich, im Einklang mit dem geltenden nationalen Recht und dem 
Unionsrecht über etwaige Maßnahmen zu entscheiden, die aufgrund der von Eurojust 
gemäß diesem Artikel durchgeführten Tätigkeiten zu ergreifen sind. 
 
Artikel 29 
Sicherung, Analyse und Speicherung von Beweismitteln 
(1) Zur Unterstützung der Maßnahmen der Mitgliedstaaten zur Bekämpfung von 
Kernverbrechen des Völkerstrafrechts und damit zusammenhängenden Straftaten 
entwickelt und unterhält Eurojust im Einklang mit dieser Verordnung Kapazitäten 
zur Erhebung, Sicherung, Analyse und Speicherung von Beweismitteln und 
Informationen, die als Beweismittel im Zusammenhang mit diesen Straftaten 
verwendet werden können. 
(2) Auf Ersuchen des Kollegiums oder der Kommission kann Eurojust in hinreichend 
begründeten Fällen die in Absatz 1 genannten Kapazitäten auf andere Formen 
schwerer Kriminalität ausweiten, die gemäß dieser Verordnung in seine 
Zuständigkeit fallen, sofern dies zur Unterstützung spezifischer Ermittlungen und 
Strafverfolgungsmaßnahmen, für die eine gemeinsame Ermittlungsgruppe oder eine 
Plattform für die justizielle Koordinierung eingerichtet wurde, von entscheidender 
Bedeutung ist. 
(3) Für die Zwecke des Absatzes 1 kann Eurojust gemäß dieser Verordnung 
Beweismittel von den zuständigen nationalen Behörden der Mitgliedstaaten und von 
Drittstaaten sowie von den zuständigen Organen internationaler Strafgerichte 
erhalten. Eurojust kann zudem relevante Informationen, die als Beweismittel dienen 
können, von Agenturen, Einrichtungen und Ämtern der Union, internationalen
Organisationen, privaten Parteien sowie aus öffentlich zugänglichen Quellen 
einholen. 
(4) Eurojust erleichtert den sicheren und zeitnahen Austausch der in Absatz 1 genannten 
Informationen und Beweismittel zwischen den zuständigen nationalen Behörden der 
Mitgliedstaaten und Drittstaaten sowie den zuständigen Organen internationaler 
Strafgerichte oder stellt ihnen diese Informationen und Beweismittel im Einklang mit 
dieser Verordnung gegebenenfalls direkt zur Verfügung.  
(5) Für die Zwecke dieses Artikels setzt Eurojust befugtes Personal ein, um  
a) die zuständigen nationalen und internationalen Behörden bei der Übermittlung 
von Beweismitteln an Eurojust zu unterstützen und Informationen aus 
öffentlich zugänglichen Quellen zu erheben, 
b) die zuständigen nationalen und internationalen Behörden bei deren 
Ermittlungen und Strafverfolgungsmaßnahmen zu unterstützen, unter anderem 
durch die Ermittlung von Beweislücken und parallelen Ermittlungen sowie 
durch Beratung in Bezug auf Strafverfolgungsstrategien, und 
c) eng mit Europol im Rahmen der jeweiligen Mandate zusammenzuarbeiten und 
so Verbindungen zwischen den von beiden Agenturen verarbeiteten 
Informationen zu ermitteln, gegebenenfalls auch durch die Erstellung 
gemeinsamer Analyseberichte. 
 
Artikel 30 
Bewahrung von operativem Wissen 
(1) Befugtes Eurojust-Personal bewahrt und analysiert operatives Wissen im 
Zusammenhang mit der justiziellen Zusammenarbeit in Strafsachen und tauscht es 
gegebenenfalls aus, u. a. Erkenntnisse aus der Fallarbeit von Eurojust und aus dem 
Europäischen Justiziellen Netz sowie Erfahrungen der Kontaktstellen anderer 
einschlägiger Netze und Einrichtungen, die im Bereich der justiziellen 
Zusammenarbeit in Strafsachen tätig sind. 
(2) Eurojust ermittelt Querschnittsthemen und bewährte Verfahren im Bereich der 
justiziellen Zusammenarbeit in Strafsachen und entwickelt Instrumente, u. a. 
Leitlinien, Strategiepapiere und Analysen zur Fallbearbeitung, um Rechtspraktiker 
bei ihren grenzüberschreitenden Ermittlungen und Strafverfolgungsmaßnahmen zu 
unterstützen. 
(3) Eurojust kann – auch unter Verwendung automatisierter Instrumente – die für die 
justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen relevante Rechtsprechung auf nationaler 
Ebene und Unionsebene, einschließlich zur Zulässigkeit von Beweismitteln, 
zusammenstellen und analysieren. 
 
Artikel 31 
Eurojust-Kompetenzzentren in Strafsachen (ECE) 
(1) Eurojust kann ECE in Form spezialisierter interner Strukturen einrichten, die den 
nationalen Verbindungsbüros, den zuständigen nationalen Behörden und anderen 
einschlägigen Interessenträgern strategische, analytische und operative Unterstützung 
bei der Bekämpfung der wichtigsten Formen der Kriminalität auf Unionsebene und
bei der Behandlung bereichsübergreifender Fragen der justiziellen Zusammenarbeit 
in Strafsachen leisten.  
(2) Die ECE werden von Eurojust-Personal koordiniert, das nach Konsultation der 
Mitglieder der den jeweiligen ECE zugehörigen nationalen Verbindungsbüros über 
die Priorisierung der Tätigkeiten und Ergebnisse entscheidet. Diese Mitglieder 
können die ECE auch um Unterstützung bei analytischen und operativen Tätigkeiten 
ersuchen. Justizielle Netze und andere Gremien nationaler Rechtspraktiker können 
ebenfalls zu den Arbeiten der Zentren beitragen. 
(3) Vertreter anderer Agenturen, Einrichtungen und sonstiger Stellen der Union sowie 
andere einschlägige Interessenträger können zur Mitwirkung an den Arbeiten eines 
ECE eingeladen werden, wenn dies für die Erfüllung ihrer jeweiligen Aufgaben 
zweckmäßig ist.  
(4) Das Kollegium, der Verwaltungsdirektor oder die Kommission können um die 
Einrichtung eines ECE ersuchen. Der Exekutivrat bewertet den operativen Mehrwert 
und die finanziellen Auswirkungen eines solchen Ersuchens und legt die Bewertung 
dem Verwaltungsrat vor, der gemäß Artikel 10 Absatz 1 Buchstabe r entscheidet. 
 
ABSCHNITT III  
ZUSÄTZLICHE FORMEN DER OPERATIVEN UNTERSTÜTZUNG 
Artikel 32 
Kontaktstelle für Drittstaaten und internationale Organisationen für die Zwecke der 
Verordnung (EU) 2019/816 
(1) In seiner Funktion als Kontaktstelle für Drittstaaten und internationale 
Organisationen, die gemäß Artikel 17 der Verordnung (EU) 2019/816 jene 
Mitgliedstaaten ermittelt, die über Strafregisterinformationen zu 
Drittstaatsangehörigen verfügen, gewährleistet Eurojust die effiziente und sichere 
Bearbeitung von Ersuchen sowie deren Weiterverfolgung gemäß dem genannten 
Artikel unter Einhaltung der geltenden Datenschutzvorschriften. Zu diesem Zweck 
legt Eurojust geeignete organisatorische und technische Maßnahmen für die 
Bearbeitung, Priorisierung und Weiterverfolgung solcher Ersuchen fest. 
(2) Nach Festlegung der in Absatz 1 genannten Maßnahmen wird das Verfahren nach 
Artikel 17 der Verordnung (EU) 2019/816 auf elektronischem Wege durchgeführt. 
 
Artikel 33 
Unterstützung in Bezug auf Opfer von Straftaten in grenzüberschreitenden 
Strafverfahren 
Eurojust unterstützt die Ermittlungs- und Strafverfolgungsbehörden bei der Wahrung der 
Rechte der Opfer in grenzüberschreitenden strafrechtlichen Ermittlungen. Insbesondere kann 
Eurojust auf Ersuchen der zuständigen nationalen Ermittlungs- und Strafverfolgungsbehörden 
der Mitgliedstaaten 
a) die Identifizierung von Opfern in Fällen, die zahlreiche Opfer betreffen, 
unterstützen;
b) die zuständigen nationalen Behörden über die Rechte der Opfer auf Teilnahme 
an Strafverfahren nach nationalem Recht oder Unionsrecht in 
grenzüberschreitenden Fällen beraten; 
c) die zuständigen nationalen Behörden dabei unterstützen, den Opfern Zugang zu 
Entschädigung und zur Rückgabe von Vermögensgegenständen – 
einschließlich jenen, die Sicherstellungs- oder Einziehungsmaßnahmen 
unterliegen – zu ermöglichen; 
d) im Rahmen seiner Zuständigkeit gemäß dieser Verordnung zusätzliche 
Unterstützung hinsichtlich der Rechte der Opfer in grenzüberschreitenden 
Strafverfahren leisten. 
 
Artikel 34 
Beteiligung an der Europäischen multidisziplinären Plattform gegen kriminelle 
Bedrohungen (EMPACT) 
(1) Eurojust unterstützt Europol bei der Ausarbeitung von Analyseprodukten zur inneren 
Sicherheit, darunter strategische Analysen, Bedrohungsanalysen, Trendberichte und 
Lageberichte, insbesondere mit dem Ziel, den Rat und die Kommission bei der 
Festlegung der strategischen, politischen und operativen Prioritäten der Union zur 
Bekämpfung schwerer Kriminalität zu unterstützen.  
(2) Eurojust unterstützt Europol bei der operativen Umsetzung der Prioritäten der Union 
bei der Bekämpfung schwerer Kriminalität und fördert zu diesem Zweck 
insbesondere die Beteiligung der Justizbehörden an EMPACT. 
(3) In Abstimmung mit Europol kann Eurojust operative, analytische, rechtliche, 
administrative und logistische Unterstützung für Tätigkeiten unter der Leitung der 
Mitgliedstaaten im Rahmen von EMPACT leisten. Die Unterstützung kann die 
Erleichterung des Informationsaustauschs zwischen den betroffenen zuständigen 
Behörden umfassen.  
(4) Die Unterstützung ist auf Maßnahmen beschränkt, die von Justizbehörden geleitet 
werden oder an denen diese beteiligt sind. Die praktischen Modalitäten der 
diesbezüglichen Koordinierung zwischen Europol und Eurojust werden in der in 
Artikel 57 genannten Arbeitsvereinbarung zwischen den beiden Agenturen 
festgelegt. 
 
ABSCHNITT IV  
INFORMATIONSAUSTAUSCH MIT DEN ZUSTÄNDIGEN NATIONALEN BEHÖRDEN 
DER MITGLIEDSTAATEN 
Artikel 35 
Nationales Eurojust-Koordinierungssystem  
(1) Jeder Mitgliedstaat richtet ein nationales Eurojust-Koordinierungssystem ein, um die 
Arbeiten seines nationalen Mitglieds zu unterstützen und die Koordinierung 
zwischen dem nationalen Verbindungsbüro und seinen zuständigen nationalen 
Behörden sicherzustellen.
(2) Das nationale Eurojust-Koordinierungssystem umfasst die Kontaktstellen der Netze, 
zu denen Eurojust gemäß Artikel 56 Beziehungen unterhält, die nationalen 
Anlaufstellen für Terrorismusfragen und andere einschlägige Justizbehörden. 
(3) Jeder Mitgliedstaat kann eine nationale Anlaufstelle für Eurojust benennen, die die 
Mitglieder des nationalen Eurojust-Koordinierungssystems auf nationaler Ebene 
koordiniert. 
(4) Jeder Mitgliedstaat benennt eine zuständige nationale Behörde als nationale 
Eurojust-Anlaufstelle für Terrorismusfragen. Bei dieser nationalen Anlaufstelle für 
Terrorismusfragen handelt es sich um eine Justizbehörde oder eine andere zuständige 
Behörde. Wenn die nationale Rechtsordnung dies verlangt, kann ein Mitgliedstaat 
mehr als eine zuständige nationale Behörde als nationale Eurojust-Anlaufstelle für 
Terrorismusfragen benennen. Die nationale Anlaufstelle für Terrorismusfragen hat 
gemäß Artikel 37 Zugang zu allen einschlägigen Informationen. Die nationale 
Anlaufstelle ist – unter Einhaltung des nationalen Rechts und des Unionsrechts, 
insbesondere des nationalen Strafprozessrechts und der anwendbaren 
Datenschutzvorschriften – für die Erhebung dieser Informationen und deren 
Übermittlung an Eurojust zuständig. 
(5) Die Mitglieder des nationalen Eurojust-Koordinierungssystems haben insbesondere 
die Aufgabe, 
e) eine effiziente und zuverlässige Übermittlung der Informationen im 
Zusammenhang mit dem betroffenen Mitgliedstaat gemäß Artikel 37 an das in 
Artikel 41 genannte Fallbearbeitungssystem sicherzustellen; 
a) das nationale Mitglied bei der Ermittlung der für die Erledigung von Ersuchen 
und Entscheidungen betreffend die justizielle Zusammenarbeit zuständigen 
Behörden zu unterstützen, auch wenn die Ersuchen und Entscheidungen auf 
Rechtsinstrumenten basieren, die dem Grundsatz der gegenseitigen 
Anerkennung Wirkung verleihen; 
b) das nationale Mitglied über Sitzungen, in denen für Eurojust relevante 
operative Fragen erörtert werden, zu unterrichten und das nationale Mitglied 
zur Teilnahme an diesen Sitzungen einzuladen; 
c) einen engen Kontakt zur nationalen Europol-Stelle zu pflegen; 
d) die Ermittlungs- und Strafverfolgungsbehörden ihres Mitgliedstaats auf die 
Unterstützung, die Eurojust in grenzüberschreitenden Fällen leisten kann, 
aufmerksam zu machen; 
e) die nationale Rechtsprechung zur justiziellen Zusammenarbeit in Strafsachen, 
einschließlich der Zulässigkeit von Beweismitteln, an Eurojust zu übermitteln; 
f) Eurojust über Querschnittsthemen und bewährte Verfahren im Bereich der 
justiziellen Zusammenarbeit in Strafsachen zu informieren, um zur 
Wissensbewahrung von Eurojust gemäß Artikel 30 beizutragen und an der 
Arbeit der ECE gemäß Artikel 31 mitzuwirken. 
(6) Das nationale Mitglied trifft sich regelmäßig mit den Mitgliedern des nationalen 
Eurojust-Koordinierungssystems seines Mitgliedstaats. Das nationale Mitglied hält 
insbesondere spezifische regelmäßige Sitzungen mit den Kontaktstellen jedes in 
Absatz 2 genannten Netzes ab, um Fragen zu behandeln, die in den 
Zuständigkeitsbereich des betreffenden Netzes fallen, und um eine wirksame
Koordinierung zwischen dem nationalen Verbindungsbüro und den einschlägigen 
zuständigen nationalen Behörden zu gewährleisten. 
(7) Um die in Absatz 5 genannten Ziele zu erreichen, werden die in Absatz 2 genannten 
Personen, soweit sie als zuständige nationale Behörden handeln, an das in Artikel 40 
genannte dezentrale IT-System angeschlossen.  
(8) Befugtes Eurojust-Personal kann bei der Durchführung dieses Artikels Unterstützung 
leisten. 
 
Artikel 36 
Informationsaustausch mit den Mitgliedstaaten und zwischen den nationalen 
Mitgliedern 
(1) Die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten tauschen mit Eurojust alle 
Informationen aus, die zur Wahrnehmung der Aufgaben von Eurojust gemäß den 
Artikeln 4 und 25 und im Einklang mit den geltenden Datenschutzvorschriften 
erforderlich sind. Dazu gehören zumindest die Informationen gemäß den Absätzen 4, 
5 und 6 dieses Artikels.  
(2) Die Übermittlung von Informationen an Eurojust gilt nur dann als Ersuchen um Hilfe 
von Eurojust im betreffenden Fall, wenn dies von einer zuständigen Behörde des 
Mitgliedstaats ausdrücklich angegeben wird.  
(3) Die nationalen Mitglieder tauschen untereinander und mit den zuständigen Behörden 
ihres Mitgliedstaats ohne vorherige Zustimmung alle Informationen aus, die zur 
Wahrnehmung der Aufgaben von Eurojust erforderlich sind. Insbesondere 
informieren die zuständigen nationalen Behörden ihre nationalen Mitglieder 
umgehend über einen sie betreffenden Fall.  
(4) Die zuständigen nationalen Behörden informieren ihre nationalen Mitglieder über die 
Einsetzung gemeinsamer Ermittlungsgruppen sowie über die Ergebnisse ihrer Arbeit.  
(5) Die zuständigen nationalen Behörden informieren ihre nationalen Mitglieder 
unverzüglich über jeden Fall, der mindestens drei Mitgliedstaaten berührt und für 
den Ersuchen oder Entscheidungen betreffend die justizielle Zusammenarbeit, auch 
wenn die Ersuchen und Entscheidungen auf Rechtsinstrumenten basieren, die dem 
Grundsatz der gegenseitigen Anerkennung Wirkung verleihen, an mindestens zwei 
Mitgliedstaaten gerichtet wurden, wenn eine oder mehrere der folgenden 
Voraussetzungen gegeben sind:  
a) Die betreffende Straftat ist im ersuchenden oder ausstellenden Mitgliedstaat 
mit einer Freiheitsstrafe oder freiheitsentziehenden Maßregel der Sicherung im 
Höchstmaß von mindestens fünf oder sechs Jahren je nach Festlegung durch 
den betreffenden Mitgliedstaat bedroht und in der folgenden Liste enthalten:  
i) Menschenhandel;  
ii) sexueller Missbrauch oder sexuelle Ausbeutung, einschließlich 
Kinderpornografie und Kontaktaufnahme zu Kindern für sexuelle 
Zwecke;  
iii) Drogenhandel;  
iv) illegaler Handel mit Feuerwaffen, ihren Teilen oder Komponenten oder 
Munition oder Explosivstoffen;
v) Korruption;  
vi) gegen die finanziellen Interessen der EU gerichtete Straftaten;  
vii) Geldfälschung oder Fälschung von Zahlungsmitteln;  
viii) Geldwäschehandlungen;  
ix) Computerkriminalität.  
b) Es gibt faktische Anzeichen dafür, dass eine kriminelle Organisation beteiligt 
ist.  
c) Es gibt Anhaltspunkte dafür, dass der Fall gravierende grenzüberschreitende 
Ausmaße annehmen oder Auswirkungen auf der Ebene der Union haben kann 
oder dass er andere Mitgliedstaaten als die, die unmittelbar einbezogen sind, 
betreffen kann.  
(6) Die zuständigen nationalen Behörden informieren ihre nationalen Mitglieder über  
a) Fälle, in denen Kompetenzkonflikte aufgetreten sind oder wahrscheinlich 
auftreten werden;  
b) kontrollierte Lieferungen, die mindestens drei Länder, von denen mindestens 
zwei Mitgliedstaaten sind, betreffen; 
c) wiederholt auftretende Schwierigkeiten oder Weigerungen bezüglich der 
Erledigung von Ersuchen oder Entscheidungen betreffend die justizielle 
Zusammenarbeit, auch wenn die Ersuchen und Entscheidungen auf 
Rechtsinstrumenten basieren, die dem Grundsatz der gegenseitigen 
Anerkennung Wirkung verleihen.  
(7) Die zuständigen nationalen Behörden sind nicht verpflichtet, in einem bestimmten 
Fall Informationen bereitzustellen, wenn dies wesentliche nationale 
Sicherheitsinteressen beeinträchtigen oder die Sicherheit von Personen gefährden 
würde.  
(8) Dieser Artikel lässt in bilateralen oder multilateralen Übereinkünften und 
Vereinbarungen zwischen Mitgliedstaaten und Drittstaaten festgelegte Bedingungen 
unberührt; hierzu zählen auch alle von Drittstaaten festgelegten Bedingungen zur 
Verwendung der von ihnen übermittelten Informationen.  
(9) Dieser Artikel lässt andere Verpflichtungen hinsichtlich der Übermittlung von 
Informationen an Eurojust unberührt.  
(10) Die zuständigen nationalen Behörden sind nicht verpflichtet, Informationen gemäß 
diesem Artikel zu übermitteln, wenn diese Informationen bereits gemäß anderen 
Bestimmungen dieser Verordnung an Eurojust übermittelt wurden. 
 
Artikel 37 
Informationsaustausch über Terrorismusfälle  
(1) Im Zusammenhang mit terroristischen Straftaten unterrichten die zuständigen 
nationalen Behörden ihre nationalen Mitglieder über alle unter der Aufsicht von 
Justizbehörden laufenden oder abgeschlossenen strafrechtlichen Ermittlungen, sobald 
der Fall gemäß dem nationalen Recht – insbesondere dem nationalen 
Strafprozessrecht – an die Justizbehörden verwiesen wird, über laufende oder 
abgeschlossene Strafverfolgungsmaßnahmen, laufende oder abgeschlossene
Gerichtsverfahren und über Gerichtsentscheidungen im Zusammenhang mit 
terroristischen Straftaten. Diese Verpflichtung gilt für alle strafrechtlichen 
Ermittlungen im Zusammenhang mit terroristischen Straftaten, unabhängig davon, 
ob eine Verbindung zu einem anderen Mitgliedstaat oder einem Drittstaat bekannt 
ist, es sei denn, die strafrechtliche Ermittlung betrifft aufgrund ihrer besonderen 
Umstände eindeutig nur einen Mitgliedstaat.  
(2) Absatz 1 findet keine Anwendung, wenn  
a) die Weitergabe von Informationen eine laufende Ermittlung oder die Sicherheit 
einer Person gefährden würde oder  
b) die Weitergabe von Informationen wesentlichen Sicherheitsinteressen des 
betreffenden Mitgliedstaats zuwiderlaufen würde.  
(3) Terroristische Straftaten im Sinne dieses Artikels sind die in der Richtlinie 
(EU) 2017/541 des Europäischen Parlaments und des Rates51 aufgeführten Straftaten. 
(4) Die gemäß Absatz 1 übermittelten Informationen umfassen die in Anhang III 
aufgeführten operativen personenbezogenen und nicht personenbezogenen Daten. 
Diese Informationen können personenbezogene Daten gemäß Anhang III Nummer 4 
umfassen, allerdings nur dann, wenn sich diese personenbezogenen Daten im Besitz 
der zuständigen nationalen Behörden befinden oder diesen gemäß dem nationalen 
Recht übermittelt werden können und wenn die Übermittlung dieser Daten zur 
zuverlässigen Identifizierung einer betroffenen Person gemäß Artikel 44 Absatz 5 
erforderlich ist.  
(5) Liegt die in Absatz 2 genannte Situation vor, so unterrichten die zuständigen 
nationalen Behörden ihre nationalen Mitglieder unverzüglich und, sofern möglich, 
spätestens zehn Tage nach Eintreten einer Änderung, über alle Änderungen an den 
gemäß Absatz 1 übermittelten Informationen.  
(6) Die zuständige nationale Behörde ist nicht verpflichtet, diese Informationen zu 
übermitteln, wenn die Informationen bereits an Eurojust übermittelt wurden.  
(7) Die zuständige nationale Behörde kann in jedem Stadium die Unterstützung durch 
Eurojust bei den Folgemaßnahmen in Bezug auf die Verbindungen anfordern, die 
anhand von gemäß diesem Artikel übermittelten Informationen festgestellt wurden. 
 
Artikel 38 
Informationsübermittlung von Eurojust an zuständige nationale Behörden 
(1) Eurojust übermittelt den zuständigen nationalen Behörden unverzüglich 
Informationen über die Ergebnisse der Auswertung der Informationen, einschließlich 
über das Vorliegen von Verbindungen zu bereits im Fallbearbeitungssystem 
gespeicherten Fällen. Bei diesen Informationen kann es sich auch um 
personenbezogene Daten handeln.  
(2) Wird Eurojust von einer zuständigen nationalen Behörde um Erteilung von 
Informationen innerhalb einer bestimmten Frist ersucht, übermittelt Eurojust die 
Informationen innerhalb dieser Frist. 
 
51 Richtlinie (EU) 2017/541 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. März 2017 zur 
Terrorismusbekämpfung und zur Ersetzung des Rahmenbeschlusses 2002/475/JI des Rates und zur Änderung 
des Beschlusses 2005/671/JI des Rates (ABl. L 88 vom 31.3.2017, S. 6).
Artikel 39 
Austausch operativer Informationen zwischen befugtem Eurojust-Personal und den 
Mitgliedstaaten 
(1) Sofern in dieser Verordnung nichts anderes vorgesehen ist, erfolgt der Austausch 
operativer Informationen zwischen Eurojust und den zuständigen Behörden der 
Mitgliedstaaten über die nationalen Mitglieder; hierbei finden die Vorschriften für 
die Verwaltung von Informationen im Fallbearbeitungssystem nach Artikel 42 
Anwendung. 
(2) Erfolgt der Austausch operativer Informationen zwischen Eurojust und den 
zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten über die nationalen Mitglieder gemäß 
Absatz 1, so kann ein nationales Mitglied im Einzelfall einem oder mehreren 
befugten Eurojust-Bediensteten gestatten, unter seiner Aufsicht und Verantwortung 
operative Informationen direkt mit den zuständigen Behörden seines Mitgliedstaats 
auszutauschen, wenn dies für die Erfüllung der Aufgaben von Eurojust nach dieser 
Verordnung erforderlich ist. 
(3) Handelt ein befugter Eurojust-Bediensteter gemäß Absatz 2, so erfolgt dieser 
Austausch über das in Artikel 40 genannte dezentrale IT-System, es sei denn, 
Artikel 40 Absatz 2 findet Anwendung. Das betreffende nationale Mitglied bleibt für 
den Inhalt der ausgetauschten Informationen und deren Weiterverarbeitung im 
Fallbearbeitungssystem gemäß Artikel 42 Absatz 1 verantwortlich. 
 
Artikel 40 
Sicherheit der digitalen Kommunikation und des Datenaustauschs zwischen den 
zuständigen nationalen Behörden und Eurojust 
(1) Die Kommunikation zwischen den zuständigen nationalen Behörden und Eurojust im 
Rahmen dieser Verordnung erfolgt über ein Netzwerk von unter der jeweiligen 
Verantwortung und Verwaltung eines jeden Mitgliedstaats und Eurojusts betriebenen 
IT-Systemen und interoperablen e-CODEX-Zugangspunkten, das den sicheren und 
zuverlässigen grenzüberschreitenden Informationsaustausch ermöglicht (im 
Folgenden „dezentrales IT-System“). Das in Artikel 41 genannte 
Fallbearbeitungssystem ist an das dezentrale IT-System angebunden. 
(2) Ist ein Informationsaustausch gemäß Absatz 1 nicht möglich – beispielsweise 
aufgrund der Nichtverfügbarkeit des dezentralen IT-Systems, aufgrund der Art des 
übermittelten Materials, aufgrund technischer Einschränkungen, etwa in Bezug auf 
die Größe der Daten, aufgrund rechtlicher Einschränkungen in Bezug auf die 
Zulässigkeit der angeforderten Daten als Beweismittel oder in Bezug auf forensische 
Anforderungen an die angeforderten Daten oder aufgrund außergewöhnlicher 
Umstände –, so erfolgt die Übermittlung mit den am besten geeigneten alternativen 
Mitteln, wobei die Notwendigkeit eines raschen, sicheren und zuverlässigen 
Informationsaustauschs, der dem Empfänger die Feststellung der Echtheit 
ermöglicht, zu berücksichtigen ist. 
(3) Die zuständigen nationalen Behörden übermitteln Eurojust die Informationen, auf die 
in den Artikeln 36 und 37 dieser Verordnung Bezug genommen wird, aus den
nationalen Registern halbautomatisch und auf eine strukturierte Weise im Einklang 
mit der Durchführungsverordnung (EU) 2025/2447 der Kommission52. 
(4) Die Kommission ist für die Schaffung, Wartung und Weiterentwicklung einer 
Referenzimplementierungssoftware verantwortlich, für deren Einsatz sich 
Mitgliedstaaten und Eurojust als ihr Back-End-System entscheiden können. Diese 
Referenzimplementierungssoftware ist modular aufgebaut, d. h. die Software sollte 
getrennt von den e-CODEX-Komponenten, die für den Anschluss an das dezentrale 
IT-System erforderlich sind, geliefert werden und in separaten Paketen enthalten 
sein. Mit diesem Aufbau wird es den Mitgliedstaaten ermöglicht, ihre bestehenden 
nationalen Infrastrukturen für die Kommunikation im Justizbereich für die 
grenzüberschreitende Verwendung zu verbessern, und Eurojust ermöglicht, sein 
Fallbearbeitungssystem mit dem dezentralen IT-System zu verbinden.  
(5) Die Kommission stellt die Referenzimplementierungssoftware sowie die 
entsprechende Wartung und Unterstützung kostenfrei bereit. Die Schaffung, Wartung 
und Weiterentwicklung der Referenzimplementierungssoftware werden aus dem 
Gesamthaushalt der Union finanziert.  
(6) Die Mitgliedstaaten und Eurojust tragen ihre jeweiligen Kosten für die Einrichtung 
und den Betrieb eines autorisierten e-CODEX-Zugangspunkts gemäß der Definition 
des Artikels 3 Nummer 3 der Verordnung (EU) 2022/850 sowie für die Einrichtung 
und Anpassung ihrer einschlägigen IT-Systeme, um sie mit dem Zugangspunkt 
interoperabel zu machen. 
(7) Bei der Einrichtung oder Beschaffung von Cloud-Computing-Diensten für die 
Zwecke dieser Verordnung stellt Eurojust sicher, dass diese Dienste mit dem 
geltenden Unionsrecht in Einklang stehen, u. a. mit den Anforderungen in Bezug auf 
den EU-Rahmen für die Cloud-Souveränität, die Datensicherheit, den Datenschutz, 
die Cybersicherheit und die digitale Souveränität, um so das sichere Hosting und die 
sichere Verarbeitung der im Rahmen dieser Verordnung ausgetauschten Daten mit 
strenger Zugangskontrolle und Daten-Kompartimentierung zu gewährleisten. 
 
Artikel 41 
Fallbearbeitungssystem 
(1) Für die Verwaltung von in Anhang II aufgeführten operativen personenbezogenen 
Daten, in Anhang III aufgeführten Daten und nicht personenbezogenen Daten richtet 
Eurojust ein Fallbearbeitungssystem ein.  
(2) Das Fallbearbeitungssystem dient folgenden Zwecken: 
a) Hilfe bei der Durchführung und Koordinierung von Ermittlungen und 
Strafverfolgungsmaßnahmen, die Eurojust unterstützt; 
b) Unterstützung von Eurojust bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben auf eigene 
Initiative gemäß Artikel 28; 
 
52 Durchführungsverordnung (EU) 2025/2447 der Kommission vom 4. Dezember 2025 mit 
Durchführungsbestimmungen zur Verordnung (EU) 2018/1727 des Europäischen Parlaments und des Rates 
im Hinblick auf die technischen Spezifikationen, Maßnahmen und sonstigen Anforderungen für die 
Einrichtung und Nutzung des dezentralen IT-Systems für die sichere Verarbeitung und Übermittlung von 
Informationen (ABl. L, 2025/2447, 5.12.2025).
c) Gewährleistung eines sicheren Zugangs zu Informationen über laufende 
Ermittlungen und Strafverfolgungsmaßnahmen sowie ihres sicheren 
Austauschs;  
d) Erleichterung des sicheren Austauschs von Informationen und Beweismitteln 
mit den zuständigen nationalen Behörden der Mitgliedstaaten, den Organen, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, den zuständigen Behörden von 
Drittstaaten, den zuständigen Organen internationaler Organisationen sowie 
privaten Parteien, auch über die in Absatz 3 genannten Kommunikationskanäle 
und vorbehaltlich der in Artikel 42 Absatz 3 festgelegten Einschränkungen der 
Bearbeitung; 
e) Ermöglichung der Analyse und des systematischen Abgleichs von 
Informationen und Beweismitteln, um Verbindungen zwischen 
grenzüberschreitenden Ermittlungen und Strafverfolgungsmaßnahmen zu 
ermitteln und den Aufbau von Fällen durch die zuständigen nationalen 
Behörden zu unterstützen;  
f) Sicherung, Analyse und Speicherung von Beweismitteln gemäß Artikel 29; 
g) Ermöglichung der Datenextraktion für operative, analytische und statistische 
Zwecke;  
h) Erleichterung der Überwachung, um sicherzustellen, dass die Verarbeitung 
operativer personenbezogener Daten innerhalb des Systems rechtmäßig ist und 
mit dieser Verordnung und den geltenden Datenschutzvorschriften im Einklang 
steht. 
(3) Das Fallbearbeitungssystem ist mit dem in Artikel 40 genannten dezentralen IT-
System verbunden. Es kann an die in Artikel 9 des Beschlusses 2008/976/JI des 
Rates genannte gesicherte Telekommunikationsverbindung und auch an andere 
gemäß dem einschlägigen Unionsrecht eingerichtete gesicherte 
Kommunikationskanäle angebunden werden. 
(4) Wurde Eurojust Zugang zu Daten in oder aus anderen Informationssystemen der 
Union gewährt, die durch andere Rechtsakte der Union eingerichtet wurden, so kann 
Eurojust das Fallbearbeitungssystem nutzen, um auf Daten in diesen 
Informationssystemen zuzugreifen oder eine Verbindung zu diesen 
Informationssystemen zum Zwecke der Abfrage und Verarbeitung von 
Informationen, einschließlich personenbezogener Daten, herzustellen, sofern dies für 
die Erfüllung seiner Aufgaben erforderlich ist und im Einklang mit den Rechtsakten 
der Union zur Einrichtung dieser Informationssysteme erfolgt. 
(5) Durch die Absätze 3 und 4 werden die Zugangsrechte, die Eurojust gemäß den 
Rechtsakten der Union zur Einrichtung dieser Systeme gewährt werden, nicht auf 
andere Informationssysteme der Union ausgeweitet.  
(6) Eurojust führt bei operativen personenbezogenen Daten keine automatisierte 
Verarbeitung außerhalb der integrierten Datenverarbeitungsumgebung des 
Fallbearbeitungssystems durch, außer in den in dieser Verordnung ausdrücklich 
vorgesehenen Fällen. Die nationalen Mitglieder können vorübergehend 
personenbezogene Daten speichern und analysieren, um zu klären, ob diese Daten für 
die Aufgaben von Eurojust relevant sind und ob ein Fall im Fallbearbeitungssystem 
angelegt werden sollte. Diese Daten können vorbehaltlich geeigneter Garantien, die 
den für das Fallbearbeitungssystem festgelegten Garantien im Wesentlichen 
gleichwertig sind, für einen Zeitraum von höchstens sechs Monaten in einer von
Eurojust zu diesem Zweck bereitgestellten sicheren und kontrollierten Umgebung 
gespeichert werden. Sollte dem nationalen Mitglied die Klärung ausnahmsweise 
nicht innerhalb dieses Zeitraums möglich sein, so kann die Frist einmal um einen 
weiteren Zeitraum von höchstens sechs Monaten verlängert werden. 
(7) Wenn Eurojust zur Verarbeitung operativer oder nichtoperativer personenbezogener 
Daten befugt ist, aber nicht als Verantwortlicher für diese Daten fungiert, so hat die 
Agentur die sichere Verarbeitung dieser Daten sicherzustellen. Abweichend von 
Absatz 6 kann Eurojust erforderlichenfalls ein gesondertes System für die 
Verarbeitung dieser Daten einrichten. Diese Daten dürfen nicht für andere Aufgaben 
oder Zwecke von Eurojust, einschließlich des Datenabgleichs, verwendet werden. 
(8) Die nationalen Mitglieder können zur Erfüllung ihrer Aufgaben personenbezogene 
Daten zu den von ihnen bearbeiteten Einzelfällen nach dieser Verordnung oder 
sonstigen anwendbaren Rechtsakten verarbeiten. Sie gewähren dem 
Datenschutzbeauftragten Zugang zu den im Fallbearbeitungssystem verarbeiteten 
personenbezogenen Daten. 
 
Artikel 42 
Verwaltung der Informationen im Fallbearbeitungssystem 
(1) Das nationale Mitglied oder ein anderes unter seiner Aufsicht handelndes Mitglied 
des nationalen Verbindungsbüros speichert die gemäß dieser Verordnung oder 
anderen anwendbaren Rechtsakten von dem nationalen Mitglied eingeholten oder an 
das nationale Mitglied übermittelten Informationen im Fallbearbeitungssystem. Jedes 
nationale Mitglied ist für die Verwaltung der von ihm verarbeiteten Daten 
verantwortlich. 
(2) Das nationale Mitglied entscheidet im Einzelfall, ob der Zugang zu den 
Informationen beschränkt bleibt oder ob eine oder mehrere der folgenden Stellen 
oder Personen ganz oder teilweise Zugang erhalten: 
a) die anderen nationalen Mitglieder, 
b) zu Eurojust entsandte Verbindungsstaatsanwälte gemäß Artikel 63, 
c) der zu Eurojust entsandte EUStA-Verbindungsbeamte gemäß Artikel 58, 
d) die Kontaktstellen bei Eurojust gemäß Artikel 63, 
e) befugtes Eurojust-Personal gemäß Absatz 5 oder 
f) jede andere gemäß Artikel 71 Absatz 5 vom Verwaltungsdirektor entsprechend 
ermächtigte Person, die im Auftrag von Eurojust tätig ist.  
(3) Wenn eine Verbindung gemäß Artikel 41 Absatz 2 Buchstabe e ermittelt wurde, gibt 
das nationale Mitglied im Benehmen mit den zuständigen nationalen Behörden, die 
die einschlägigen Informationen bereitgestellt haben, in allgemeiner oder besonderer 
Form die gegebenenfalls für die weitere Bearbeitung, den Zugang und die 
Übermittlung der Informationen geltenden Einschränkungen an. Solche 
Einschränkungen sind für alle Personen, denen gemäß Absatz 2 Zugang zu den 
Informationen gewährt wurde, verbindlich und werden im Fallbearbeitungssystem 
erfasst.
(4) Befugtes Eurojust-Personal darf im Einklang mit dieser Verordnung unter der 
Aufsicht eines nationalen Mitglieds oder des Kollegiums Informationen im 
Fallbearbeitungssystem speichern. 
(5) Befugtes Eurojust-Personal erhält Zugang zum Fallbearbeitungssystem, soweit dies 
für die Erfüllung der ihm im Rahmen dieser Verordnung übertragenen spezifischen 
Aufgaben unbedingt erforderlich ist, und zwar insbesondere für folgende Zwecke: 
a) die Bewahrung und Verwaltung von operativem Wissen gemäß Artikel 31; 
b) die Wahrnehmung von Aufgaben im Zusammenhang mit Fällen, die gemäß 
Artikel 28 auf eigene Initiative eingeleitet wurden; 
c) die Bearbeitung von Ersuchen im Rahmen des automatisierten Treffer/Kein-
Treffer-Systems gemäß Artikel 55, vorbehaltlich der Einschränkung der 
Bearbeitung gemäß Absatz 3. 
(6) Das Kollegium legt die Einzelheiten der praktischen Durchführung von Absatz 5 
fest.
KAPITEL IV 
INFORMATIONSVERARBEITUNG 
Artikel 43 
Verarbeitung personenbezogener Daten durch Eurojust 
(1) Verweise auf „geltende Datenschutzvorschriften“ in dieser Verordnung sind als 
Bezugnahme auf die in dieser Verordnung und in der Verordnung (EU) 2018/1725 
aufgeführten Datenschutzbestimmungen zu verstehen.  
(2) Eurojust setzt in den Datenschutzvorschriften seiner Geschäftsordnung die Fristen 
für die Speicherung verwaltungstechnischer personenbezogener Daten fest.  
 
Artikel 44 
Verarbeitung operativer personenbezogener Daten 
(1) Sofern dies zur Wahrnehmung seiner Aufgaben erforderlich ist, kann Eurojust im 
Rahmen seiner Zuständigkeiten und zur Wahrnehmung seiner operativen Aufgaben 
in automatisierter Form oder in strukturierten manuell geführten Dateien gemäß 
dieser Verordnung nur die in Anhang II Nummer 1 aufgeführten operativen 
personenbezogenen Daten zu Personen verarbeiten, die Personen sind, gegen die 
nach Maßgabe des nationalen Rechts der betreffenden Mitgliedstaaten ein 
begründeter Verdacht besteht, dass sie eine Straftat, für die Eurojust zuständig ist, 
begangen haben oder in naher Zukunft begehen werden, oder die wegen einer 
solchen Straftat verurteilt worden sind.  
(2) Eurojust darf nur die in Anhang II Nummer 2 aufgeführten operativen 
personenbezogenen Daten über Personen, die nach Maßgabe des nationalen Rechts 
der betroffenen Mitgliedstaaten als Opfer oder andere Parteien im Zusammenhang 
mit einer Straftat betrachtet werden, wie Personen, die im Rahmen von 
strafrechtlichen Ermittlungen oder Strafverfolgungsmaßnahmen wegen einer oder 
mehrerer Arten der in Artikel 6 genannten Straftaten als Zeugen in Betracht 
kommen, Personen, die Hinweise zur Straftat geben können, oder Personen, die mit 
einer unter Absatz 1 genannten Person in Kontakt oder in Verbindung stehen, 
verarbeiten. Die Verarbeitung solcher operativen personenbezogenen Daten darf nur 
erfolgen, wenn dies für die Erfüllung der Aufgaben von Eurojust im Rahmen seiner 
Zuständigkeiten und zur Wahrnehmung seiner operativen Funktionen erforderlich ist.  
(3) In Ausnahmefällen darf Eurojust für begrenzte Zeit, die nicht die Zeit überschreiten 
darf, die für den Abschluss des Falls, in Bezug auf den die Daten verarbeitet werden, 
benötigt wird, auch andere als die in Anhang II genannten operativen 
personenbezogenen Daten über Tatumstände verarbeiten, wenn solche Daten für 
laufende Ermittlungen, die von Eurojust koordiniert werden oder zu deren 
Koordinierung Eurojust beiträgt, unmittelbar von Belang sind und in diese 
einbezogen werden und sofern die Verarbeitung dieser Daten zu den in Absatz 1 
genannten Zwecken notwendig ist. Werden solche operativen personenbezogenen 
Daten verarbeitet, wird der in Artikel 50 genannte Datenschutzbeauftragte 
unverzüglich unterrichtet und er wird über die konkreten Umstände, die die 
Notwendigkeit der Verarbeitung dieser operativen personenbezogenen Daten
rechtfertigen, unterrichtet. Betreffen diese anderen Daten Zeugen oder Opfer im 
Sinne des Absatzes 2, wird der Beschluss über ihre Verarbeitung von den 
betreffenden nationalen Mitgliedern gemeinsam gefasst.  
(4) Betreffen besondere Kategorien operativer personenbezogener Daten Zeugen oder 
Opfer im Sinne des Absatzes 2, so wird der Beschluss über ihre Verarbeitung von 
den betreffenden nationalen Mitgliedern gefasst.  
(5) Werden operative personenbezogene Daten gemäß Artikel 37 übermittelt, so kann 
Eurojust die in Anhang III aufgeführten operativen personenbezogenen Daten 
folgender Personen verarbeiten:  
a) Personen, in Bezug auf welche nach dem nationalen Recht des betreffenden 
Mitgliedstaats ernsthafte Gründe für die Annahme bestehen, dass sie eine 
Straftat begangen haben oder im Begriff sind, eine Straftat zu begehen, die in 
die Zuständigkeit von Eurojust fällt;  
b) Personen, die wegen einer solchen Straftat verurteilt worden sind.  
(6) Sofern die zuständige nationale Behörde nicht im Einzelfall anders entscheidet, kann 
Eurojust die operativen personenbezogenen Daten nach Absatz 5 Buchstabe a auch 
nach Abschluss des Verfahrens nach dem nationalen Recht des betreffenden 
Mitgliedstaats weiterverarbeiten, und zwar auch im Falle eines Freispruchs oder 
einer rechtskräftigen Entscheidung, das Verfahren einzustellen. Hat das Verfahren 
nicht zu einer Verurteilung geführt, so werden operative personenbezogene Daten 
nur verarbeitet, um Verbindungen zwischen laufenden, künftigen oder 
abgeschlossenen Ermittlungen und Strafverfolgungsmaßnahmen gemäß Artikel 41 
Absatz 2 Buchstabe c zu ermitteln.  
 
Artikel 45 
Fristen für die Speicherung operativer personenbezogener Daten 
(1) Von Eurojust verarbeitete operative personenbezogene Daten dürfen nur so lange bei 
Eurojust gespeichert werden, wie dies zur Wahrnehmung seiner Aufgaben 
erforderlich ist. Unbeschadet des Absatzes 4 dürfen insbesondere die in Artikel 44 
genannten operativen personenbezogenen Daten nicht über denjenigen der folgenden 
Zeitpunkte hinaus, der zuerst eintritt, gespeichert werden:  
a) Ablauf der Verjährungsfrist für die Strafverfolgung in allen von den 
Ermittlungen und den Strafverfolgungsmaßnahmen betroffenen 
Mitgliedstaaten;  
b) Zeitpunkt, zu dem Eurojust darüber unterrichtet wird, dass die Person 
freigesprochen wurde und die gerichtliche Entscheidung rechtskräftig wurde, 
wobei der betreffende Mitgliedstaat Eurojust unverzüglich unterrichtet;  
c) drei Jahre nach Eintritt der Rechtskraft der gerichtlichen Entscheidung im 
letzten der Mitgliedstaaten, die von den Ermittlungen oder den 
Strafverfolgungsmaßnahmen betroffen sind;  
d) Zeitpunkt, zu dem Eurojust und die betroffenen Mitgliedstaaten gemeinsam 
festgestellt oder vereinbart haben, dass die Koordinierung der Ermittlungen 
und der Strafverfolgungsmaßnahmen durch Eurojust nicht mehr erforderlich 
ist, es sei denn, es besteht eine Verpflichtung gemäß Artikel 36 Absatz 5 oder 
6, Eurojust diese Informationen bereitzustellen;
e) drei Jahre nach dem Tag, an dem die operativen personenbezogenen Daten 
gemäß Artikel 36 Absatz 5 oder 6 übermittelt wurden, es sei denn, die Daten 
betreffen einen Fall, zu dem zum Zeitpunkt des Ablaufs dieser Frist noch ein 
Strafverfahren anhängig ist, einschließlich etwaiger Rechtsmittelverfahren; in 
diesem Fall dürfen die Daten bis zum Erlass eines rechtskräftigen Urteils 
gespeichert werden.  
(2) Daten, die gemäß Artikel 38 übermittelt wurden, werden von Eurojust nach 
demjenigen der folgenden Zeitpunkte, der zuerst eintritt, nicht mehr gespeichert:  
a) Zeitpunkt des Ablaufs der Verjährungsfrist für die Strafverfolgung in allen von 
den Ermittlungen und den Strafverfolgungsmaßnahmen betroffenen 
Mitgliedstaaten;  
b) fünf Jahre nach Eintritt der Rechtskraft der gerichtlichen Entscheidung im 
letzten der Mitgliedstaaten, die von den Ermittlungen oder den 
Strafverfolgungsmaßnahmen betroffen sind, oder zwei Jahre im Falle eines 
Freispruchs oder einer rechtskräftigen Entscheidung über die Einstellung des 
Verfahrens;  
c) Zeitpunkt, zu dem Eurojust über die Entscheidung der zuständigen nationalen 
Behörde gemäß Artikel 46 Absatz 5 unterrichtet wird.  
(3) Die Einhaltung der in den Absätzen 1 und 2 genannten Speicherfristen wird durch 
eine geeignete automatisierte Verarbeitung, die durch Eurojust erfolgt, ständig 
überprüft, insbesondere ab dem Zeitpunkt, zu dem die Unterstützung durch Eurojust 
endet. Eine Überprüfung der Notwendigkeit, die Daten zu speichern, findet zudem 
alle drei Jahre nach deren Eingabe statt. Werden operative personenbezogene Daten 
im Sinne des Artikels 44 Absatz 4 für einen Zeitraum von mehr als fünf Jahren 
gespeichert, so wird dies dem EDSB mitgeteilt.  
(4) Vor Ablauf der in den Absätzen 1 und 2 genannten Speicherfristen überprüft 
Eurojust, ob und wie lange die operativen personenbezogenen Daten für die 
Wahrnehmung seiner Aufgaben weiter gespeichert werden müssen. Eurojust kann 
beschließen, diese Daten ausnahmsweise bis zur nächsten Überprüfung zu speichern. 
Die Gründe für die weitere Speicherung werden dargelegt und erfasst. Wird zum 
Zeitpunkt der Überprüfung keine Fortsetzung der Speicherung der operativen 
personenbezogenen Daten beschlossen, so werden diese Daten automatisch gelöscht. 
(5) Wurden im Einklang mit Absatz 3 operative personenbezogene Daten über die in 
Absatz 1 genannten Speicherfristen hinaus gespeichert, überprüft der EDSB auch alle 
drei Jahre, ob die weitere Speicherung dieser Daten erforderlich ist.  
(6) Nach Ablauf der Speicherfrist für die letzte aus der betreffenden Akte 
hervorgegangene automatisierte Angabe werden alle Dokumente der Akte vernichtet, 
mit Ausnahme etwaiger Originaldokumente, die Eurojust von zuständigen nationalen 
Behörden erhalten hat und die der bereitstellenden Stelle zurückgegeben werden 
müssen.  
(7) Hat Eurojust Ermittlungen oder Strafverfolgungsmaßnahmen koordiniert, 
unterrichten die betroffenen nationalen Mitglieder einander, wenn sie Informationen 
erhalten, dass der Fall eingestellt worden ist oder dass alle gerichtlichen 
Entscheidungen im Zusammenhang mit dem Fall rechtskräftig geworden sind.  
(8) Absatz 6 findet keine Anwendung, wenn
a) die Interessen einer betroffenen Person beeinträchtigt würden, die 
schutzbedürftig ist; in solchen Fällen dürfen die operativen personenbezogenen 
Daten nur mit ausdrücklicher und schriftlicher Einwilligung der betroffenen 
Person verwendet werden,  
b) die Richtigkeit der operativen personenbezogenen Daten von der betroffenen 
Person bestritten wird; in solchen Fällen findet Absatz 5 so lange keine 
Anwendung, bis der Mitgliedstaat bzw. Eurojust Gelegenheit haben, die 
Richtigkeit dieser Daten zu überprüfen,  
c) die operativen personenbezogenen Daten für Beweiszwecke oder zur 
Feststellung, Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen vor Gericht 
weiter aufbewahrt werden müssen,  
d) die betroffene Person Einspruch gegen die Löschung der operativen 
personenbezogenen Daten erhebt und stattdessen eine Einschränkung der 
Nutzung der Daten fordert oder  
e) die operativen personenbezogenen Daten weiterhin für im öffentlichen 
Interesse liegende Zwecke der Archivierung oder für statistische Zwecke 
benötigt werden. Eurojust und die Mitgliedstaaten treffen Vorkehrungen, damit 
auch bei Anwendung verschiedener Informationssysteme den 
Sicherheitsmaßnahmen gemäß Artikel 91 der Verordnung (EU) 2018/1725 
Rechnung getragen wird.  
 
Artikel 46 
Sicherheit von operativen personenbezogenen Daten 
Eurojust und die Mitgliedstaaten treffen Vorkehrungen, damit auch bei Anwendung 
verschiedener Informationssysteme den Sicherheitsmaßnahmen gemäß Artikel 91 der 
Verordnung (EU) 2018/1725 Rechnung getragen wird. 
Artikel 47 
Auskunftsrecht der betroffenen Person 
(1) Jede betroffene Person, die ihr Recht auf Zugang gemäß Artikel 80 der Verordnung 
(EU) 2018/1725 zu sie betreffenden operativen personenbezogenen Daten, die von 
Eurojust verarbeitet wurden, wahrnehmen will, kann dies bei Eurojust oder der 
nationalen Aufsichtsbehörde eines Mitgliedstaats nach Wahl der betroffenen Person 
beantragen. Die Behörde leitet den Antrag unverzüglich, in jedem Fall aber innerhalb 
eines Monats nach Eingang des Antrags, an Eurojust weiter.  
(2) Eurojust beantwortet den Antrag unverzüglich, spätestens aber innerhalb von drei 
Monaten nach seinem Eingang bei Eurojust.  
(3) Die zuständigen Behörden der betreffenden Mitgliedstaaten werden von Eurojust 
konsultiert, wenn die Entscheidung über ein Ersuchen zu treffen ist. Die 
Entscheidung über den Zugang zu Daten wird durch Eurojust nur in enger 
Zusammenarbeit mit den durch die Übermittlung dieser Daten unmittelbar 
betroffenen Mitgliedstaaten getroffen. Lehnt ein Mitgliedstaat die von Eurojust 
vorgeschlagene Entscheidung ab, setzt er Eurojust unter Angabe von Gründen davon 
in Kenntnis. Eurojust hält sich an eine solche Ablehnung. Die betreffenden
nationalen Mitglieder benachrichtigen sodann die zuständigen Behörden über den 
Inhalt der Entscheidung von Eurojust.  
(4) Der Antrag wird von den betroffenen nationalen Mitgliedern bearbeitet, die im 
Namen von Eurojust entscheiden. Erzielen die betroffenen nationalen Mitglieder 
kein Einvernehmen, verweisen sie die Angelegenheit an das Kollegium, das mit 
Zweidrittelmehrheit über den Antrag befindet.  
 
Artikel 48 
Einschränkung des Auskunftsrechts 
In den Fällen nach Artikel 81 der Verordnung (EU) 2018/1725 unterrichtet Eurojust die 
betroffene Person nach Konsultation der zuständigen Behörden der betreffenden 
Mitgliedstaaten gemäß Artikel 47 Absatz 3 dieser Verordnung.  
 
Artikel 49 
Recht auf Einschränkung der Verarbeitung 
Unbeschadet der Ausnahmen gemäß Artikel 45 Absatz 8 dieser Verordnung, wenn die 
Verarbeitung von operativen personenbezogenen Daten gemäß Artikel 82 Absatz 3 der 
Verordnung (EU) 2018/1725 eingeschränkt wurde, dürfen diese operativen 
personenbezogenen Daten nur zum Schutz der Rechte der betroffenen Person oder einer 
anderen natürlichen oder juristischen Person, die an einem Verfahren, an dem Eurojust 
beteiligt ist, oder zu den in Artikel 82 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2018/1725 genannten 
Zwecken verarbeitet werden.  
 
Artikel 50 
Datenschutzbeauftragter 
(1) Der Verwaltungsrat benennt einen Datenschutzbeauftragten. Der 
Datenschutzbeauftragte ist ein eigens für diese Aufgabe bestellter Eurojust-
Bediensteter.  
(2) Der Datenschutzbeauftragte wird für eine Amtszeit von vier Jahren ernannt und kann 
wiederernannt werden. 
(3) Der Exekutivrat erlässt den Datenschutzbeauftragten betreffende 
Durchführungsbestimmungen. Diese Durchführungsbestimmungen betreffen 
insbesondere das Auswahlverfahren für den Datenschutzbeauftragten, seine 
Abberufung sowie seine Aufgaben, Pflichten und Befugnisse sowie die Garantien für 
seine Unabhängigkeit.  
(4) Ist der Datenschutzbeauftragte bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben der 
Auffassung, dass die Bestimmungen der Verordnung (EU) 2018/1725 in Bezug auf 
die Verarbeitung verwaltungstechnischer personenbezogener Daten oder in Bezug 
auf die Verarbeitung operativer personenbezogener Daten nicht eingehalten wurden, 
unterrichtet er den Exekutivrat und ersucht diesen, innerhalb einer bestimmten Frist
Abhilfe zu schaffen. Sorgt der Exekutivrat nicht innerhalb der bestimmten Frist für 
Abhilfe, befasst der Datenschutzbeauftragte den EDSB. 
 
Artikel 51 
Meldung von Verletzungen des Schutzes personenbezogener Daten an die betreffenden 
Behörden 
(1) Im Falle einer Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten meldet Eurojust 
unverzüglich und unbeschadet der Artikel 34 bzw. 92 der Verordnung 
(EU) 2018/1725 diese Verletzung den Behörden der betroffenen Mitgliedstaaten.  
(2) In der Meldung gemäß Absatz 1 wird zumindest Folgendes beschrieben:  
a) die Art der Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten, soweit möglich 
und angezeigt mit Angabe der Kategorien und der Zahl der betroffenen 
Personen, der betroffenen Datenkategorien und der betroffenen Datensätze;  
b) die wahrscheinlichen Folgen der Verletzung des Schutzes personenbezogener 
Daten;  
c) die von Eurojust zur Behandlung der Verletzung des Schutzes 
personenbezogener Daten vorgeschlagenen oder ergriffenen Maßnahmen.  
(3) Gegebenenfalls werden in der Meldung gemäß Absatz 1 Maßnahmen zur 
Abmilderung möglicher nachteiliger Auswirkungen der Verletzung des Schutzes 
personenbezogener Daten empfohlen. 
 
Artikel 52 
Zusammenarbeit zwischen dem EDSB und den nationalen Aufsichtsbehörden  
(1) Bei speziellen Fragen, die eine Einbeziehung der Mitgliedstaaten erfordern, arbeitet 
der EDSB eng mit den nationalen Aufsichtsbehörden zusammen, vor allem, wenn 
der EDSB oder eine nationale Aufsichtsbehörde größere Diskrepanzen zwischen den 
Verfahrensweisen der Mitgliedstaaten oder möglicherweise unrechtmäßige 
Übermittlungen über die Kommunikationskanäle von Eurojust feststellt, oder bei 
Fragen einer oder mehrerer nationaler Aufsichtsbehörden zur Umsetzung und 
Auslegung dieser Verordnung.  
(2) In den in Absatz 1 genannten Fällen wird eine koordinierte Aufsicht gemäß 
Artikel 62 der Verordnung (EU) 2018/1725 sichergestellt.  
(3) Der EDSB unterrichtet die nationalen Aufsichtsbehörden regelmäßig umfassend über 
alle Fragen, die sie unmittelbar betreffen oder in sonstiger Hinsicht für sie relevant 
sind. Auf ein Ersuchen einer oder mehrerer nationaler Aufsichtsbehörden unterrichtet 
der EDSB sie über spezifische Fragen.  
(4) In Fällen, die Daten aus einem oder mehreren Mitgliedstaaten betreffen, konsultiert 
der EDSB die betroffenen nationalen Aufsichtsbehörden. Der EDSB trifft keinen 
Beschluss zur Einleitung weiterer Maßnahmen, bevor nicht diese nationalen 
Aufsichtsbehörden den EDSB von ihrem Standpunkt innerhalb einer vom EDSB 
gesetzten Frist in Kenntnis gesetzt haben. Diese Frist darf nicht kürzer als ein Monat 
oder länger als drei Monate sein. Der EDSB trägt dem Standpunkt der nationalen
Aufsichtsbehörden weitestgehend Rechnung. Beabsichtigt der EDSB, deren 
Standpunkt nicht zu berücksichtigen, teilt er ihnen dies unter Angabe der Gründe mit 
und befasst den Europäischen Datenschutzausschuss mit der Angelegenheit. Liegt 
nach Auffassung des EDSB eine besondere Dringlichkeit vor, kann er umgehend 
tätig werden. In solchen Fällen informiert der EDSB die betroffenen nationalen 
Aufsichtsbehörden umgehend und begründet die von ihm festgestellte Dringlichkeit 
und seine in diesem Zusammenhang eingeleiteten Maßnahmen.  
(5) Die nationalen Aufsichtsbehörden halten den EDSB auf dem Laufenden über die von 
ihnen getroffenen Maßnahmen in Bezug auf die Übermittlung, den Abruf oder jede 
andere Mitteilung operativer personenbezogener Daten gemäß dieser Verordnung 
durch die Mitgliedstaaten. 
 
Artikel 53  
Datenschutzrechtliche Verantwortung  
(1) Eurojust verarbeitet operative personenbezogene Daten so, dass festgestellt werden 
kann, welche Behörde die Daten übermittelt hat oder von wo die Daten abgefragt 
wurden. 
(2) Die Verantwortung für die Richtigkeit operativer personenbezogener Daten liegt bei  
a) Eurojust für operative personenbezogene Daten, die von einem Mitgliedstaat 
oder von einem Organ, einer Einrichtung oder sonstigen Stelle der Union 
übermittelt wurden, falls die übermittelten Daten im Verlaufe der 
Datenverarbeitung durch Eurojust verändert wurden,  
b) den Mitgliedstaaten bzw. den Organen, Einrichtungen oder sonstigen Stellen 
der Union, die die Daten an Eurojust übermittelt haben, falls die übermittelten 
Daten im Verlaufe der Datenverarbeitung durch Eurojust nicht verändert 
wurden,  
c) Eurojust für operative personenbezogene Daten, die von Drittstaaten oder 
internationalen Organisationen übermittelt wurden, die Eurojust aus öffentlich 
zugänglichen Quellen eingeholt hat oder die von privaten Parteien 
bereitgestellt wurden.  
(3) Die Verantwortung für die Einhaltung der Verordnung (EU) 2018/1725 hinsichtlich 
verwaltungstechnischer personenbezogener Daten und die Einhaltung der 
vorliegenden Verordnung sowie der Verordnung (EU) 2018/1725 hinsichtlich 
operativer personenbezogener Daten liegt bei Eurojust. Die Verantwortung für die 
Rechtmäßigkeit der Übermittlung operativer personenbezogener Daten liegt  
a) in Fällen, in denen ein Mitgliedstaat die betreffenden operativen 
personenbezogenen Daten an Eurojust übermittelt, bei diesem Mitgliedstaat,  
b) in Fällen, in denen Eurojust die betreffenden operativen personenbezogenen 
Daten an Mitgliedstaaten, an Organe, Einrichtungen oder sonstige Stellen der 
Union, an Drittstaaten oder an internationale Organisationen übermittelt, bei 
Eurojust.  
(4) Vorbehaltlich anderer Bestimmungen dieser Verordnung ist Eurojust für alle von 
ihm verarbeiteten Daten verantwortlich.
KAPITEL V 
BEZIEHUNGEN ZU PARTNERN 
ABSCHNITT I 
GEMEINSAME BESTIMMUNGEN 
Artikel 54 
Gemeinsame Bestimmungen 
(1) Wenn dies zur Verwirklichung der Ziele dieser Verordnung erforderlich ist, kann 
Eurojust im Einklang mit der Kooperationsstrategie gemäß Artikel 65 
Kooperationsbeziehungen zu Organen, Einrichtungen und sonstigen Stellen der 
Union entsprechend ihrer jeweiligen Ziele und zu den zuständigen Behörden von 
Drittstaaten und Organen von internationalen Organisationen knüpfen und 
unterhalten.  
(2) Wenn dies für die Wahrnehmung seiner Aufgaben erforderlich ist, kann Eurojust 
vorbehaltlich der in Artikel 36 Absatz 8 und Artikel 80 genannten Einschränkungen 
mit den in Absatz 1 genannten Stellen unmittelbar sämtliche Informationen mit 
Ausnahme operativer personenbezogener Daten austauschen.  
(3) Eurojust kann zu den in den Absätzen 1 und 2 genannten Zwecken nach vorheriger 
Konsultation der Kommission Arbeitsvereinbarungen mit den in Absatz 1 genannten 
Stellen schließen. Solche Arbeitsvereinbarungen dürfen weder die Grundlage für den 
Austausch personenbezogener Daten bilden noch rechtliche Verpflichtungen für die 
Union oder ihre Mitgliedstaaten begründen.  
(4) Soweit dies für die Wahrnehmung seiner Aufgaben erforderlich ist, kann Eurojust 
vorbehaltlich der geltenden Datenschutzvorschriften von den in Absatz 1 genannten 
Stellen personenbezogene Daten entgegennehmen und diese verarbeiten.  
(5) Wurden die zu übermittelnden Daten von einem Mitgliedstaat bereitgestellt, holt 
Eurojust die Zustimmung der zuständigen Behörde dieses Mitgliedstaats ein, es sei 
denn der Mitgliedstaat hat für eine solche Weiterübermittlung seine vorherige 
allgemeine oder besonderen Einschränkungen unterliegende Zustimmung erteilt. Die 
Zustimmung kann jederzeit widerrufen werden.  
(6) Eine Weiterübermittlung personenbezogener Daten, die Eurojust von 
Mitgliedstaaten, Organen, Einrichtungen oder sonstigen Stellen der Union, 
Drittstaaten oder internationalen Organisationen erhalten hat, ist unzulässig, wenn 
nicht alle der folgenden Bedingungen erfüllt sind:  
a) Eurojust hat die vorherige Zustimmung der zuständigen nationalen Behörden, 
die die Daten übermittelt haben, erhalten;  
b) Eurojust hat nach Abwägung der Umstände des Einzelfalls der 
Weiterübermittlung ausdrücklich zugestimmt;  
c) die Weiterübermittlung erfolgt allein zu einem bestimmten Zweck, der nicht 
mit dem Zweck, zu dem die Daten übermittelt wurden, unvereinbar ist.
Artikel 55 
Gemeinsame Bestimmungen für den indirekten Informationsaustausch nach dem 
Treffer/Kein-Treffer-System 
(1) Eurojust trifft alle geeigneten Maßnahmen, um sicherzustellen, dass andere 
Einrichtungen und sonstige Stellen der Union auf der Grundlage der Gegenseitigkeit 
indirekten Zugang zu Informationen im Besitz von Eurojust mittels eines 
automatisierten Treffer/Kein-Treffer-Systems erhalten, sofern ein Zugang im 
Unionsrecht vorgesehen ist; dieses System beruht auf der Abfrage von Indizes, die 
auf dem neuesten Stand zu halten sind.  
(2) Der indirekte Zugang zu Informationen gemäß Absatz 1 berührt nicht die von den 
Mitgliedstaaten, Organen, Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, 
Drittstaaten oder internationalen Organisationen, die die Informationen bereitstellen, 
angegebenen Einschränkungen. 
(3) Im Falle eines Treffers leitet Eurojust das Verfahren ein, mit dem die Informationen, 
die zu dem Treffer geführt haben, im Einklang mit den vom Informationsbereitsteller 
gemäß dieser Verordnung festgelegten Einschränkungen an die abfragende 
Einrichtung oder sonstige Stelle der Union gemäß Absatz 1 übermittelt werden. Im 
Falle eines Treffers mit Informationen, die Einschränkungen unterliegen, 
benachrichtigt das in Absatz 1 genannte automatisierte Treffer/Kein-Treffer-System 
die abfragende Einrichtung oder sonstige Stelle der Union nicht über diesen Treffer. 
In diesem Fall kontaktiert Eurojust unverzüglich den Informationsbereitsteller und 
erkundigt sich, ob die Informationen, die zu dem Treffer geführt haben, an die 
abfragende Einrichtung oder sonstige Stelle der Union weitergegeben werden 
können. Hebt der Informationsbereitsteller diese Einschränkungen auf, so übermittelt 
Eurojust die Informationen, die zu dem Treffer geführt haben, an die abfragende 
Einrichtung oder sonstige Stelle der Union. Behält der Informationsbereitsteller diese 
Einschränkungen bei, so beachtet Eurojust diese Einschränkungen und übermittelt 
die Informationen, die zu dem Treffer geführt haben, nicht an die abfragende 
Einrichtung oder sonstige Stelle der Union. 
(4) Die in den Absätzen 1 und 2 genannten Suchabfragen dürfen nur vorgenommen 
werden, um zu ermitteln, ob zwischen den bei einer anderen Einrichtung oder 
sonstigen Stelle der Union vorliegenden Informationen und den bei Eurojust 
verarbeiteten Informationen Übereinstimmungen bestehen. 
(5) Eurojust gestattet Suchabfragen gemäß den Absätzen 1 und 2 – unter Wahrung des 
automatisierten Charakters des Treffer/Kein-Treffer-Systems – nur Personen, die von 
anderen zur Durchführung solcher Abfragen befugten Einrichtungen oder sonstigen 
Stellen der Union benannt wurden. 
(6) Auf der Grundlage der in Absatz 1 genannten Gegenseitigkeit hat Eurojust im 
Rahmen seiner Zuständigkeiten über ein automatisiertes Treffer/Kein-Treffer-System 
indirekten Zugang zu Informationen, die Einrichtungen und sonstigen Stellen der 
Union unter den im Unionsrecht festgelegten Bedingungen bereitgestellt werden.  
Dieser Zugang lässt etwaige Einschränkungen unberührt, die von dem Mitgliedstaat, 
der Einrichtung oder sonstigen Stelle der Union, dem Drittstaat oder der 
internationalen Organisation, die die Informationen bereitgestellt haben, angegeben 
wurden. 
(7) Eurojust und andere Einrichtungen und sonstige Stellen der Union unterrichten 
einander, wenn infolge eines Treffers gemäß den Absätzen 1 und 3 Anzeichen dafür
vorliegen, dass Daten fehlerhaft sein oder im Widerspruch zu anderen Daten stehen 
können. 
(8) Soweit dies für die Umsetzung des in den Absätzen 1 bis 7 genannten Treffer/Kein-
Treffer-Systems erforderlich ist, wird das technische Verfahren, einschließlich der in 
die Indizes aufzunehmenden Datensätze sowie der Leistungs- und 
Verfügbarkeitsanforderungen, im Wege von Durchführungsrechtsakten festgelegt, 
die gemäß Artikel 84 Absatz 2 erlassen werden. 
 
ABSCHNITT II 
BEZIEHUNGEN ZU EINRICHTUNGEN, ÄMTERN UND AGENTUREN DER UNION 
Artikel 56 
Beziehungen zum Europäischen Justiziellen Netz und anderen Unionsnetzen, die an der 
justiziellen Zusammenarbeit in Strafsachen beteiligt sind 
(1) Eurojust und das Europäische Justizielle Netz für Strafsachen unterhalten 
untereinander besonders enge Beziehungen in Strafsachen, die sich auf 
Konzertierung und Komplementarität gründen, insbesondere über die Mitglieder der 
nationalen Verbindungsbüros, die gemäß Artikel 17 als Kontaktstellen für das 
Europäische Justizielle Netz benannt wurden. Eurojust und das Europäischen 
Justiziellen Netz ergänzen sich in ihrer Arbeit im Rahmen ihrer jeweiligen Mandate. 
Eurojust übt seine Zuständigkeit in Fällen schwerer grenzüberschreitender 
Kriminalität aus, in denen die wirksame Durchführung von Ermittlungen oder 
Strafverfolgungsmaßnahmen die Koordinierung der zuständigen nationalen 
Behörden, die Einbeziehung von Drittstaaten oder internationaler Organisationen 
oder die Entwicklung einer gemeinsamen Strafverfolgungsstrategie in zwei oder 
mehr Ländern erfordert. Dabei gelten folgende Regeln:  
a) Das Sekretariat des Europäischen Justiziellen Netzes ist Teil des Eurojust-
Personals; es kann die administrativen Mittel von Eurojust in Anspruch 
nehmen, die es zur Erfüllung der Aufgaben des Europäischen Justiziellen 
Netzes braucht, auch zur Deckung der Kosten der Plenarsitzungen des 
Europäischen Justiziellen Netzes;  
b) Kontaktstellen des Europäischen Justiziellen Netzes können auf Einzelfallbasis 
zu relevanten Sitzungen von Eurojust eingeladen werden.  
c) Eurojust und das Europäische Justizielle Netz können bei der Klärung der 
Frage, ob ein Ersuchen mit Unterstützung von Eurojust oder des Europäischen 
Justiziellen Netzes zu bearbeiten ist, das gemäß Artikel 35 eingerichtete 
Eurojust-Koordinierungssystem nutzen.  
(2) Eurojust unterstützt die folgenden Netze und Einrichtungen, die im Bereich der 
justiziellen Zusammenarbeit in Strafsachen tätig sind: 
a) das mit dem den Beschluss 2008/976/JI eingerichtete Europäische Justizielle 
Netz; 
b) das mit dem Beschluss 2002/494/JI eingerichtete Europäische Netz von 
Anlaufstellen betreffend Personen, die für Völkermord, Verbrechen gegen die 
Menschlichkeit und Kriegsverbrechen verantwortlich sind;
c) das mit dem Beschluss 2008/852/JI eingerichtete Kontaktstellennetz zur 
Korruptionsbekämpfung; 
d) das GEG-Netz; 
e) das Europäische Justizielle Netz gegen Cyberkriminalität; 
f) das Europäische Justizielle Netz für organisierte Kriminalität;  
g) andere spezialisierte Netze oder Gremien von Rechtspraktikern, die in 
Bereichen tätig sind, die in den Zuständigkeitsbereich von Eurojust fallen. 
(3) Die in Absatz 2 genannten Netze und Einrichtungen können die administrativen 
Mittel von Eurojust in Anspruch nehmen, wenn dies zur Wahrnehmung ihrer 
Aufgaben erforderlich ist.  
(4) Die Verbindung zwischen den in den Absätzen 1 und 2 genannten Netzen und 
Einrichtungen und den zuständigen nationalen Behörden wird auf nationaler Ebene 
durch das gemäß Artikel 35 eingerichtete nationale Eurojust-Koordinierungssystem 
sichergestellt. 
(5) Die in den Absätzen 1 und 2 genannten Netze und Einrichtungen leisten einen 
Beitrag zur Wissensbewahrung bei Eurojust und können sich gemäß Artikel 30 bzw. 
31 an der Arbeit der ECE beteiligen.  
 
Artikel 57 
Beziehungen zu Europol 
(1) Eurojust begründet und pflegt eine enge Zusammenarbeit mit Europol, um eine 
kohärente und koordinierte Ausübung ihrer jeweiligen Mandate zu gewährleisten und 
Doppelarbeit zu vermeiden.  
(2) Eurojust schließt im Benehmen mit der Kommission – auch bezüglich etwaiger 
Änderungen – eine Arbeitsvereinbarung mit Europol53, in der die praktischen 
Modalitäten ihrer Zusammenarbeit festgelegt werden. Diese Vereinbarung wird 
regelmäßig, bei Bedarf oder jederzeit auf Ersuchen der Kommission überprüft. 
(3) Falls Eurojust bzw. ein Mitgliedstaat im Zusammenhang mit Eurojusts Tätigkeiten, 
auch in jeder Phase einer gemeinsamen Ermittlungsgruppe, feststellt, dass in den 
Aufgabenbereich von Europol fallende Koordinierungs-, Kooperations- oder 
Unterstützungsmaßnahmen erforderlich sind, setzt Eurojust Europol davon in 
Kenntnis und leitet das Verfahren zur Weitergabe der betreffenden Informationen 
entsprechend der Entscheidung des Mitgliedstaats, der die Informationen übermittelt 
hat, ein. In solchen Fällen spricht sich Eurojust mit Europol ab.  
(4) Erhält Eurojust eine Mitteilung nach Artikel 74 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
[Europol-Verordnung], aus der hervorgeht, dass justizielle Folgemaßnahmen 
erforderlich sein könnten, so prüft Eurojust unverzüglich die erhaltenen 
Informationen und ergreift im Rahmen seines Mandats alle geeigneten Maßnahmen, 
unter anderem indem es die zuständigen Behörden der betroffenen Mitgliedstaaten 
 
53 Verordnung (EU) 2016/794 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Mai 2016 über die Agentur 
der Europäischen Union für die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Strafverfolgung (Europol) und zur 
Ersetzung und Aufhebung der Beschlüsse 2009/371/JI, 2009/934/JI, 2009/935/JI, 2009/936/JI und 
2009/968/JI des Rates (ABl. L 135 vom 24.5.2016, S. 53).
unterrichtet und gegebenenfalls von sich aus gemäß Artikel 28 tätig wird. Eurojust 
konsultiert gegebenenfalls Europol und hält Europol entsprechend der Entscheidung 
des Mitgliedstaats, der die Informationen bereitgestellt hat, über die Verwendung 
dieser Informationen auf dem Laufenden.  
(5) Soweit dies für die Erreichung ihrer Ziele erforderlich ist, können Eurojust und 
Europol mit Zustimmung der zuständigen nationalen Behörden der betroffenen 
Mitgliedstaaten Koordinierungsmechanismen einrichten, einschließlich gemeinsamer 
operativer Plattformen zur Unterstützung der strategischen und operativen 
Koordinierung bei grenzüberschreitenden strafrechtlichen Ermittlungen, die eine 
Koordinierung zwischen zwei oder mehr Mitgliedstaaten erfordern. Für die Zwecke 
solcher Koordinierungsmechanismen können die Mitgliedstaaten festlegen, welche 
Informationen den Mitgliedstaaten, Eurojust und Europol für die gemeinsame 
operative Analyse in bestimmten Ermittlungen oder Kriminalitätsbereichen direkt 
zugänglich zu machen sind, unbeschadet der von den Mitgliedstaaten angegebenen 
Einschränkungen und vorbehaltlich der in dieser Verordnung festgelegten 
Vorschriften und Garantien für die Verarbeitung personenbezogener Daten. 
(6) Im Zusammenhang mit von Eurojust unterstützten grenzüberschreitenden 
strafrechtlichen Ermittlungen kann Eurojust mit Zustimmung der zuständigen 
nationalen Behörden Europol um Unterstützung ersuchen, insbesondere durch  
a) die Bereitstellung einschlägiger Informationen, Analysen, Fachkenntnisse und 
operativer Unterstützung;  
b) die Durchführung operativer Analysen auf der Grundlage der von Eurojust, den 
Mitgliedstaaten oder anderen zuständigen Behörden übermittelten 
Ermittlungsdaten;  
c) den Abgleich von Informationen mit seinen Datenbanken und den Austausch 
von Informationen gemäß Artikel 55. 
(7) Dieser Artikel lässt etwaige Einschränkungen in Bezug auf den Zugang oder die 
Verwendung – ob allgemeiner oder besonderer Art – von Informationen unberührt, 
die von dem Mitgliedstaat, der Einrichtung oder sonstigen Stelle der Union, dem 
Drittstaat oder der internationalen Organisation, der bzw. die die betreffenden 
Informationen zur Verfügung gestellt hat, angegeben wurden und die Europol 
beachtet.  
(8) Eurojust arbeitet mit Europol im Rahmen ihrer jeweiligen Mandate zusammen, um 
die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten im Zusammenhang mit digitalen 
Ermittlungen und dem Zugang zu Daten zu unterstützen, und fungiert insbesondere 
als Wissenszentrum für die Beratung, die Unterstützung und den Aufbau von 
Kapazitäten in Bezug auf den grenzüberschreitenden Zugang zu elektronischen 
Beweismitteln. 
 
Artikel 58 
Beziehungen zur EUStA 
(1) Eurojust knüpft und unterhält eine enge Beziehung zur EUStA, die auf einer 
gegenseitigen Zusammenarbeit im Rahmen ihrer jeweiligen Mandate und 
Zuständigkeiten beruht. Es finden regelmäßige Treffen zwischen dem Präsidenten 
von Eurojust und dem Europäischen Generalstaatsanwalt statt, auf denen sie Fragen
von gemeinsamem Interesse erörtern. Die Treffen finden auf Antrag des Präsidenten 
von Eurojust oder des Europäischen Generalstaatsanwalts statt.  
(2) Eurojust und die EUStA arbeiten eng zusammen und tauschen im Einklang mit 
Artikel 55 zeitnah und effizient Informationen aus, soweit dies für die Erfüllung ihrer 
Aufgaben und im Rahmen ihrer jeweiligen Mandate erforderlich ist. 
(3) Eurojust unterstützt die EUStA insbesondere in Fällen, in denen 
Ermittlungsmaßnahmen oder andere Formen der Zusammenarbeit in Mitgliedstaaten, 
die sich nicht an der Verstärkten Zusammenarbeit zur Errichtung der EUStA 
beteiligen, oder in Drittstaaten erforderlich sind oder eine Koordinierung zwischen 
Ermittlungen der EUStA und Ermittlungen der zuständigen Behörden der 
Mitgliedstaaten, die sich nicht an der EUStA beteiligen, erforderlich ist. Zu diesem 
Zweck unterstützt Eurojust auf Ersuchen der EUStA oder der zuständigen nationalen 
Behörden der Mitgliedstaaten die EUStA bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben, 
unter anderem durch 
a) die Unterstützung der Bildung und des Einsatzes gemeinsamer 
Ermittlungsgruppen; 
b) die Organisation von Koordinierungssitzungen und Einrichtung von 
Koordinierungszentren; 
c) die Erleichterung der justiziellen Zusammenarbeit mit Mitgliedstaaten, die sich 
nicht an der Verstärkten Zusammenarbeit zur Errichtung der EUStA beteiligen, 
oder mit Drittstaaten. 
(4) Eurojust bearbeitet Ersuchen um Unterstützung der EUStA unverzüglich und 
gegebenenfalls so, als wären sie von einer für die justizielle Zusammenarbeit in 
Strafsachen zuständigen nationalen Behörde gestellt worden.  
(5) Die Unterstützung gemäß Absatz 3 berührt nicht die Unabhängigkeit der EUStA bei 
der Durchführung von Ermittlungen und Strafverfolgungsmaßnahmen.  
(6) In operativen Fragen, die in die Zuständigkeit der EUStA fallen, unterrichtet Eurojust 
die EUStA und beteiligt sie gegebenenfalls an seiner Tätigkeit im Zusammenhang 
mit grenzübergreifenden Fällen, einschließlich durch  
a) die Weitergabe einschlägiger Informationen zu seinen Fällen, einschließlich 
personenbezogener Daten, im Einklang mit dieser Verordnung, oder  
b) Ersuchen an die EUStA um Unterstützung.  
(7) Gemäß Artikel 24 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2017/1939 meldet Eurojust der 
EUStA unverzüglich alle strafbaren Handlungen, für die die EUStA ihre 
Zuständigkeit gemäß der Verordnung (EU) 2017/1939 ausüben kann.   
(8) Erhält Eurojust von der EUStA Informationen über Formen von Kriminalität, die 
nicht in den Zuständigkeitsbereich der EUStA, aber in das Mandat von Eurojust 
fallen, so prüft Eurojust diese Informationen und ergreift im Rahmen seines Mandats 
geeignete Maßnahmen.  
(9) Für die Zwecke der Zusammenarbeit nach diesem Artikel entsendet die EUStA einen 
Verbindungsbeamten zu Eurojust. Der Verbindungsbeamte erhält Zugang zum 
Fallbearbeitungssystem für den sicheren Austausch von Daten, die für die 
Wahrnehmung seiner Aufgaben relevant sind, gegebenenfalls einschließlich des 
Rechts zu dem Anlegen, der Registrierung und Verwaltung von Fällen, die in den 
Rahmen der Zusammenarbeit zwischen Eurojust und der EUStA gemäß diesem
Artikel fallen. Die Verantwortung für die Verarbeitung personenbezogener Daten 
durch den Verbindungsbeamten verbleibt bei Eurojust.  
(10) Vertreter der EUStA, auch der Verbindungsbeamte, werden zu Sitzungen des 
Eurojust-Kollegiums eingeladen, wenn Fragen von gemeinsamem Interesse erörtert 
werden. 
(11) Die praktischen Modalitäten für die Durchführung dieses Artikels werden in einer 
Arbeitsvereinbarung zwischen Eurojust und der EUStA festgelegt, die regelmäßig 
überprüft wird.  
 
Artikel 59 
Beziehungen zu anderen Organen, Einrichtungen und Stellen der Union 
(1) Eurojust knüpft und pflegt Kooperationsbeziehungen zu den in diesem Artikel 
genannten Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, im Rahmen ihrer 
jeweiligen Mandate und unter uneingeschränkter Einhaltung der geltenden 
Datenschutzvorschriften, soweit dies für die Verwirklichung seiner Ziele und die 
Wahrnehmung seiner Aufgaben gemäß dieser Verordnung erforderlich ist. 
(2) Eurojust knüpft und pflegt Kooperationsbeziehungen zum OLAF, das die 
Koordinierungsarbeit von Eurojust in Bezug auf den Schutz der finanziellen 
Interessen der Union im Einklang mit seinem Mandat gemäß der Verordnung (EU, 
Euratom) Nr. 883/2013 unterstützt. Dabei gilt:  
a) Für die Zwecke der Entgegennahme und Übermittlung von Informationen 
zwischen Eurojust und dem OLAF tragen die Mitgliedstaaten unbeschadet des 
Artikels 8 dieser Verordnung dafür Sorge, dass die nationalen Mitglieder von 
Eurojust – ausschließlich für die Zwecke der Verordnung (EU, Euratom) 
Nr. 883/2013 – als zuständige Behörden der Mitgliedstaaten angesehen 
werden. 
b) Der Informationsaustausch zwischen dem OLAF und den nationalen 
Mitgliedern berührt nicht etwaige Verpflichtungen, diese Informationen gemäß 
der Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 oder anderen geltenden 
Unionsvorschriften oder nationalen Rechtsvorschriften anderen zuständigen 
Behörden zur Verfügung zu stellen. 
(3) Eurojust knüpft und pflegt Kooperationsbeziehungen zur Europäischen Agentur für 
die Grenz- und Küstenwache (Frontex), die der Verordnung (EU) 2019/1896 des 
Europäischen Parlaments und des Rates54 unterliegt, damit Frontex die Arbeit von 
Eurojust besser unterstützen kann, unter anderem durch die Übermittlung 
einschlägiger Informationen, die im Einklang mit ihrem Mandat verarbeitet werden, 
insbesondere in Bezug auf kriminelle Tätigkeiten, die gemäß Artikel 6 dieser 
Verordnung in die Zuständigkeit von Eurojust fallen. Die praktischen Modalitäten 
der Zusammenarbeit zwischen Eurojust und Frontex werden in einer 
Arbeitsvereinbarung gemäß Artikel 58 Absatz 3 dieser Verordnung festgelegt. 
 
54 Verordnung (EU) 2019/1896 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. November 2019 über die 
Europäische Grenz- und Küstenwache und zur Aufhebung der Verordnungen (EU) Nr. 1052/2013 und (EU) 
2016/1624 (ABl. L 295 vom 14.11.2019, S. 1).
(4) Eurojust knüpft und pflegt Kooperationsbeziehungen zur AMLA und schließt eine 
Arbeitsvereinbarung gemäß Artikel 54 Absatz 3 dieser Verordnung mit ihr, in der die 
Einzelheiten ihrer Zusammenarbeit festgelegt werden. Dabei gilt:  
a) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die nationalen Mitglieder von Eurojust 
für die Zwecke des Artikels 27 Absatz 8 der Verordnung (EU) 2024/1620 als 
zuständige nationale Behörden betrachtet werden, um den 
Informationsaustausch zwischen der AMLA und Eurojust in Fällen, die in die 
Zuständigkeit von Eurojust fallen, zu erleichtern. 
b) Der Informationsaustausch zwischen der AMLA und den nationalen 
Mitgliedern berührt nicht etwaige Verpflichtungen, diese Informationen gemäß 
der Verordnung (EU) Nr. 2024/1620 oder anderen geltenden 
Unionsvorschriften oder nationalen Rechtsvorschriften anderen zuständigen 
Behörden zur Verfügung zu stellen. 
(5) Eurojust knüpft und pflegt Kooperationsbeziehungen zur EU-Zollbehörde, sobald 
diese eingerichtet ist, und schließt eine Arbeitsvereinbarung gemäß Artikel 54 
Absatz 3 dieser Verordnung mit ihr, in der die Modalitäten ihrer Zusammenarbeit 
festgelegt werden, um die justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen, die 
Zollstraftaten und andere Straftaten zum Nachteil der finanziellen und 
wirtschaftlichen Interessen der Union betreffen, zu erleichtern.  
 
ABSCHNITT III 
INTERNATIONALE ZUSAMMENARBEIT 
Artikel 60 
Beziehungen zu Behörden von Drittstaaten und Organen von internationalen 
Organisationen 
(1) Eurojust kann eine Zusammenarbeit mit Behörden von Drittstaaten und Organen von 
internationalen Organisationen knüpfen und unterhalten, unter anderem durch den 
Abschluss von Arbeitsvereinbarungen nach Artikel 54 Absatz 3.   
(2) Eurojust nimmt im Einvernehmen mit der Kommission alle vier Jahre eine 
Kooperationsstrategie zur Stärkung der justiziellen Zusammenarbeit mit Drittstaaten 
und internationalen Organisationen an, auch im Hinblick auf den Abschluss von 
Arbeitsvereinbarungen nach Absatz 1 und die Entsendung von Kontaktpersonen zu 
Eurojust nach Artikel 63. Diese Strategie wird in Zusammenarbeit mit der 
Kommission umgesetzt.  
  
Artikel 61 
Entsendung von Verbindungsbeamten in Drittstaaten 
(1) Zur Erleichterung der justiziellen Zusammenarbeit der Mitgliedstaaten mit 
Drittstaaten kann Eurojust Verbindungsbeamte in einen Drittstaat entsenden, sofern 
eine Arbeitsvereinbarung gemäß Artikel 54 Absatz 3 mit den zuständigen Behörden 
des betreffenden Drittstaats besteht.
(2) Der Verbindungsbeamte muss zum Personal von Eurojust gehören und über 
angemessene Fachkenntnisse im Bereich der justiziellen Zusammenarbeit verfügen. 
(3) Die Aufgaben der Verbindungsbeamten umfassen alle Tätigkeiten zur Förderung und 
Beschleunigung der justiziellen Zusammenarbeit in Strafsachen, insbesondere durch 
das Herstellen direkter Kontakte zu den zuständigen Behörden des Drittstaats. Die 
nationalen Mitglieder können die Verbindungsbeamten unter ihrer Aufsicht und 
Verantwortung ermächtigen, operative personenbezogene Daten, die ihren 
Mitgliedstaat betreffen, direkt mit den zuständigen Behörden des Drittstaats 
auszutauschen. 
(4) Die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten und die Verbindungsbeamten nach 
Absatz 1 können unmittelbar miteinander Kontakt aufnehmen. In diesem Fall setzt 
der Verbindungsbeamte das betroffene nationale Mitglied davon in Kenntnis.  
(5) Die Verbindungsbeamten erstatten dem Kollegium regelmäßig Bericht. Die 
Verbindungsbeamten unterrichten die nationalen Mitglieder und die zuständigen 
nationalen Behörden über alle ihren Mitgliedstaat betreffenden Fälle.  
(6) Die Verbindungsbeamten haben Zugang zum Fallbearbeitungssystem, und ihr 
operativer Austausch mit Drittstaaten wird darin erfasst. 
 
Artikel 62 
Zu Eurojust entsandte Verbindungsstaatsanwälte  
(1) Ein Verbindungsstaatsanwalt aus einem Drittstaat oder einer internationalen 
Organisation kann zu Eurojust abgeordnet werden, wenn  
a) vor dem 12. Dezember 2019 ein Kooperationsabkommen zwischen Eurojust 
und dem betreffenden Drittstaat geschlossen wurde;   
b) eine internationale Übereinkunft gemäß Artikel 218 AEUV zwischen der 
Union und dem betreffenden Drittstaat oder der betreffenden internationalen 
Organisation besteht oder  
c) die Kommission einen Angemessenheitsbeschluss gemäß Artikel 36 der 
Richtlinie (EU) 2016/680 gefasst hat. 
(2) Die Rechte und Pflichten des Verbindungsstaatsanwalts werden in der 
Kooperationsvereinbarung oder internationalen Übereinkunft nach Absatz 1 
festgelegt und können durch eine Arbeitsvereinbarung gemäß Artikel 54 Absatz 3 
ergänzt werden.   
(3) Zu Eurojust abgeordnete Verbindungsstaatsanwälte erhalten Zugang zum 
Fallbearbeitungssystem für den sicheren Austausch von Daten, die für die 
Wahrnehmung ihrer Aufgaben relevant sind, gegebenenfalls einschließlich des 
Rechts zu dem Anlegen, der Registrierung und Verwaltung von Fällen.  Die 
Verantwortung für die Verarbeitung personenbezogener Daten durch die 
Verbindungsstaatsanwälte verbleibt bei Eurojust.    
(4) Die Übermittlung operativer personenbezogener Daten an Verbindungsstaatsanwälte 
über das Fallbearbeitungssystem erfolgt nur gemäß dieser Verordnung und der 
Verordnung (EU) 2018/1725.
(5) Für die Verwaltung der Daten durch Verbindungsstaatsanwälte und den Zugang zu 
Informationen gilt Artikel 42 Absätze 1 und 2 entsprechend. 
(6) Das Kollegium legt die genauen Bedingungen für den Zugang der 
Verbindungsstaatsanwälte zum Fallbearbeitungssystem fest.   
 
Artikel 63 
Bei Eurojust angesiedelte Kontaktstellen  
(1) Eurojust kann auf der Grundlage einer Arbeitsvereinbarung gemäß Artikel 54 
Absatz 3 mit Kontaktstellen zusammenarbeiten, die von den zuständigen Behörden 
eines Drittstaats benannt wurden und zu diesem Zweck bei Eurojust angesiedelt sind.  
(2) Bei Eurojust angesiedelte Kontaktstellen können  
a) die Erledigung von Ersuchen um justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen 
beschleunigen, koordinieren oder erleichtern;  
b) die Kommunikation und Koordinierung zwischen Eurojust, den 
Mitgliedstaaten und den zuständigen Behörden des Drittstaats unterstützen;  
c) Informationen über die nationalen Rechtsvorschriften und Verfahren des 
Drittstaats bereitstellen, die für die justizielle Zusammenarbeit relevant sind;  
d) die Teilnahme der zuständigen Behörden des Drittstaats an von Eurojust 
organisierten Koordinierungssitzungen, Koordinierungszentren und 
Plattformen für die justizielle Koordinierung sowie an von Eurojust 
unterstützten gemeinsamen Ermittlungsgruppen erleichtern und  
e) Eurojust um Unterstützung in den unter den Buchstaben a bis d genannten 
Angelegenheiten ersuchen.  
(3) Die bei Eurojust angesiedelten Kontaktstellen werden von der zuständigen Behörde 
des Drittstaats aus dem Kreis der Beamten der Staatsanwaltschaften, der zentralen 
Behörden oder der entsprechenden Dienststellen der Justizministerien mit 
Zuständigkeit für die justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen besetzt.  
(4) Die praktischen Modalitäten der Zusammenarbeit mit den bei Eurojust angesiedelten 
Kontaktstellen werden in der Arbeitsvereinbarung gemäß Absatz 1 festgelegt.  
(5) Für den sicheren Datenaustausch erhalten die bei Eurojust angesiedelten 
Kontaktstellen Zugang zum Fallbearbeitungssystem. Dieser Zugang ist auf Daten 
beschränkt, die für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben gemäß Absatz 2 relevant sind, 
gegebenenfalls einschließlich des Rechts zu dem Anlegen, der Registrierung und 
Verwaltung von Fällen. Jeder Austausch operativer personenbezogener Daten erfolgt 
ausschließlich im Einklang mit der Verordnung (EU) 2018/1725 und gemäß 
Artikel 54 Absatz 3.  
(6) Die Verantwortung für die Verarbeitung personenbezogener Daten durch die bei 
Eurojust angesiedelten Kontaktstellen verbleibt bei Eurojust.  
(7) Artikel 42 Absätze 1 und 2 gilt für die bei Eurojust angesiedelten Kontaktstellen 
entsprechend.
(8) Das Kollegium legt die genauen Bedingungen für den Zugang der bei Eurojust 
angesiedelten Kontaktstellen zum Fallbearbeitungssystem und zu befugtem Eurojust-
Personal fest.  
  
Artikel 64  
Kontaktstellen in Drittstaaten und bei internationalen Organisationen  
(1) Eurojust kann mit Kontaktstellen zusammenarbeiten, die von den zuständigen 
Behörden eines Drittstaats oder einer internationalen Organisation benannt wurden 
und in diesem Drittstaat oder bei dieser internationalen Organisation angesiedelt 
sind.  
(2) Eurojust bemüht sich, über seine Kontaktstellen in Drittstaaten und bei 
internationalen Organisationen die Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden 
des betreffenden Drittstaats oder der betreffenden internationalen Organisation zu 
unterstützen und zu erleichtern, insbesondere in Fällen schwerer Kriminalität mit 
grenzüberschreitender Dimension. Wenn die Kontaktstellen im Einklang mit diesem 
Absatz tätig werden, können sie gemäß der nach Artikel 54 Absatz 3 geschlossenen 
Arbeitsvereinbarung die in Artikel 63 Absatz 2 genannten Aufgaben wahrnehmen. 
(3) Für die Zwecke dieses Artikels bemüht sich Eurojust sicherzustellen, dass seine 
Kontaktstellen in Drittstaaten und bei internationalen Organisationen aus dem Kreis 
der Beamten der Staatsanwaltschaften, zentralen Behörden oder entsprechenden 
Dienststellen der Justizministerien mit Zuständigkeit für die justizielle 
Zusammenarbeit in Strafsachen besetzt werden. 
(4) Kontaktstellen in Drittstaaten und bei internationalen Organisationen haben keinen 
Zugang zum Fallbearbeitungssystem oder zu operativen personenbezogenen Daten, 
die sich im Besitz von Eurojust befinden.  
(5) Unbeschadet des Absatzes 4 erfolgt jeder Austausch operativer personenbezogener 
Daten mit dem betreffenden Drittstaat oder der betreffenden internationalen 
Organisation durch Eurojust im Einklang mit der Verordnung (EU) 2018/1725. 
Solche operativen personenbezogenen Daten dürfen nur von befugtem Eurojust-
Personal in das Fallbearbeitungssystem erfasst werden.
KAPITEL VI 
AUFSTELLUNG UND GLIEDERUNG DES HAUSHALTSPLANS 
Artikel 65 
Aufstellung des Haushaltsplans 
(1) Der Verwaltungsdirektor erstellt jährlich einen Entwurf des Voranschlags der 
Einnahmen und Ausgaben von Eurojust für das folgende Haushaltsjahr, 
einschließlich eines Stellenplans, den er dem Exekutivrat vorlegt. Das Europäische 
Justizielle Netz und erforderlichenfalls sonstige Unionsnetze nach Artikel 56, die an 
der justiziellen Zusammenarbeit in Strafsachen beteiligt sind, werden rechtzeitig über 
diejenigen Teile unterrichtet, die ihre Tätigkeit betreffen, bevor der Voranschlag an 
die Kommission übermittelt wird. 
(2) Auf der Grundlage dieses Entwurfs prüft der Exekutivrat den vorläufigen Entwurf 
des Voranschlags der Einnahmen und Ausgaben von Eurojust für das folgende 
Haushaltsjahr und übermittelt ihn dem Verwaltungsrat.  
(3) Der Entwurf des Voranschlags der Einnahmen und Ausgaben von Eurojust in seiner 
vom Verwaltungsrat genehmigten Form wird der Kommission jährlich bis zum 
31. Januar übermittelt.  
(4) Die Kommission übermittelt den Voranschlag zusammen mit dem Entwurf des 
Gesamthaushaltsplans der Union der Haushaltsbehörde.  
(5) Auf der Grundlage des Voranschlags setzt die Kommission die von ihr für 
erforderlich erachteten Mittelansätze für den Stellenplan in den Entwurf des 
Gesamthaushaltsplans der Union ein, den sie gemäß den Artikeln 313 und 314 
AEUV der Haushaltsbehörde vorlegt.  
(6) Die Haushaltsbehörde bewilligt die Mittel für den Beitrag zu Eurojust.  
(7) Die Haushaltsbehörde genehmigt den Stellenplan von Eurojust.  
(8) Der Haushaltsplan von Eurojust wird vom Verwaltungsrat erlassen. Er wird 
endgültig, sobald der Gesamthaushaltsplan der Union endgültig festgestellt ist. 
Erforderlichenfalls wird er vom Verwaltungsrat entsprechend angepasst. 
 
Artikel 66 
Gliederung des Haushaltsplans 
(1) Für jedes Haushaltsjahr wird ein Voranschlag sämtlicher Einnahmen und Ausgaben 
von Eurojust erstellt und im Haushaltsplan von Eurojust ausgewiesen. Das 
Haushaltsjahr entspricht dem Kalenderjahr. 
(2) Der Haushalt von Eurojust muss in Bezug auf Einnahmen und Ausgaben 
ausgeglichen sein. 
(3) Unbeschadet anderer Finanzmittel umfassen die Einnahmen von Eurojust 
a) einen Beitrag der Union aus dem Gesamthaushaltsplan der Union; 
b) freiwillige Finanzbeiträge der Mitgliedstaaten;
c) jegliche Beiträge von Drittstaaten, die sich an der Arbeit von Eurojust 
beteiligen; 
d) Unionsmittel in Form von Beitragsvereinbarungen oder Ad-hoc-Finanzhilfen 
im Einklang mit der in Artikel 69 genannten Finanzregelung von Eurojust und 
den Bestimmungen der einschlägigen Instrumente der Union zur Unterstützung 
ihrer Politik, unter Berücksichtigung des Ausnahmecharakters solcher 
Vereinbarungen; 
e) Entgelte für Veröffentlichungen und von Eurojust erbrachte Dienstleistungen.   
(4) Eurojusts Ausgaben umfassen die Bezüge des Personals, die Verwaltungs- und 
Infrastrukturausgaben sowie die operativen Ausgaben. 
 
Artikel 67 
Ausführung des Haushaltsplans 
(1) Der Verwaltungsdirektor fungiert als Anweisungsbefugter und führt den 
Haushaltsplan von Eurojust gemäß den Grundsätzen der Sparsamkeit, der 
Wirtschaftlichkeit und der Wirksamkeit sowie gemäß dem Grundsatz der 
Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung aus.  
(2) Jedes Jahr legt der Verwaltungsdirektor der Haushaltsbehörde alle Informationen 
vor, die für die Ergebnisse der Bewertungsverfahren von Belang sind. 
 
Artikel 68 
Rechnungslegung und Entlastung 
(1) Der Rechnungsführer von Eurojust übermittelt dem Rechnungsführer der 
Kommission und dem Rechnungshof die vorläufigen Rechnungsabschlüsse für das 
Haushaltsjahr („Jahr N“) bis zum 1. März des folgenden Haushaltsjahres („Jahr 
N + 1“).  
(2) Eurojust übermittelt dem Europäischen Parlament, dem Rat, der Kommission und 
dem Rechnungshof den Bericht über die Haushaltsführung und das 
Finanzmanagement für das Jahr N bis zum 31. März des Jahres N + 1.  
(3) Der Rechnungsführer der Kommission übermittelt dem Rechnungshof die mit den 
Rechnungsabschlüssen der Kommission konsolidierten vorläufigen 
Rechnungsabschlüsse von Eurojust für das Jahr N bis zum 31. März des Jahres 
N + 1.  
(4) Gemäß Artikel 246 Absatz 1 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 legt der 
Rechnungshof seine Bemerkungen zu den vorläufigen Rechnungsabschlüssen von 
Eurojust spätestens bis zum 1. Juni des Jahres N + 1 vor.  
(5) Nach Eingang der Bemerkungen des Rechnungshofs zu den vorläufigen 
Rechnungsabschlüssen von Eurojust gemäß Artikel 246 der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 stellt der Verwaltungsdirektor in eigener Verantwortung den 
endgültigen Jahresabschluss von Eurojust auf und legt ihn dem Exekutivrat zur 
Stellungnahme vor.
(6) Der Exekutivrat gibt eine Stellungnahme zum endgültigen Jahresabschluss von 
Eurojust für das Jahr N ab und leitet diesen zusammen mit seiner Stellungnahme dem 
Verwaltungsrat zur Annahme zu.  
(7) Der Verwaltungsrat gibt eine Stellungnahme zum endgültigen Jahresabschluss von 
Eurojust für das Jahr N ab.  
(8) Der Verwaltungsdirektor übermittelt den endgültigen Jahresabschluss für das Jahr N 
zusammen mit der Stellungnahme des Exekutivrats und der Stellungnahme des 
Verwaltungsrats bis zum 1. Juli des Jahres N + 1 dem Europäischen Parlament, dem 
Rat, der Kommission und dem Rechnungshof.  
(9) Bis zum 15. November des Jahres N+1 wird im Amtsblatt der Europäischen Union 
ein Link auf die Webseiten mit dem endgültigen Rechnungsabschluss von Eurojust 
veröffentlicht.  
(10) Der Verwaltungsdirektor übermittelt dem Rechnungshof spätestens am 
30. September des Jahres N + 1 eine Antwort auf seine Bemerkungen. Der 
Verwaltungsdirektor übermittelt diese Antwort auch dem Exekutivrat, dem 
Verwaltungsrat und der Kommission.  
(11) Auf Anfrage des Europäischen Parlaments unterbreitet ihm der Verwaltungsdirektor 
gemäß Artikel 261 Absatz 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 alle 
Informationen, die für die ordnungsgemäße Abwicklung des Entlastungsverfahrens 
für das betreffende Haushaltsjahr erforderlich sind.  
(12) Auf Empfehlung des Rates, der mit qualifizierter Mehrheit beschließt, erteilt das 
Europäische Parlament dem Verwaltungsdirektor vor dem 15. Mai des Jahres N + 2 
Entlastung für die Ausführung des Haushaltsplans für das Jahr N.  
(13) Die Entlastung für den Haushaltsvollzug von Eurojust gewährt das Europäische 
Parlament auf Empfehlung des Rates nach einem Verfahren, das mit dem gemäß 
Artikel 319 AEUV und den Artikeln 260, 261 und 262 der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 vergleichbar ist, und zwar auf der Grundlage des 
Prüfungsberichts des Europäischen Rechnungshofes.  
(14) Sollte das Europäische Parlament dem Verwaltungsdirektor die Entlastung bis zum 
15 Mai des Jahres N + 2 verweigern, wird dieser aufgefordert, dem Verwaltungsrat 
seinen Standpunkt zu erläutern, der die abschließende Entscheidung in der Sache 
trifft. Der Verwaltungsrat kann im Einklang mit dieser Verordnung alle 
gegebenenfalls erforderlichen Maßnahmen ergreifen, auch in Bezug auf das Mandat 
des Verwaltungsdirektors. 
 
Artikel 69 
Finanzregelung 
(1) Der Verwaltungsrat erlässt nach Anhörung der Kommission die für Eurojust geltende 
Finanzregelung. Diese darf von der Delegierten Verordnung (EU) 2019/71555 nur 
abweichen, wenn dies für den Betrieb von Eurojust eigens erforderlich ist und die 
Kommission vorab ihre Zustimmung erteilt hat. 
 
55 Delegierte Verordnung (EU) 2019/715 der Kommission vom 18. Dezember 2018 über die 
Rahmenfinanzregelung für gemäß dem AEUV und dem Euratom-Vertrag geschaffene Einrichtungen nach 
Artikel 70 der Verordnung (EU, Euratom) 2018/1046 des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. 
L 122 vom 10.5.2019, S. 1).
(2) Die Erstellung und die Ausführung des Haushaltsplans durch Eurojust erfolgen im 
Einklang mit seiner Finanzregelung und der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509. 
(3) Hinsichtlich der finanziellen Unterstützung für die Tätigkeit gemeinsamer 
Ermittlungsgruppen legen Eurojust und Europol gemeinsam die Regeln und 
Voraussetzungen fest, nach denen Anträge auf derartige Unterstützung zu bearbeiten 
sind. 
(4) Eurojust darf für die Erfüllung seiner Aufgaben gemäß Artikel 4 Absatz 1 
Finanzhilfen gewähren. Finanzhilfen für Aufgaben gemäß Artikel 4 Absatz 1 
Buchstabe d dürfen den Mitgliedstaaten gewährt werden, ohne dass es einer 
Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen bedarf. 
 
Artikel 70 
Verhütung und Bekämpfung von Betrug und Unregelmäßigkeiten 
(1) Zur Bekämpfung von Betrug, Korruption und sonstigen rechtswidrigen Handlungen 
finden die Vorschriften der Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 
uneingeschränkt Anwendung.  
(2) Der Rechnungshof ist befugt, bei allen Empfängern, Auftragnehmern und 
Unterauftragnehmern, die EU-Mittel von Eurojust erhalten haben, 
Rechnungsprüfungen anhand von Unterlagen und vor Ort durchzuführen. 
(3) Das OLAF kann gemäß den Vorschriften und Verfahren der Verordnung (EU, 
Euratom) Nr. 883/2013 und der Verordnung (Euratom, EG) Nr. 2185/96 
Untersuchungen, einschließlich Kontrollen und Überprüfungen vor Ort, durchführen, 
um festzustellen, ob Betrug oder Korruption oder eine sonstige rechtswidrige 
Handlung zum Nachteil der finanziellen Interessen der Union vorliegt oder ob 
schwerwiegende Handlungen im Zusammenhang mit der Ausübung der beruflichen 
Tätigkeit, die eine Verletzung der Verpflichtungen der Beamten und sonstigen 
Bediensteten der Union darstellen und die disziplinarisch und gegebenenfalls 
strafrechtlich geahndet werden können, begangen wurden.  
(4) Unbeschadet der Absätze 1, 2 und 3 enthalten Arbeitsvereinbarungen mit Behörden 
von Drittstaaten und Organen von internationalen Organisationen sowie die 
Verträge, Finanzhilfevereinbarungen und Finanzhilfeentscheidungen von Eurojust 
Bestimmungen, die den Rechnungshof und das OLAF ausdrücklich ermächtigen, 
solche Auditprüfungen und Untersuchungen im Rahmen ihrer jeweiligen 
Zuständigkeiten durchzuführen.  
(5) Das Personal von Eurojust, der Verwaltungsdirektor und die Mitglieder des 
Kollegiums sowie des Exekutivrats melden dem OLAF und der EUStA unverzüglich 
jeden Verdacht irregulärer oder illegaler Tätigkeiten innerhalb ihres jeweiligen 
Aufgabenbereichs, von denen sie in Ausübung ihrer Tätigkeit Kenntnis erlangt 
haben, ohne dass sie fürchten müssen, dass deshalb ihre Position infrage gestellt 
wird.
KAPITEL VII 
PERSONAL 
Artikel 71 
Allgemeine Bestimmungen 
(1) Eurojust beschäftigt das für die Erfüllung seiner Aufgaben und das Funktionieren 
seiner Dienststellen erforderliche Personal. 
(2) Das Personal untersteht dem Verwaltungsdirektor und handelt gemäß dessen 
Weisungen, unbeschadet der Befugnisse, die anderen Gremien von Eurojust gemäß 
dieser Verordnung übertragen werden. 
(3) Der Verwaltungsdirektor ist für die Verwaltung des Personals gemäß dem Statut der 
Beamten der Europäischen Union und den Beschäftigungsbedingungen für die 
sonstigen Bediensteten der Europäischen Union zuständig, die zusammen mit den im 
gegenseitigen Einvernehmen der Organe der Union erlassenen 
Durchführungsbestimmungen für das Personal von Eurojust gelten. Wenn der 
Verwaltungsrat dies gemäß Artikel 10 Absatz 2 beschließt, übt der 
Verwaltungsdirektor auch die Befugnisse der Anstellungsbehörde in Bezug auf das 
Personal von Eurojust aus, einschließlich der Einstellung, Überwachung, Bewertung 
und Ausübung der Disziplinargewalt. 
(4) Das Personal unterstützt Eurojust bei der Wahrnehmung seiner operativen und 
administrativen Aufgaben, insbesondere in folgenden Bereichen: 
a) Unterstützung der nationalen Verbindungsbüros und der zuständigen 
nationalen Behörden bei grenzüberschreitenden Ermittlungen und 
Strafverfolgungsmaßnahmen; 
b) Fallmanagement und operative Analyse; 
c) Personalverwaltung; 
d) Haushaltsführung und Finanzmanagement; 
e) Informationstechnologie und Datenverwaltung; 
f) strategische, rechtliche und politische Unterstützung; 
g) Sicherheit und Gebäudemanagement; 
h) Kommunikations- und Informationsmanagement; 
i) Außenbeziehungen und institutionellen Fragen. 
(5) Für die Zwecke dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck „befugtes Eurojust-
Personal“ Bedienstete, die vom Verwaltungsdirektor mit der Wahrnehmung 
bestimmter operativer, administrativer oder technischer Aufgaben betraut worden 
sind, einschließlich Aufgaben, die den Zugang zu operativen personenbezogenen 
Daten und zum Fallbearbeitungssystem umfassen. 
(6) Bei der Wahrnehmung operativer Aufgaben handelt das befugte Eurojust-Personal 
unter der Aufsicht des Verwaltungsdirektors und gegebenenfalls unter der Aufsicht 
der nationalen Mitglieder oder des Kollegiums, im Einklang mit dieser Verordnung 
und den geltenden internen Vorschriften.
(7) Das Personal stellt Fachwissen zu Grundrechtsfragen zur Verfügung und berät, wenn 
dies für notwendig erachtet wird oder darum ersucht wird, zu allen Tätigkeiten von 
Eurojust unter dem Gesichtspunkt der Grundrechte, ohne diese Tätigkeiten zu 
behindern oder zu verzögern. In diesem Zusammenhang kann das Personal 
unverbindliche Stellungnahmen zu einschlägigen Dokumenten oder Maßnahmen 
abgeben. Das Personal trägt dazu bei, die Achtung der Grundrechte innerhalb von 
Eurojust bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben und Tätigkeiten zu gewährleisten. 
 
Artikel 72 
Abgeordnete nationale Sachverständige und sonstiges Personal 
Eurojust kann auf abgeordnete nationale Sachverständige oder sonstiges Personal 
zurückgreifen, das nicht von Eurojust selbst beschäftigt wird. Auf die in diesem Artikel 
genannten Personen finden die Bestimmungen von Artikel 71 keine Anwendung.
KAPITEL VIII 
BEWERTUNG UND BERICHTERSTATTUNG 
Artikel 73 
Einbindung der Unionsorgane und der nationalen Parlamente 
(1) Eurojust übermittelt seinen konsolidierten Jahresbericht an das Europäische 
Parlament, den Rat und die nationalen Parlamente, die Bemerkungen und 
Schlussfolgerungen dazu abgeben können. Der Jahresbericht wird jährlich bis zum 
1. Mai vorgelegt. Die Kommission erlässt Durchführungsrechtsakte zur Festlegung 
von Indikatoren für die Berichterstattung, um ein einheitliches Vorgehen bei der 
Erhebung und Darstellung von Informationen durch Eurojust in Bezug auf Straftaten 
zum Nachteil der finanziellen Interessen der Union zu gewährleisten. 
(2) Nach seiner Wahl stellt sich der neu gewählte Präsident von Eurojust dem 
zuständigen Ausschuss bzw. den zuständigen Ausschüssen des Europäischen 
Parlaments vor und beantwortet Fragen der Ausschussmitglieder. Mit speziellen 
operativen Fällen zusammenhängende konkrete Maßnahmen dürfen weder direkt 
noch indirekt erörtert werden.  
(3) Der Präsident von Eurojust erscheint einmal jährlich zur gemeinsamen Bewertung 
der Tätigkeiten von Eurojust durch das Europäische Parlament und die nationalen 
Parlamente im Rahmen einer interparlamentarischen Ausschusssitzung, um die 
laufenden Tätigkeiten von Eurojust zu erörtern und den konsolidierten Jahresbericht 
und andere wichtige Dokumente von Eurojust vorzulegen. Mit speziellen operativen 
Fällen zusammenhängende konkrete Maßnahmen dürfen weder direkt noch indirekt 
erörtert werden.  
(4) Eurojust kommt nicht nur den in dieser Verordnung auferlegten Informations- und 
Konsultationspflichten nach, sondern übermittelt dem Europäischen Parlament und 
den nationalen Parlamenten in deren jeweiligen Amtssprachen darüber hinaus zu 
deren Information  
a) die Ergebnisse von Studien und Strategieprojekten, die von Eurojust erstellt 
oder in Auftrag gegeben wurden;  
b) das in Artikel 12 genannte Programmplanungsdokument;  
c) die mit Dritten geschlossenen Arbeitsvereinbarungen.  
 
Artikel 74 
Bewertung 
(1) Spätestens fünf Jahre nach Inkrafttreten dieser Verordnung und danach alle fünf 
Jahre gibt die Kommission eine Bewertung der Leistung von Eurojust im Hinblick 
auf seine Ziele, seine Aufgaben, seine Leitung und seinen Standort im Einklang mit 
den Leitlinien der Kommission in Auftrag. Der Verwaltungsrat wird bei der 
Bewertung angehört. 
(2) Im Rahmen der Bewertung wird insbesondere geprüft, ob das Mandat von Eurojust 
möglicherweise geändert werden muss und welche finanziellen Auswirkungen eine 
solche Änderung hätte.
(3) Bei jeder zweiten Bewertung werden die von Eurojust erzielten Ergebnisse im 
Hinblick auf seine Ziele, sein Mandat, seine Leitung und seine Aufgaben betrachtet, 
einschließlich einer Bewertung der Frage, ob die Weiterführung von Eurojust im 
Hinblick auf diese Ziele, dieses Mandat, diese Leitung und diese Aufgaben noch 
gerechtfertigt ist. 
(4) Die Kommission legt die Ergebnisse der Bewertung dem Europäischen Parlament, 
dem Rat und dem Verwaltungsrat vor. Die Ergebnisse der Bewertung werden 
veröffentlicht.
KAPITEL IX 
ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN UND SCHLUSSBESTIMMUNGEN 
Artikel 75 
Vorrechte und Befreiungen 
Das Protokoll Nr. 7 über die Vorrechte und Befreiungen der Europäischen Union im Anhang 
zum Vertrag über die Europäische Union und zum Vertrag über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union56 gilt für die Eurojust und sein Personal.  
Artikel 76 
Sprachenregelung 
(1) Für Eurojust gelten die Bestimmungen der Verordnung Nr. 1 des Rates57 . 
(2) Der Verwaltungsrat entscheidet über die interne Sprachenregelung von Eurojust mit 
einer Mehrheit von zwei Dritteln seiner Mitglieder. 
(3) Die von Eurojust benötigten Übersetzungsleistungen und sonstigen sprachbezogenen 
Dienstleistungen mit Ausnahme von Dolmetscherdiensten werden vom 
Übersetzungszentrum für die Einrichtungen der Europäischen Union erbracht, das 
durch die Verordnung (EG) Nr. 2965/94 des Rates58 errichtet wurde. 
 
Artikel 77 
Geheimhaltung 
(1) Die nationalen Mitglieder und deren Stellvertreter und Assistenten, das Eurojust-
Personal, die nationalen Anlaufstellen, die abgeordneten nationalen 
Sachverständigen, die Verbindungsbeamten, der Datenschutzbeauftragte und das 
Personal des EDSB unterliegen der Geheimhaltungspflicht in Bezug auf alle 
Informationen, von denen sie bei Wahrnehmung ihrer Aufgaben Kenntnis erhalten.  
(2) Die Geheimhaltungspflicht gilt für alle Personen und alle Einrichtungen, die mit 
Eurojust zusammenarbeiten.  
(3) Die Geheimhaltungspflicht besteht auch nach dem Ausscheiden aus dem Amt oder 
Dienstverhältnis und der Beendigung der Tätigkeit der Personen nach den 
Absätzen 1 und 2 weiter.  
(4) Die Geheimhaltungspflicht gilt für alle Informationen, die Eurojust erhält oder 
austauscht, es sei denn, die betreffenden Informationen sind bereits rechtmäßig 
veröffentlicht oder der Öffentlichkeit zugänglich. 
 
 
56 Protokoll (Nr. 7) über die Vorrechte und Befreiungen der Europäischen Union (ABl. C 202 vom 7.6.2016, 
S. 266). 
57 Verordnung Nr. 1 des Rates vom 15. April 1958 zur Regelung der Sprachenfrage für die Europäische 
Wirtschaftsgemeinschaft (ABl. 17 vom 6.10.1958, S. 385). 
58 Verordnung (EG) Nr. 2965/94 des Rates vom 28. November 1994 zur Errichtung eines 
Übersetzungszentrums für die Einrichtungen der Europäischen Union (ABl. L 314 vom 7.12.1994, S. 1).
Artikel 78 
Bedingungen für die Vertraulichkeit in nationalen Verfahren 
(1) Werden über Eurojust Informationen empfangen oder ausgetauscht, kann die 
Behörde des Mitgliedstaats, der die Informationen übermittelt hat, unbeschadet des 
Artikels 36 Absatz 3 nach Maßgabe ihres nationalen Rechts Bedingungen für die 
Verwendung dieser Informationen durch die empfangende Behörde in nationalen 
Verfahren festlegen.  
(2) Die Behörde des Mitgliedstaats, der die in Absatz 1 genannten Informationen 
empfängt, ist an diese Bedingungen gebunden. 
 
Artikel 79 
Transparenz und Kommunikation 
(1) Für die Dokumente Eurojusts gilt die Verordnung (EG) Nr. 1049/2001 des 
Europäischen Parlaments und des Rates59. Der Verwaltungsrat legt innerhalb von 
sechs Monaten nach seiner ersten Sitzung die genauen Modalitäten für die 
Anwendung der Verordnung (EG) Nr. 1049/2001 fest. 
(2) Gegen Entscheidungen von Eurojust nach Artikel 8 der Verordnung (EG) 
Nr. 1049/2001 kann nach Maßgabe der Artikel 228 und 263 AEUV Beschwerde 
beim Europäischen Bürgerbeauftragten eingelegt oder Klage beim Gerichtshof 
erhoben werden.  
(3) Eurojust veröffentlicht auf seiner Website eine Liste der Mitglieder des Exekutivrats 
sowie Zusammenfassungen der Ergebnisse der Sitzungen des Exekutivrats. Die 
Veröffentlichung dieser Zusammenfassungen wird unter Berücksichtigung der 
Verpflichtung Eurojusts zu Verschwiegenheit und Geheimhaltung und der operativen 
Ausrichtung der Agentur vorübergehend oder dauerhaft ausgesetzt oder 
eingeschränkt, falls die Wahrnehmung der Aufgaben Eurojusts durch eine derartige 
Veröffentlichung gefährdet werden könnte. 
(4) Der Verwaltungsrat trifft innerhalb von sechs Monaten nach seiner ersten Sitzung 
Maßnahmen für die Anwendung der Verordnung (EU) 2018/1725 durch Eurojust 
und insbesondere für die Bestellung eines Datenschutzbeauftragten. Diese 
Maßnahmen werden nach Anhörung des EDSB getroffen. 
(5) Eurojust kann von sich aus Kommunikationstätigkeiten in seinen 
Zuständigkeitsbereichen durchführen. Die Zuweisung von Mitteln für 
Kommunikationstätigkeiten darf die wirksame Erfüllung von Eurojusts Aufgaben 
nicht beeinträchtigen. Die Kommunikationstätigkeiten müssen mit den maßgeblichen 
vom Verwaltungsrat angenommenen Kommunikations- und 
Öffentlichkeitsarbeitsplänen im Einklang stehen. 
 
 
59 Verordnung (EG) Nr. 1049/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2001 über den 
Zugang der Öffentlichkeit zu Dokumenten des Europäischen Parlaments, des Rates und der Kommission 
(ABl. L 145 vom 31.5.2001, S. 43).
Artikel 80 
Sicherheitsvorschriften für den Schutz von Verschlusssachen und nicht als 
Verschlusssache eingestuften vertraulichen Informationen 
(1) Eurojust erlässt Sicherheitsvorschriften auf der Grundlage der Grundsätze und 
Vorschriften der in den Beschlüssen (EU, Euratom) 2015/44360 und (EU, Euratom) 
2015/44461 der Kommission festgelegten Sicherheitsvorschriften der Kommission 
zum Schutz von EU-Verschlusssachen (EU-VS) und nicht als Verschlusssache 
eingestuften vertraulichen Informationen, zu denen unter anderem Bestimmungen 
über den Austausch solcher Informationen mit Drittstaaten und die Verarbeitung und 
die Speicherung solcher Informationen gehören. Jede Verwaltungsvereinbarung über 
den Austausch von EU-VS mit den zuständigen Behörden eines Drittstaats oder, 
wenn keine solche Vereinbarung vorliegt, jede Ad-hoc-Weitergabe von EU-VS an 
diese Behörden in Ausnahmefällen bedarf der vorherigen Genehmigung durch die 
Kommission.  
(2) Der Verwaltungsrat erlässt die für Eurojust geltenden Sicherheitsvorschriften, 
nachdem die Kommission sie genehmigt hat. Bei der Beurteilung der 
vorgeschlagenen Sicherheitsvorschriften stellt die Kommission ihre Vereinbarkeit 
mit den Beschlüssen (EU, Euratom) 2015/443 und (EU, Euratom) 2015/444 sicher. 
 
Artikel 81 
Verwaltungsuntersuchungen 
Die Verwaltungstätigkeit von Eurojust ist Gegenstand der Untersuchungen des Europäischen 
Bürgerbeauftragten gemäß Artikel 228 AEUV. 
 
Artikel 82 
Haftung 
(1) Die vertragliche Haftung von Eurojust bestimmt sich nach dem Recht, das auf den 
betreffenden Vertrag anzuwenden ist. Für Entscheidungen aufgrund einer 
Schiedsklausel in einem von Eurojust geschlossenen Vertrag ist der Gerichtshof der 
Europäischen Union zuständig.  
(2) Im Bereich der außervertraglichen Haftung ersetzt Eurojust nach den allgemeinen 
Rechtsgrundsätzen, die den Rechtsordnungen der Mitgliedstaaten gemeinsam sind, 
unabhängig von einer Haftung nach Artikel 44 jeden durch seine Dienststellen oder 
sein Personal in Ausübung ihres Amtes verursachten Schaden.  
(3) Für Streitigkeiten über den Schadensersatz nach Absatz 2 ist der Gerichtshof der 
Europäischen Union zuständig. Die nationalen Gerichte der Mitgliedstaaten mit 
Zuständigkeit für Streitigkeiten, die die Haftung von Eurojust nach diesem Artikel 
betreffen, werden unter Bezugnahme auf die Verordnung (EU) Nr. 1215/2012 des 
Europäischen Parlaments und des Rates über die gerichtliche Zuständigkeit und die 
Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen in Zivil- und Handelssachen 
bestimmt.  
 
60 Beschluss (EU, Euratom) 2015/443 der Kommission vom 13. März 2015 über Sicherheit in der Kommission 
(ABl. L 72 vom 17.3.2015, S. 41). 
61 Beschluss (EU, Euratom) 2015/444 der Kommission vom 13. März 2015 über die Sicherheitsvorschriften für 
den Schutz von EU-Verschlusssachen (ABl. L 72 vom 17.3.2015, S. 53).
(4) Absatz 2 gilt auch für Schäden, die von einem nationalen Mitglied, einem 
Stellvertreter oder einem Assistenten in Ausübung seines Amtes verursacht werden. 
Verursacht das nationale Mitglied, der Stellvertreter oder der Assistent den Schaden 
jedoch, während es bzw. er auf der Grundlage der Befugnisse handelt, die ihm nach 
Artikel 18 dieser Verordnung übertragen wurden, erstattet sein Mitgliedstaat 
Eurojust die Beträge, die Eurojust als Schadensersatz für solche Schäden gezahlt hat.  
(5) Jeder Mitgliedstaat haftet nach seinem nationalen Recht für den einer Person 
entstandenen Schaden, der sich aus der von ihm vorgenommenen unbefugten oder 
fehlerhaften Verarbeitung von Daten ergibt, die Eurojust übermittelt wurden.  
(6) Die persönliche Haftung der Bediensteten gegenüber Eurojust bestimmt sich nach 
den sie geltenden Vorschriften des Beamtenstatuts und der 
Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten der Europäischen Union.  
(7) Die finanzielle Haftung der Union und der Mitgliedstaaten für die Schulden von 
Eurojust ist auf deren bereits zu den Verwaltungsausgaben geleistete Beiträge 
beschränkt. 
 
Artikel 83 
Abkommen über den Sitz und die Arbeitsbedingungen 
Die notwendigen Regelungen über die Unterbringung von Eurojust in den Niederlanden und 
über die Räumlichkeiten, die von den Niederlanden zur Verfügung gestellt werden, sowie die 
besonderen Vorschriften, die in den Niederlanden für die Mitglieder des Verwaltungsrats und 
des Exekutivrats, die nationalen Mitglieder, die Stellvertreter und Assistenten, den 
Verwaltungsdirektor, das Eurojust-Personal, die zu Eurojust abgeordneten 
Verbindungsstaatsanwälte, das Personal der bei Eurojust angesiedelten Kontaktstellen sowie 
die Familienangehörigen dieser Personen sowie für alle anderen Personen gelten, deren 
Anwesenheit bei Eurojust oder Beteiligung an Eurojusts Tätigkeit für die Erfüllung der 
Aufgaben von Eurojust erforderlich ist, werden in einem Sitzabkommen zwischen Eurojust 
und den Niederlanden festgelegt. 
  
Artikel 84 
Ausschussverfahren 
(1) Die Kommission wird von einem Ausschuss unterstützt. Dieser Ausschuss ist ein 
Ausschuss im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen 
Parlaments und des Rates62. 
(2) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 5 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011. 
(3) Gibt der Ausschuss keine Stellungnahme ab, so erlässt die Kommission den 
Durchführungsrechtsakt nicht und Artikel 5 Absatz 4 Unterabsatz 3 der Verordnung 
(EU) Nr. 182/2011 findet Anwendung. 
 
 
62 Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung der 
Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13).
Artikel 85 
Aufhebung  
(1) Die Verordnung (EU) 2018/1727 wird mit Wirkung vom Tag des Geltungsbeginns 
der vorliegenden Verordnung aufgehoben. 
(2) Verweise auf die Verordnung (EU) 2018/1727 gelten als Verweise auf die 
vorliegende Verordnung. 
 
Artikel 86 
Übergangsbestimmungen 
(1) Die durch diese Verordnung errichtete Agentur Eurojust ist die Rechtsnachfolgerin 
der durch die Verordnung (EU) 2018/1727 errichteten Agentur Eurojust. 
(2) Die von den Mitgliedstaaten gemäß der Verordnung (EU) 2018/1727 abgeordneten 
nationalen Mitglieder führen ihr Amt unter der vorliegenden Verordnung fort und 
üben ihre Aufgaben bis zum Ende ihrer gemäß der Verordnung (EU) 2018/1727 
jeweils festgelegten Amtszeit weiter aus. Ihre Amtszeit kann im Rahmen der 
vorliegenden Verordnung einmal verlängert werden, sofern die Gesamtdauer ihres 
Mandats, einschließlich der nach der Verordnung (EU) 2018/1727 abgeleisteten 
Dienstzeit, zehn Jahre nicht überschreitet. Stehen der Status oder die Befugnisse der 
nationalen Mitglieder nicht im Einklang mit der vorliegenden Verordnung, so 
ergreifen die betreffenden Mitgliedstaaten die erforderlichen Maßnahmen, um die 
Einhaltung nach dem [Datum des Inkrafttretens dieser Verordnung] unverzüglich 
sicherzustellen.  
(3) Der Präsident und der Vizepräsident von Eurojust, die gemäß der Verordnung 
(EU) 2018/1727 gewählt wurden, führen ihr Amt unter der vorliegenden Verordnung 
fort und üben ihre Aufgaben bis zum Ende ihrer gemäß der 
Verordnung (EU) 2018/1727 jeweils festgelegten Amtszeit weiter aus. Sie können 
gemäß der vorliegenden Verordnung einmal wiedergewählt werden, sofern die 
Gesamtdauer ihres Mandats, einschließlich der nach der Verordnung 
(EU) 2018/1727 abgeleisteten Dienstzeit, acht Jahre nicht überschreitet. 
(4) Der zuletzt gemäß der Verordnung (EU) 2018/1727 ernannte Verwaltungsdirektor 
führt sein Amt unter der vorliegenden Verordnung fort und übt seine Aufgaben bis 
zum Ende seiner gemäß der Verordnung (EU) 2018/1727 festgelegten Amtszeit 
weiter aus. Seine Amtszeit kann im Rahmen der vorliegenden Verordnung einmal 
verlängert werden, sofern die Gesamtdauer seiner Amtszeit, einschließlich der nach 
der Verordnung (EU) 2018/1727 abgeleisteten Dienstzeit, zehn Jahre nicht 
überschreitet. 
(5) Das Kollegium und der Verwaltungsrat, die gemäß der Verordnung (EU) 2018/1727 
eingesetzt wurden, üben ihre Aufgaben im Rahmen der vorliegenden Verordnung als 
Kollegium und Exekutivrat weiter aus, bis der gemäß der vorliegenden Verordnung 
eingesetzte Verwaltungsrat seine erste Sitzung abhält. Der Verwaltungsrat hält seine 
erste Sitzung nach dem [Datum des Inkrafttretens dieser Verordnung] unverzüglich 
ab. Der Verwaltungsdirektor trifft die erforderlichen Maßnahmen, um 
sicherzustellen, dass der Verwaltungsrat im Einklang mit dieser Verordnung 
eingesetzt wird. Bis der Verwaltungsrat seine Tätigkeit aufnimmt, nimmt das 
Kollegium übergangsweise die dem Verwaltungsrat im Rahmen dieser Verordnung 
zugewiesenen Verwaltungsfunktionen und strategischen Funktionen wahr, die
unbedingt erforderlich sind, um die Kontinuität der Tätigkeiten von Eurojust zu 
gewährleisten, insbesondere bezüglich der Annahme des Haushaltsplans und des 
einheitlichen Programmplanungsdokuments,  
(6) Das gemäß der Verordnung (EU) 2018/1727 beschäftigte Personal wird im Rahmen 
der vorliegenden Verordnung weiterbeschäftigt. Alle Rechte und Pflichten des 
Personals, einschließlich der sich aus gemäß der Verordnung (EU) 2018/1727 
geschlossenen Arbeitsverträgen ergebenden, bleiben bestehen. 
(7) Der zuletzt gemäß der Verordnung (EU) 2018/1727 ernannte Datenschutzbeauftragte 
führt sein Amt unter der vorliegenden Verordnung fort und übt seine Aufgaben bis 
zum Ende seiner gemäß der Verordnung (EU) 2018/1727 festgelegten Amtszeit 
weiter aus. Seine Amtszeit kann im Rahmen der vorliegenden Verordnung einmal 
verlängert werden, sofern die Gesamtdauer seiner Amtszeit, einschließlich der nach 
der Verordnung (EU) 2018/1727 abgeleisteten Dienstzeit, acht Jahre nicht 
überschreitet. 
(8) Die vorliegende Verordnung berührt nicht die Gültigkeit von 
Kooperationsabkommen und Arbeitsvereinbarungen, die Eurojust auf der Grundlage 
des Beschlusses 2002/187/JI oder der Verordnung (EU) 2018/1727 geschlossen hat. 
Solche Kooperationsabkommen und Arbeitsvereinbarungen bleiben in Kraft und 
werden angewandt, bis sie auslaufen oder geändert oder ersetzt werden.  
(9) Die vom Kollegium, vom Exekutivrat und vom Verwaltungsdirektor gefassten 
Beschlüsse sowie die gemäß der Verordnung (EU) 2018/1727 erlassenen 
Durchführungsmaßnahmen und internen Vorschriften bleiben im Rahmen der 
vorliegenden Verordnung in Kraft, sofern der Verwaltungsrat in Anwendung der 
vorliegenden Verordnung nichts anderes beschließt.  
(10) Mittelbindungen, Finanztransaktionen und vertragliche Verpflichtungen, die im 
Rahmen der Verordnung (EU) 2018/1727 eingegangen wurden, bleiben gültig und 
werden im Einklang mit der vorliegenden Verordnung weiter ausgeführt. Die 
finanzielle Unterstützung für gemeinsame Ermittlungsgruppen gemäß der 
Verordnung (EU) 2018/1727 wird im Einklang mit der vorliegenden Verordnung 
fortgeführt. Das Haushaltsentlastungsverfahren für die auf der Grundlage der 
Verordnung (EU) Nr. 2018/1727 genehmigten Haushaltspläne erfolgt gemäß den 
Bestimmungen der genannten Verordnung.  
(11) Das erste gemäß dieser Verordnung angenommene einheitliche 
Programmplanungsdokument gilt für den Zeitraum ab dem [Datum]. Bis dieses 
endgültige Dokument vorliegt, gilt weiterhin das gemäß der Verordnung 
(EU) 2018/1727 für den betreffenden Zeitraum angenommene einheitliche 
Programmplanungsdokument.  
(12) Übermittlungen personenbezogener Daten an Drittstaaten oder internationale 
Organisationen, die vor dem Geltungsbeginn der vorliegenden Verordnung 
durchgeführt wurden, bleiben gültig, sofern sie mit dem vor diesem Zeitpunkt 
geltenden Unionsrecht im Einklang stehen. Wurden laufende Übermittlungen auf der 
Grundlage der Bestimmungen der Verordnung (EU) 2018/1727 eingeleitet, die von 
denen der Verordnung (EU) 2018/1725 abweichen, so müssen diese Übermittlungen 
mit der Verordnung (EU) 2018/1725 innerhalb von [X Monaten] nach 
Geltungsbeginn der vorliegenden Verordnung in Einklang gebracht werden.
(13) Das zwischen Eurojust und dem Königreich der Niederlande auf der Grundlage des 
Beschlusses 2002/187/JI des Rates63 vom 28. Februar 2002 geschlossene 
Sitzabkommen bleibt in Kraft. Eurojust und das Königreich der Niederlande passen 
dieses Abkommen erforderlichenfalls an, um es mit der vorliegenden Verordnung 
innerhalb von [X Monaten] nach deren Geltungsbeginn in Einklang zu bringen. 
 
Artikel 87 
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
 
Sie gilt ab dem […]. 
 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt gemäß den Verträgen 
unmittelbar in den Mitgliedstaaten. 
 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Die Präsidentin/Der Präsident 
 
63 Beschluss 2002/187/JI des Rates vom 28. Februar 2002 über die Errichtung von Eurojust zur Verstärkung der 
Bekämpfung der schweren Kriminalität (ABl. L 63 vom 6.3.2002, S. 1), geändert durch den 
Beschluss 2003/659/JI des Rates (ABl. L 245 vom 29.9.2003, S. 44) und den Beschluss 2009/426/JI des 
Rates (ABl. L 138 vom 4.6.2009, S. 14).
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN – AGENTUREN 
Inhaltsverzeichnis 
 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ............................................... 97 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative ................................................................ 97 
1.2. Politikbereich(e) ......................................................................................................... 97 
1.3. Ziel(e) ......................................................................................................................... 97 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................. 97 
1.3.2. Einzelziel(e) ............................................................................................................... 97 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................. 98 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................. 99 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ........................................................................ 100 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ............................................................... 100 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .......................................................... 100 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. ................................................................ 102 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .............................. 102 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten ...................................................................... 103 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ..................................................................... 103 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .......................................................................................................... 105 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ............................................................... 105 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ........................................................................ 107 
2.1. Überwachung und Berichterstattung ........................................................................ 107 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ....................................................................... 108 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ....................................................................... 108 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ................................................... 108 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) ................................................................................................................ 109 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ..................................................... 110 
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE ............................................................................................................ 111 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ........................................................................................................... 111 
3.2 Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ...................... 112 
3.2.1. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ............... 112 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ....................................................... 112 
3.2.8. Schätzung des Personal- und Mittelbedarfs einer dezentralen Agentur .................. 117 
3.2.9. Übersicht über die in den Haushaltsplan einbezogenen Beitragsvereinbarungen ........ 120
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND 
DES RATES zur Neufassung der Verordnung (EU) 2018/1727 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 14. November 2018 betreffend die Agentur der 
Europäischen Union für justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen (Eurojust) und zur 
Ersetzung und Aufhebung des Beschlusses 2002/187/JI des Rates 
1.2. Politikbereich(e)  
Justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen, Bekämpfung der grenzüberschreitenden 
Kriminalität 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Mit der Überarbeitung der Eurojust-Verordnung sollen die in den Verträgen für die 
Agentur festgelegten Ziele besser erreicht werden. 
Insbesondere soll die Rolle von Eurojust bei der Unterstützung und Verstärkung der 
Koordinierung und Zusammenarbeit zwischen den nationalen Ermittlungs- und 
Strafverfolgungsbehörden in grenzüberschreitenden Fällen verbessert und damit 
seine Rolle als Knotenpunkt für die Zusammenarbeit in Strafsachen innerhalb der 
Justiz- und Sicherheitsarchitektur der Union gestärkt werden. 
Diese Überarbeitung ist Teil eines umfassenderen Gesetzgebungspakets, mit dem in 
der gesamten EU durch Maßnahmen zur Verhütung und Bekämpfung von 
Kriminalität sowie zur Förderung der Koordinierung und Zusammenarbeit zwischen 
den zuständigen Behörden im Bereich der Strafjustiz ein hohes Maß an Sicherheit 
gewährleistet werden soll. 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Das allgemeine Ziel wird in zwei miteinander verknüpfte Einzelziele untergliedert, 
die sich mit den strukturellen und funktionalen Einschränkungen befassen, die 
derzeit die Fähigkeit von Eurojust beeinträchtigen, sein Potenzial bei der 
Bekämpfung der grenzüberschreitenden Kriminalität voll auszuschöpfen. 
Einzelziel Nr. 1: Verbesserung der Unterstützungs- und Koordinierungsmaßnahmen 
von Eurojust während des gesamten Lebenszyklus grenzüberschreitender schwerer 
Kriminalität, damit diese Maßnahmen effizienter, zeitnaher und strategisch 
zielgerichteter sind 
Der operative Schwerpunkt von Eurojust (die Arbeit an Strafsachen) wird verstärkt. 
Dies wird durch die Überarbeitung der Governance-Struktur erreicht, mit der die 
Entscheidungsprozesse gestrafft und die nationalen Mitglieder (Richter und 
Staatsanwälte, die die operativen Maßnahmen leiten) von ihrem 
Verwaltungsaufwand entlastet werden sollen. Die Aufgaben und Zuständigkeiten der 
Agentur werden aktualisiert und ihre proaktive Rolle gestärkt, damit Eurojust den 
neuen Gegebenheiten der grenzüberschreitenden Kriminalität besser gerecht werden 
und mit dem Bedarf an Zusammenarbeit Schritt halten kann.
Einzelziel Nr. 2: Verwirklichung einer stärker institutionalisierten Zusammenarbeit 
und eines rascheren Informationsaustauschs zwischen Eurojust und den Partnern auf 
Ebene der EU sowie auf internationaler Ebene 
Der Grad der Institutionalisierung der Zusammenarbeit mit den Partnern wird durch 
die Stärkung der gegenseitigen Unterrichtungspflichten und die Verbesserung der 
Systeme zum Informationsaustausch erhöht. Dadurch sollen die Möglichkeiten zur 
Aufdeckung krimineller Aktivitäten und zur frühzeitigen Einbeziehung der 
zuständigen Justizbehörden maximiert werden. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Die Überarbeitung der Eurojust-Verordnung dürfte erhebliche und messbare 
Auswirkungen für die Mitgliedstaaten, die Opfer und die Bürgerinnen und 
Bürger der EU haben, denn im Rahmen der Überarbeitung wird die operative 
Rolle von Eurojust bei der Bekämpfung grenzüberschreitender schwerer 
Kriminalität – darunter insbesondere organisierte Kriminalität, Terrorismus, 
Cyberkriminalität und Finanzkriminalität – gestärkt. 
Mit diesem Vorschlag soll die Bearbeitungszeit von Ersuchen um Unterstützung 
aus den Mitgliedstaaten minimiert und der Mehrwert der 
Koordinierungsbemühungen von Eurojust maximiert werden. Dies wird durch 
ein verbessertes „Filtersystem“ für Unterstützungsersuchen erreicht, damit die 
Ersuchen über die geeigneten Kanäle bearbeitet werden und sich Eurojust auf 
komplexe, multilaterale Fälle konzentrieren kann. Darüber hinaus werden die neuen 
Aufgaben der Agentur und die Befugnisse der nationalen Mitglieder zu einer 
besseren Unterstützung der nationalen Behörden, einer frühzeitigen Einbindung 
der Justizbehörden in grenzüberschreitende Ermittlungen und letztlich zu einer 
höheren Erfolgsquote bei der Strafverfolgung führen. 
Effizienzgewinne werden sich aus der Neuorganisation des Governance-Systems 
und einer verbesserten Kohärenz mit den operativen Tätigkeiten von Europol 
und der EUStA ergeben. Mit dem neuen Rahmen sollen Ressourcen für operative 
Tätigkeiten freigesetzt werden, indem die Zuständigkeiten für Verwaltungs- und 
Leitungsentscheidungen neu verteilt und die Entscheidungsprozesse gestrafft 
werden. Eine verstärkte Zusammenarbeit sowie die gegenseitige Einbindung der 
Partner dürften dazu beitragen, Überschneidungen bei den Tätigkeiten zu begrenzen, 
Synergien zu nutzen und Doppelarbeit zu vermeiden. 
Mit der Überarbeitung wird auch die externe Zusammenarbeit gestärkt, indem 
strukturierte Kanäle für die Zusammenarbeit mit Behörden aus Drittstaaten 
formalisiert werden, um eine schnellere und reibungslosere Bearbeitung von 
Rechtshilfeersuchen sicherzustellen. 
Zusammen werden diese Maßnahmen dazu führen, dass Eurojust von einer reaktiven 
Koordinierungsstelle zu einem proaktiven Knotenpunkt für die justizielle 
Zusammenarbeit wird, wodurch die Fähigkeit der EU, grenzüberschreitende 
Kriminalität aufzudecken, zu untersuchen und strafrechtlich zu verfolgen, 
gestärkt wird. 
Die Reform steht im Einklang mit den strategischen Prioritäten der EU, bringt den 
Begünstigten (Justizbehörden, Strafverfolgungsbehörden, Opfern) greifbare
Vorteile und stellt langfristig die Kohärenz mit der umfassenderen Justiz- und 
Sicherheitsarchitektur der EU sicher. 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Die Verwirklichung der Ziele der Reform wird hauptsächlich anhand der folgenden 
Indikatoren überwacht: 
1. Zeitaufwand der nationalen Mitglieder für Verwaltungsaufgaben 
Die Reform zielt darauf ab, den Verwaltungsaufwand für die nationalen Mitglieder 
zu verringern. Ausgehend von einem derzeitigen Ausgangswert von etwa 40 % ihres 
Gesamtarbeitsaufwands dürfte dieser Anteil innerhalb von zwei Jahren nach 
Inkrafttreten der überarbeiteten Verordnung unter Berücksichtigung eines 
Übergangszeitraums auf etwa 20-25 % sinken und innerhalb von fünf Jahren ein 
stabiles Niveau von 10-15 % erreichen. Die Fortschritte bei diesem Indikator werden 
durch die Beteiligung der Kommission im Exekutivrat und im Verwaltungsrat 
überwacht und im Rahmen der nächsten Bewertung der Verordnung und der Agentur 
bewertet. 
2. Anzahl der Fälle aus eigener Initiative64 
Die Fortschritte auf dem Weg zu einer proaktiveren Rolle von Eurojust werden sich 
in einer höheren Anzahl von Fällen zeigen, die die Agentur aus eigener Initiative 
anlegt und bearbeitet. Nach einer anfänglichen Anpassungsphase wird ein 
schrittweiser Anstieg erwartet, wobei die durchschnittliche jährliche Anzahl der aus 
eigener Initiative angelegten Fälle innerhalb von fünf Jahren um 10-15 % steigen 
dürfte. Um Verzerrungen zu vermeiden, die sich aus den üblichen jährlichen 
Schwankungen bei der Fallbearbeitung durch Eurojust ergeben, wird der 
Ausgangswert auf der Grundlage der durchschnittlichen jährlichen Anzahl der aus 
eigener Initiative angelegten Fälle in den fünf Jahren vor Inkrafttreten der 
überarbeiteten Verordnung berechnet. Die Fortschritte werden mittels eines 
Vergleichs dieses Ausgangswerts mit dem entsprechenden Jahresdurchschnitt in den 
fünf Jahren nach Inkrafttreten der Verordnung auf der Grundlage der im 
konsolidierten jährlichen Tätigkeitsbericht von Eurojust gemeldeten Daten bewertet. 
3. Anteil der von Eurojust bearbeiteten „einfachen“ Fälle 
Die Reform sollte zu einer schrittweisen, aber deutlichen Verringerung des Anteils 
der von Eurojust bearbeiteten bilateralen und einfacheren Fälle führen. Es wird zwar 
mit einem Restanteil von 20-25 % gerechnet, der auf Fälle zurückzuführen ist, die 
zunächst komplex erscheinen oder vom Europäischen Justiznetz weitergeleitet 
werden, jedoch dürfte innerhalb von zwei Jahren ein schrittweiser Rückgang auf 
rund 60 %, innerhalb von fünf Jahren auf 40 % und innerhalb von zehn Jahren auf 
20-25 % erreicht werden. Der Ausgangswert wird anhand des Anteils der einfachen 
Fälle an der Gesamtzahl der im Jahr vor dem Inkrafttreten der überarbeiteten 
Verordnung angelegten Fälle bestimmt. Die Fortschritte werden auf der Grundlage 
 
64 Fälle aus eigener Initiative sind Fälle, die von Eurojust proaktiv auf der Grundlage erhaltener 
Informationen, durchgeführter Analysen und festgestellter Verbindungen zwischen Ermittlungen angelegt 
werden, um die zuständigen nationalen Behörden auf Sachverhalte von möglicherweise strafrechtlichem 
Interesse aufmerksam zu machen, anstatt lediglich auf Ersuchen der Mitgliedstaaten um Unterstützung oder 
Koordinierung zu reagieren.
der Statistiken und zentralen Leistungsindikatoren überwacht, die Eurojust 
regelmäßig in seinen jährlichen Tätigkeitsberichten meldet.  
4. Anzahl der Folgemaßnahmen zu System-„Treffern“65 
Es wird ein verbesserter Informationsaustausch mit den EU-Partnern, insbesondere 
mit Europol, erwartet, insbesondere durch eine Zunahme der Folgemaßnahmen in 
Bezug auf in Informationssystemen festgestellte „Treffer“, was sich in einer 
verbesserten Aktualität und höheren Relevanz niederschlagen wird. Der 
Ausgangswert bestimmt sich anhand der Anzahl der Folgemaßnahmen zu Treffern, 
die im Jahr vor Inkrafttreten der überarbeiteten Verordnung erfasst worden sind. Es 
ist mit einem Anstieg um bis zu 50 % innerhalb von fünf Jahren zu rechnen. Die 
Fortschritte werden anhand der in den konsolidierten jährlichen Tätigkeitsberichten 
von Eurojust gemeldeten Daten überwacht, die mit den entsprechenden Daten in den 
konsolidierten jährlichen Tätigkeitsberichten von Europol abgeglichen werden. 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme66  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Die Initiative wird voraussichtlich im Laufe des MFR-Zeitraums 2028-2034 
schrittweise durchgeführt werden müssen. 
Unter Berücksichtigung des voraussichtlichen Zeitplans für die Verhandlungen im 
Rat und anschließend mit dem Europäischen Parlament im Rahmen des ordentlichen 
Gesetzgebungsverfahrens wird mit einer politischen Einigung und dem Inkrafttreten 
der überarbeiteten Verordnung derzeit Ende 2027 gerechnet. Die Anwendung der 
Verordnung und die Einführung der damit verbundenen Durchführungsmaßnahmen 
werden voraussichtlich ab 2028 schrittweise beginnen. 
Es wird erwartet, dass die Verordnung in ihrer Gesamtheit in Kraft tritt, zusammen 
mit Übergangsbestimmungen, die den Übergang vom derzeitigen Governance-
Modell und operativen Modell zum überarbeiteten Rahmen regeln. 
Die Eurojust übertragenen neuen Zuständigkeiten würden mit Inkrafttreten der 
Verordnung Anwendung finden. Gleichzeitig wird mit einer schrittweisen 
 
65 Ein Treffer im Rahmen des Treffer/Kein-Treffer-Verfahrens ist eine positive Übereinstimmung, mit der 
angezeigt wird, dass die bei Eurojust vorliegenden Informationen mit den Informationen einer anderen 
zuständigen Behörde oder eines EU-Partners übereinstimmen, ohne dass dabei automatisch die zugrunde 
liegenden Daten offengelegt werden; dieser Treffer kann daher auf eine mögliche Verbindung zwischen 
Ermittlungen hindeuten, die justizielle Folgemaßnahmen oder eine Koordinierung erfordern. Als 
Folgemaßnahme zu einem Treffer erfolgt gegebenenfalls, und im Einklang mit dem geltenden 
Rechtsrahmen, die anschließende Übermittlung der entsprechenden Informationen, die erforderlich sind, um 
diese Verbindung zu bewerten und entsprechend tätig zu werden. 
66 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
Anpassung der Arbeitsmethoden sowie einer allmählichen Entwicklung bei Art und 
Umfang der Ersuchen um Unterstützung seitens der Mitgliedstaaten gerechnet. 
Mit Investitionen in die IT-Infrastruktur von Eurojust wird voraussichtlich im ersten 
Jahr der Anwendung der überarbeiteten Verordnung begonnen. Die Ausgaben 
würden dem üblichen Entwicklungszyklus von IT-Projekten folgen, zu dem die 
Phasen Entwurf, Entwicklung, Erprobung, Inbetriebnahme und Wartung zählen, und 
würden schrittweise entsprechend den Etappenzielen bei der Projektdurchführung 
ausgezahlt. 
Da Eurojust seine neuen Zuständigkeiten ab dem Inkrafttreten der überarbeiteten 
Verordnung ausüben würde, dürfte auch der Einstellungsprozess der meisten 
zusätzlichen Bediensteten ab 2028 beginnen. Die Einstellungen würden im Einklang 
mit den Kapazitäten von Eurojust in der Verwaltung und der Personalabteilung zur 
Durchführung von Einstellungs- und Einarbeitungsverfahren, die Eurojust auf 
maximal etwa 20 zusätzliche Bedienstete pro Jahr schätzt, schrittweise erfolgen. 
In einer ersten Einstellungsphase im Jahr 2028 würde der Schwerpunkt darauf liegen, 
den kurzfristigen operativen und technischen Bedarf zu decken. Dazu würde 
insbesondere die Einstellung von Vertragsbediensteten gehören, die die Anpassung 
des Treffer/Kein-Treffer-Verfahrens und die Entwicklung der IT-Infrastrukturen, 
einschließlich Verbesserungen der Arbeitsabläufe zur Unterstützung gemeinsamer 
Ermittlungsgruppen und gemeinsamer operativer Plattformen, unterstützen. Bei der 
Einstellung würde überdies den Bereichen Vorrang eingeräumt, die von Eurojust als 
operative Prioritäten ermittelt werden, wobei der Schwerpunkt generell auf 
Bediensteten liegen wird, welche die operativen Kerntätigkeiten unmittelbar 
unterstützen, insbesondere auf abgeordneten nationalen Sachverständigen, die die 
nationalen Verbindungsbüros im Hinblick auf darauf verstärken, dass mehr Fallarbeit 
geleistet werden kann. 
In den Folgejahren des MFR-Zeitraums und im Zuge der schrittweisen Ausweitung 
der Tätigkeiten von Eurojust auf die neuen Bereiche, die unter die überarbeitete 
Verordnung fallen, würden zusätzliche Bedienstete auf Zeit eingestellt, um neu 
zugewiesene Aufgaben zu übernehmen, einschließlich einer verstärkten 
Unterstützung von Rechtspraktikern in Bereichen wie elektronischen Beweismitteln 
und der Abschöpfung von Vermögenswerten. 
Ein wichtiges Etappenziel für den Zeitraum zwischen 2030 und 2031 ist der Ausbau 
der Kapazitäten von Eurojust zur Speicherung von Beweismitteln. Insbesondere die 
derzeitige Datenbank für Beweismittel für Kernverbrechen des Völkerstrafrechts, die 
voraussichtlich in das Fallbearbeitungssystem integriert wird, soll verbessert und 
erweitert werden, um Beweismittel im Zusammenhang mit anderen Formen 
grenzüberschreitender schwerer Kriminalität zu speichern und zu sichern. Parallel 
dazu würde die Haupteinstellungsphase für Bedienstete auf Zeit mit dem Profil 
„Analyst“ bzw. „Assistent“ erfolgen. 
Der Plan zur Aufstockung und Einstellung von Personal wird voraussichtlich 
zwischen 2032 und 2033 im Wesentlichen abgeschlossen sein. Der Personalbestand 
dürfte sich dann im Jahr 2034 und in dem Zeitraum nach dem MFR stabilisieren. Die 
nicht personalbezogenen Ausgaben hingegen dürften nach der anfänglichen 
Investitionsphase schrittweise zurückgehen, wobei die verbleibenden Kosten nach 
Abschluss der wichtigsten Entwicklungs- und Verbesserungsprojekte hauptsächlich 
für Wartung und operative Unterstützung anfallen werden.
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene (ex ante): Die Aufgaben von Eurojust 
(Koordinierung, Erleichterung der Zusammenarbeit und operative Unterstützung) 
sind ihrem Wesen nach länderübergreifend und können nicht allein auf der Ebene der 
Mitgliedstaaten wirksam wahrgenommen werden. Mit der Agentur wird eine 
neutrale, über gerichtliche Zuständigkeiten hinausgehende Perspektive geschaffen, 
durch die die multilaterale Zusammenarbeit erleichtert und dafür gesorgt wird, dass 
kein Mitgliedstaat benachteiligt wird. Angesichts des Umfangs und der Komplexität 
grenzüberschreitender Ermittlungen ist eine Koordinierung auf EU-Ebene für die 
nationalen Strafverfolgungs- und Justizbehörden unverzichtbar, weshalb Maßnahmen 
auf EU-Ebene, die im Einklang mit dem Subsidiaritätsprinzip stehen, erforderlich 
sind. Eurojust bietet einen operativen, rechtlichen und strategischen Wert, durch den 
die Funktionsweise der nationalen Systeme und die Kohärenz des Raums der 
Freiheit, der Sicherheit und des Rechts der EU verbessert werden. Die Maßnahmen 
von Eurojust ersetzen nicht die Maßnahmen der nationalen Behörden, sondern 
ergänzen diese vielmehr durch Dienstleistungen in den Bereichen Unterstützung, 
Koordinierung und Förderung. 
Erwarteter EU-Mehrwert (ex post): Durch eine weitere Verbesserung von Eurojust 
lassen sich deutliche Skaleneffekte und Effizienzgewinne erzielen, da sich so die 
Expertise nationaler Praktiker in einer einzigen Agentur bündeln und die 
Bekämpfung der grenzüberschreitenden Kriminalität rasch und effizienter 
koordinieren lässt sowie Doppelarbeit und Ermittlungskonflikte vermieden werden 
können. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Die GD JUST verfügt aufgrund der Ausarbeitung und Durchführung der Verordnung 
(EU) 2018/1727, mit der Eurojust als dezentrale Agentur eingerichtet und der 
vorherige, in dem Beschluss 2002/187/JI des Rates festgelegte Rahmen ersetzt 
wurde, über einschlägige politische und legislative Erfahrungen. 
Aus der kontinuierlichen Überwachung der Arbeitsweise von Eurojust wurden 
weitere Lehren gezogen, unter anderem durch die Einbeziehung der GD JUST als 
zuständige Generaldirektion in die Governance-Strukturen der Agentur. Diese 
Erfahrungen sind in die Bewertung der Eurojust-Verordnung und der Arbeitsweise 
der Agentur im Jahr 2025 eingeflossen. 
Eine wichtige gewonnene Erkenntnis lautet, dass die institutionelle Ausgestaltung 
der Governance-Struktur einer Agentur ausreichend gestrafft, funktional und klar 
gegliedert sein muss, einschließlich der Zuständigkeiten und der damit verbundenen 
Rechenschaftspflichten. Entscheidungsprozesse sollten so effizient wie möglich sein, 
wobei der Verwaltungsaufwand auf das unbedingt erforderliche Maß beschränkt 
bleiben sollte. 
Die Erfahrungen haben zudem gezeigt, dass sich bestehende Arbeitsmethoden und 
die institutionelle Kultur allein durch „weiche“ Maßnahmen nur schwer ändern 
lassen. Gezielte Interessenvertretung oder begrenzte Anpassungen reichen
möglicherweise nicht aus, wenn mit dem Governance-Rahmen selbst keine klaren 
Anreize für Veränderungen geschaffen werden. 
Insbesondere wenn durch institutionelle Regelungen Grauzonen bei der Zuweisung 
von Zuständigkeiten verbleiben oder keine ausreichende Klarheit hinsichtlich der 
Verantwortlichkeit für bestimmte Entscheidungen besteht, können komplexe und 
langwierige Entscheidungsprozesse die Folge sein. Dies kann durch ein übermäßiges 
Streben nach Konsensfindung, selbst bei Angelegenheiten im Verwaltungs- oder 
Leitungsbereich, noch verstärkt werden. 
Diese Erkenntnisse sind in die Ausarbeitung der vorliegenden Initiative eingeflossen, 
insbesondere im Hinblick darauf, dass es einen Governance-Rahmen geben muss, 
der klar, effizient und in der Lage ist, den operativen Aufgabenbereich von Eurojust 
zu unterstützen. 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Zwar erfordert der Vorschlag zusätzliche Ressourcen, die über die im Vorschlag der 
Kommission für den MFR 2028-2034 vorgesehenen Mittel hinausgehen, doch ist die 
Notwendigkeit, die Kapazitäten von Eurojust zu stärken, vor dem allgemeinen 
Hintergrund der künftigen Sicherheitserfordernisse der EU vollumfänglich 
gerechtfertigt. Zusätzliche Ressourcen sind erforderlich, damit gewährleistet ist, dass 
Eurojust mit den sich wandelnden und zunehmend komplexen Formen der 
Kriminalität Schritt halten, wirksam mit seinen Partnern zusammenarbeiten, das 
Kontinuum zwischen Strafverfolgungsmaßnahmen und justiziellen Folgemaßnahmen 
wahren und letztlich die Ziele der Reform erreichen kann. Diese Überlegungen 
müssen in den Verhandlungen über den nächsten MFR gebührend berücksichtigt 
werden, damit sichergestellt ist, dass Eurojust innerhalb des künftigen 
Finanzrahmens angemessene Mittel zugewiesen werden. 
Der Betrag der Mittel, die der Agentur im nächsten MFR zugewiesen werden 
sollen, ist vorläufig und hängt von der Einigung über den MFR ab. Er sollte, da 
die mit diesem Vorschlag übertragenen Aufgaben auf Dauer angelegt sind, in den 
Zuschuss für die Agentur einbezogen werden und wird gegebenenfalls durch eine 
entsprechende Kürzung der betreffenden Mittelausstattung eines jeweiligen 
Programms innerhalb derselben MFR-Rubrik ausgeglichen. Sollte eine 
Ausgleichskürzung erforderlich sein, müssen möglicherweise auch die der 
Agentur zugewiesenen Mittel im Rahmen des jährlichen Haushaltsverfahrens 
überprüft werden. 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Mit der Überarbeitung des Rechtsrahmens für Eurojust soll der operative Beitrag der 
Agentur zur Verhütung und Bekämpfung grenzüberschreitender schwerer 
Kriminalität gestärkt und gleichzeitig sichergestellt werden, dass die Ressourcen so 
effizient und verhältnismäßig wie möglich eingesetzt werden. Bei der Bewertung der 
verfügbaren Finanzierungsoptionen wurde ein besonderes Augenmerk auf die Frage 
gelegt, inwieweit die Agentur in der Lage ist, neue Aufgaben durch interne 
Umstrukturierungen, eine Neugewichtung der Prioritäten und Effizienzgewinne im 
Einklang mit den Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung zu 
übernehmen.
Eurojust hat bereits erhebliche Anstrengungen unternommen, um die interne 
Zuweisung von Ressourcen neu auszurichten und auf diese Weise die operative 
Leistungsfähigkeit zu maximieren. Dazu gehörte eine entsprechende Umschichtung 
von Personal und Haushaltsmitteln von Aufgaben im Bereich der Verwaltung und 
Unterstützung hin zu operativen Tätigkeiten, die in direktem Zusammenhang mit der 
justiziellen Zusammenarbeit, der Koordinierung von Ermittlungen und 
Strafverfolgungsmaßnahmen sowie der Unterstützung der Mitgliedstaaten bei 
grenzüberschreitenden komplexen Fällen stehen. Inzwischen hat Eurojust die 
Grenzen der internen Personalumschichtung erreicht. 
Die Agentur hat diese Umschichtungen durchgeführt und dabei bestmöglich die 
Kontinuität und Qualität der wesentlichen Dienstleistungen der Agentur 
aufrechterhalten, darunter Governance, Sicherheit, Datenschutz, 
Informationstechnologie, Personalwesen und Finanzmanagement, wobei der 
Rechnungshof im letztgenannten Bereich regelmäßig Zahlungsverzögerungen 
festgestellt hat, die größtenteils auf fehlende Ressourcen und die Einführung von 
SUMMA bei Eurojust als einer der drei Pilotagenturen zurückzuführen waren. 
Effizienzsteigerungen wurden durch die Straffung interner Arbeitsabläufe, die 
verstärkte Digitalisierung der Verwaltungsprozesse, eine Intensivierung der 
behördeninternen Zusammenarbeit und die Optimierung der 
Unterstützungsstrukturen erzielt. Dank dieser Anstrengungen gelang Eurojust ein 
stärker operativer Fokus, ohne dass damit eine entsprechende Aufstockung der 
Planstellen oder der Finanzmittel einherging. 
Im Rahmen der aktuellen Überarbeitung wird die Agentur weiterhin aktiv nach 
Möglichkeiten für weitere Effizienzgewinne und interne Umschichtungen suchen 
müssen, wo immer dies machbar ist. Dazu gehören kontinuierliche Anstrengungen, 
um ein optimal ausgewogenes Gleichgewicht zwischen Verwaltungs- und operativen 
Ausgaben zu erreichen, Verfahren zu vereinfachen und Synergien zu nutzen, die mit 
dem digitalen Wandel und der organisationsübergreifenden Zusammenarbeit 
einhergehen. Diese Maßnahmen werden weiterhin so umgesetzt, dass die Fähigkeit 
der Agentur, ihren Verpflichtungen in den Bereichen Recht, Governance, 
Cybersicherheit, Datenschutz und Rechenschaftspflicht nachzukommen, gewahrt 
bleibt. 
Gleichzeitig zeigt die Bewertung, dass der Spielraum für zusätzliche 
Umschichtungen von Natur aus begrenzt ist. Die von der Agentur bereits 
vorgenommene umfangreiche Neuordnung von Ressourcen hat die 
Verwaltungskapazitäten auf ein Niveau reduziert, das gerade noch den 
Mindestanforderungen in Bezug auf Vorschriftenkonformität und Unterstützung 
entspricht. Eine weitere Verlagerung von Ressourcen von administrativen auf 
operative Funktionen könnte, wenn sie ohne entsprechende Aufstockung erfolgt, die 
Nachhaltigkeit, Resilienz und Rechtskonformität der Unterstützungsstrukturen der 
Agentur beeinträchtigen, insbesondere in Bereichen, die zunehmenden 
regulatorischen und sicherheitsbezogenen Verpflichtungen unterliegen. 
Vor diesem Hintergrund wird die Agentur in ihrem Managementansatz zwar 
weiterhin auf Effizienzgewinne und eine interne Neugewichtung der Prioritäten 
setzen, doch können diese Maßnahmen allein die zusätzliche Arbeitsbelastung und 
die gestiegenen operativen Anforderungen, die sich aus dem überarbeiteten 
Aufgabenbereich ergeben, nicht vollständig auffangen. Der vorgeschlagene 
Finanzierungsansatz ist daher Ausdruck einer ausgewogenen Bewertung, bei der 
kontinuierliche interne Anstrengungen zur Steigerung der Effizienz mit der
Notwendigkeit in Einklang gebracht werden, sicherzustellen, dass die Agentur über 
ausreichende operative und technische Kapazitäten verfügt, um die Ziele der 
überarbeiteten Verordnung wirksam umzusetzen, sodass Eurojust mit den 
allgemeinen Entwicklungen im Bereich Justiz und Sicherheit in der EU Schritt halten 
kann. 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von 2028 bis 2033, 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) 
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittstaaten oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Die Umsetzung des überarbeiteten Aufgabenbereichs von Eurojust wird gemäß dem 
bestehenden Rahmen für dezentrale Agenturen überwacht und darüber wird Bericht 
erstattet, wobei der spezifische operative Charakter der Tätigkeiten der Agentur im 
Bereich der Zusammenarbeit in Strafsachen berücksichtigt wird. Mit den 
Überwachungsmodalitäten sollen Transparenz, Rechenschaftspflicht, 
Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung und eine wirksame Leistungsmessung im 
Hinblick auf die im Rahmen der überarbeiteten Verordnung verfolgten Ziele 
sichergestellt werden. 
Im Einklang mit dem Governance-Rahmen der Agentur wird Eurojust im Rahmen 
seiner jährlichen und mehrjährigen Programmplanungsdokumente, insbesondere des 
einheitlichen Programmplanungsdokuments, das die strategische Planung, die 
jährliche Arbeitsplanung und die Ressourcenplanung umfasst, regelmäßig über die 
Durchführung seiner Tätigkeiten Bericht erstatten. In dem einheitlichen 
Programmplanungsdokument werden die operativen Ziele, die erwarteten 
Ergebnisse, die Leistungsindikatoren und die Mittelzuweisung im Zusammenhang 
mit der Umsetzung des überarbeiteten Aufgabenbereichs festgelegt. Die im Hinblick 
auf diese Ziele erzielten Fortschritte werden jährlich im Rahmen des konsolidierten 
jährlichen Tätigkeitsberichts bewertet und gemeldet, sodass der Exekutivrat, das 
Kollegium von Eurojust, die Kommission (GD JUST), das Europäische Parlament 
und der Rat die Umsetzung, die Effizienz und die operative Wirksamkeit 
überwachen können. 
Die Überwachung wird sich auch auf bestehende interne Kontroll- und 
Leistungsmanagementmechanismen stützen, einschließlich der regelmäßigen 
Berichterstattung des Verwaltungsdirektors an den Exekutivrat über externe Audits 
und Bewertungen der Tätigkeiten der Agentur, einschließlich der Umsetzung ihrer 
internen Risikomanagementprozesse. Gegebenenfalls werden wesentliche 
Leistungsindikatoren und qualitative Bewertungen weiter verfeinert, um zu erfassen, 
wie sich die verstärkte operative Unterstützung der nationalen Verbindungsbüros 
durch die Verwaltung auswirkt – soweit dies angemessen und messbar ist, auch für 
die nationalen Justizbehörden –, unter anderem in Bezug auf die Koordinierung 
grenzüberschreitender Ermittlungen und Strafverfolgungsmaßnahmen, Instrumente 
der justiziellen Zusammenarbeit, Digitalisierungsmaßnahmen und die Unterstützung 
bei komplexen Strafsachen. 
Die externe Aufsicht wird weiterhin entsprechend dem geltenden finanziellen und 
institutionellen Rahmen sichergestellt. Insbesondere werden die Rechnungslegung 
und die zugrunde liegenden Vorgänge von Eurojust weiterhin einem jährlichen 
externen Audit durch den Europäischen Rechnungshof gemäß der für die dezentralen 
Agenturen geltenden Haushaltsordnung unterzogen. Die Agentur unterliegt auch 
weiterhin dem jährlichen Entlastungsverfahren, das vom Europäischen Parlament auf 
Empfehlung des Rates durchgeführt wird. Darüber hinaus kann die Kommission 
Bewertungen der Durchführung und Wirksamkeit der Verordnung im Einklang mit 
den Grundsätzen der besseren Rechtsetzung und den im Rechtsrahmen enthaltenen 
Bestimmungen zur Bewertung vornehmen.
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Dieser Finanzbogen umfasst eine Erhöhung des Beitrags zur Agentur für den 
nächsten Zeitraum 2028-2034. Damit soll sichergestellt werden, dass angemessene 
Mittel für die neuen Tätigkeiten im Rahmen des überarbeiteten Aufgabenbereichs 
zur Verfügung stehen, die im Einklang mit den Erwartungen des Gesetzgebers und 
der Interessenträger durchzuführen sind. Die finanziellen und personellen 
Ressourcen, die für die Wahrnehmung dieser Aufgaben erforderlich sind, werden im 
Rahmen des jährlichen Haushaltsverfahrens in den EU-Beitrag zur Agentur und in 
die gesamte Personalzuweisung für die Agentur einbezogen. Die Kommission wird 
im Rahmen ihrer Beaufsichtigung dezentraler Rechtsträger ihre jeweiligen 
Kontrollstrategien auf diese Ausgaben anwenden. Darüber hinaus erteilt das 
Europäische Parlament in jedem Haushaltsjahr jeder EU-Agentur auf Empfehlung 
des Rates Entlastung für die Ausführung ihres Haushaltsplans. Dieses Verfahren gilt 
auch für die Agentur. 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Die Umsetzung des überarbeiteten Aufgabenbereichs von Eurojust wird weiterhin 
durch einen soliden internen Kontrollrahmen unterstützt, mit dem die 
Rechtmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit der Vorgänge, die Wirtschaftlichkeit der 
Haushaltsführung und eine wirksame Risikominderung sichergestellt werden sollen. 
Auf der Grundlage der in früheren Programmplanungszyklen gewonnenen 
Erfahrungen hat die Agentur eine Reihe von operativen und administrativen 
Prozessen festgestellt und bereits verbessert, bei denen Komplexität, Fragmentierung 
der Verfahren oder zunehmende regulatorische Anforderungen ein erhöhtes Risiko 
für Fehler oder Ineffizienz mit sich brachten. Daher wurde im Laufe der Jahre 
besonderes Augenmerk darauf gelegt, die Arbeitsabläufe zu vereinfachen, die 
Zuständigkeiten zu klären und die Kontrollmechanismen in den Bereichen operative 
Ausgaben, Vergabe öffentlicher Aufträge, Finanzhilfen, Informationsmanagement 
und digitale Instrumente für die Zusammenarbeit zu stärken. 
Die eingeführten Maßnahmen dienten dazu, die Ursachen der zuvor festgestellten 
Risiken und potenziellen Fehlerquellen anzugehen. Insbesondere hat die Agentur die 
Vereinfachung und Standardisierung der Finanz- und Verwaltungsverfahren 
vorangebracht, einschließlich einer stärkeren Nutzung harmonisierter Vorlagen, 
klarerer operativer Leitlinien, gestraffter Überprüfungsverfahren und einer 
verstärkten Digitalisierung der Arbeitsabläufe (einschließlich elektronischer 
Signatur). Durch diese Maßnahmen hat sich das Risiko einer uneinheitlichen 
Anwendung der Vorschriften verringert und die Rückverfolgbarkeit und 
Auditierbarkeit von Vorgängen haben sich verbessert. Parallel dazu setzt Eurojust 
seine Bemühungen fort, durch gezielte Schulungen, aktualisierte interne Leitlinien 
und eine verstärkte Koordinierung zwischen den operativen, rechtlichen, finanziellen 
und internen Kontrollfunktionen das Bewusstsein der Bediensteten und deren 
Fähigkeit im Hinblick auf die Einhaltung der Vorschriften weiter zu stärken. 
Bei Tätigkeiten, die aufgrund ihrer operativen Sensibilität, Komplexität oder 
finanziellen Auswirkungen als von Natur aus mit einem höheren Risiko behaftet
eingestuft werden, wird die Agentur weiterhin verstärkte Ex-ante- und Ex-post-
Kontrollen durchführen, die in einem angemessenen Verhältnis zum festgestellten 
Ausmaß des Risikos stehen. Dazu gehören verbesserte Überprüfungsverfahren, 
risikobasierte Stichproben, eine verstärkte aufsichtliche Überprüfung und eine 
gezielte Überwachung sensibler Vorgänge und operativer Unterstützungstätigkeiten. 
Die Empfehlungen des Internen Auditdienstes, die aus Erfahrung gewonnenen 
Erkenntnisse sowie die Feststellungen externer Aufsichtsstellen, darunter des 
Europäischen Rechnungshofs, werden weiterhin in die kontinuierliche Verbesserung 
des Kontrollumfelds der Agentur einfließen. Mit diesen Regelungen soll 
sichergestellt werden, dass der in der überarbeiteten Verordnung vorgesehene 
erweiterte operative Aufgabenbereich auf eine Weise umgesetzt wird, die sich durch 
finanzielle Solidität, Rechtskonformität und Resilienz auszeichnet. 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) 
Da die Durchführung der Verordnung in erster Linie im Wege der direkten 
Mittelverwaltung und über die eigenen operativen und administrativen Strukturen der 
Agentur erfolgt, dürften die Kosten für die Kontrollen weiterhin weitgehend auf der 
Ebene der Agentur anfallen. Die kontrollbezogenen Ausgaben betreffen 
hauptsächlich die Finanzprüfung, die Vergabe öffentlicher Aufträge und die 
Vertragsverwaltung, die Informationssicherheit, die Einhaltung der 
Datenschutzvorschriften sowie (finanzielle) Ex-ante- und Ex-post-
Überprüfungsverfahren, die in die Arbeitsabläufe im finanziellen und operativen 
Bereich integriert sind. Die Schätzung der Kontrollkosten basiert auf den 
bestehenden Verwaltungs- und Finanzverwaltungsstrukturen und den Erfahrungen 
aus früheren Durchführungszyklen und jährlichen Entlastungsverfahren. 
Die Gesamtkosten der Kontrollen werden als mit Blick auf das verwaltete 
Finanzvolumen und das spezifische Risikoprofil im Zusammenhang mit den 
Tätigkeiten der Agentur als angemessen angesehen. Bestimmte Kontrollfunktionen 
verursachen aufgrund des sensiblen operativen Umfelds, in dem Eurojust tätig ist, 
zwangsläufig vergleichsweise höhere Verwaltungskosten, darunter die Verarbeitung 
von Daten im Rahmen der operativen Zusammenarbeit, der sichere 
Informationsaustausch, die Unterstützung bei der justiziellen Koordinierung sowie 
die Einhaltung der sich weiterentwickelnden Verpflichtungen im Bereich der 
Cybersicherheit und des Datenschutzes. Zudem kann es sein, dass der Spielraum für 
Skaleneffekte durch den relativ spezialisierten Charakter der Tätigkeiten der Agentur 
und den begrenzten Umfang bestimmter Haushaltslinien für operative Ausgaben im 
Vergleich zu größeren EU-Ausgabenprogrammen begrenzt ist. Gleichzeitig zwingen 
die begrenzten Ressourcen und das Fehlen nennenswerter zusätzlicher 
Verwaltungskapazitäten die Agentur dazu, im Rahmen ihrer Kontrollen einen 
risikobasierten und gezielten Ansatz zu verfolgen, bei dem Bereiche mit höherem 
inhärentem Risiko Vorrang erhalten, während Verfahren mit geringerem Risiko nach 
Möglichkeit vereinfacht und gestrafft werden. 
Im Einklang mit den geltenden Grundsätzen der internen Kontrolle der Union ist die 
Agentur bestrebt, das erwartete Fehlerrisiko sowohl bei Zahlung als auch beim 
Abschluss unterhalb der Wesentlichkeitsschwelle von 2 % zu halten. Dieses Ziel 
wird durch verstärkte Ex-ante-Überprüfungsverfahren, risikobasierte Ex-post-
Kontrollen, Mechanismen zur kontinuierlichen Überwachung und regelmäßige 
aufsichtliche Überprüfungen unterstützt. Die mit dem überarbeiteten Rahmen 
eingeführten Vereinfachungsmaßnahmen, einschließlich standardisierter Verfahren, 
einer verstärkten Digitalisierung und klarerer operativer Leitlinien und Governance, 
dürften die Wahrscheinlichkeit von Fehlern im Zusammenhang mit der Komplexität 
der Verfahren oder einer uneinheitlichen Anwendung der Vorschriften weiter 
verringern. Ob die Agentur fähig sein wird, ein hohes Maß an Kontrollsicherheit 
aufrechtzuerhalten und gleichzeitig den wachsenden operativen Anforderungen 
gerecht zu werden, hängt jedoch nach wie vor davon ab, dass ein angemessenes 
Gleichgewicht zwischen Verstärkung auf operativer Ebene und einem Mindestmaß 
an Verwaltungs- und Kontrollkapazitäten gewahrt bleibt. Eine kontinuierliche 
Überwachung der Wirksamkeit und Verhältnismäßigkeit des Kontrollrahmens wird 
daher während des gesamten Durchführungszeitraums weiterhin erforderlich sein. 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Eurojust wird den Rahmen, der auf EU- und Agentur-Ebene für die Verhütung, 
Aufdeckung und Verhinderung von Betrug, Korruption, Interessenkonflikten und 
anderen Unregelmäßigkeiten besteht, weiterhin anwenden. Die Überarbeitung der 
Verordnung hat keine Auswirkungen auf die Verpflichtungen der Agentur in diesem 
Bereich. Eurojust wird daher ein umfassendes System auf dem Gebiet der internen 
Kontrolle und Betrugsbekämpfung aufrechterhalten, das auf den Grundsätzen der 
EU-Haushaltsordnung, dem für dezentrale Agenturen geltenden Rahmen für die 
interne Kontrolle und der Betrugsbekämpfungsstrategie der Kommission beruht.  
Zu den Präventivmaßnahmen gehören eine klare Aufgabentrennung, eine 
systematische Ex-ante-Überprüfung der Finanz- und Vergabeverfahren, 
risikobasierte Kontrollen, das Management von Interessenkonflikten, sichere und 
rückverfolgbare Finanzabläufe, Maßnahmen zur Sensibilisierung der Bediensteten 
sowie verbindliche Ethik- und Compliance-Pflichten, die für alle Bediensteten und 
abgeordneten Bediensteten gelten. 
Die Agentur wird, soweit erforderlich, nach wie vor mit dem Europäischen Amt für 
Betrugsbekämpfung (OLAF), der Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) im 
Rahmen ihrer jeweiligen Zuständigkeiten sowie mit dem Europäischen 
Rechnungshof zusammenarbeiten.  
Die bestehenden Melde-, Audit- und Untersuchungsmechanismen bleiben 
uneingeschränkt anwendbar, einschließlich interner Meldekanäle und Maßnahmen 
zum Schutz von Hinweisgebern im Einklang mit dem einschlägigen EU-Rahmen. 
Darüber hinaus wird Eurojust Betrugsrisiken im Rahmen seiner agenturinternen 
Risikomanagementprozesse weiterhin regelmäßig bewerten und erforderlichenfalls 
Abhilfemaßnahmen anpassen, insbesondere in Bereichen wie Auftragsvergabe, 
Finanzhilfen für GEG, Informationstechnologie, externe Verträge und Ausgaben für 
operative Unterstützung.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
 Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer  
 
GM/NGM 
von 
EFTA-
Ländern 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten 
von 
anderen 
Drittstaate
n 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen 
2 [E.07100700] GM Nein Nein Nein Nein
D
E
2 
 
D
E
 
3.
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
G
D
 /
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
0
4
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
0
0
0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
0
0
0
0
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
0
0
0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
0
0
0
0
 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l67
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
0
0
0
fü
r 
d
ie
 G
D
 /
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
0
0
0
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
)
T
ec
h
n
is
ch
e 
u
nd
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
n
d 
A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g 
vo
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
vo
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n)
, 
in
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g,
 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 1
 -
 
D
E
3 
 
D
E
 
[A
g
en
tu
r]
: 
E
u
ro
ju
st
 
Ja
h
r
02
Ja
h
r
02
Ja
h
r
03
Ja
h
r
03
Ja
h
r
03
Ja
h
r
03
Ja
h
r
03
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
H
a
u
sh
a
lt
sl
in
ie
: 
E
.0
10
70
 /
 B
ei
tr
a
g
 a
u
s 
d
em
 E
U
-H
au
sh
a
lt
 z
u
r 
A
g
en
tu
r 
F
rü
h
er
e 
B
ei
tr
a
g
sv
er
ei
n
b
a
ru
n
g
en
, 
d
ie
 
in
 
d
en
 
re
gu
lä
re
n
 
H
a
u
sh
a
lt
 
a
u
fg
en
o
m
m
en
 w
u
rd
en
8
,1
9
,1
9
,1
9
,1
9
,1
9
,1
9
,1
9
5
,7
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
: 
E
.0
1
0
0
 /
 B
ei
tr
ag
 a
u
s 
d
em
 E
U
-H
au
sh
al
t 
zu
r 
A
g
en
tu
r 
F
ü
r 
d
en
 n
eu
en
 A
u
fg
ab
en
b
er
ei
ch
 b
ea
n
tr
ag
te
 z
u
sä
tz
li
ch
e 
M
it
te
l69
,9
8
,4
4
,0
6
2
,0
1
,6
1
,3
1
,4
8
,1
G
es
am
ta
u
fs
to
ck
u
n
g
 d
es
 E
U
-B
ei
tr
ag
s 
zu
r 
A
g
en
tu
r 
im
 Z
u
sa
m
m
en
h
an
g
 m
it
 
d
em
 n
eu
en
 A
u
fg
ab
en
b
er
ei
ch
,0
7
1
,5
1
,1
1
,1
2
,7
2
,4
2
,5
1
8
,9
5 
H
a
u
sh
a
lt
sl
in
ie
: 
E
.0
10
70
 /
 B
ei
tr
a
g
 a
u
s 
d
em
 E
U
-H
au
sh
a
lt
 z
u
r 
A
g
en
tu
r 
A
U
S
G
A
N
G
S
W
E
R
T
E
: 
V
o
rs
ch
la
g
 
d
er
 
K
o
m
m
is
si
o
n
 
fü
r 
d
en
 
M
F
R
0
8
-
0
47
7
,3
7
,3
7
,3
7
,3
7
,3
7
,3
7
,3
5
6
,5
0 
H
a
u
sh
a
lt
sl
in
ie
: 
E
.0
10
70
 /
 B
ei
tr
a
g
 a
u
s 
d
em
 E
U
-H
au
sh
a
lt
 z
u
r 
A
g
en
tu
r 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
,4
8
,9
8
,5
8
,5
9
,1
9
,8
9
,9
6
5
,4
5 
* 
D
er
 B
et
ra
g 
d
er
 M
it
te
l,
 d
ie
 d
er
 A
ge
nt
ur
 i
m
 n
äc
hs
te
n 
M
F
R
 z
ug
ew
ie
se
n
 w
er
de
n 
so
ll
en
, i
st
 v
or
lä
uf
ig
 u
nd
 h
än
gt
 v
on
 d
er
 E
in
ig
u
ng
 ü
be
r 
d
en
 M
F
R
 
ab
. 
E
r 
so
ll
te
, 
da
 d
ie
 m
it
 d
ie
se
m
 V
or
sc
hl
ag
 ü
b
er
tr
a
ge
ne
n 
A
uf
g
ab
en
 a
uf
 D
au
er
 a
ng
el
eg
t 
si
nd
, 
in
 d
en
 Z
us
ch
us
s 
fü
r 
di
e 
A
ge
nt
ur
 e
in
be
zo
ge
n
 
w
er
d
en
 u
nd
 w
ir
d 
ge
g
eb
en
en
fa
ll
s 
du
rc
h 
ei
ne
 e
nt
sp
re
ch
en
de
 K
ür
zu
ng
 d
er
 b
et
re
ff
en
de
n 
M
it
te
la
us
st
at
tu
ng
 e
in
es
 j
ew
ei
li
ge
n
 P
ro
gr
am
m
s 
in
ne
rh
al
b 
de
rs
el
be
n 
M
F
R
-R
ub
ri
k 
au
sg
eg
li
ch
en
. 
So
ll
te
 
ei
ne
 
A
us
gl
ei
ch
sk
ür
zu
ng
 
er
fo
rd
er
li
ch
 
se
in
, 
m
üs
se
n 
m
ög
li
ch
er
w
ei
se
 
au
ch
 
di
e 
de
r 
A
ge
nt
ur
 
zu
ge
w
ie
se
ne
n 
M
it
te
l 
im
 R
ah
m
en
 d
es
 j
äh
rl
ic
he
n 
H
au
sh
al
ts
ve
rf
ah
re
ns
 ü
b
er
p
rü
ft
 w
er
d
en
.
D
ie
 E
in
b
ez
ie
h
un
g 
v
on
 B
ei
tr
ag
sv
er
ei
n
b
ar
u
n
g
en
 i
n 
d
en
 B
ei
tr
ag
 a
u
s 
d
em
 E
U
-H
au
sh
al
t 
zu
 E
u
ro
ju
st
 w
ir
d
 d
u
rc
h
 e
in
e 
en
ts
p
re
ch
en
d
e 
K
ü
rz
un
g 
d
er
 M
it
te
la
u
ss
ta
tt
u
n
g
en
 d
er
 
je
w
ei
li
g
en
 P
ro
g
ra
m
m
e,
 a
u
s 
de
n
en
 d
ie
se
 V
er
ei
nb
ar
un
g
en
 z
u
v
o
r 
fi
n
an
zi
er
t 
w
u
rd
en
, 
au
sg
eg
li
ch
en
, 
so
d
as
s 
si
ch
 d
ie
 A
u
fs
to
ck
u
n
g
 n
ic
h
t 
a
u
f 
d
ie
 F
in
a
n
zp
la
n
u
n
g
 i
n
sg
es
a
m
t 
a
u
sw
ir
k
t.
D
ie
 i
n
 d
ie
se
r 
Z
ei
le
 a
u
fg
ef
ü
h
rt
en
 B
et
rä
g
e 
w
er
d
en
 z
u
sä
tz
li
ch
 z
u
r 
v
o
rg
es
eh
en
en
 F
in
a
n
zp
la
n
u
n
g
 b
ea
n
tr
ag
t.
D
er
 V
o
rs
ch
la
g
 f
ü
r 
d
en
 M
F
R
0
8-
03
 w
ir
d
 z
u
 P
re
is
en
 v
o
n
0
5 
v
o
rg
el
eg
t.
  
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 1
 -
 
D
E
4 
 
D
E
 
  
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
de
s 
B
ei
tr
ag
s 
an
 
di
e 
de
ze
nt
ra
le
 
A
ge
nt
u
r)
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,4
8
,9
8
,5
8
,5
9
,1
9
,8
9
,9
6
5
,4
5 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,4
8
,9
8
,5
8
,5
9
,1
9
,8
9
,9
6
5
,4
5 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
0
0
0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
2>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
80
,4
8
,9
8
,5
8
,5
9
,1
9
,8
9
,9
6
5
,4
5 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
80
,4
8
,9
8
,5
8
,5
9
,1
9
,8
9
,9
6
5
,4
5 
  
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 1
 -
 
D
E
5 
 
D
E
 
  
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
• 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,4
8
,9
8
,5
8
,5
9
,1
9
,8
9
,9
6
5
,4
5 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,4
8
,9
8
,5
8
,5
9
,1
9
,8
9
,9
6
5
,4
5 
• 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
(6
)
0
0
0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
u
b
ri
k
en
b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
80
,4
8
,9
8
,5
8
,5
9
,1
9
,8
9
,9
6
5
,4
5 
d
es
 
M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
80
,4
8
,9
8
,5
8
,5
9
,1
9
,8
9
,9
6
5
,4
5 
       
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 1
 -
 
D
E
6 
 
D
E
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
G
D
 /
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
0
0
0
0
 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
0
0
0
0
 
G
D
 /
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
0
0
0
0
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
0
0
0
0
 
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
,4
8
,9
8
,5
8
,5
9
,1
9
,8
9
,9
6
5
,4
5 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
,4
8
,9
8
,5
8
,5
9
,1
9
,8
9
,9
6
5
,4
5 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 1
 -
 
DE 117  DE 
3.2.8. Schätzung des Personal- und Mittelbedarfs einer dezentralen Agentur  
* Der Betrag der Mittel, die der Agentur im nächsten MFR zugewiesen werden sollen, ist vorläufig 
und hängt von der Einigung über den MFR ab. Er sollte, da die mit diesem Vorschlag übertragenen 
Aufgaben auf Dauer angelegt sind, in den Zuschuss für die Agentur einbezogen werden und wird 
gegebenenfalls durch eine entsprechende Kürzung der betreffenden Mittelausstattung eines 
einschlägigen Programms innerhalb derselben MFR-Rubrik ausgeglichen. Sollte eine 
Ausgleichskürzung erforderlich sein, müssen möglicherweise auch die der Agentur zugewiesenen 
Mittel im Rahmen des jährlichen Haushaltsverfahrens überprüft werden. 
Personalbedarf (Vollzeitäquivalente) 
Die Zahl in Klammern (+n) gibt den Anstieg gegenüber dem Vorjahr an, d. h. die Anzahl der im 
laufenden Jahr eingestellten Bediensteten. 
Im Laufe des nächsten MFR sind insgesamt + 87 zusätzliche Vollzeitäquivalente (VZÄ) sowie die 
Weiterbeschäftigung bzw. Einstellung von 16 VZÄ vorgesehen, die bei Eurojust zur Durchführung von 
Projekten auf der Grundlage von Beitragsvereinbarungen beschäftigt sind. 
Agentur: Eurojust 
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Bedienstete auf Zeit  
(Funktionsgruppe AD) 
4 (+4) 8 (+4) 13 (+5) 19 (+6) 28 (+9) 36 (+8) 36 (+0) 
Bedienstete auf Zeit  
(Funktionsgruppe AST) 
0 (+0) 2 (+2) 3 (+1) 4 (+1) 4 (+0) 4 (+0) 4 (+0) 
Zwischensumme 
Bedienstete auf Zeit 
(AD+AST) 
4 (+4) 10 (+6) 16 (+6) 23 (+7) 32 (+9) 40 (+8) 40 (+0) 
Vertragsbedienstete 0 (+0) 4 (+4) 8 (+4) 12 (+4) 16 (+4) 20 (+4) 20 (+0) 
Abgeordnete nationale 
Sachverständige 
0 (+0) 6 (+6) 15 (+9) 21 (+6) 25 (+4) 27 (+2) 27 (+0) 
Zwischensumme 
Vertragsbedienstete plus 
Abgeordnete nationale 
Sachverständige 
0 (+0) 10 (+10) 23 (+13) 33 (+10) 41 (+8) 47 (+6) 47 (+0) 
Personal INSGESAMT 
(zusätzlich zur 
Finanzplanung) 
4 (+4) 20 (+16) 39 (+19) 56 (+17) 73 (+17) 87 (+14) 87 (+0) 
Einstellung/Weiterbeschäfti
gung von Bediensteten 
durch Mittel aus (früheren) 
Beitragsvereinbarungen – 
Bedienstete auf Zeit (AD) 
11 (+11) 11 (+0) 11 (+0) 11 (+0) 11 (+0) 11 (+0) 11 (+0) 
Einstellung/Weiterbeschäfti
gung von Bediensteten 
durch Mittel aus (früheren) 
Beitragsvereinbarungen – 
Vertragsbedienstete 
5 (+5) 5 (+0) 5 (+0) 5 (+0) 5 (+0) 5 (+0) 5 (+0) 
Einstellung/Weiterbeschäfti
gung von Bediensteten 
durch Mittel aus (früheren) 
Beitragsvereinbarungen 
INSGESAMT 
16 (+16) 16 (+0) 16 (+0) 16 (+0) 16 (+0) 16 (+0) 16 (+0)
DE 118  DE 
Personal für den 
Vorschlag insgesamt 
20 (+20) 36 (+16) 55 (+19) 72 (+17) 89 (+17)
(+14) 
103 (+0) 
 
AUSGANGSWERTE: 
Vorschlag der Kommission 
für den MFR 2028-203471 
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Bedienstete auf Zeit  
(Funktionsgruppe AD) 
141 141 141 141 141 141 141 
Bedienstete auf Zeit  
(Funktionsgruppe AST) 
110 110 110 110 110 110 110 
Zwischensumme 
Bedienstete auf Zeit 
(AD+AST) 
251 251 251 251 251 251 251 
Vertragsbedienstete 18 18 18 18 18 18 18 
Abgeordnete nationale 
Sachverständige 
24 24 24 24 24 24 24 
Zwischensumme 
Vertragsbedienstete plus 
Abgeordnete nationale 
Sachverständige 
42 42 42 42 42 42 42 
Personal INSGESAMT 
(Ausgangswert) 
293 293 293 293 293 293 293 
 
Personal INSGESAMT 
(Eurojust überarbeitet) 
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Bedienstete auf Zeit  
(Funktionsgruppe AD) 
156 160 165 171 180 188 188 
Bedienstete auf Zeit  
(Funktionsgruppe AST) 
110 112 113 114 114 114 114 
Zwischensumme 
Bedienstete auf Zeit 
(AD+AST) 
266 272 278 285 294 302 302 
Vertragsbedienstete 23 27 31 35 39 43 43 
Abgeordnete nationale 
Sachverständige 
24 30 39 45 49 51 51 
Zwischensumme 
Vertragsbedienstete plus 
Abgeordnete nationale 
Sachverständige 
47 57 70 80 88 94 94 
Personal INSGESAMT 
(Gesamtzahl) 
313 329 348 365 382 396 396 
 
 
71 Personalbestand vor Inkrafttreten der überarbeiteten Verordnung auf der Grundlage der für 2026 bewilligten 
Stellen. Im Rahmen der vorgesehenen Finanzplanung wird von einem stabilen Personalbestand bei Eurojust 
ausgegangen.
DE 119  DE 
 
Durch einen Beitrag aus dem EU-Haushalt gedeckte Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Agentur: Eurojust 
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
2028-2034 
INSGESA
MT 
Titel 1: Personalausgaben 
zusätzlich zur 
vorgesehenen 
Finanzplanung 
        
0,388 
     
1,892 
     
4,286 
     6,777       9,289     11,682     12,776 47,090 
Titel 2: Infrastruktur- und 
Betriebsausgaben 
zusätzlich zur 
vorgesehenen 
Finanzplanung 
1,900 3,300 3,100 3,300 5,200 3,500 3,500 23,800 
Titel 3: Betriebsausgaben 
zusätzlich zur 
vorgesehenen 
Finanzplanung 
0,700 1,262 1,700 2,000 2,200 2,200 2,200 12,262 
Mittel aus dem EU-
Haushalt zusätzlich zur 
vorgesehenen 
Finanzplanung 
INSGESAMT 
2,988 6,454 9,086 12,077 16,689 17,382 18,476 83,152 
(Frühere) 
Beitragsvereinbarungen
, die in den regulären 
Haushalt aufgenommen 
wurden 
(Alle Titel) 
5,109 5,109 5,109 5,109 5,109 5,109 5,109 35,763 
Vorschlag der 
Kommission für den 
MFR 2028-2034 
72,360 72,360 72,360 72,360 72,360 72,360 72,360 506,520 
Aus dem EU-Haushalt 
gedeckte Mittel 
INSGESAMT  
      
80,457 
83,923 86,555 89,546 94,158 94,851 95,945 625,435 
Überblick/Zusammenfassung des Bedarfs an Personal und Mitteln (in Mio. EUR) für den 
Vorschlag/die Initiative in einer dezentralen Agentur  
Agentur: Eurojust 
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
2028-
INSGES
AMT 
Bedienstete auf Zeit 
(AD+AST)
(+15) 21 (+6) 27 (+6) 34 (+7) 43 (+9) 51 (+8) 51 (+0) 51 
Vertragsbedienstete 5 (+5) 9 (+4) 13 (+4) 17 (+4) 21 (+4) 25 (+4) 25 (+0) 25
DE 120  DE 
Abgeordnete nationale 
Sachverständige 
0 (+0) 6 (+6) 15 (+9) 21 (+6) 25 (+4) 27 (+2) 27 (+0) 27 
Personal insgesamt 
(Bedarf im Rahmen des 
Vorschlags, einschließlich 
Bediensteter, die im 
Rahmen früherer 
Beitragsvereinbarungen 
eingestellt/weiterbeschäftig
t wurden)
(+20) 36 (+16) 55 (+19) 72 (+17) 89 (+17) 103 (+14) 103 (+0) 103 
Aus dem EU-Haushalt 
gedeckte Mittel 
8,097 11,563 14,195 17,186 21,798 22,491 23,585 118,915 
Durch Gebühren gedeckte 
Zahlungen  
(falls zutreffend) 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Kofinanzierte Mittel  
(falls zutreffend) 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Mittel INSGESAMT 
(Bedarf im Rahmen des 
Vorschlags) 
8,097 11,563 14,195 17,186 21,798 22,491 23,585 118,915 
 
3.2.9. Übersicht über die in den Haushaltsplan einbezogenen Beitragsvereinbarungen 
Eurojust erhält Finanzmittel für die folgenden Beitragsvereinbarungen: 
Projekt Laufzeit 
Mittelausstattung 
über die Laufzeit 
(Mio.) 
VZÄ/Jahr Gegenpartei Ziel des Projekts 
Projekt EuroMed 
Justice  
4 Jahre 6 000 000 EUR 
(ca. 1,5 Mio. pro 
Jahr) 
6,5 Europäische 
Kommission – 
GD MENA 
Ziel des Projekts ist es, 
die justizielle 
Zusammenarbeit 
zwischen den 
Mitgliedstaaten und den 
südlichen 
Partnerländern 
(Algerien, Ägypten, 
Israel, Jordanien, 
Libanon, Libyen, 
Marokko, Palästina und 
Tunesien) zu 
verbessern.  
SIRIUS-Projekt  3 Jahre 1 475 622 EUR 
(ca. 0,492 Mio. 
pro Jahr) 
4 Dienst für 
außenpolitische 
Instrumente der 
Europäischen 
Kommission  
Ziel des Projekts ist es, 
den 
grenzüberschreitenden 
Zugang zu 
elektronischen 
Beweismitteln zu 
verbessern, indem 
Behörden Wissen und 
Instrumente zur 
Verfügung gestellt
DE 121  DE 
werden und ihre 
Zusammenarbeit mit 
Diensteanbietern in der 
ganzen Welt erleichtert 
wird. 
Projekt 
WB CRIM JUST  
4 Jahre 6 000 000 EUR 
(ca. 1,5 Mio. pro 
Jahr) 
5 Europäische 
Kommission – 
GD ENEST 
Ziel des Projekts ist es, 
die operative 
Zusammenarbeit 
zwischen den Ländern 
des westlichen Balkans 
sowie zwischen diesen 
und den EU-
Mitgliedstaaten, unter 
anderem durch GEG, zu 
unterstützen. Mit dem 
Durchführungsbeschluss 
C(2025) 4066 final der 
Kommission vom 
24. Juni 2025 
finanzierte die 
Kommission eine 
dreijährige Phase II des 
Projekts ab dem 
1. Januar 2027 mit einer 
Mittelausstattung in 
Höhe von 6 Mio. EUR 
für die Partner im 
westlichen Balkan und 
3 Mio. EUR für die 
Östliche Partnerschaft. 
Internationales 
Zentrum für die 
Strafverfolgung 
des Verbrechens 
der Aggression 
gegen die 
Ukraine 
13 Monate 5 000 000 EUR 
(ca. 4,617 Mio. 
pro Jahr) 
12 Europäische 
Kommission – 
GD ENEST 
Mit dem Zentrum sollen 
die Bemühungen im 
Bereich der 
internationalen 
justiziellen 
Zusammenarbeit 
gestärkt werden, damit 
sichergestellt ist, dass 
die für das Verbrechen 
der Aggression gegen 
die Ukraine 
Verantwortlichen zur 
Rechenschaft gezogen 
werden. 
Projekt 
„National 
Authorities 
Against 
Impunity“ 
(IMPNA) 
4 Jahre 3 000 000 EUR 
(ca. 0,750 Mio. 
pro Jahr) 
3 EUROPÄISCHE  
KOMMISSION 
–   
GD INTPA  
Ziel des Projekts ist es, 
einen Beitrag zu den 
Bemühungen um 
Gerechtigkeit und 
Rechenschaftspflicht bei 
Kernverbrechen des 
Völkerstrafrechts zu 
leisten, indem die 
Zusammenarbeit 
zwischen
DE 122  DE 
Organisationen der 
Zivilgesellschaft und 
nationalen Behörden, 
die Kernverbrechen des 
Völkerstrafrechts in EU- 
und Nicht-EU-Ländern 
untersuchen und 
strafrechtlich verfolgen, 
verbessert wird.  
 
Die im Rahmen der Beitragsvereinbarungen durchgeführten Aufgaben im Zusammenhang mit den 
folgenden Projekten sind inzwischen fest im Aufgabenbereich der Agentur verankert. Ab dem Jahr 
des Inkrafttretens der überarbeiteten Verordnung werden die Mittel, die derzeit im Rahmen dieser 
Beitragsvereinbarungen bereitgestellt werden, in den Haushalt von Eurojust aufgenommen. Die 
entsprechende Aufstockung des EU-Beitrags zu Eurojust für diese Tätigkeiten wird durch eine 
Kürzung der Mittelausstattung der jeweiligen Programme in gleicher Höhe ausgeglichen. 
Infolgedessen bleibt die Finanzplanung insgesamt unverändert. 
Die nachstehend zusammengefassten Mittel und die Personalausstattung sind in den vorstehenden 
Tabellen enthalten, aus denen der EU-Beitrag zur dezentralen Agentur hervorgeht. 
Projekt/jährliche 
Mittelausstattung 
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
2028-
INSGES
AMT 
SIRIUS-Projekt 0,492 0,492 0,492 0,492 0,492 0,492 0,492 3,444 
Internationales Zentrum für 
die Strafverfolgung des 
Verbrechens der Aggression 
gegen die Ukraine 
4,617 4,617 4,617 4,617 4,617 4,617 4,617 32,319 
Beitrag INSGESAMT 5,109 5,109 5,109 5,109 5,109 5,109 5,109 35,763 
 
Projekt/Personal 
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
2028-
INSGES
AMT 
SIRIUS-Projekt 4 4 4 4 4 4 4 4 
Internationales Zentrum für 
die Strafverfolgung des 
Verbrechens der Aggression 
gegen die Ukraine 
12 12 12 12 12 12 12 12 
Personal INSGESAMT 
(Bedienstete auf Zeit + 
Vertragsbedienstete) 
16  16 16 16 16 16 16  16 
Das Projekt EuroMed Justice, das Projekt WB CRIM JUST und das Projekt IMPNA, die auf
Adhoc-Basis eingerichtet wurden und die Wahrnehmung von Aufgaben erfordern, die über den 
Aufgabenbereich von Eurojust hinausgehen, werden weiterhin auf der Grundlage von 
Beitragsvereinbarungen durchgeführt.
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 24.6.2026  
COM(2026) 570 final 
ANNEXES 1 to 3 
 
ANHÄNGE 
des Vorschlags für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über die Agentur der Europäischen Union für justizielle Zusammenarbeit in 
Strafsachen (Eurojust) und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2018/1727       
 
{SEC(2026) 570 final} - {SWD(2026) 570 final} - {SWD(2026) 571 final} -
 {SWD(2026) 572 final} - {SWD(2026) 573 final}
DE 1  DE 
ANHANG I 
Liste der Formen schwerer Kriminalität, für die Eurojust gemäß Artikel 5 Absatz 1 
Buchstabe a zuständig ist:  
(1) Terrorismus;  
(2) organisierte Kriminalität;  
(3) Drogenhandel;  
(4) Geldwäschehandlungen;  
(5) Kriminalität im Zusammenhang mit nuklearen und radioaktiven Substanzen;  
(6) Schleuserkriminalität;  
(7) Menschenhandel;  
(8) Kraftfahrzeugkriminalität;  
(9) vorsätzliche Tötung und schwere Körperverletzung;  
(10) illegaler Handel mit menschlichen Organen und menschlichem Gewebe;  
(11) Entführung, Freiheitsberaubung und Geiselnahme;  
(12) Rassismus und Fremdenfeindlichkeit;  
(13) Raub und schwerer Diebstahl;  
(14) illegaler Handel mit Kulturgütern, einschließlich Antiquitäten und 
Kunstgegenständen;  
(15) Betrugsdelikte;  
(16) gegen die finanziellen Interessen der Union gerichtete Straftaten; 
(17) Insidergeschäfte und Finanzmarktmanipulation;  
(18) Erpressung und Schutzgelderpressung;  
(19) Nachahmung und Produktpiraterie;  
(20) Fälschung von amtlichen Dokumenten und Handel damit;  
(21) Geldfälschung, Fälschung von Zahlungsmitteln;  
(22) Computerkriminalität, einschließlich Cyberangriffen;  
(23) Korruption;  
(24) illegaler Handel mit Waffen, Munition und Sprengstoffen;  
(25) illegaler Handel mit bedrohten Tierarten;  
(26) illegaler Handel mit bedrohten Pflanzenarten und -sorten;  
(27) Umweltkriminalität, einschließlich der Meeresverschmutzung durch Schiffe;  
(28) illegaler Handel mit Hormonen und anderen Wachstumsförderern;  
(29) sexueller Missbrauch und sexuelle Ausbeutung, einschließlich Darstellungen von 
Kindesmissbrauch und Kontaktaufnahme zu Kindern für sexuelle Zwecke;  
(30) geschlechtsspezifische Gewalt; 
(31) Völkermord, Verbrechen gegen die Menschlichkeit, Kriegsverbrechen und das 
Verbrechen der Aggression;
DE 2  DE 
(32) Verstoß gegen restriktive Maßnahmen der Union.
DE 3  DE 
ANHANG II 
KATEGORIEN PERSONENBEZOGENER DATEN IM SINNE VON ARTIKEL 46 
(1) Kategorien personenbezogener Daten im Sinne von Artikel 44 Absatz 1: 
a) Name, Geburtsname, Vornamen und gegebenenfalls Aliasnamen oder 
angenommene Namen; 
b) Geburtsdatum und -ort; 
c) Staatsangehörigkeit; 
d) Geschlecht; 
e) Wohnort, Beruf und Aufenthaltsort der betreffenden Person; 
f) Sozialversicherungsnummer oder sonstige amtliche Nummern, die in den 
Mitgliedstaaten zur Identifizierung von Einzelpersonen verwendet werden, 
Fahrerlaubnisse, Ausweispapiere und Passdaten, Zoll- und Steuer-
Identifikationsnummern; 
g) Informationen über juristische Personen, falls sie Informationen über 
bestimmte oder bestimmbare natürliche Personen umfassen, gegen die ermittelt 
wird oder die strafrechtlich verfolgt werden; 
h) Angaben zu Konten bei Banken oder anderen Finanzinstitutionen; 
i) Beschreibung und Art der zur Last gelegten Straftaten, Tatzeitpunkt, 
strafrechtliche Würdigung der Taten und Stand der Ermittlungen; 
j) Aspekte des Sachverhalts, die auf die internationale Ausdehnung des Falls 
schließen lassen; 
k) Einzelheiten über eine vermutete Zugehörigkeit zu einer kriminellen 
Organisation; 
l) Telefonnummern, E-Mail-Adressen, Verbindungs- und Standortdaten sowie 
alle damit in Zusammenhang stehenden Daten, die zur Feststellung des 
Teilnehmers oder Benutzers erforderlich sind; 
m) Fahrzeugregisterdaten; 
n) aus dem nicht codierenden Teil der DNA ermittelte DNA-Profile, Lichtbilder 
und Fingerabdrücke. 
(2) Kategorien personenbezogener Daten im Sinne von Artikel 44 Absatz 2: 
a) Name, Geburtsname, Vornamen und gegebenenfalls Aliasnamen oder 
angenommene Namen; 
b) Geburtsdatum und -ort; 
c) Staatsangehörigkeit; 
d) Geschlecht; 
e) Wohnort, Beruf und Aufenthaltsort der betreffenden Person; 
f) Beschreibung und Art des die betroffene Person betreffenden Sachverhalts, 
Tatzeitpunkt, strafrechtliche Würdigung des Sachverhalts und Stand der 
Ermittlungen;
DE 4  DE 
g) Sozialversicherungsnummer oder sonstige amtliche Nummern, die von den 
Mitgliedstaaten zur Identifizierung von Einzelpersonen verwendet werden, 
Fahrerlaubnisse, Ausweispapiere und Passdaten, Zoll- und Steuer-
Identifikationsnummern; 
h) Angaben zu Konten bei Banken oder anderen Finanzinstitutionen; 
i) Telefonnummern, E-Mail-Adressen, Verbindungs- und Standortdaten sowie 
alle damit in Zusammenhang stehenden Daten, die zur Feststellung des 
Teilnehmers oder Benutzers erforderlich sind; 
j) Fahrzeugregisterdaten;
DE 5  DE 
ANHANG III 
Personenbezogene Daten im Sinne von Artikel 37 Absatz 4, Artikel 41 Absatz 1 und 
Artikel 44 Absatz 5: 
 
(1) Angaben zur Identifizierung einer verdächtigten, beschuldigten, verurteilten oder 
freigesprochenen Person: 
a) bei natürlichen Personen: 
i) Nachname (Familienname), 
ii) Vorname(n), 
iii) gegebenenfalls Aliasnamen, 
iv) Geburtsdatum, 
v) Geburtsort (Gemeinde und Staat), 
vi) Staatsangehörigkeit oder Staatsangehörigkeit(en), 
vii) Ausweisdokument (Art und Nummer des Dokuments), 
viii) Geschlecht, 
ix) Wohnsitz; 
b) bei juristischen Personen: 
i) Name des Unternehmens, 
ii) Rechtsform, 
iii) Ort des Hauptsitzes; 
c) bei natürlichen und juristischen Personen: 
i) Telefonnummern, 
ii) E-Mail-Adressen, 
iii) Angaben zu Konten bei Banken oder anderen Finanzinstitutionen; 
 
(2) Informationen über die terroristische Straftat: 
i) Informationen zu juristischen Personen, die an der Vorbereitung oder 
Begehung einer terroristischen Straftat beteiligt sind, 
ii) rechtliche Einstufung der Straftat nach dem nationalen Recht, 
iii) Form schwerer Kriminalität gemäß der Liste in Anhang I, 
iv) gegebenenfalls Zugehörigkeit zu einer terroristischen Vereinigung, 
v) Art des Terrorismus, z. B. dschihadistischer, separatistischer, 
linksradikaler oder rechtsradikaler Terrorismus, 
vi) kurze Zusammenfassung des Falls; 
 
(3) Informationen zum nationalen Verfahren: 
i) Stand des Verfahrens,
DE 6  DE 
ii) zuständige Staatsanwaltschaft, 
iii) Aktenzeichen, 
iv) Tag der Einleitung des förmlichen Justizverfahrens, 
v) Verbindungen zu anderen einschlägigen Fällen; 
 
(4) weitere Angaben zur Identifizierung einer verdächtigten Person: 
i) Daten zu Fingerabdrücken, die gemäß dem nationalen Recht im Rahmen 
eines Strafverfahrens abgenommen wurden, 
ii) Lichtbilder. 
Drucksache 524/26 - 148 -