Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   342/26 
 03.06.26 
 
 EU - DS - In - K - U - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Strategischer Fahrplan 
für Digitalisierung und KI im Energiesektor 
COM(2026) 501 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
 
Hinweis: Drucksache 538/22 = AE-Nr. 221039 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 3.6.2026  
COM(2026) 501 final 
 
MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT, DEN 
RAT, DEN EUROPÄISCHEN WIRTSCHAFTS- UND SOZIALAUSSCHUSS UND 
DEN AUSSCHUSS DER REGIONEN 
 Strategischer Fahrplan für Digitalisierung und KI im Energiesektor
1 
1. Einführung 
Die Digitalisierung verändert unser Leben, und der Energiesektor bildet dabei keine 
Ausnahme. Im Bericht von Mario Draghi über die Zukunft der europäischen 
Wettbewerbsfähigkeit1 wurde betont, dass die Europäische Union die „digitale Revolution“ 
nutzen und entschlossen in künstliche Intelligenz (KI) und Dateninfrastruktur investieren muss, 
um ihre Wettbewerbsfähigkeit zu wahren und bei der Energiewende eine Führungsrolle zu 
übernehmen. 
Durch die hohen Energiepreise in der EU, die durch die eskalierende Krise bei fossilen 
Brennstoffen noch verschärft werden, und den Druck, den sie sowohl auf die industrielle 
Wettbewerbsfähigkeit als auch auf die Privathaushalte ausüben, wird der digitale Wandel des 
Energiesystems dringlicher denn je. Der Konflikt im Nahen Osten hat zu schwankenden 
Preisspitzen geführt und die Fragilität aufgrund der Abhängigkeit der EU von weltweiten 
Einfuhren offenbart.  
Wahre Technologiesouveränität beruht auf einem digitalisierten, vernetzten Energiesystem, 
das die Elektrifizierung und die Integration sauberer Energie verstärkt. Digitale Lösungen 
können den Verbrauchern mehr Kontrolle darüber geben, wann sie Strom verbrauchen, sodass 
sie ihren Verbrauch auf günstigere Zeiten verlagern und ihre Stromrechnungen senken können. 
Für die Industrie kann Digitalisierung die Energiekosten senken, die Effizienz steigern und 
Produktionsprozesse optimieren und es erleichtern, auf Preissignale zu reagieren und an 
Flexibilitätsmärkten teilzunehmen. Wenn die Flexibilität vieler Geräte, Gebäude und 
industrieller Prozesse aggregiert wird, kann dies die Spitzennachfrage reduzieren, den Bedarf 
an kostspieliger Stromerzeugung auf der Grundlage fossiler Brennstoffe begrenzen und die 
Kosten im gesamten System senken. Gleichzeitig können Netzbetreiber, Kraftwerke, 
Speicheranlagen und Industriestandorte durch digitale Instrumente und KI effizienter und 
vorausschauender arbeiten. Dies führt zu einer wettbewerbsfähigeren Industrie, niedrigeren 
Kosten für die Haushalte und einem insgesamt widerstandsfähigeren und erschwinglicheren 
Energiesystem2.  
Der Bedarf an steigenden Rechenkapazitäten wird zu einem entsprechenden Anstieg des 
Energiebedarfs für die Digitalisierung führen; insbesondere KI und Rechenzentren treiben den 
Energiebedarf in die Höhe3, was sich möglicherweise auf die Dekarbonisierung, die Preise und 
den Zugang zu den Netzen für alle Verbraucher auswirkt. Wie in der EU-
Wasserresilienzstrategie anerkannt wird, geht dies mit einem zunehmenden Druck auf die 
Wasserressourcen einher4. Einige Mitgliedstaaten und Drittländer sind bereits mit diesen 
Herausforderungen konfrontiert. Werden diese Herausforderungen nicht bereits jetzt auf EU-
Ebene angegangen, könnten sie erheblich zunehmen und in den kommenden Jahren 
schwieriger zu bewältigen sein, da der Energieverbrauch des Sektors voraussichtlich weiter 
steigen wird. Es ist daher unbedingt sicherzustellen, dass die Digitalisierung keine negativen 
Auswirkungen auf andere Verbraucher oder die Elektrifizierungsagenda der Kommission hat, 
 
1 The future of European competitiveness: A Competitiveness Strategy for Europe, M. Draghi, 2024. 
2 Die Digitalisierung könnte zu direkten jährlichen Einsparungen für die Verbraucher in Höhe von mehr als 71 Mrd. EUR und 
zu umfassenderen Systemvorteilen in Höhe von mehr als 300 Mrd. EUR führen (2030 Demand-side flexibility – Quantification 
of benefits in the EU (Nachfrageseitige Flexibilität 2030 – Quantifizierung der Nutzen in der EU), Studie, durchgeführt von 
smartEn und DNV). ACER berichtet, dass schwedische Haushalte, die elektrische Heizungen nutzen, durch nachfrageseitige 
Flexibilität bis zu 40 % einsparen können, während die IEA schätzt, dass bestehende KI-Anwendungen beim Betrieb und bei 
der Wartung von Kraftwerken bis 2035 weltweit jährliche Einsparungen in Höhe von 95 Mrd. EUR erzielen könnten (IEA – 
Energy and AI (Energie und KI), World Energy Outlook Special Report, 2025). 
3 Schätzungen der IEA zufolge werden Rechenzentren in fortgeschrittenen Volkswirtschaften bis 2030 mehr als 20 % des 
Anstiegs der Stromnachfrage ausmachen (IEA – Energy and AI, World Energy Outlook Special Report, 2025). 
4 Europäische Wasserresilienzstrategie.
2 
sondern vielmehr so gesteuert wird, dass die Systemintegration ermöglicht und die 
Auswirkungen auf das Energiesystem begrenzt werden.   
Ein nachhaltiges digitalisiertes EU-Energiesystem, das das Potenzial digitaler Technologien 
nutzt, ist daher nicht mehr nur eine Option, sondern eine Notwendigkeit. Es wird jedoch nicht 
von alleine entstehen: Es erfordert intelligente Netze, intelligente Zähler und einen nahtlosen 
Datenaustausch über das gesamte Energiesystem hinweg. Auch wird die Digitalisierung 
Europa nicht automatisch stärken. Um die Wettbewerbsfähigkeit und strategische Autonomie 
der EU zu stärken, muss die EU die souveräne Kontrolle über die digitalen Lösungen, KI-
Modelle und Algorithmen behalten, von denen sein Energiesystem zunehmend abhängt. 
Globale Akteure unternehmen bereits entscheidende Schritte in diese Richtung5. Wenn die EU 
bei der globalen Energiewende eine Führungsrolle übernehmen will, muss sie einen 
ambitionierten Fahrplan in diesem Bereich entwickeln. 
Der vorliegende strategische Fahrplan umfasst Maßnahmen für ein digitalisiertes 
Energiesystem der EU, in dem KI die Bereitstellung sicherer, sauberer und wettbewerbsfähiger 
Energie für alle Verbraucher unterstützen wird. Er baut auf den politischen Prioritäten des 
Aktionsplans für den KI-Kontinent6, der Strategie „KI anwenden“7, der Arbeit des Amts für 
künstliche Intelligenz und des Aktionsplans für die Digitalisierung des Energiesektors aus dem 
Jahr 2022 auf, um die Vorteile digitaler Lösungen für den europäischen Energiesektor zu 
nutzen. Er ergänzt den Rechtsakt über Cloud- und KI-Entwicklung (Cloud and AI 
Development Act, CADA), mit dem die EU über den geeigneten Rahmen verfügen wird, um 
Anreize für umfangreiche Investitionen in Cloud- und Edge-Kapazitäten zu schaffen. 
Bis 2030 werden die in diesem strategischen Fahrplan dargelegten Maßnahmen dazu beitragen, 
das nachhaltige Wachstum des digitalen Sektors in der EU zu unterstützen, was positive 
Auswirkungen für alle Energieverbraucher haben wird. Der grenzüberschreitende Austausch 
und die Bündelung von Energiedaten werden zudem dazu beitragen, die EU auf der 
internationalen KI-Landkarte zu etablieren, indem KI-Basismodelle ermöglicht werden, die 
den Datenschutzvorschriften und Werten der EU entsprechen. 
Dieser strategische Fahrplan ist in drei Säulen gegliedert: Säule I betrifft die nachhaltige 
Integration von Rechenzentren in das Energiesystem, Säule II umfasst Maßnahmen zur 
Einführung digitaler und KI-Lösungen im gesamten Energiesystem und Säule III betrifft den 
Daten-Governance-Rahmen, der erforderlich ist, um intelligente Energiedienstleistungen und 
KI in großem Maßstab zu ermöglichen. Ergänzt werden diese Säulen durch einen 
Querschnittsabschnitt zu Vertrauen, Cybersicherheit und der Abwehr hybrider Bedrohungen, 
Kompetenzen und internationaler Zusammenarbeit sowie durch einen abschließenden 
Abschnitt zur Überwachung und Überprüfung der Umsetzung. 
2. Säule I – Energie für KI 
Die Säule I umfasst spezifische Maßnahmen, mit denen sichergestellt werden soll, dass die 
nachhaltige Integration von Rechenzentren in das Energiesystem die Versorgungssicherheit, 
die Wettbewerbsfähigkeit und die Ziele im Bereich der sauberen Energie unterstützt. 
 
5 In den USA wird die KI mit der KI-Strategie (US-Energieministerium, Artificial Intelligence Strategy, Oktober 2025) und 
der Genesis-Mission (Weißes Haus: Launching the Genesis mission) als strategische Ressource für den Energiesektor 
positioniert. Mit Chinas Nationalem Plan für die Integration von KI und Energie (Staatsrat: Plan on AI-energy integration und 
Forbes: China’s new AI Strategy explained (Chinas neue KI-Strategie erklärt)) wird eine koordinierte Strategie zur Einbindung 
von KI in das Energiesystem dargelegt. 
6 Aktionsplan für den KI-Kontinent (COM(2025) 165). 
7 Strategie „KI anwenden“ (COM(2025) 723 final).
3 
Rechenzentren sind für die Wettbewerbsfähigkeit und digitale Souveränität der EU von 
entscheidender Bedeutung, da sie die Rechenkapazität bereitstellen, auf der die meisten 
digitalen Dienste basieren. Sie können zudem die lokale Wirtschaft ankurbeln und integrierte 
digitale Wertschöpfungsketten in der gesamten EU stärken. Die EU ist bestrebt, ihre 
Rechenzentrumskapazität innerhalb von fünf bis sieben Jahren zu verdreifachen, um so 
sicherzustellen, dass sie ihren Bedarf deckt.  
Diese Chancen bringen Herausforderungen mit sich. Auf Rechenzentren entfallen derzeit rund 
2,5 % des Stromverbrauchs in der EU, und ihre Nachfrage dürfte erheblich steigen, da ihre 
installierte Kapazität voraussichtlich von etwa 12 GW im Jahr 2025 auf etwa 28 GW im Jahr 
2030 steigen wird8. Die derzeitige Nachfrage konzentriert sich geografisch auf eine begrenzte 
Anzahl von Hotspots9. Die Anschlussanträge nehmen jedoch stark zu; dabei benötigen einzelne 
Standorte Kapazitäten, die denen großer Industriestandorte entsprechen. Diese zusätzliche 
Nachfrage wird den allgemeinen Anstieg aufgrund der Elektrifizierung der Wirtschaft noch 
verstärken. Es besteht die Gefahr, dass diese Entwicklungen, wenn sie nicht proaktiv gesteuert 
werden, die Sicherheit und Nachhaltigkeit der Energieversorgung gefährden, Netzengpässe 
verschärfen und die Strompreise in die Höhe treiben, insbesondere vor dem Hintergrund, dass 
Rechenzentren mit anderen Energieverbrauchern um den Zugang zu Energie konkurrieren 
können. In bestimmten Regionen können Umfang und Geschwindigkeit des prognostizierten 
Nachfragewachstums zusätzlich zu einem rechtzeitigen Netzausbau ergänzende Ansätze für 
die Energieversorgung und Systemintegration erforderlich machen, etwa die Energieerzeugung 
vor Ort, die Erzeugung am selben Standort oder „nach dem Zähler“, die in anderen Regionen 
weltweit zunehmend bei groß angelegten Rechenzentrumscampus eingesetzt werden. 
Die Integration von Rechenzentren in das Energiesystem erfordert ein effizientes 
Management der Netzanschlüsse, eine koordinierte Netzplanung und einen koordinierten 
Netzbetrieb, nachfrageseitige Flexibilität und eine nachhaltige Energieversorgung, etwa durch 
saubere Erzeugung am selben Standort in der Nähe von Rechenzentren, die zur 
Systemintegration und Versorgungssicherheit beitragen. Die Netzbetreiber benötigen zeitnahe 
Informationen über die Errichtung von Rechenzentren, um Netzinvestitionen zu planen und 
Anschlüsse effizient zu verwalten. Der digitale Sektor trägt Verantwortung dafür, seine 
nachhaltige Integration in das Energiesystem sicherzustellen. Zudem müssen wasserbezogene 
Herausforderungen behandelt werden, um dem Zusammenhang zwischen Wasser und Energie 
und seinen Auswirkungen in vollem Umfang Rechnung zu tragen. Der anstehende digitale 
Aktionsplan für den Wassersektor dürfte die Entwicklung einer nachhaltigen Integration von 
Rechenzentren unterstützen und ergänzen. 
In Rechenzentren wird Strom zum Nutzen der gesamten Wirtschaft und Gesellschaft in 
intelligente Dienste umgesetzt, und sie können in den kommenden Jahren ein beispielloses 
Wachstum aufweisen.  Wenngleich Rechenzentren einen einzigartigen Energiebedarf 
aufweisen, betreffen die Herausforderungen im Zusammenhang mit dem rechtzeitigen 
Netzzugang und der Flexibilität auch andere Netznutzer. Damit die EU das Potenzial von 
Cloud und KI in vollem Umfang nutzen kann, benötigen Rechenzentren eine zeitnahe 
Stromversorgung und einen zeitnahen Netzzugang. Die jüngsten Initiativen der 
Kommission10 bieten den Mitgliedstaaten, Regulierungsbehörden und Netzbetreibern ein 
 
8 Studie: „Cloud and AI“: Technopolis, Wavestone, Timelex, STL Partners, OpenForum Europe, KAPA Research (2025). 
9 Insbesondere in der Nähe von Dublin, Frankfurt, Amsterdam und Paris, aber auch in Spanien, Italien, Belgien, Polen und 
den skandinavischen Regionen. 
10 Bekanntmachung der Kommission – Leitlinien für effiziente und zeitnahe Netzanschlüsse (C/2025/8473), Bekanntmachung 
der Kommission über Leitlinien für zukunftssichere Netzentgelte für geringere Energiesystemkosten (C/2025/8574), 
Bekanntmachung der Kommission über Leitlinien für vorausschauende Investitionen in den Aufbau zukunftsorientierter 
Stromnetze (C/2025/3291).
4 
Instrumentarium zur Deckung des dringendsten Bedarfs im Zusammenhang mit dem 
Netzzugang, der Netzentwicklung und der effizienten Netznutzung, das auf dem bestehenden 
Rechtsrahmen11 aufbaut. 
Verzögerungen beim Netzausbau werden als Hauptgrund für „Anschlussschlangen“ großer 
Netznutzer wie Rechenzentren betrachtet. Die Kommission hat im Rahmen des Pakets 
„Europäische Netze“ Bestimmungen zur Beschleunigung der Genehmigungsverfahren 
vorgelegt und fordert die Regulierungsbehörden und Netzbetreiber auf, die Interessenträger 
frühzeitig in ihre Netzplanung einzubeziehen, um antizipative Investitionen zu erleichtern. 
Um das Hindernis einer ineffizienten Netznutzung zu beseitigen, sollten die 
Regulierungsbehörden sicherstellen, dass die richtigen Anreize für Netzbetreiber und 
Netznutzer bestehen, dass die Netzentgelte effizient gestaltet werden und Flexibilität bieten, 
um die Kosten der jeweiligen Nutzergruppen widerzuspiegeln. In dem anstehenden 
Legislativvorschlag für zukunftssichere Stromrechnungen in der EU werden diese Grundsätze 
vor dem Sommer präzisiert. 
Darüber hinaus sollten die Regulierungsbehörden einen Rahmen für flexible 
Netzanschlussverträge schaffen. Wenn flexible Netzanschlussverträge erforderlich oder für 
das Energiesystem von Vorteil sind, könnten Rechenzentren eine wichtige Rolle spielen. Sie 
können sich zudem an Marktmechanismen beteiligen, mit denen Flexibilität vergütet wird, 
etwa im Zusammenhang mit Regelreserve- oder Systemdienstleistungen und 
Engpassmanagementmärkten, wenn sie die technischen Bedingungen erfüllen. 
Darüber hinaus können Netzanschlussverfahren effizienter gestaltet werden, wenn vom 
Grundsatz „First-come-first-served“ abgerückt wird und die Reife und die Fortschritte bei der 
Projektentwicklung stärker berücksichtigt werden, um sicherzustellen, dass spekulative 
Projekte den Netzzugang nicht blockieren. Das unionsweite Portal zur Netzaufnahmekapazität 
Capacitypedia12 sollte es Rechenzentren erleichtern, ihren Netzanschlussantrag in Gebieten zu 
stellen, in denen ein ausreichender Netzausbau besteht oder geplant ist. Die Kommission ist 
entschlossen, die Umsetzung der einschlägigen Leitlinien weiter zu unterstützen, um einen 
zeitnahen Netzzugang für alle Nutzer zu gewährleisten. 
Eine EU-weite Koordinierung ist erforderlich, um die nachhaltige Integration von 
Rechenzentren in das Energiesystem zu beschleunigen. Im Rahmen einer von der Kommission 
geleiteten Initiative wird ein reproduzierbares Modell für Vereinbarungen zwischen Behörden, 
Betreibern von Rechenzentren und Akteuren im Energiesektor entwickelt werden, um die 
Netzintegration, die Versorgung mit sauberer Energie, Flexibilität und verbesserte 
Energieeffizienz zu fördern und die Wasser- und Umweltressourcen zu schützen. Das Modell 
wird zudem die Umsetzung der oben genannten horizontalen Maßnahmen für einen 
nachhaltigen Netzzugang erleichtern, wobei die Besonderheiten von Rechenzentren in vollem 
Umfang berücksichtigt werden. Als Richtschnur für die Maßnahmen wird die Kommission 
zudem die Faktengrundlage für den Energieverbrauch von Rechenzentren durch ein EU-
Instrument für die langfristige Bewertung und Überwachung verbessern, das auf der 
Berichterstattung im Rahmen der Energieeffizienzrichtlinie, den EU-Statistiken13 und der 
 
11Insbesondere die Bestimmungen der Verordnung (EU) 2019/943 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 
2019 über den Elektrizitätsbinnenmarkt und der Richtlinie (EU) 2019/944 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
5. Juni 2019 mit gemeinsamen Vorschriften für den Elektrizitätsbinnenmarkt. 
12 Capacitypedia: Pan-EU Overview on Grid Hosting Capacity Information. 
13 Europäische Statistiken, einschließlich Daten über den Energieverbrauch in Rechenzentren, werden gemäß den 
Bestimmungen der Verordnung (EG) Nr. 1099/2008 erhoben.
5 
Zusammenarbeit mit der IEA aufbaut. Dadurch wird die Umsetzung des Rechtsrahmens, 
einschließlich des Pakets „Europäische Netze“, ergänzt und erleichtert.  
Leitinitiative 1: Ein Muster für eine Dreiparteien-Vereinbarung über die nachhaltige 
Integration von Rechenzentren in das Energiesystem, um lokale Vereinbarungen 
zwischen Betreibern von Rechenzentren, Akteuren aus dem Energiesektor und Behörden 
einzuführen. In dem Modell könnten in Bezug auf folgende Punkte Maßnahmen festgelegt 
werden: verbesserte Bereitstellung von Informationen für eine bessere Netzplanung, besser 
informierte Entscheidungsfindung hinsichtlich des optimalen Standorts von 
Rechenzentrumsprojekten, Erhöhung der Transparenz von Netzanschlussanträgen 
(einschließlich des Grundsatzes „Use-it-or-lose-it“ zur Vermeidung spekulativer 
Reservierungen in der Warteschlange), bessere Nutzung von Strombezugsverträgen14 und 
Bereitstellung zusätzlicher Erzeugungskapazitäten für saubere Energie, Bereitstellung von 
Lösungen für die Flexibilität des Rechenzentrums (durch marktbasierte Instrumente und 
unter Nutzung des geltenden Rechtsrahmens), Unterstützung der Rückgewinnung und 
Nutzung von Abwärme und Verbesserung der Energieeffizienz, Nutzung flexibler 
Netzanschlussverträge als Mittel für den Netzzugang – sofern erforderlich. Das Modell kann 
anschließend in den Mitgliedstaaten und Regionen angepasst und erprobt werden. 
Wasserbezogene Angelegenheiten werden im Einklang mit der Entwicklung des 
Bewertungssystems der EU für Rechenzentren behandelt. 
Zeitplan: Parallel zu diesem strategischen Fahrplan wird eine Absichtserklärung 
angenommen, in der die Bereitschaft der Interessenträger aus der Industrie zur 
Zusammenarbeit im Rahmen einer Dreiparteien-Vereinbarung bekundet und 
Schlüsselbereiche für ihr Handeln festgelegt werden; das Muster für die Dreiparteien-
Vereinbarung wird im zweiten Halbjahr 2026 veröffentlicht und bekannt gemacht. Darüber 
hinaus wird die Kommission erforderlichenfalls in Erwägung ziehen, einen 
Legislativvorschlag vorzulegen, um die nachhaltige Integration von Rechenzentren in das 
Energiesystem der EU sicherzustellen. 
Erwartete Auswirkungen: bessere Koordinierung zwischen Behörden, Betreibern von 
Rechenzentren, Stromnetzbetreibern und anderen einschlägigen Interessenträgern; schnellere 
und nachhaltigere Netzintegration von Rechenzentren; stärkere Nutzung von Lösungen zur 
Beschaffung sauberer Energie und zur Flexibilisierung; bessere Energieeffizienz; niedrigere 
Energiepreise; ein kohärenterer, aber anpassungsfähiger Rahmen in allen Mitgliedstaaten. 
Maximierte Synergien mit Fernwärme. 
Um das Wachstum der digitalen Infrastruktur mit Umwelt-, Klima- und Energiezielen in 
Einklang zu bringen, müssen Rechenzentren hinsichtlich Energie- und Ressourceneffizienz 
sowie Flexibilität eine führende Rolle übernehmen. Als Reaktion darauf wird die Kommission 
ein Energieeffizienzpaket für Rechenzentren annehmen, das einen Bericht über die 
Verbesserung der Energieeffizienz von Rechenzentren, einen delegierten Rechtsakt zur 
Einführung eines Bewertungssystems der EU für die Nachhaltigkeit von Rechenzentren und 
die Einleitung einer öffentlichen Konsultation über Mindestleistungsstandards für neue und 
bestehende Rechenzentren in der EU umfasst. Die Initiative zur Führungsrolle in Cloud und 
KI im Rahmen des Rechtsakts über Cloud- und KI-Entwicklung wird die Einrichtung 
erstklassiger Rechenzentren in der gesamten Union unterstützen und Anreize dafür schaffen.  
Leitinitiative 2: Ein Bewertungssystem der EU für Rechenzentren hinsichtlich 
Energieeffizienz, Wassereffizienz, Nutzung sauberer Energie, Nutzung von Abwärme und 
 
14 Im Einklang mit der Empfehlung der Kommission zur Beseitigung von Hindernissen für die Entwicklung von 
Strombezugsverträgen und Verträgen über den Bezug von anderer Energie (Empfehlung (EU) 2026/917 der Kommission).
6 
Flexibilität15, und Einleitung des Verfahrens für EU-weite Mindestvorgaben für die 
Gesamtenergieeffizienz.  
Zeitplan: Annahme des Bewertungssystems im Jahr 2026; erste Label im Jahr 2027; 
Bewertung des Bedarfs an EU-weiten Mindestvorgaben für die Gesamtenergieeffizienz bis 
2027. 
Erwartete Auswirkungen: mehr Transparenz und Förderung der nachhaltigen Entwicklung 
von Rechenzentren; Optimierung des prognostizierten Energie- und Wasserverbrauchs. 
3. Säule II – Digitalisierung und KI für das Energiesystem 
In der Säule II sind spezifische Maßnahmen vorgesehen, um das Energiesystem durch den 
Einsatz von digitalen und KI-Lösungen intelligenter und datengesteuerter zu gestalten.  
Im Zuge der fortschreitenden Elektrifizierung und Dekarbonisierung des Energiesektors 
entwickeln sich Stromnetze zum Rückgrat eines integrierten und widerstandsfähigen 
Energiesystems. Wie im Paket „Europäische Netze“ hervorgehoben wurde, müssen die Netze 
intelligenter und stärker, aber auch widerstandsfähiger gegenüber Klima- und 
Extremereignissen werden, wozu sie Geodaten und KI nutzen müssen, um die Risiken von 
Naturkatastrophen zu mindern. Intelligente Netze bieten die Sichtbarkeit, Interoperabilität und 
Steuerung in Echtzeit, die erforderlich sind, um die Nutzung erneuerbarer Energien zu steigern 
und den Betrieb des Energiesystems unter Nutzung von KI zu optimieren. Intelligente 
Messsysteme sind eine wichtige Voraussetzung für Laststeuerung und Verträge mit 
dynamischen Strompreisen, die zur besseren Nutzung der bestehenden Stromnetzinfrastruktur 
beitragen können, unter anderem durch die Verringerung der Abregelung erneuerbarer 
Energien und die Erleichterung der Elektrifizierung.  
Intelligente Netze können Kosten senken, da vorhandene Anlagen und erneuerbare 
Energien besser genutzt werden. Sie verbessern die Erschwinglichkeit und Resilienz durch 
ein besseres Netzmanagement und unterstützen die Systemintegration, indem sie Flexibilität in 
Bezug auf Nachfrage, Erzeugung, Speicherung, Heizung und Mobilität ermöglichen. Das 
Carsharing-Netz von Utrecht für die Netzintegration von Elektrofahrzeugen zeigt 
beispielsweise, wie Elektrofahrzeuge überschüssige Solarenergie speichern und zu 
Spitzenzeiten wieder ins Netz einspeisen können, wodurch die Netzstabilität unterstützt und 
Einschränkungen verringert werden16. Intelligentes und bidirektionales Laden kann auch zu 
erheblichen Einsparungen für die Verbraucher führen (zwischen 450 EUR und 2 900 EUR pro 
Jahr)17. Ein weiteres Beispiel sind Häfen, in denen intelligente Netze dazu beitragen können, 
den hohen Strombedarf für die landseitige Stromversorgung von Schiffen zu bewältigen, und 
zusätzliche Flexibilitätsdienste ermöglichen können18. 
Investitionen in stärkere und intelligentere europäische Stromnetze sind von 
entscheidender Bedeutung19. Fortschritte werden jedoch nach wie vor durch Regulierungs- 
und Planungspraktiken, die den herkömmlichen Netzausbau gegenüber intelligenten Lösungen 
begünstigen, durch uneinheitliche Digitalisierungsansätze innerhalb der EU und durch 
Unsicherheit hinsichtlich der Leistungsfähigkeit neuer Technologien behindert.  
 
15 Artikel 12 und 33 der Energieeffizienzrichtlinie (EU) 2023/1791, aufbauend auf dem bestehenden Berichterstattungssystem 
für Rechenzentren, das 2024 mit der Delegierten Verordnung (EU) 2024/1364 der Kommission eingeführt wurde. 
16 Utrecht becomes Europe’s first city with a V2G electric car‑sharing service. 
17 Plugging into potential: unleashing the untapped flexibility of EVs, Eurelectric, 2025. 
18 Geschäftsmodell für Strom im Hafen (Pilotprojekt) – Amt für Veröffentlichungen der EU. 
19 Im Zeitraum 2024-2040 sollten mehr als 1,2 Bio. EUR investiert werden, davon sind 730 Mrd. EUR für Verteilernetze und 
430 Mrd. EUR für Übertragungsnetze vorgesehen.
7 
Mit dem EU-Rahmen wurden bereits mehrere dieser Hindernisse aufgegriffen, indem mehr 
Investitionen in intelligente Netze durch die Gestaltung des Strommarkts20, das Paket 
„Europäische Netze“ und die EU-Forschungsförderung unterstützt werden. Insbesondere hat 
das Paket „Europäische Netze“21 Vorschläge zur Förderung nicht drahtgebundener und 
digitaler Lösungen in der Netzplanung vorgelegt, während im Rahmen von Horizont Europa 
Innovationen in den Bereichen Energiesysteme, Netze und Speicherung gefördert werden22.  
Um die Einführung intelligenterer Netze weiter zu unterstützen, wird die Kommission 
Rechtsvorschriften für zukunftssichere EU-Stromrechnungen vorschlagen, einschließlich 
Bestimmungen, die eine effizientere Nutzung der derzeitigen Netzressourcen durch den 
Einsatz intelligenter und digitaler Lösungen ermöglichen. Mit dem Vorschlag wird die Agentur 
für die Zusammenarbeit der Energieregulierungsbehörden (ACER) beauftragt, den 
Regulierungsbehörden eine Empfehlung zur Verwendung von Indikatoren für intelligente 
Netze zur Messung der Einführung und Leistung innovativer Technologien und digitaler 
Lösungen in Übertragungs- und Verteilernetzen vorzulegen. Die Empfehlung wird auf den 
laufenden Arbeiten in diesem Bereich aufbauen. Die Regulierungsbehörden werden dann 
Leistungsindikatoren für einen effizienten Netzbetrieb und -ausbau festlegen. ACER wird die 
Fortschritte überwachen, bewährte Verfahren ermitteln und bei Bedarf weitere Maßnahmen 
vorschlagen. Diese Indikatoren sollten zudem den Einsatz netzverbessernder Technologien 
unterstützen, die die Netzkapazität um bis zu 40 % erhöhen und die Kosten für den 
konventionellen Netzausbau um bis zu 35 % senken können.23. 
Um den Ausbau zu beschleunigen, wird die Kommission die Übertragungs- und 
Verteilernetzbetreiber weiterhin bei der Entwicklung und Einführung digitaler 
Zwillingslösungen unterstützen24, unter anderem durch ein spezielles Instrumentarium zur 
Verbesserung der Interoperabilität, des Umfangs und der praktischen Einführung. Parallel dazu 
wird die EU im Rahmen von Horizont Europa weiterhin Innovationen im Bereich der 
intelligenten Energiesysteme fördern, einschließlich der Finanzierung fortschrittlicher 
Stromnetzlösungen25. 
Eine effiziente Nutzung des Stromnetzes hängt davon ab, dass genaue und granulare 
Verbrauchsdaten verfügbar sind und die Endkunden auf diese Daten zugreifen und darauf 
reagieren können. Intelligente Messsysteme sind eine wichtige Voraussetzung für 
Laststeuerung und Verträge mit dynamischen Strompreisen, die zur besseren Nutzung der 
bestehenden Stromnetzinfrastruktur beitragen können, unter anderem durch die Verringerung 
der Abregelung erneuerbarer Energien und die Erleichterung der Elektrifizierung. Da es 
unverzichtbar ist, dass alle Mitgliedstaaten zur intelligenteren Gestaltung des 
Elektrizitätssystems beitragen, wird die Kommission einen Legislativvorschlag vorlegen, 
um die Einführung intelligenter Zähler in der EU zu beschleunigen und so die Beteiligung 
der Verbraucher zu erhöhen, nachfrageseitige Flexibilität zu ermöglichen und eine effizientere 
Nutzung des Elektrizitätssystems zu unterstützen. 
Leitinitiative 3: Entwicklung zentraler Leistungsindikatoren der EU für intelligente 
Netze und Beschleunigung der Einführung intelligenter Zähler 
 
20 Richtlinie (EU) 2024/1711 und Verordnung (EU) 2024/1747. 
21 Insbesondere im Vorschlag zur Überarbeitung der TEN-E-Verordnung. 
22 Im Zeitraum 2021-2027 wurde rund 1 Mrd. EUR für Energiesysteme, Netze und Speicherung bereitgestellt.  
23 CurrENT-Studie: Prospects for innovative power grid technologies, 2024. 
24 ENTSO-E und EU DSO Entity haben Herausforderungen, Chancen und gemeinsame Anwendungsfälle für digitale 
Zwillingslösungen in EU-Netzen ermittelt, die einen strategischen kooperativen Ansatz für die Umsetzung erfordern. 
25 Im Arbeitsprogramm 2026-2027 werden rund 90 Mio. EUR für fortschrittliche Lösungen für Stromnetze bereitgestellt.
8 
Zeitplan: Fertigstellung des EU-Indikatorenkatalogs bis Mitte 2026; Legislativvorschlag im 
Jahr 2026 zur Beschleunigung der Einführung intelligenter Zähler in der EU, der eine 
Mindestabdeckung in jedem Mitgliedstaat vorsieht, und Auftrag an die ACER, 2028 
Empfehlungen zu Indikatoren für intelligente Netze abzugeben, wobei die Fortschritte 
anschließend regelmäßig überwacht werden. 
Erwartete Auswirkungen: verbesserte Entscheidungen für Investitionen in intelligente und 
digitalisierte Netze, effizientere Nutzung bestehender Netze, verstärkte Regulierungsaufsicht 
durch die nationalen Regulierungsbehörden, kosteneffizienterer Einsatz intelligenter und 
digitaler Lösungen und beschleunigte Integration von erneuerbaren Energien, 
Elektrifizierung, Resilienz und Energieeffizienz in ganz Europa.  
KI verbreitet sich rasch im gesamten Energiesystem, da Anlagen, Prozesse und Märkte 
zunehmend digitalisiert werden. Die Digitalisierung einzelner Akteure reicht jedoch nicht aus: 
das volle Potenzial eines KI-gestützten Energiesystems wird nur durch die Einführung von KI-
Lösungen in der gesamten Energiewertschöpfungskette – von der Versorgung über die 
Erzeugung von Energie aus erneuerbaren Quellen bis hin zu Industrie, Gebäuden und 
Mobilität – erreicht werden. 
Angesichts des derzeitigen globalen KI-Wettlaufs26 muss die EU ihre Stärke im Bereich der 
industriellen Automatisierung nutzen27, um souveräne, sichere KI-Modelle für den 
Energiesektor zu entwickeln, die mit europäischen Daten trainiert und von EU-Unternehmen 
entwickelt werden, und bei der nächsten Welle digitaler Energietechnologien eine 
Führungsrolle übernehmen. In einem Sektor von solch strategischer Bedeutung wie dem 
Energiesektor ist es für die Technologiesouveränität der EU unerlässlich, neue KI-Modelle in 
der EU zu entwickeln und zu verwalten. Aufbauend auf der Strategie „KI anwenden“ und der 
Strategie „KI in der Wissenschaft“ wird die Kommission die Entwicklung von KI-
Basismodellen für das Netzmanagement und die Netzplanung als digitales Rückgrat für das 
Energiesystem unterstützen.  
Wenn KI-Modelle mit großen unterschiedlichen Datensätzen, einschließlich 
Erdbeobachtungsdaten (z. B. von der Copernicus-Energieplattform), trainiert und auf 
bestimmte Anwendungsfälle abgestimmt werden, könnten sie die Netzfunktionen28 wie 
Vorhersage, Engpassmanagement, Fehlererkennung und Investitionsplanung erheblich 
verbessern und so die Wettbewerbsfähigkeit des Sektors stärken.  
Über die Stromnetze hinaus kann die KI die Steuerung von Anlagen für erneuerbare Energien 
verbessern und Einschränkungen verringern, die Sicherheit und den Wirkungsgrad von 
Kernkraftwerken verbessern29 und die Sanierungsplanung für Gebäude und von Energiearmut 
betroffene Haushalte unterstützen30. Im Einklang mit dem Netzpaket wird die Kommission die 
 
26 Professor Draghi hebt hervor, dass die USA im Jahr 2024 vierzig bemerkenswerte KI-Modelle produziert haben, China 
fünfzehn und die EU nur drei. 
27 IEA – Energy and AI, World Energy Outlook Special Report, 2025. 
28 Durch eine KI-gestützte Optimierung von Betrieb und Wartung könnten bis 2035 jährlich bis zu 110 Mrd. USD an 
Brennstoff- sowie Betriebs- und Wartungskosten eingespart werden (gemäß dem Szenario einer weitverbreiteten KI-
Einführung der IEA (2025), Energy and AI, IEA, Paris). 
29 KI kann die Sicherheit und den Wirkungsgrad durch vorausschauende Wartung, Erkennung von Anomalien und 
fortgeschrittene Modellierung verbessern. 
30 Die KI kann anhand von Daten der Europäischen Beobachtungsstelle für den Gebäudebestand oder einschlägigen Daten aus 
der Copernicus-Erdbeobachtung trainiert werden, um die Sanierungsplanung insbesondere für von Energiearmut betroffene 
Haushalte zu unterstützen. Schätzungen der IEA zufolge könnten durch den Einsatz von KI in Energiemanagementsystemen 
für Gebäude (BEMS) bis 2035 weltweit rund 300 TWh pro Jahr eingespart werden.
9 
Entwicklung quelloffener KI-Instrumente unterstützen, um die Einrichtung zentraler digitaler 
Portale auf nationaler Ebene, die die Genehmigungsverfahren beschleunigen, zu erleichtern. 
Für den Zeitraum 2026-2027 werden im Rahmen von Horizont Europa rund 75 Mio. EUR 
für KI-Technologien im Energiebereich bereitgestellt, insbesondere für Netze, 
Eigenverbrauch, gemeinsame Energienutzung und Speicherung auf Netzebene, sowie weitere 
190 Mio. EUR für umfassendere digitale Lösungen in den Bereichen erneuerbare Energien, 
Gebäudesanierung und Energieeffizienz. Im Einklang mit der Strategie für offene digitale 
Ökosysteme in der EU wird die Kommission Open-Source-Ansätze bei Ausschreibungen der 
EU für Forschung und Innovation unterstützen. Parallel dazu können Innovatoren, Start-up-
Unternehmen, Scale-up-Unternehmen und Forschende in der EU auf ergänzende Instrumente 
in der gesamten Innovationskette zurückgreifen, darunter KI-Fabriken, europäische KI-
Kompetenzzentren und RAISE31 für den Zugang zu Rechenkapazitäten, Daten, Netzen und 
Finanzmitteln, um KI-gestützte wissenschaftliche Durchbrüche voranzubringen, sowie der 
Scaleup Europe Fund32, um Investitionen in Scale-up-Unternehmen im Bereich der 
strategischen Technologien zu fördern und die Lücke zu den weltweit führenden Unternehmen 
zu schließen. 
Leitinitiative 4: Entwicklung von KI-Modellen in der gesamten Energie-
Wertschöpfungskette 
Zeitplan: 
 Parallel zu diesem strategischen Fahrplan wird eine Projektvereinbarung unterzeichnet, 
mit der eine praxisorientierte Gemeinschaft für die Entwicklung von KI-Modellen für das 
Netzmanagement und die Netzplanung ins Leben gerufen wird; gezielte Aufforderungen 
zur Einreichung von Vorschlägen im Rahmen von Horizont Europa (30 Mio. EUR) 
werden 2026 und 2027 (20 Mio. EUR) veröffentlicht; KI-Modelle für den 
Konzeptnachweis werden im ersten Quartal 2027 entwickelt und getestet; erste operative 
Modelle bis Ende 2027. 
 Entwicklung digitaler Portale für die Mitgliedstaaten mithilfe generativer KI-
Technologien, um die Prüfung bei Genehmigungen von Projekten in den Bereichen 
erneuerbare Energien, Speicherung und Netze zu straffen; Konzeption im Jahr 2027; 
Einführung im Jahr 2028 für die Nutzung durch Behörden. 
Erwartete Auswirkungen: verbesserte Netzbeobachtbarkeit, Prognosen, verbessertes 
Engpassmanagement und verbesserte Flexibilitätsintegration; leichterer Zugang zu digitalen 
Instrumenten, die den Haushalten bei der Kontrolle des Verbrauchs helfen, und eine 
inklusivere Beteiligung an Systemen für den Eigenverbrauch und die gemeinsame 
Energienutzung, eine verbesserte Evidenzbasis für öffentliche Maßnahmen durch bessere 
Daten zum Gebäudebestand und zur Gebäudeleistung; beschleunigter Ausbau von 
erneuerbaren Energien, Speichern und Netzen durch schnellere und transparentere 
Genehmigungsverfahren. 
 
 
31 RAISE: Resource for AI Science in Europe (Ressource für KI-Wissenschaft in Europa), ein virtuelles Forschungsinstitut für 
die EU-Forschung zu und mit KI. 
32 Der Scaleup Europe Fund ist ein mit mehreren Milliarden ausgestatteter Fonds für das Spätphasenwachstum, mit den 
Investitionen in die vielversprechendsten europäischen Unternehmen geleistet werden sollen.
10 
4. Säule III – Daten für KI und das Energiesystem 
Ein wirksamer Austausch und die Interoperabilität von Energiedaten sind von 
entscheidender Bedeutung, um intelligente Energiedienstleistungen und die Entwicklung 
robuster KI-Modelle zu ermöglichen. Im Rahmen der Säule III werden konkrete Maßnahmen 
zur Schaffung eines umfassenden Rahmens für den Datenaustausch und die Interoperabilität 
ermittelt, um ein nahtloses digitales Energieökosystem zu gewährleisten. 
Der bestehende Rechtsrahmen33 bietet wichtige Bausteine für den Austausch von Energiedaten, 
ist jedoch nach wie vor fragmentiert34. Der EU-Rechtsrahmen umfasst bereits die 
Primärnutzung von Energiedaten, d. h. den Austausch operativer Daten zwischen 
bestimmten Akteuren für Dienste wie Verbrauchserfassung, Abrechnung, Anbieterwechsel, 
Laststeuerung und Netzbetrieb. Die Bestimmungen werden jedoch in den einzelnen 
Mitgliedstaaten sehr unterschiedlich umgesetzt, was zu Komplexität, Rechtsunsicherheit und 
Hindernissen für grenzüberschreitende intelligente Energiedienstleistungen führt. Darüber 
hinaus sehen horizontale Rechtsvorschriften wie die Datenverordnung zwar Grundsätze für den 
Zugang zu Daten vernetzter Produkte vor, tragen jedoch den Besonderheiten regulierter 
Energiedaten und beaufsichtigter Unternehmen nicht vollständig Rechnung. Dies hat zur 
Folge, dass Anbieter von Laststeuerungsdiensten oder intelligenten Ladediensten für 
Elektrofahrzeuge häufig Softwareschnittstellen neu gestalten und Datenzugangsverfahren für 
jeden nationalen Markt neu aushandeln, was das grenzüberschreitende Wachstum intelligenter 
Energiedienstleistungen behindert. 
Gleichzeitig ist der Rahmen für die Sekundärnutzung von Energiedaten, d. h. die Bündelung 
und Weiterverwendung von Energiedaten über ihren ursprünglichen operativen Zweck hinaus, 
z. B. für Forschung, Analyse oder die Entwicklung von KI-Modellen, weniger entwickelt. 
Öffentliche Datensätze sind noch fragmentiert oder nur begrenzt nutzbar für fortgeschrittene 
Analysen. Wenngleich horizontale Rechtsvorschriften Garantien für Datenschutz und 
Cybersicherheit bieten, gibt es keinen klaren sektorspezifischen Rahmen für die strukturierte 
Bündelung von Energiedaten oder die Nutzung von KI-Modellen. Energieunternehmen oder 
Netzbetreiber zögern daher häufig, detaillierte Daten zu Forschungszwecken auszutauschen 
oder KI-Modelle zu trainieren. Aufgrund begrenzter oder synthetischer Datensätze 
verlangsamt dies die KI-Entwicklung. 
Die zentrale Herausforderung ist das Fehlen eines kohärenten EU-Ansatzes für einen 
vertrauenswürdigen, grenzüberschreitenden Austausch von Energiedaten. Um diese Lücken zu 
schließen, grenzüberschreitende intelligente Energiedienstleistungen zu unterstützen und 
souveräne KI zu fördern, wird die Kommission Maßnahmen zur Straffung und 
Vereinfachung des energiespezifischen Datenaustauschs sowohl für die Primär- als auch 
für die Sekundärnutzung von Energiedaten im Einklang mit der Omnibus-Verordnung für 
den Digitalbereich, dem Datengesetz, den europäischen Brieftaschen für Unternehmen, den 
 
33 Wie die Datenverordnung (EU) 2023/2854, die Elektrizitätsrichtlinie (EU) 2019/944, die Elektrizitätsverordnung (EU) 
2019/943, die Richtlinie (EU) 2024/1275 über die Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden, die Erneuerbare-Energien-
Richtlinie (EU) 2018/2001, die Verordnung (EU) 2023/1804 über die Infrastruktur für alternative Kraftstoffe und damit 
zusammenhängende Durchführungsrechtsakte. 
34 „Beschränkter Zugang zu hochwertigen Daten“, „mangelnde Dateninteroperabilität“, „Cybersicherheit und gegebenenfalls 
Datenschutz“ wurden im Rahmen der öffentlichen Konsultation zum strategischen Fahrplan als die größten Hindernisse für 
die Einführung von intelligenten und KI-Lösungen im Energiebereich genannt; Operational Conclusions and Key Takeaways, 
dritte gemeinsame Sitzung von D4E, STF und CoW, Berlin, 4./5. November 2025.
11 
europäischen Brieftaschen für die digitale Identität und dem umfassenderen horizontalen 
Datenrahmen der EU koordinieren35.  
Ziel ist es, den grenzüberschreitenden Austausch von Energiedaten einfacher, effizienter 
und berechenbar zu gestalten, indem gemeinsame Schnittstellen bereitgestellt  werden 
und die Vorschriften und vertrauenswürdigen Dienste auf EU-Ebene harmonisiert 
werden.  
In Bezug auf die Primärnutzung von Energiedaten wird die Hauptpriorität darin bestehen, 
die grenzüberschreitende Interoperabilität von Daten zu verbessern und dadurch intelligente 
Energiedienstleistungen wie nachfrageseitige Flexibilität und bidirektionales Laden von 
Elektrofahrzeugen zu unterstützen und gleichzeitig die Mitgliedstaaten bei der Entwicklung 
interoperabler nationaler Datendrehscheiben zu koordinieren. Ein besserer Austausch von 
Energiedaten kann dazu beitragen, Flexibilität mithilfe von Elektrofahrzeugen, 
Wärmepumpen, Batterien und regelbarer Nachfrage zu aktivieren, wobei digitale Lösungen bis 
2030 potenziell etwa 230 GW an Flexibilität freisetzen und die Systemkosten für die 
Verbraucher senken können. Die Arbeit wird auf dem wichtigen, mit Interessenträgern im 
Bereich Energie und E-Mobilität vereinbarten EU-weiten Paket von Empfehlungen zum 
Datenaustausch für intelligente Energiedienstleistungen, das am 20. Mai veröffentlicht 
wurde36, sowie auf wichtigen Pilotprojekten37 aufbauen. 
In Bezug auf die Sekundärnutzung von Energiedaten wird der Schwerpunkt darauf liegen, 
die Bündelung von Energiedaten für das Training von KI-Modellen sowie für Zwecke im 
öffentlichen Interesse und für Forschungszwecke zu erleichtern, Vertrauensrahmen für KI im 
Energiebereich zu schaffen und Reallabore zu entwickeln, die auf den Ergebnissen laufender 
Projekte38 und der praxisorientierten Gemeinschaft für die Entwicklung von KI-Basismodellen 
für Stromnetze aufbauen. Darüber hinaus wird der anstehende Legislativvorschlag für 
zukunftssichere EU-Stromrechnungen in der EU einen regulatorischen Anreiz für 
Netzbetreiber bieten, zu diesem Zweck zusammenzuarbeiten, und eine Rechtsgrundlage für 
einen Rahmen für die sektorspezifische Sekundärnutzung von Energiedaten bilden. 
Leitinitiative 5: Schaffung eines EU-Rahmens für einen vereinfachten 
grenzüberschreitenden Austausch von Energiedaten für intelligente 
Energiedienstleistungen und das Training von KI-Modellen 
Zeitplan: Bewertung im Jahr 2026; Entwicklung ab 2027. 
Erwartete Auswirkungen: verringerte Fragmentierung beim Austausch von Energiedaten; 
Ermöglichung grenzüberschreitender intelligenter Energiedienstleistungen in großem 
Maßstab; verbesserte Netzflexibilität und Integration erneuerbarer Energien; Innovation und 
neue Geschäftsmodelle; ein effizienteres, stärker integriertes und wettbewerbsfähigeres EU-
Energiesystem sowie ein Binnenmarkt für EU-weit skalierbare intelligente 
Energiedienstleistungen. 
 
35 So werden beispielsweise die Möglichkeiten der sicheren Identifizierung, Authentifizierung und des sicheren 
Datenaustauschs genutzt, die die europäischen Brieftaschen für Unternehmen und die EUid-Brieftaschen bieten, um 
sicherzustellen, dass die Bürgerinnen und Bürger sicher und effizient auf ihre energiebezogenen Daten zugreifen und diese 
verwalten können, während sie die Kontrolle über ihre personenbezogenen und sensiblen Informationen behalten. 
36 Datenaustausch für nachfrageseitige Flexibilität und intelligentes und bidirektionales Laden, gemeinsam erstellt von drei 
Sachverständigengruppen, nämlich der Untergruppe „Data 4 Energy“ der Sachverständigengruppe „Intelligente 
Energie“, dem Forum für nachhaltigen Verkehr und der Koalition der Willigen für bidirektionales Laden 
37 Fünf Vorhaben im Rahmen von Horizont Europa (EDDIE, Enershare, Data Cellar, Synergies und Omega-X) befassen sich 
mit fortgeschrittenen Datenraumtechnologien, die derzeit in 16 Mitgliedstaaten mit Unterstützung von INSIEME, einem 
aus dem Programm „Digitales Europa“ finanzierten Einführungsprojekt, eingesetzt werden.  
38 Im Rahmen von drei Horizont-Europa-Projekten (EnerTEF, AI-Effect und EnergyGuard) werden Test- und 
Versuchseinrichtungen für den Energiesektor erprobt.
12 
5. Sicherung der Verknüpfung zwischen Energie und KI: Vertrauen, Talente und globale 
Zusammenarbeit  
Die Integration von digitalen Technologien und KI in kritische Energieinfrastrukturen kann die 
Leistung verbessern, erhöht jedoch auch die Sicherheitsrisiken sowie die hybriden Risiken 
und Cybersicherheitsrisiken. Im Einklang mit der EU-Strategie für eine Union der 
Krisenvorsorge und aufbauend auf dem Fachwissen des Automatisierungs- und 
Luftfahrtsektors wird eine europäische Gruppe zur Transformation der KI-Energiesicherheit 
den Schwerpunkt auf Transparenz, Erklärbarkeit, menschliche Aufsicht und organisatorische 
Transformation legen und dazu folgende Maßnahmen treffen: 
- Förderung der KI-Energiesicherheit auf Systemebene und Beitrag dazu sicherzustellen, 
dass KI keine systemischen Risiken für kritische Energieinfrastrukturen mit sich bringt, 
sowie Abwehr hybrider Bedrohungen; 
- Unterstützung des Austauschs über Sicherheitsvorfälle, gewonnene Erkenntnisse, 
bewährte Verfahren und Risikominderung auf der Grundlage der KI-Verordnung; 
- Überwachung von Hochrisiko-KI-Anwendungsfällen in kritischen 
Energieinfrastrukturen. 
Die Kommission wird mit den Mitgliedstaaten zusammenarbeiten, um KI-Reallabore für die 
Erprobung und Validierung von KI-Anwendungen im Energiebereich einzurichten, um 
Innovationen zu fördern und zu evidenzbasiertem regulatorischen Lernen in Bezug auf 
Hochrisiko-KI-Systeme beizutragen, und im Einklang mit der KI-Verordnung Leitlinien für 
Hochrisiko-KI-Systeme herausgeben. Zudem wird die Kommission im Einklang mit dem 
umfassenderen Cybersicherheitsrahmen der EU souveräne KI-gestützte Instrumente für die 
Erkennung von Schwachstellen, die kontinuierliche Überwachung, die Erkennung von 
Anomalien und die automatisierte Reaktion auf Vorfälle fördern. 
Gleichzeitig ist der Energiesektor aufgrund seiner zunehmenden Elektrifizierung, 
Digitalisierung und Konnektivität anfälliger für Cybersicherheitsbedrohungen39. In der 
Gemeinsamen Mitteilung über die Stärkung der wirtschaftlichen Sicherheit in der EU40 werden 
sechs Bereiche mit hohem Risiko genannt, in denen sofortige Maßnahmen ergriffen werden 
müssen.  Mehrere der ermittelten vorrangigen Maßnahmen stehen in direktem Zusammenhang 
mit dem Energiesektor und umfassen Risiken, die sich aus strategischen Abhängigkeiten, dem 
unbefugten Zugang zu sensiblen Informationen oder Störungen der strategischen Infrastruktur 
ergeben. Infrastrukturen für die Solar- und Windenergieerzeugung sind innerhalb dieser 
Kategorien inzwischen ein vorrangiges Cybersicherheitsproblem mit hohen Risiken, zu denen 
die Manipulation oder Verhinderung der Stromerzeugung, der unbefugte Zugang zu 
Betriebsdaten, die Infiltration wichtiger Akteure der Lieferkette und die Möglichkeit, 
Fernausfälle auszulösen, gehören. 
Um diesen Risiken zu begegnen, führt die Kommission eine systemische Bewertung der 
Risiken in diesen vorrangigen Bereichen durch, auch in Bezug auf Solar- und 
Windkraftanlagen in der EU, und sie hat jüngst die Verwendung von EU-Mitteln für Projekte, 
an denen Wechselrichter von Hochrisikoanbietern beteiligt sind, eingeschränkt. Der neue 
Vorschlag für einen Rechtsakt zur Cybersicherheit bietet einen Rahmen, um die Verwendung 
von Wechselrichtern von Hochrisikoanbietern in der EU erforderlichenfalls zu verbieten. 
Darüber hinaus wird die EU den Rahmen für die Energieversorgungssicherheit überprüfen und 
 
39 Nach Angaben der IEA waren Energieversorgungsunternehmen im Jahr 2024 im Durchschnitt wöchentlich mehr als 
1 500 Angriffen ausgesetzt, dreimal mehr als im Jahr 2020. 
40Gemeinsame Mitteilung über die Stärkung der wirtschaftlichen Sicherheit in der EU (JOIN(2025) 977 final).
13 
möglicherweise neue Maßnahmen für eine bessere Ermittlung und Bewältigung von 
Cybersicherheitsrisiken bei kritischer Energieausrüstung aufnehmen. 
Da die Energieversorgungssicherheit zunehmend von widerstandsfähigen Lieferketten und 
der Cybersicherheit einzelner Komponenten abhängt, enthält die von der Kommission 
vorgeschlagene Überarbeitung des Rechtsakts zur Cybersicherheit Anforderungen an die IKT-
Lieferketten, um die Resilienz und die Fähigkeiten der EU im Bereich der Cybersicherheit 
weiter zu stärken. Schließlich wird die Kommission die Europäische Gruppe für Ethik der 
Naturwissenschaften und der Neuen Technologien41 (European Group on Ethics in Science 
and New Technologies, EGE) um eine Stellungnahme zur vertrauenswürdigen und 
verantwortungsvollen KI-Governance im Energiesystem der EU und zu der Frage, wie das 
Vertrauen der Öffentlichkeit, Transparenz und Fairness gewahrt werden können, ersuchen.  
Leitinitiative 6: Stärkung der Sicherheit von KI und der Cybersicherheit kritischer 
Ausrüstung 
Zeitplan: Risikobewertung von Solaranlagen in der EU im Jahr 2026; Überprüfung des 
Rahmens für die Energieversorgungssicherheit im Jahr 2026. 
Erwartete Auswirkungen: Gewährleistung von Transparenz, Erklärbarkeit und menschlicher 
Aufsicht über KI-Technologien, die in kritische Energieinfrastrukturen eingebettet sind; 
Erhöhung der Cybersicherheit und Widerstandsfähigkeit von Stromnetzen mit 
Hochrisikogeräten wie Solarumrichtern; Gewährleistung der Angleichung an die Protokolle 
für Katastrophenschutz und Notfallmaßnahmen 
Für die Digitalisierung der Energieversorgung werden Arbeitskräfte benötigt, die Fachwissen 
im Energiebereich mit digitalen Kompetenzen und KI-Kompetenzen kombinieren. Die 
traditionelle Spezialisierung allein reicht nicht mehr aus: Der Sektor braucht hybride, 
anpassungsfähige und vielfältige Talente, die in der Lage sind, diese Bereiche abzudecken, 
wobei besonderes Augenmerk auf ein ausgewogenes Geschlechterverhältnis zu legen ist. 
Um dem wachsenden Bedarf an Energie-, Digital- und KI-Kompetenzen gerecht zu werden, 
umfasst die Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen 2026 für das LIFE-Teilprogramm 
„Energiewende“ eine mit 10 Mio. EUR ausgestattete Maßnahme zu intelligenten Netzen, 
um die internen digitalen und KI-Kompetenzen der Verteilernetzbetreiber zu stärken. 
Im Hinblick auf eine mögliche „Netto-Null-Akademie“ für intelligente Netze sollten die 
Vorschläge der in der Mitteilung über eine „Union der Kompetenzen“ angekündigten 
Überprüfung der Akademien Rechnung tragen. Die Kommission wird auch über verschiedene 
andere Kanäle in Kompetenzen und Fähigkeiten investieren: eine erweiterte Partnerschaft im 
Rahmen des Kompetenzpakts zur Digitalisierung des Energiesystems mit Zielen, die 2026 
angenommen und 2029 überprüft werden sollen, sowie die fortgesetzte Unterstützung durch 
Erasmus+ und das EIT / die KIC für Projekte zur Entwicklung digitaler und KI-Kompetenzen 
in Studienbereichen und Programmen im Energiesektor ab 2026 bei gleichzeitiger Förderung 
von Talentpipelines unter Berücksichtigung der Vielfalt und der Geschlechtergerechtigkeit. 
Ein koordiniertes Handeln der EU ist von entscheidender Bedeutung, um die globale 
Governance in den Bereichen Energie und Digitales so zu gestalten, dass sie sowohl der EU 
als auch ihren Partnern zugutekommt. Im Einklang mit der internationalen Digitalstrategie der 
EU42 wird die Kommission die internationale Zusammenarbeit in Bezug auf die 
Verknüpfung von Energie und KI fördern und mit gleich gesinnten Partnern und 
 
41 Europäische Gruppe für Ethik der Naturwissenschaften und der Neuen Technologien. 
42 Internationale Digitalstrategie für die Europäische Union.
14 
internationalen Organisationen43 zusammenarbeiten, um den G7-Arbeitsplan für Energie und 
KI ab 2026 voranzubringen. Die Kommission wird gemeinsam mit Städten und Finanzpartnern 
bis 2028 eine globale Initiative zu digitalen und KI-Instrumenten für die Energiewende und 
Energiearmut in Städten auf den Weg bringen und im Rahmen der Initiative „KI für das 
Gemeinwohl“ den Wissenstransfer zu KI-Lösungen für Energie in Partnerländer unterstützen; 
erste Demonstrationen in diesem Zusammenhang sind für 2027 geplant. 
6. Umsetzung des strategischen Fahrplans 
Geografische Unterschiede bei der KI-Bereitschaft könnten zu ungleichen Fortschritten in der 
EU führen; daher sind gezielte Maßnahmen erforderlich, um eine ausgewogene Entwicklung 
und stärkere lokale digitale Fähigkeiten sicherzustellen.  Um die Umsetzung des Fahrplans bis 
2030 zu unterstützen, wird die Kommission ab 2026 ein jährliches Forum für die 
Digitalisierung der Energieversorgung einberufen, um die Fortschritte zu überprüfen, 
Hindernisse zu ermitteln, bewährte Verfahren auszutauschen und auf neue Entwicklungen 
einzugehen, die weitere Maßnahmen erfordern könnten. Die Kommission wird zudem prüfen, 
wie Digitalisierung und KI besser in den Governance-Rahmen für die Energieunion44 integriert 
werden können, und darüber hinaus gemeinsam mit den Mitgliedstaaten und Interessenträgern 
konkrete Ziele und Richtzielwerte erarbeiten, um die Fortschritte bei der Digitalisierung und 
der Einführung von KI im Energiesystem in den kommenden zehn Jahren zu überwachen. 
Diese Ziele sollten auf bestehenden Überwachungsrahmen und Indikatoren für intelligente 
Netze wie der Netzbeobachtbarkeit und der Integration flexibler Ressourcen beruhen und 
werden sich auf verfügbare Datenquellen stützen.  
Die jüngste Energiekrise hat gezeigt, wie wichtig hochwertige Energiedaten als Grundlage für 
die Politikgestaltung und zur Beschleunigung der Energiewende sind. Wie im Draghi-Bericht 
hervorgehoben wird, besteht erheblicher Spielraum für die Verbesserung der Qualität, 
Interoperabilität und zeitnahen Verfügbarkeit von Energiedaten und -statistiken in der EU. Als 
erste Reaktion hat die Kommission eine Beobachtungsstelle für Kraftstoffe45 angekündigt, 
um das Angebot und die Vorratsverfügbarkeit relevanter Kraftstoffe für den Verkehr zu 
verfolgen. Darüber hinaus wird die Kommission im Einklang mit dem Datengesetz eine 
Initiative für bessere Energiedaten ins Leben rufen, um Lücken bei der Verfügbarkeit von 
Energiedaten zu erfassen und zu schließen, wobei das Hauptaugenmerk darauf liegt, 
umfassendere, detailliertere, interoperablere und aktuellere Daten zu erhalten und gleichzeitig 
sicherzustellen, dass sie leicht zugänglich sind. Diese Initiative wird in weitere Schritte zur 
Straffung und Erleichterung öffentlicher und offener Energiedaten, einschließlich Daten von 
Behörden, Netzbetreibern und der ACER46, und zur Verbesserung der Energiestatistiken 
einfließen47. Dies wird die Überwachung der energiepolitischen Ziele der EU verbessern, die 
Transparenz auf den Energiemärkten erhöhen und eine wirksamere Energiewende 
unterstützen. 
 
43 Beispielsweise die Internationale Energieagentur (IEA), die Internationale Agentur für erneuerbare Energien (IRENA) und 
die Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD). 
44 Verordnung (EU) 2018/1999 über das Governance-System für die Energieunion und für den Klimaschutz.  
45In der Mitteilung „AccelerateEU“ (COM(2026) 370 final) wurde eine Kraftstoffbeobachtungsstelle angekündigt. 
46Im Rahmen der REMIT-Verordnung überwacht die ACER die Energiemärkte, wozu sie Transaktionsdaten erhebt und 
analysiert, um Marktmanipulation aufzudecken. 
47 Durch die Überarbeitung der Verordnung (EG) Nr. 1099/2008, um die Überwachung der politischen Ziele der EU zu 
verbessern. Darüber hinaus prüft die Kommission im Einklang mit der Verordnung (EG) Nr. 223/2009 über amtliche 
Statistiken auch die Erstellung von Statistiken auf der Grundlage innovativer und in privatem Besitz befindlicher Daten.
15 
Leitinitiative 7: Verfolgung der Fortschritte bei der Digitalisierung in der EU und 
Verbesserung der Verfügbarkeit von Energiedaten 
Zeitplan: ab 2026 Einberufung eines jährlichen Forums zur Digitalisierung der 
Energiewirtschaft; Festlegung von Parametern zur Überwachung der Fortschritte bei der 
Digitalisierung und der Einführung von KI im Jahr 2027; Einrichtung einer 
Beobachtungsstelle für Kraftstoffe im Jahr 2026; Einleitung einer Initiative für bessere 
Energiedaten im vierten Quartal 2026. 
Erwartete Auswirkungen: Gewährleistung einer ausgewogenen Digitalisierung in allen 
Mitgliedstaaten, Verbesserung der Verfügbarkeit von Energiedaten zur Überwachung der 
energiepolitischen Ziele der EU und zur Unterstützung der Entscheidungsfindung. 
 
Drucksache 342/26 - 16 -