Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   150/26 
 17.03.26 
 
 EU - DS - Fz - In - R - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über die Agentur 
der Europäischen Union für Cybersicherheit (ENISA), den europäischen Rahmen für die 
Cybersicherheitszertifizierung und die Sicherheit der IKT-Lieferketten sowie zur Aufhebung 
der Verordnung (EU) 2019/881 (Cybersicherheitsverordnung 2) 
COM(2026) 11 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 680/17 = AE-Nr. 170962 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Straßburg, den 20.1.2026  
COM(2026) 11 final 
2026/0011 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über die Agentur der Europäischen Union für Cybersicherheit (ENISA), den 
europäischen Rahmen für die Cybersicherheitszertifizierung und die Sicherheit der 
IKT-Lieferketten sowie zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2019/881 
(Cybersicherheitsverordnung 2) 
{SEC(2026) 11 final} - {SWD(2026) 11 final} - {SWD(2026) 12 final} 
(Text von Bedeutung für den EWR)
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Seit der Annahme des Rechtsakts zur Cybersicherheit im Jahr 2019 hat sich die 
Bedrohungslage im Bereich der Cybersicherheit in einem zunehmend komplexen 
geopolitischen Umfeld erheblich verändert1. Cyberangriffe gegen kritische Infrastrukturen, 
Unternehmen und die breite Öffentlichkeit haben zugenommen und sind immer ausgefeilter 
geworden, wobei Ransomware-Vorfälle im Mittelpunkt stehen2. Neu aufkommende 
Technologien wie künstliche Intelligenz (KI) und Quanteninformatik verändern die 
Abwehrinstrumente und die Taktik der Gegner. In seinem Bericht „Die Zukunft der 
europäischen Wettbewerbsfähigkeit“ aus dem Jahr 2024 betonte Mario Draghi, dass die 
Sicherheit erhöht und Abhängigkeiten verringert werden müssen, da dies einer der 
wichtigsten Aktionsbereiche in der Europäischen Union ist3. Sowohl durch die Europäische 
Strategie für eine Union der Krisenvorsorge4 als auch die Europäische Strategie für die innere 
Sicherheit (ProtectEU)5 ist die Cybersicherheit in den Mittelpunkt der Resilienzagenda der 
Union gerückt. In diesen Strategien wird anerkannt, dass anhaltende 
Cybersicherheitsbedrohungen nicht nur technische Herausforderungen, sondern auch 
strategische Risiken für unsere Demokratie, Wirtschaft und Lebensweise darstellen. Ebenso 
werden in der Mitteilung über die Stärkung der wirtschaftlichen Sicherheit der EU6 die 
Verhinderung des Zugangs zu sensiblen Informationen und Daten, die die wirtschaftliche 
Sicherheit der Union aushöhlen könnten, und die Verhinderung und Entschärfung von 
Störungen kritischer Infrastrukturen der Union, die die Wirtschaft der Union beeinträchtigen, 
als vorrangige Ziele genannt, bei denen wirksame Cybersicherheitsmaßnahmen eine 
entscheidende Rolle spielen. 
Vor diesem Hintergrund gibt es vier Hauptprobleme, die mit der vorgeschlagenen 
Überarbeitung des Rechtsakts zur Cybersicherheit angegangen werden sollen: i) die 
Diskrepanz zwischen dem politischen Rahmen der Union für die Cybersicherheit und den 
Bedürfnissen der Interessenträger angesichts einer zunehmend feindseligen Bedrohungslage, 
ii) die ins Stocken geratene Umsetzung des europäischen Rahmens für die 
Cybersicherheitszertifizierung (ECCF), iii) die Komplexität und Vielfalt der 
Cybersicherheitsstrategien, die sich auf die Cyberabwehr der Union auswirken, und iv) die 
Erhöhung der Sicherheitsrisiken in den IKT-Lieferketten. 
Ausgehend von den ermittelten Hauptproblemen bestehen die zwei allgemeinen Ziele der 
Maßnahme darin, die Cybersicherheitskapazitäten und die Resilienz zu erhöhen und eine 
Fragmentierung im gesamten Binnenmarkt zu verhindern, und zwar durch 
 einen Beitrag zur Stärkung der Governance der Union im Bereich Cybersicherheit 
sowie einen Beitrag dazu, dass die einschlägigen Organe, Behörden und anderen 
 
1 ENISA, ENISA Threat Landscape 2024, https://www.enisa.europa.eu/publications/enisa-threat-
landscape-2024. 
2 ENISA, ENISA Threat Landscape 2025. 
3 Europäische Kommission, „Die Zukunft der europäischen Wettbewerbsfähigkeit“, 
(https://commission.europa.eu/document/download/97e481fd-2dc3-412d-be4c-f152a8232961_de). 
4 JOIN(2025) 130 final. 
5 COM(2025) 148 final. 
6 JOIN(2025) 977 final.
Interessenträger besser darauf vorbereitet sind, Cybersicherheitsbedrohungen 
koordiniert und wirksam zu verhindern, zu erkennen und darauf zu reagieren, und 
 Unterstützung der Entwicklung, Umsetzung und Einführung gemeinsamer 
Cybersicherheitsinstrumente der Union, wie z. B. Zertifizierungssysteme, und 
Bereitstellung harmonisierter Rahmen zum Aufbau von Vertrauen und 
Interoperabilität zwischen den Mitgliedstaaten. 
Diese allgemeinen Ziele sind die Antwort auf die wichtigsten Herausforderungen, die im 
Rahmen der Problemstellung ermittelt wurden. Sie spiegeln das übergeordnete politische Ziel 
wider, die Governance im Bereich der Cybersicherheit in der Union zu stärken und die 
Entwicklung eines sicheren, widerstandsfähigen und wettbewerbsfähigen digitalen 
Binnenmarkts zu unterstützen. 
Um zur Verwirklichung der genannten allgemeinen Ziele beizutragen, werden mit dieser 
Maßnahme die folgenden spezifischen Ziele (SPO) verfolgt: 
 Behebung der Diskrepanz zwischen dem politischen Rahmen der Union für die 
Cybersicherheit und den Bedürfnissen der Interessenträger: 
 SPO1: Schaffung der Kapazitäten für die wirksame Umsetzung der 
Cybersicherheitspolitik der Union und für eine kontinuierliche operative 
Zusammenarbeit, die eine strukturiertere Zusammenarbeit zwischen den 
Mitgliedstaaten ermöglicht; 
 SPO2: Entwicklung und Umsetzung von Mitteln und Mechanismen zur 
wirksamen Unterstützung und Deckung des Bedarfs der Mitgliedstaaten, der 
Industrie und anderer Interessenträger; 
 Maßnahmen zur Erhöhung der Inanspruchnahme und Wirksamkeit des ECCF: 
 SPO3: Schaffung der Voraussetzungen für eine schnellere Bereitstellung von 
Systemen für die Cybersicherheitszertifizierung auf der Grundlage des 
Marktbedarfs, indem der Umfang des ECCF ausgeweitet wird, eine wirksame 
Systempflege und flexible Verfahren sichergestellt werden und die 
Transparenz erhöht wird; 
 Verringerung der Fragmentierung der Rechtsvorschriften und der Komplexität 
horizontaler und sektoraler Regelungen: 
 SPO4: Schaffung von Mechanismen und Bedingungen, um die Einhaltung der 
Anforderungen an die Cybersicherheit zu erleichtern und so ihre Umsetzung 
kohärenter und wirksamer zu gestalten;   
 Bewältigung von Cybersicherheitsrisiken in der Lieferkette: 
 SPO5: Verringerung der Risiken bei kritischen IKT-Lieferketten von 
Einrichtungen, die in Drittländern, für die Cybersicherheitsbedenken bestehen, 
niedergelassen sind oder von Einrichtungen in diesen Drittländern kontrolliert 
werden (Hochrisikoanbieter), und Verringerung kritischer Abhängigkeiten 
durch die Entwicklung eines kohärenten und wirksamen Rahmens auf EU-
Ebene zur Bewältigung von Risiken für die Sicherheit von IKT-Lieferketten. 
 
Die Überarbeitung des Rechtsakts zur Cybersicherheit fällt unter das Programm zur 
Gewährleistung der Effizienz und Leistungsfähigkeit der Rechtsetzung (REFIT). Sie
trägt in hohem Maße zu mehr Klarheit, zur Beseitigung von Ineffizienzen und zur 
Angleichung von Verfahren verschiedener Rechtsrahmen bei. Die Überarbeitung des 
Rechtsakts zur Cybersicherheit verhilft zu einem reibungslosen Funktionieren des 
Binnenmarkts und gewährleistet gleichzeitig die Sicherheit und strategische Autonomie der 
Union. 
Konkret wird eine vollständige Reform des Mandats der Agentur der Europäischen Union für 
Cybersicherheit (ENISA) vorgeschlagen, um die Umsetzung politischer Maßnahmen wirksam 
zu unterstützen und einen Mehrwert im Hinblick auf die Unterstützung der operativen 
Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten zu schaffen. 
Angesichts der zunehmenden Bedrohungen und Herausforderungen, mit denen die Union im 
Bereich der Cybersicherheit konfrontiert ist, sollen mit dem Vorschlag die finanziellen und 
personellen Ressourcen der ENISA erhöht werden, damit sie ihrer größeren Rolle und ihren 
umfangreicheren Aufgaben sowie ihrer wichtigen Stellung bei der Verteidigung des digitalen 
Ökosystems der Union gerecht werden kann, sodass die ENISA die ihr mit diesem Vorschlag 
übertragenen Aufgaben wirksam erfüllen kann. 
Die Überarbeitung wird auch dazu beitragen, fragmentierte Praktiken zu beseitigen, die 
Koordinierung zu verbessern und gleichzeitig die Befolgungs- und Betriebskosten langfristig 
zu senken. Mit dem Vorschlag wird der derzeitige Rechtsakt zur Cybersicherheit aufgehoben 
und ein reformierter ECCF eingeführt. Dadurch steht ein wirksameres und effizienteres 
Instrument zur Verfügung, das sowohl das Vertrauen zwischen Unternehmen, der breiten 
Öffentlichkeit und den Behörden fördert als auch die Einhaltung der einschlägigen 
Rechtsvorschriften der Union erleichtert. Durch ein überarbeitetes Governance-Modell und 
berechenbarere, kohärentere und flexiblere Zertifizierungsverfahren sorgt der Vorschlag für 
mehr Effizienz, sodass Systeme schneller entwickelt und umgesetzt werden können.  
Größere Synergien mit den bestehenden einschlägigen Rechtsrahmen der Union werden die 
Zertifizierung als Einhaltungsinstrument für Unternehmen fördern und den 
Verwaltungsaufwand für Konformitätsbewertungsstellen verringern, die im Rahmen mehrerer 
Rechtsakte im Bereich der Cybersicherheit tätig sind. Dadurch, dass der Umfang des ECCF 
ausgeweitet und die Entwicklung eines Systems für die Cyberabwehr von Einrichtungen 
ermöglicht wird, werden mit dem Vorschlag außerdem die Befolgungskosten für 
Einrichtungen gesenkt, die den einschlägigen Rechtsvorschriften der Union im Bereich der 
Cybersicherheit unterliegen, angefangen bei Einrichtungen, die in den Anwendungsbereich 
der NIS-2-Richtlinie fallen. Dieser Ansatz wird die regulatorischen Verpflichtungen für 
Einrichtungen, die mehreren Einhaltungsanforderungen unterliegen, erheblich vereinfachen 
und eine wirksamere Nutzung der Ressourcen durch die nationalen Behörden gewährleisten. 
Zusätzlich zu dieser Überarbeitung soll durch einen Vorschlag für eine Richtlinie mit 
gezielten Änderungen der NIS-2-Richtlinie die Einhaltung bestimmter Aspekte des 
Cybersicherheitsrahmens vereinfacht und eine gestraffte und kohärente Umsetzung 
gewährleistet werden, auch in Bezug auf den Umfang, die Begriffsbestimmungen, die 
Meldung von Ransomware-Vorfällen und die Beaufsichtigung von Einrichtungen, die 
grenzübergreifende Dienste erbringen.  
Mit der neuen Verordnung wird auch ein harmonisierter Rahmen für die Bewältigung nicht 
technischer Risiken geschaffen, die sich auf die IKT-Lieferketten auswirken, wodurch die 
derzeit inkohärenten Ansätze in den Mitgliedstaaten einheitlicher gestaltet werden.
Zusammengenommen stellen diese Aspekte eine erhebliche Vereinfachung und 
Modernisierung des Rechtsrahmens der Union für die Cybersicherheit dar, was vollständig 
mit den REFIT-Grundsätzen der Klarheit, Effizienz und Bereitschaft für den digitalen Wandel 
im Einklang steht.  
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Die Union hat ihre rechtlichen und politischen Instrumente durch die Annahme einer Reihe 
von Rechtsinstrumenten und politischen Maßnahmen erweitert: i) Die NIS-2-Richtlinie dient 
der Stärkung der Cybersicherheit kritischer Infrastrukturen; ii) physische 
Sicherheitsmaßnahmen sind in ihrer „Schwesterrichtlinie“, der Richtlinie über die Resilienz 
kritischer Einrichtungen, definiert; iii) mit der Cyberresilienzverordnung wird die 
Cybersicherheit von Produkten verbessert; iv) mit der Cybersolidaritätsverordnung werden 
EU-weite Reaktionsfähigkeiten aufgebaut; v) der EU-Cyberkonzeptentwurf7 fördert die 
Zusammenarbeit bei der Krisenbewältigung auf EU-Ebene, in deren Rahmen die Kommission 
und der Hohe Vertreter/die Hohe Vertreterin eine Schlüsselrolle bei der Vorbereitung und 
Reaktion auf große Cybersicherheitsvorfälle spielen; vi) das Instrumentarium für die 5G-
Cybersicherheit (5G-Instrumentarium) unterstützt die Cybersicherheit in 5G-Netzen; vii) der 
europäische Aktionsplan für die Cybersicherheit von Krankenhäusern und 
Gesundheitsdienstleistern8 trägt zur Verbesserung von deren Cybersicherheit bei und viii) die 
Akademie für Cybersicherheitskompetenzen9 befasst sich mit der wachsenden 
Herausforderung des Fachkräftemangels im Bereich der Cybersicherheit.  
Der genannte Rechtsrahmen für die Cybersicherheit wurde durch sektorspezifische 
Rechtsvorschriften ergänzt, nämlich die Verordnung über die digitale operationale Resilienz 
im Finanzsektor (DORA-Verordnung), den Netzkodex mit sektorspezifischen Vorschriften 
für Cybersicherheitsaspekte grenzüberschreitender Stromflüsse (NCCS) für den Teilsektor 
Strom und die Vorschriften für die Informationssicherheit (Teil-IS10) für den Teilsektor 
Luftverkehr.   
Die Überarbeitung des Rechtsakts zur Cybersicherheit steht im Einklang mit den 
Bestimmungen der NIS-2-Richtlinie hinsichtlich der Rolle der ENISA bei der Unterstützung 
der Umsetzung der genannten Richtlinie und stärkt diese, auch in Bezug auf die 
Unterstützung der operativen Zusammenarbeit; sie steht zudem im Einklang mit der 
Cyberresilienzverordnung, auch hinsichtlich des Überblicks über und des Umgangs mit 
Schwachstellen im gesamten Binnenmarkt, und sorgt für einen erhöhten Mehrwert 
gemeinsamer Lageerfassung. Was den ECCF betrifft, so steht die Überarbeitung des 
Rechtsakts zur Cybersicherheit mit den die Ziele für die Produktsicherheit und den Umgang 
mit Schwachstellen betreffenden Bestimmungen der Cyberresilienzverordnung sowie mit dem 
neuen Rechtsrahmen für die Akkreditierung im Einklang. Darüber hinaus gibt es starke 
Synergien, die sich aus der Entwicklung der Zertifizierung der Cyberabwehr für die NIS-2-
Richtlinie ergeben und möglicherweise die Einhaltung anderer einschlägiger Rechtsakte der 
Union wie der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) erleichtern werden, unbeschadet 
ihrer spezifischen Zertifizierungsanforderungen. Darüber hinaus unterstützt der horizontale 
 
7 COM(2025) 66 final. 
8 COM(2025) 10 final. 
9 COM(2023) 207 final. 
10 Durchführungsverordnung (EU) 2023/203 der Kommission und Delegierte Verordnung 
(EU) 2022/1645 der Kommission.
Rahmen, der sich mit Cybersicherheitsrisiken in IKT-Lieferketten befasst, das übergeordnete 
Ziel der NIS-2-Richtlinie, ein hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveau in der gesamten 
Union zu schaffen, und stützt sich auf den risikobasierten Ansatz der NIS-2-Richtlinie. 
Darüber hinaus bietet die Überarbeitung des Rechtsakts zur Cybersicherheit in Verbindung 
mit dem Vorschlag für eine Richtlinie mit gezielten Änderungen der NIS-2-Richtlinie zur 
Vereinfachung die erforderlichen Instrumente, um diesen umfassenden Rahmen im Hinblick 
auf die erwarteten Ergebnisse wirksamer und effizienter zu gestalten, eine ausgeprägtere 
europäische Dimension zu schaffen und die verbleibenden Regulierungslücken zu schließen.  
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Die Überarbeitung des Rechtsakts zur Cybersicherheit würde die Richtlinie über die Resilienz 
kritischer Einrichtungen ergänzen, die Erwägungen zu Lieferketten als Teil der Maßnahmen 
zur Steigerung der Resilienz kritischer Einrichtungen enthält. Darüber hinaus würden dadurch 
künftige Initiativen ergänzt, so z. B. i) der Rechtsakt über Cloud- und KI-Entwicklung, mit 
dem unter anderem Abhilfe dagegen geschaffen werden soll, dass die Union nicht über ein 
eigenes wettbewerbsfähiges Angebot an Cloud-Computing-Diensten in ausreichendem 
Umfang für hochkritische Anwendungsfälle oder Sektoren verfügt; ii) der Vorschlag für die 
Verordnung über digitale Netze; iii) die bevorstehende Überarbeitung der Verordnung 
(EU) 2023/178111, iv) der Rahmen für die Vergabe öffentlicher Aufträge12, der derzeit 
bewertet wird13, und der Vorschlag für eine Verordnung zur Vereinfachung des digitalen 
Rechtsrahmens (Digital-Omnibus-Verordnung)14, durch den die ENISA verpflichtet wird, 
eine zentrale Anlaufstelle für die Meldung von Sicherheitsvorfällen zu entwickeln, über die 
Einrichtungen ihren Pflichten zur Meldung von Sicherheitsvorfällen gemäß mehreren 
Rechtsakten gleichzeitig nachkommen können. Darüber hinaus würde die Position der 
Behörden und Betreiber der Union bei der Zusammenarbeit mit den Partnern im südlichen 
Mittelmeerraum gestärkt, insbesondere durch die Förderung der Vernetzung über sichere und 
vertrauenswürdige digitale Infrastrukturen im gesamten Mittelmeerraum, was eines der 
grundlegenden Ziele des Pakts für den Mittelmeerraum ist. 
Die Überarbeitung des Rechtsakts zur Cybersicherheit steht auch im Einklang mit den 
strategischen Dokumenten der Union, insbesondere mit dem Rahmen für die Sicherheit der 
IKT-Lieferketten. In der ProtectEU-Strategie erklärte die Kommission außerdem, dass ein 
harmonisierter Ansatz für die Sicherheit der IKT-Lieferketten der derzeitigen Fragmentierung 
des Binnenmarkts aufgrund unterschiedlicher Ansätze auf nationaler Ebene entgegenwirken, 
kritische Abhängigkeiten vermeiden und von Hochrisikoanbietern ausgehende Risiken für 
IKT-Lieferketten verringern kann, wodurch kritische Infrastrukturen gesichert werden. Auch 
in der Strategie für wirtschaftliche Sicherheit15 wird betont, dass die Wirtschaft und die 
Lieferketten der EU widerstandsfähiger werden müssen, um die Wettbewerbsfähigkeit der EU 
zu fördern. Dass Unterbrechungen der Lieferketten und Cyberangriffen entgegengewirkt 
 
11 Verordnung (EU) 2023/1781 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. September 2023 zur 
Schaffung eines Rahmens für Maßnahmen zur Stärkung des europäischen Halbleiter-Ökosystems und 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2021/694 (Chip-Gesetz) (ABl. L 229 vom 18.9.2023, S. 1). 
12 Insbesondere die Richtlinien 2014/23/EU, 2014/24/EU und 2014/25/EU. 
13 Europäische Kommission, Kommission veröffentlicht Aufforderung zur Stellungnahme und leitet 
öffentliche Konsultation zur Bewertung der Richtlinien über die Vergabe öffentlicher Aufträge ein, 
https://single-market-economy.ec.europa.eu/news/commission-launches-call-evidence-and-public-
consultation-evaluation-public-procurement-directives-2024-12-13_de. 
14 COM(2025) 837 final. 
15 JOIN(2023) 20 final.
werden muss, wurde auch in der Strategie für eine Union der Krisenvorsorge und im 
Weißbuch zur europäischen Verteidigung16 betont. Darüber hinaus entspricht der Vorschlag, 
wie bereits erwähnt, dem Bericht über die Zukunft der europäischen Wettbewerbsfähigkeit 
von Mario Draghi. Zudem steht die Überarbeitung des Rechtsakts zur Cybersicherheit 
betreffend die Sicherheit der IKT-Lieferketten mit der kürzlich angenommenen Gemeinsamen 
Mitteilung an das Europäische Parlament und den Rat über die Stärkung der wirtschaftlichen 
Sicherheit der EU17 im Einklang.   
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Rechtsgrundlage dieses Vorschlags ist Artikel 114 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union (AEUV). Artikel 114 AEUV regelt den Erlass von Maßnahmen, die die 
Errichtung und das Funktionieren des Binnenmarkts gewährleisten sollen. Die Verordnung 
(EU) 2019/881 über die ENISA und über die Zertifizierung der Cybersicherheit von 
Informations- und Kommunikationstechnik18, gemeinhin als Rechtsakt zur Cybersicherheit 
bekannt, wurde ursprünglich auf der Grundlage dieser Bestimmung erlassen. 
Im Bereich der Cybersicherheit der IKT-Lieferketten wirkt sich die Fragmentierung der 
nationalen Rahmen zur Bewältigung nicht technischer Risikofaktoren negativ auf das 
Funktionieren des Binnenmarkts aus, da die Unterschiede zwischen den nationalen Ansätzen 
letztlich zu einer höheren Anfälligkeit einiger Mitgliedstaaten führen könnten, was potenzielle 
Spillover-Effekte in der gesamten Union mit sich bringen und sich auf die allgemeine 
Resilienz und auch auf die Vertrauenswürdigkeit auswirken könnte. 
Angesichts der sich wandelnden Cybersicherheitsbedrohungen und der zunehmenden 
gegenseitigen Abhängigkeiten der digitalen Systeme der Mitgliedstaaten ist Artikel 114 
AEUV auch weiterhin die begründete Rechtsgrundlage für die Überarbeitung des Rechtsakts 
zur Cybersicherheit. Die vorgeschlagene Verordnung spiegelt die jüngsten Entwicklungen im 
Bereich der Rechtsvorschriften für die Cybersicherheit wider, insbesondere vor dem 
Hintergrund der wachsenden Zuständigkeiten der ENISA und des immer größeren Umfangs 
von Zertifizierungen und Risikomanagement. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Das Subsidiaritätsprinzip erfordert eine Bewertung der Notwendigkeit und des Mehrwerts des 
Handelns der Union. Die Einhaltung des Subsidiaritätsprinzips in diesem Bereich wurde 
bereits bei der Annahme des derzeitigen Rechtsakts zur Cybersicherheit anerkannt. 
Wie bereits die Analyse im Zusammenhang mit dem genannten Rechtsakt ergeben hat, ist ein 
Tätigwerden der Union unerlässlich, da Cybersicherheitsbedrohungen und die damit 
verbundenen Herausforderungen nicht an den Grenzen der Mitgliedstaaten haltmachen. 
Fragmentierte nationale Lösungen haben sich als unzureichend erwiesen, um Vertrauen und 
Koordinierung im gesamten Markt zu erreichen. Ein überarbeiteter Rechtsrahmen der Union 
ist erforderlich, um Hindernisse zu beseitigen, eine einheitliche Umsetzung zu gewährleisten 
und die Mitgliedstaaten in einem immer komplexeren Regelungs- und Bedrohungsumfeld zu 
unterstützen. Cybersicherheit ist ein Thema von gemeinsamem Interesse für die Union.  
 
16 JOIN(2025) 120 final. 
17 JOIN(2025) 977 final. 
18 Verordnung (EU) 2019/881 – DE – EUR-Lex.
Die Maßnahmen, die Gegenstand der vorgeschlagenen Verordnung sind, bieten einen klaren 
Mehrwert, da sie Harmonisierung, Rechtsklarheit und koordinierte Reaktionen auf 
Herausforderungen im Bereich der Cybersicherheit fördern.  
Die Aufgaben der ENISA wurden durch nachfolgende Rechtsvorschriften stetig erweitert, 
ohne dass ihre grundlegenden Zuständigkeiten und ihre Ressourcen angepasst wurden. Dies 
hat Ineffizienzen hervorgebracht und dazu geführt, dass die Kernaufgaben zur Unterstützung 
der Mitgliedstaaten nicht ausreichend priorisiert wurden. Daher sollen mit dem Vorschlag für 
ein Tätigwerden die derzeitigen Aufgaben zielgerichteter ausgestaltet und priorisiert werden, 
damit das Mandat der ENISA gestärkt wird und sie als zentrale Anlaufstelle für Sachkenntnis 
im Bereich der Cybersicherheit auf Unionsebene fungieren kann. Diesbezüglich gibt es, was 
die Subsidiarität betrifft, keinen wesentlichen Unterschied im Vergleich zum Rechtsakt zur 
Cybersicherheit. Darüber hinaus führen unterschiedliche nationale Zertifizierungssysteme und 
unterschiedliche Regulierungsansätze der Mitgliedstaaten zu einer Marktfragmentierung und 
zusätzlichem Aufwand bei der Einhaltung der Vorschriften, wodurch die 
Wettbewerbsfähigkeit untergraben wird. 
Der neue Vorschlag sieht auch neue Maßnahmen in Bezug auf Lieferkettenstrategien und 
Vereinfachungsbemühungen auf Unionsebene vor. Er stärkt die Sicherheit der Lieferketten 
und des Cybersicherheitssektors in der Union weiter und erhöht die Abwehrbereitschaft und 
Resilienz der Mitgliedstaaten und der Industrie.  
Abhängigkeiten von Einrichtungen, die in einem Drittland, für das Cybersicherheitsbedenken 
bestehen, niedergelassen sind oder von einem solchen Drittland, einer in diesem Drittland 
niedergelassenen Einrichtung oder einem Staatsangehörigen eines solchen Drittlands 
kontrolliert werden (Hochrisikoanbieter), betreffen Einrichtungen in der gesamten Union, und 
schwerwiegende Cybersicherheitsvorfälle in der Lieferkette breiten sich häufig über nationale 
Grenzen hinweg aus. Darüber hinaus würde angesichts des grenzübergreifenden Charakters 
der IKT-Lieferketten eine Fragmentierung der Einhaltungsanforderungen im Binnenmarkt die 
Rechtssicherheit für Einrichtungen untergraben. Außerdem ist in den Vorschlägen für den 
mehrjährigen Finanzrahmen (MFR) der Ausschluss von Hochrisikoanbietern vorgesehen, um 
die Integrität des Haushalts und die Sicherheitsinteressen der EU zu wahren. Der in dieser 
Verordnung enthaltene Rahmen für die Lieferketten umfasst einen Mechanismus zur 
Ermittlung von Ländern, für die Cybersicherheitsbedenken bestehen; diese Aufgabe kann nur 
auf EU-Ebene wirksam wahrgenommen werden. Was die Sicherheit der IKT-Lieferketten 
betrifft, wird nur ein Tätigwerden auf EU-Ebene unionsweit das gleiche 
Mindestsicherheitsniveau und die notwendige Harmonisierung der Ansätze gewährleisten. 
Mit dieser Überarbeitung wird der Zweck des Rechtsakts zur Cybersicherheit beibehalten und 
weiter gestärkt. Die Mitgliedstaaten können dies nicht in ausreichendem Maß erreichen; es 
kann im Einklang mit Artikel 5 des Vertrags über die Europäische Union auf Unionsebene 
besser verwirklicht werden. 
• Verhältnismäßigkeit 
Die vorgeschlagenen Maßnahmen gehen nicht über das zur Erreichung der politischen Ziele 
des Vorschlags erforderliche Maß hinaus. Zudem werden weitere einzelstaatliche 
Maßnahmen in Angelegenheiten der nationalen Sicherheit durch den Umfang der 
Unionsmaßnahmen nicht beeinträchtigt. Ein Tätigwerden der Union ist daher aus Gründen der 
Subsidiarität und Verhältnismäßigkeit gerechtfertigt.
Mit dem Vorschlag sollen das Mandat der ENISA und das Verfahren für die Entwicklung, 
Annahme und Aufrechterhaltung europäischer Cybersicherheitszertifikate rechtlich besser 
widergespiegelt werden. Der Vorschlag umfasst zwar bestimmte neue Aufgaben für die 
ENISA, diese zielen jedoch darauf ab, die Mitgliedstaaten in den Bereichen zu unterstützen, 
in denen erhebliche Lücken festgestellt wurden. Die ENISA wird die Computer-Notfallteams 
der Mitgliedstaaten nicht ersetzen. Was den ECCF betrifft, so bleibt die Zertifizierung 
freiwillig und kann Einrichtungen dabei helfen, die Einhaltung der 
Cybersicherheitsanforderungen der Union nachzuweisen. Mit diesem Ansatz wird 
sichergestellt, dass der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit gewahrt bleibt. 
In Bezug auf die vorgeschlagenen Lösungen für die Sicherheit der IKT-Lieferketten sieht der 
Rahmen vor, Nachweise dafür zu sammeln, was wichtige Assets sind und welche 
Maßnahmen verhältnismäßig und erforderlich wären, um die Risiken bei kritischen 
Lieferketten zu verringern. Vor der Festlegung dieser Maßnahmen wird eine Bewertung der 
wirtschaftlichen Auswirkungen durchgeführt, bei der unter anderem die wirtschaftliche 
Durchführbarkeit, auf dem Markt verfügbare Alternativen und der Lebenszyklus der 
jeweiligen Produkte untersucht werden. Diese Bewertung wird Aufschluss darüber geben, 
welche risikobasierten Maßnahmen erforderlich und am besten geeignet sind. 
• Wahl des Instruments 
Mit dem vorliegenden Vorschlag wird die Verordnung (EU) 2019/881 überarbeitet, in der das 
derzeitige Mandat und die derzeitigen Aufgaben der ENISA und des ECCF enthalten sind. 
Daher lassen sich das überarbeitete Mandat der ENISA und Änderungen des ECCF am besten 
im Rahmen desselben Rechtsinstruments, konkret einer Verordnung, festlegen. Der 
vorgeschlagene Rechtsakt enthält auch einen wirksamen Rahmen auf EU-Ebene zur 
Bewältigung von Sicherheitsrisiken in den IKT-Lieferketten. Durch eine Verordnung ließen 
sich die festgestellten Probleme wirksamer angehen und die formulierten Ziele besser 
erreichen, da nur ein Tätigwerden auf EU-Ebene ein einheitliches Sicherheitsniveau in der 
gesamten Union und die notwendige Harmonisierung der Ansätze gewährleistet. Bei einer 
Richtlinie für ein solches Tätigwerden könnte der Umsetzungsprozess zu viel 
Ermessensspielraum auf nationaler Ebene lassen, was zu Uneinheitlichkeit bestimmter 
grundlegender Cybersicherheitsanforderungen, Rechtsunsicherheit, einer weiteren 
Fragmentierung oder sogar diskriminierenden grenzübergreifenden Situationen führen könnte. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Die Europäische Kommission hat gemäß Artikel 67 der Verordnung (EU) 2019/881 die 
Relevanz, Wirkung, Wirksamkeit, Effizienz, Kohärenz und den Mehrwert der ENISA und des 
ECCF unter Berücksichtigung der technologischen Entwicklung und des sich wandelnden 
Regulierungsumfelds bewertet. Diese im Dezember 2024 abgeschlossene Bewertung 
erstreckte sich auf den Zeitraum von 2017 bis 2023 und zielte darauf ab, das Mandat und die 
Tätigkeiten der ENISA zu überprüfen und die Rolle des ECCF bei der Förderung eines 
sicheren Cyberumfelds in der gesamten EU zu bewerten. Die wichtigsten Ergebnisse lassen 
sich wie folgt zusammenfassen: 
 Relevanz: Die Bedeutung der ENISA im Bereich der Cybersicherheit zeigt sich in 
ihrer Reaktionsfähigkeit auf die sich wandelnden Bedürfnisse der Interessenträger 
und ihrer Fähigkeit zur Anpassung an ein sich änderndes Umfeld. Insgesamt sind die
Interessenträger zwar zufrieden, doch die Wirkung der ENISA ließe sich erhöhen. 
Dies kann erreicht werden, indem die Unterstützung und die Sichtbarkeit für 
verschiedene Sektoren verbessert werden, insbesondere für kleine und mittlere 
Unternehmen (KMU), die häufig mit Cybersicherheitsanforderungen zu kämpfen 
haben. Ein optimierter Einsatz von Ressourcen und eine klarere Abstimmung mit 
nationalen Behörden sind von entscheidender Bedeutung. Durch die Neugewichtung 
der Prioritäten und die Optimierung der vorhandenen Ressourcen wird die ENISA 
besser an die dynamischen Anforderungen in der europäischen 
Cybersicherheitslandschaft angepasst. 
Für den ECCF gilt trotz der vielversprechenden Ausgangslage nach wie vor, dass 
mehr Potenzial in ihm steckt, als die Praxis bislang gezeigt hat, da erst ein einziges 
Zertifizierungssystem seit Kurzem in Betrieb ist. Der Rahmen soll sich nahtlos in 
andere Rechtsakte der Union einfügen, um Verfahren zu straffen und 
grenzübergreifenden Handel zu erleichtern. Seine Bedeutung wird in Bereichen mit 
hohen Sicherheitsanforderungen wie Cloud-Diensten und 5G-Infrastrukturen 
deutlich. 
 Wirksamkeit: Die ENISA hat ihren Auftrag erfolgreich erfüllt, indem sie fast alle 
geplanten Outputs erbracht und Flexibilität und Resilienz in Krisen wie der COVID-
19-Pandemie und dem russischen Angriffskrieg gegen die Ukraine unter Beweis 
gestellt hat. Um die Effizienz zu steigern, sind jedoch eine bessere Priorisierung, eine 
klare Fokussierung und eine strategische Ressourcenzuweisung erforderlich. Ein 
flexiblerer Ansatz für die interne Führung ist unerlässlich, um mit den sich 
wandelnden Cybersicherheitsanforderungen Schritt zu halten und Verzögerungen zu 
minimieren. 
Mit dem ECCF sollte die Cybersicherheitszertifizierung in der gesamten Union 
harmonisiert werden, allerdings war er mit erheblichen Herausforderungen 
konfrontiert, darunter Verfahrensbeschränkungen und Fragmentierung, die zu 
Verzögerungen und Ineffizienzen führten, wie z. B. die verspätete Annahme des auf 
den Gemeinsamen Kriterien beruhenden europäischen Systems für die 
Cybersicherheitszertifizierung (EUCC). Externe Faktoren wie geopolitische 
Spannungen und die COVID-19-Pandemie erschwerten die Verwirklichung der Ziele 
des ECCF weiter und machten deutlich, dass anpassbare Maßnahmen und eine 
kohärente Ressourcenzuweisung zwischen den Interessenträgern erforderlich sind, 
um eine einheitliche und wirksame Cybersicherheitszertifizierung zu erreichen. Trotz 
dieser Hindernisse wurden positive Ergebnisse erzielt – insbesondere bei der 
Sensibilisierung der Mitgliedstaaten für die Bedeutung und die Komplexität der 
Cybersicherheitszertifizierung. 
 Effizienz: Die ENISA arbeitete in ihrem matrixbasierten Organisationsrahmen 
effizient und legte großen Wert auf Zusammenarbeit und Aufgabenpriorisierung. Sie 
stand jedoch vor Herausforderungen bei der Deckung des steigenden Bedarfs und der 
Besetzung von Stellen für hoch qualifiziertes Personal – verschärft durch den 
weltweiten Mangel an IT-Fachkräften –, was zu Verzögerungen und hoher 
Arbeitsbelastung führte. Um diese Probleme zu beheben, könnte die ENISA ihr 
internes Personal optimieren und Ressourcen wirksam umschichten, indem sie 
strategische Anpassungen vornimmt, wie bei der Umschichtung von Ressourcen zur 
Stärkung der Aktion zur Förderung der Cybersicherheit im Jahr 2022. Darüber 
hinaus würden eine bessere Mittelbewirtschaftung und geringere 
Verwaltungsausgaben die operative Effizienz der Agentur weiter verbessern.
Die Effizienz des ECCF stand in der Kritik, da die Annahme von Systemen für die 
Cybersicherheitszertifizierung sehr lang dauerte und sehr komplex war, sodass das 
erste System erst Anfang 2024, also fast fünf Jahre nach Erlass des Rechtsakts zur 
Cybersicherheit, angenommen wurde. Politische und technische Herausforderungen 
wie Debatten über Datensouveränität und Schwierigkeiten bei der Umsetzung von 
Entwürfen in Rechtsakte sorgten ebenfalls für Verzögerungen. Zudem wurden 
Fortschritte durch politische Herausforderungen und technische Anforderungen 
behindert, wie sich beim Cloud-Zertifizierungssystem der EU (EUCS) und dem 
EU5G-System zeigte. Trotz dieser Ineffizienzen führte der Rahmen zu mehreren 
positiven Entwicklungen. Dennoch besteht nach wie vor Verbesserungsbedarf bei 
der Einbeziehung der Interessenträger und bei der internen Governance, um ein 
optimales Funktionieren und einen optimalen strategischen Beitrag zu gewährleisten. 
 Kohärenz: Die Kohärenz der ENISA wird durch eine umfassende Einbeziehung der 
Interessenträger und die Angleichung an die jüngsten Rechtsrahmen unterstützt. Um 
die Kohärenz und die Ressourcenzuweisung zu verbessern, ist es jedoch von 
entscheidender Bedeutung, Synergien mit anderen Einrichtungen der Union, wie dem 
Europäischen Kompetenzzentrum für Industrie, Technologie und Forschung im 
Bereich der Cybersicherheit (ECCC), und nationalen Behörden zu verbessern. 
Darüber hinaus gilt es, an der internen Kommunikation und dem 
Ressourcenmanagement innerhalb der ENISA sowie der transparenten Interaktion 
mit privaten Interessenträgern zu arbeiten. Eine klare Abgrenzung der Aufgaben der 
ENISA im Einklang mit der Cyberresilienzverordnung und der NIS-2-Richtlinie wird 
sowohl die Effizienz als auch die regulatorische Kohärenz verbessern. 
Beim ECCF ist die uneingeschränkte Kohärenz mit anderen Rechtsinstrumenten der 
Union, einschließlich der NIS-2-Richtlinie und der Cyberresilienzverordnung, 
entscheidend, um ein einheitliches Cybersicherheitskonzept zu gewährleisten. 
Theoretisch ist der ECCF zwar an diese Gesetzgebungsmaßnahmen angeglichen, in 
der Praxis erweist sich die Integration jedoch nach wie vor als komplex und erfordert 
eine sorgfältige Beaufsichtigung. Die Umsetzung des angenommenen EUCC-
Systems innerhalb des Rahmens der Cyberresilienzverordnung wird hier ein 
wichtiger Test sein. 
 EU-Mehrwert: Die ENISA hat durch die Förderung der Zusammenarbeit und die 
Angleichung von Verfahren einen wesentlichen Beitrag zum 
Cybersicherheitsökosystem der Union geleistet. Ihre Rolle bei der Unterstützung 
nationaler Bemühungen und der Bereitstellung von Erkenntnissen zu neu 
auftretenden Bedrohungen war von entscheidender Bedeutung. Interessenträger aus 
dem Privatsektor kritisierten jedoch, dass die Unterstützung zielgerichteter gestaltet 
werden müsse, was darauf hindeutet, dass die Einbeziehung der Interessenträger und 
die Zusammenarbeit mit der Industrie verbessert werden müssen. Durch eine 
strategische Neubewertung des Ressourcenmanagements könnte sich die ENISA 
besser auf die sich wandelnden Herausforderungen im Bereich der Cybersicherheit 
ausrichten und für verschiedene Interessenträger von größerem Nutzen sein. Mit dem 
ECCF sollten harmonisierte Zertifizierungsverfahren eingeführt werden, allerdings 
gab es aufgrund von langwierigen Verfahren und Fragmentierung 
Herausforderungen bei der Umsetzung. Der Mehrwert des ECCF war begrenzt, da 
die Ziele nicht erreicht wurden und es an Effizienz mangelte. Trotz dieser 
Herausforderungen hat der ECCF die Harmonisierung zwischen den Mitgliedstaaten 
verbessert und bessere Kooperationsmöglichkeiten geschaffen, insbesondere durch
die Einrichtung von Foren für die Zusammenarbeit von Interessenträgern wie der 
Europäischen Gruppe für die Cybersicherheitszertifizierung (ECCG). 
• Konsultation der Interessenträger 
Zwischen 2023 und 2025 wurden die Interessenträger mehrfach konsultiert, und zwar sowohl 
zur Bewertung des Rechtsakts zur Cybersicherheit als auch zur Überarbeitung dieses 
Rechtsakts: 
– 2023 wurden 65 Befragungen durchgeführt (52 davon konzentrierten sich vor allem auf die 
ENISA und 13 hauptsächlich auf den ECCF); zudem gab es eine Erhebung, zu der 
209 Antworten eingingen (wovon sich 70 auf den ECCF bezogen), eine öffentliche 
Konsultation wurde abgeschlossen, und es wurden zwei Workshops mit 26 bzw. 
70 Teilnehmern zur SWOT-Analyse (Analyse der Stärken, Schwächen, Chancen und 
Risiken) und zu Empfehlungen abgehalten. Diese Tätigkeiten zielten konkret darauf ab, die 
Ansichten der Interessenträger einzuholen, um die Wirkung, Wirksamkeit und Effizienz 
der ENISA zu bewerten. Der Abschlussbericht der im Auftrag der Kommission von PwC, 
Intellera Consulting und PPMI durchgeführten Studie zur Unterstützung der Bewertung der 
Agentur der Europäischen Union für Cybersicherheit (ENISA) und des europäischen 
Rahmens für die Cybersicherheitszertifizierung (2024) wurde im Dezember 2024 
fertiggestellt.  
– 2025 veröffentlichte die Kommission eine Aufforderung zur Stellungnahme. Insbesondere 
wurden die Interessenträger aufgefordert, schriftliche Beiträge, wie Positionspapiere, 
technische Berichte oder Stellungnahmen, zu konkreten Reformvorschlägen, einzureichen. 
 Insgesamt gingen 184 Einzelbeiträge aus einem breiten Spektrum von Interessengruppen 
ein, darunter Industrieverbände, Cybersicherheitsunternehmen, KMU, akademische 
Einrichtungen und gemeinnützige Organisationen. 
– Zwischen April und Juni 2025 führte die Kommission eine öffentliche Konsultation im 
Rahmen der Überarbeitung des Rechtsakts zur Cybersicherheit durch; es gingen 
193 Antworten ein. Die Konsultation umfasste 38 teils geschlossene, teils offene Fragen 
zum Mandat der ENISA, zum ECCF, zur Sicherheit der IKT-Lieferketten und zur 
Vereinfachung. 
– Gezielte Konsultation (Befragungen): Mit ausgewählten Interessenträgern wurde eine 
Reihe teilstrukturierter Befragungen durchgeführt. Dazu gehörten Vertreter der ENISA 
sowie nationale Behörden, die nationale Meldeplattformen entwickelt haben oder 
verwalten. Im Mittelpunkt der Befragungen standen die Rolle und die Kapazitäten der 
ENISA, die operative Funktionsweise des ECCF, praktische Herausforderungen bei der 
Angleichung der Zertifizierungsverfahren auf nationaler und Unionsebene, der 
Meldeaufwand und Hindernisse bei der Umsetzung. Aus diesen Befragungen konnten 
qualitative Erkenntnisse gewonnen werden, die in die Auswertung der Ergebnisse der 
öffentlichen Konsultation einflossen und zur Verfeinerung der politischen Optionen 
beitrugen. 
– Hinzu kamen Konsultationen von Vertretern der Mitgliedstaaten im Rahmen der 
Arbeitsgruppe des Rates19 und in bilateralen Gesprächen, in denen die Mitgliedstaaten 
ihre Ansichten zur Überarbeitung des Rechtsakts zur Cybersicherheit vorbringen konnten.  
– Gezielte Konsultation (ECCF-Gruppen – ECCG, Gruppe der Interessenträger für die 
Cybersicherheitszertifizierung (SCCG)): Die Kommission legte in ihrer Eigenschaft als 
 
19 Horizontale Gruppe „Fragen des Cyberraums“ des Rates.
Vorsitzende beider Gruppen in den Sitzungen der ECCG am 12. März und 3. Juli 2025 und 
in der SCCG-Sitzung am 17. März 2025 den Sachstand in Bezug auf die Überarbeitung des 
Rechtsakts zur Cybersicherheit dar. Darüber hinaus wurden mithilfe von Fragebögen 
zusätzliche fachliche Stellungnahmen von Mitgliedern der ECCG eingeholt. 
Die Konsultation konzentrierte sich auf fünf Kernbereiche, die für das künftige Funktionieren 
und die Kohärenz des Cybersicherheitsrahmens der Union von zentraler Bedeutung sind: 
 das Mandat und die operative Rolle der ENISA, einschließlich der Unterstützung 
der Mitgliedstaaten und der Bereitstellung von Sachkenntnis im Bereich neu 
aufkommender Technologien;  
 die Wirksamkeit des europäischen Rahmens für die 
Cybersicherheitszertifizierung, einschließlich Governance- und 
Entwicklungsprozessen;  
 die Komplexität und Fragmentierung der Anforderungen an die 
Cybersicherheit mit einem Schwerpunkt auf dem Meldeaufwand und möglichen 
Vereinfachungen;  
 die Verhältnismäßigkeit der Anforderungen für KMU und Möglichkeiten, bei der 
Rechtsbefolgung zu differenzieren, und 
 gesellschaftliche und wirtschaftliche Auswirkungen harmonisierter 
Cybersicherheitsvorschriften, einschließlich der Auswirkungen auf Verbraucher, 
Rechte, Innovation und Wettbewerbsfähigkeit. 
• Folgenabschätzung 
In die Überarbeitung des Rechtsakts zur Cybersicherheit wie auch den Vorschlag für eine 
Richtlinie mit gezielten Änderungen der NIS-2-Richtlinie flossen die Ergebnisse einer 
Folgenabschätzung ein (siehe nachstehende Zusammenfassung). Der Ausschuss für 
Regulierungskontrolle gab eine befürwortende Stellungnahme mit Vorbehalten zu dem erneut 
vorgelegten Entwurf des Berichts über die Folgenabschätzung im Zusammenhang mit der 
Überarbeitung des Rechtsakts zur Cybersicherheit20 ab. Die Folgenabschätzung wurde 
entsprechend angepasst, um den Empfehlungen und Anmerkungen des Ausschusses für 
Regulierungskontrolle Rechnung zu tragen. 
Der endgültige Politikvorschlag weicht nicht von den in der Folgenabschätzung bewerteten 
Optionen ab.  
Die Kommission prüfte im Hinblick auf die zu erreichenden spezifischen Ziele Optionen in 
vier Interventionsbereichen: 1. das Mandat der ENISA (auch Teil des derzeitigen Rechtsakts 
zur Cybersicherheit); 2. den ECCF (auch Teil des derzeitigen Rechtsakts zur 
Cybersicherheit); 3. gezielte Änderungen der NIS-2-Richtlinie mit dem Ziel der 
Vereinfachung, wobei dieser Punkt aber auch mit dem Mandat der ENISA und dem ECCF 
verknüpft ist, und 4. die Sicherheit der IKT-Lieferketten, die sowohl für das NIS-2-
Ökosystem als auch für den ECCF von Bedeutung ist. Die einzelnen Bündel an Optionen 
stellen einen jeweils eigenen Interventionsbereich dar, sind aber gleichzeitig miteinander 
verknüpft und füreinander relevant. 
 
20 Verordnung (EU) 2019/881 (http://data.europa.eu/eli/reg/2019/881/oj).
Optionen zur Auflösung der Diskrepanz zwischen dem politischen Rahmen der Union für 
die Cybersicherheit und den Bedürfnissen der Interessenträger in einer zunehmend 
feindseligen Umgebung 
Option A.1: Präzisierung des Mandats der ENISA und Festlegung von Prioritäten – Mit 
dieser Option würde ein klarer, stabiler Rahmen für die Aufgaben der ENISA geschaffen, 
indem die in anderen Rechtsvorschriften enthaltenen Aufgaben in diesen Rechtsakt 
aufgenommen würden. 
Option A.2: Reform des Mandats der ENISA – Mit dieser Option würde der Rechtsakt zur 
Cybersicherheit aufgehoben und ersetzt und dadurch das Mandat der Agentur neu gefasst.    
Option A.3: Reform des Mandats der ENISA mit besonderem Augenmerk auf operative 
Unterstützung – Diese Option würde auf Option A.2 aufbauen. Darüber hinaus würde die 
ENISA Fähigkeiten entwickeln, um Einrichtungen gemäß der NIS-2-Richtlinie auf Ersuchen 
eines Mitgliedstaats bei der Reaktion auf Cybersicherheitsvorfälle und der Wiederherstellung 
danach unmittelbar zu unterstützen. 
Optionen für den ECCF 
Option B.1: Klarstellung des Umfangs, der Elemente und Ziele des ECCF und Einführung 
eines Mechanismus für die Systempflege – Mit dieser Option würde ein neuer, von der ENISA 
umzusetzender Mechanismus für die Pflege der Systeme nach ihrer Annahme geschaffen. 
Option B.2: Reform des ECCF durch Überarbeitung der Verfahren und Ausweitung des 
Umfangs, um die Einhaltung von Vorschriften zu erleichtern – Mit dieser Option würde der 
Rechtsakt zur Cybersicherheit aufgehoben und durch eine neue Verordnung ersetzt. 
Zusätzlich zu Option B.1 würden die Verfahren im Zusammenhang mit der Inauftraggabe, 
Entwicklung und Annahme von Systemen überarbeitet, um die Rechenschaftspflicht und 
Effizienz zu verbessern. 
Option B.3: Reform des ECCF gemäß Option B.2 plus Einführung einer obligatorischen 
Zertifizierung für Cyberabwehr – Diese Option würde auf Option B.2 aufbauen, aber auch 
darauf abzielen, die Wirkung des Rahmens weiter zu erhöhen, indem eine obligatorische 
Zertifizierung für wesentliche Einrichtungen eingeführt würde, bei der spezifische 
Risikoszenarien berücksichtigt würden, anstatt sich ausschließlich auf die freiwillige 
Zertifizierung von Einrichtungen zu verlassen. 
Optionen zur Vereinfachung 
Option C.1: Verfolgung eines Soft-Law-Ansatzes und der Anwendung nicht legislativer 
Instrumente, einschließlich der Nutzung bestehender Befugnisübertragungen (Erlass von 
Durchführungsrechtsakten gemäß Artikel 21 Absatz 5 und Artikel 23 Absatz 11 der NIS-2-
Richtlinie) – Diese Option beinhaltet den Erlass von Durchführungsrechtsakten auf der 
Grundlage bestehender Befugnisübertragungen im Rahmen der NIS-2-Richtlinie, um für mehr 
Harmonisierung bei den Risikomanagementmaßnahmen im Bereich der Cybersicherheit, bei 
den Schwellenwerten für die Meldung von Sicherheitsvorfällen sowie bei der Art der 
Informationen, der Formate und des Meldeverfahrens zu sorgen. Ferner ist die Annahme einer 
Reihe von Leitlinien vorgesehen, um die Rechtssicherheit und die harmonisierte Umsetzung 
zu verbessern. 
Option C.2: Gezieltes Tätigwerden – weitere Vereinfachung der Einhaltung des einschlägigen 
Rechtsrahmens der Union für die Cybersicherheit – Diese Option beinhaltet ein begrenztes 
Tätigwerden durch Änderungen des Rechtsakts zur Cybersicherheit und der NIS-2-Richtlinie 
mit dem Ziel, bestimmte Aspekte des Cybersicherheitsrahmens zu vereinfachen,
einschließlich Anpassungen des Umfangs, einer größtmöglichen Harmonisierung bei 
Durchführungsrechtsakten, des Nachweises der Rechtsbefolgung durch Zertifizierung und der 
Annahme einer Reihe von Leitlinien, wie unter Option C.1 vorgesehen.   
Option C.3: Harmonisierung der in den Unionsvorschriften enthaltenen Maßnahmen im 
Bereich der Cybersicherheit – Diese Option würde auf Option C.2 aufbauen; zudem würden 
alle in sektoralen Rechtsvorschriften enthaltenen Risikomanagementmaßnahmen im Bereich 
der Cybersicherheit und alle Befugnisübertragungen im Zusammenhang mit solchen 
Maßnahmen gestrichen. Stattdessen würde das Ökosystem der NIS-2-Richtlinie geändert, um 
gestraffte Anforderungen für alle Arten von Einrichtungen festzulegen und so für mehr 
Harmonisierung zu sorgen. 
Optionen für die Sicherheit der IKT-Lieferketten  
Option D.1: Verfolgung eines Soft-Law-Ansatzes zur Reaktion auf Cybersicherheitsrisiken in 
den IKT-Lieferketten – Bei dieser Option würden auf EU-Ebene keine 
Regulierungsmaßnahmen ergriffen. Stattdessen würde die Kommission die Zahl der 
koordinierten Risikobewertungen und der freiwilligen Instrumentarien erhöhen.  
Option D.2: Ad-hoc-Regulierungsmaßnahmen zur Kodifizierung des 5G-Instrumentariums – 
Mit dieser Option würden die Maßnahmen zum 5G-Instrumentarium kodifiziert. Dadurch 
würden die Mitgliedstaaten verpflichtet, dafür zu sorgen, dass in wichtigen Assets des Netzes 
keine Komponenten von Hochrisikoanbietern verwendet werden.  
Option D.3: Umfassender horizontaler Rahmen, um den Cybersicherheitsrisiken in den IKT-
Lieferketten zu begegnen – Mit dieser Option würde ein horizontaler, technologie- und 
branchenneutraler Regelungsrahmen geschaffen, um nicht technischen 
Cybersicherheitsrisiken in den IKT-Lieferketten zu begegnen. 
Nach eingehender Analyse hat sich folgende Kombination von Optionen als bevorzugtes 
Maßnahmenpaket erwiesen: Option A.2 (Reform des Mandats der ENISA); Option B.2 
(Reform des ECCF durch Überarbeitung der Verfahren und Ausweitung des Umfangs, um die 
Einhaltung von Vorschriften zu erleichtern); Option C.2 (gezieltes Tätigwerden – weitere 
Vereinfachung der Einhaltung des einschlägigen Rechtsrahmens der Union für die 
Cybersicherheit) und Option D.3 (umfassender horizontaler Rahmen, um den 
Cybersicherheitsrisiken in den IKT-Lieferketten zu begegnen). 
Diese Kombination bietet eine ausgewogene Antwort auf die ermittelten politischen 
Herausforderungen und verbessert die Wirksamkeit, Effizienz und Kohärenz in der gesamten 
Union erheblich. 
Die Umsetzung der vorgeschlagenen bevorzugten Option für den Regelungsrahmen wird 
Kosten verursachen, sowohl für die ENISA, die neue Aufgaben erfüllen muss 
(schätzungsweise bis zu 161,3 Mio. EUR über einen Zeitraum von fünf Jahren), als auch für 
die Behörden in der gesamten Union, die Kosten für die Beaufsichtigung tragen müssen 
(schätzungsweise bis zu 80 Mio. EUR über einen Zeitraum von fünf Jahren unter 
Berücksichtigung der relevanten Kosteneinsparungen). Was die Unternehmen betrifft, so 
könnte die schrittweise Aussonderung bestimmter Hochrisikoausrüstungen über einen 
Zeitraum von fünf Jahren zu jährlichen Kosten von 3,4 bis 4,3 Mrd. EUR für 
Mobilfunknetzbetreiber führen, während die Investitionen in vertrauenswürdige Anbieter auf 
bis zu 2 Mrd. EUR pro Jahr steigen könnten.
Gleichzeitig dürften gestraffte und reduzierte Rechtsbefolgungspflichten über einen Zeitraum 
von fünf Jahren zu Kosteneinsparungen von bis zu 15,3 Mrd. EUR für Unternehmen führen. 
Darüber hinaus würden eine Verbesserung der allgemeinen Cyberabwehr und der 
technologischen Souveränität der Union sowie die Förderung von Innovation und 
Wettbewerbsfähigkeit erhebliche Vorteile für die breite Öffentlichkeit, Behörden und 
Unternehmen mit sich bringen. Dies dürfte die anfänglich entstehenden Ausgaben langfristig 
weitgehend ausgleichen. 
Durch weniger Marktfragmentierung und harmonisierte regulatorische Anforderungen sorgen 
die bevorzugten Optionen für fairere Wettbewerbsbedingungen in der gesamten Union und 
bieten den Unternehmen klarere Perspektiven für die Einhaltung von Vorschriften und 
Innovationen. 
Die bevorzugten Optionen würden durch klare Leitlinien und integrierte Systeme auch zur 
Vereinfachung beitragen und den Verwaltungsaufwand verringern. Die Optionen entsprechen 
dem One-in-one-out-Grundsatz, da sichergestellt wird, dass neue Verpflichtungen durch den 
Wegfall von Verpflichtungen an anderer Stelle ausgeglichen werden. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Die Überarbeitung des Rechtsakts zur Cybersicherheit trägt durch die ausgewählten 
politischen Optionen A.2, B.2, C.2 und D.3 erheblich zur Verbesserung der Klarheit, zur 
Beseitigung von Ineffizienzen und zur Angleichung von Verfahren über die verschiedenen 
Rechtsrahmen hinweg bei. Konkret wird in Option A.2 eine vollständige Reform des Mandats 
der ENISA vorgeschlagen, um die Umsetzung der Politik und die operative Zusammenarbeit 
zwischen den Mitgliedstaaten wirksam zu unterstützen. Diese Konsolidierung wird auch dazu 
beitragen, fragmentierte Praktiken zu beseitigen, die Koordinierung zu verbessern und 
gleichzeitig die Befolgungs- und Betriebskosten langfristig zu senken. Option B.2, die die 
Aufhebung des derzeitigen Rechtsakts zur Cybersicherheit und die Einführung eines 
reformierten ECCF umfasst, erhöht die Effizienz durch die Überarbeitung des Governance-
Modells und die Unterstützung berechenbarerer, kohärenterer und flexiblerer 
Zertifizierungsverfahren. Dadurch können Systeme schneller angenommen und besser an 
bereichsübergreifende Rechtsvorschriften angeglichen, die regulatorische Fragmentierung 
reduziert und Belastungen sowohl für öffentliche als auch für private Interessenträger 
verringert werden. Mit der Option C.2 werden die Befolgungskosten für Einrichtungen 
gesenkt, die den einschlägigen Rechtsvorschriften der Union im Bereich der Cybersicherheit 
unterliegen, und zwar durch Änderungen des Umfangs und durch die Ermöglichung 
organisatorischer Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung für Einrichtungen, die in den 
Anwendungsbereich der NIS-2-Richtlinie und anderer Rechtsakte fallen. Dieser Ansatz wird 
die regulatorischen Verpflichtungen für Einrichtungen, die mehreren Anforderungen 
unterliegen, erheblich vereinfachen und eine wirksamere Nutzung der Ressourcen durch die 
nationalen Behörden gewährleisten. Mit Option D.3 wird ein harmonisierter Rahmen für die 
Bewältigung nicht technischer Risiken geschaffen, die sich auf die IKT-Lieferketten 
auswirken, wodurch die derzeit inkohärenten Ansätze in den Mitgliedstaaten einheitlicher 
gestaltet werden.  Zusammengenommen stellen diese Optionen eine erhebliche 
Vereinfachung und Modernisierung des Rechtsrahmens der Union für die Cybersicherheit dar, 
was vollständig den REFIT-Grundsätzen der Klarheit, Effizienz und Bereitschaft für den 
digitalen Wandel entspricht. 
Der Vorschlag steht im Einklang mit dem „Digitalcheck“, da die Konzentration auf straffere 
digitale Prozesse zeigt, dass sich die Union für einen Zuerst-digital-Ansatz einsetzt, der einen 
schnelleren und zuverlässigeren Datenaustausch und eine schnellere und zuverlässigere
Entscheidungsfindung gewährleistet. Option D.3 könnte auch große Auswirkungen auf die 
Digitalisierung haben, da Komponenten ersetzt würden, die von Einrichtungen stammen, die 
in Drittländern, für die Cybersicherheitsbedenken bestehen, niedergelassen sind oder von 
Einrichtungen in solchen Drittländern kontrolliert werden (Hochrisikoanbieter). 
• Grundrechte 
Dieser Gesetzgebungsvorschlag wurde auf der Grundlage seines Potenzials zur Stärkung oder 
Gefährdung der Grundrechte und zur Förderung von Gleichheit und Vertrauen bewertet, 
wobei ein besonderer Schwerpunkt auf den gesellschaftlichen Auswirkungen und Rechten 
lag, einschließlich des Schutzes der Privatsphäre, des Datenschutzes und der Möglichkeit des 
Einzelnen, seine Rechte zu verstehen, auszuüben und durchzusetzen.  
Die Ausweitung des Mandats der ENISA wird zu mehr Cyberresilienz in der Wirtschaft und 
der Gesellschaft insgesamt beitragen und zu einem besseren Schutz der Privatsphäre und der 
personenbezogenen Daten der Menschen führen. Der Vorschlag wird auch die Aus- und 
Weiterbildung im Bereich der Cybersicherheit unterstützen, da darin die Rolle der ENISA bei 
der Entwicklung von Kompetenzen für Fachkräfte im Bereich der Cybersicherheit präzisiert 
wird.  
Darüber hinaus wird der ECCF das Vertrauen der breiten Öffentlichkeit und der Unternehmen 
in der Union in zertifizierte IKT-Lösungen stärken, die im täglichen Leben hilfreich sind. Die 
Einführung zusätzlicher Systeme würde diese Wirkung noch verstärken.  
Der Vorschlag trägt zum Vertrauen der Menschen bei, indem er Einrichtungen in kritischen 
Sektoren Anreize bietet, eine Cybersicherheitszertifizierung anzustreben, wodurch sie ihr 
hohes Maß an Cybersicherheit öffentlich nachweisen. Darüber hinaus würde die 
harmonisierte Berichterstattung über Ransomware-Vorfälle und das Ergreifen von 
Maßnahmen für den Übergang zur Post-Quanten-Kryptografie das Vertrauen der 
Öffentlichkeit in den Schutz sensibler Daten in kritischen Sektoren stärken. 
Die Bestimmungen über die Sicherheit der Lieferketten werden sich in gewissem Maße auf 
den Schutz der Grundrechte auswirken, denn sie begrenzen Einflussnahmen aus dem Ausland. 
Aktivitäten wie Spionage und Überwachung untergraben die Grundrechte der Bürgerinnen 
und Bürger erheblich. Dieser horizontale Rahmen hätte das Potenzial, das Vertrauen, die 
Sicherheit und den Schutz der Privatsphäre bei verschiedenen Technologien und digitalen 
Lösungen zu verbessern. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Die Mittelausstattung der EU-Cybersicherheitsagentur (ENISA), die zu erheblich mehr 
Sicherheit der EU beitragen wird, wurde mit 341 Mio. EUR für sieben Jahre bzw. einem 
durchschnittlichen Jahresbudget von 49 Mio. EUR veranschlagt (Prognose für 2028 bis 2034). 
Dies entspricht einer Aufstockung der Mittel der Agentur um 81,5 % gegenüber 2025. Der 
mit der vorgeschlagenen Initiative generierte Nutzen wird entsprechend der Analyse in der 
Folgenabschätzung erheblich sein und Kosteneinsparungen von bis zu 14,6 Mrd. EUR für 
Unternehmen bringen. Das Ausmaß der potenziellen Kosteneinsparungen im Zusammenhang 
mit einer generell besseren Bereitschaft der Union zur Abwehr von Cybersicherheitsvorfällen 
lässt sich naturgemäß schwer quantifizieren, es wird jedoch davon ausgegangen, dass die 
Kosteneinsparungen durch eine schnellere Reaktion auf Cybersicherheitsvorfälle und eine 
geringere Ausbreitung solcher Vorfälle über einen Zeitraum von fünf Jahren zwischen 
3,7 Mrd. EUR und 4,4 Mrd. EUR liegen könnten. Im Zusammenhang mit künftigen 
politischen Initiativen wird die Kommission die allgemeine Verteilung der Ressourcen für die
und innerhalb der Organe, Einrichtungen, Agenturen und sonstigen Stellen der EU im Bereich 
der Cybersicherheit prüfen, um Wissen und Sachkenntnis zu nutzen und Synergien zu 
ermitteln und auszubauen. 
Die zur Stärkung der Agentur vorgeschlagenen zusätzlichen Ressourcen belaufen sich auf 
118 VZÄ und zusätzliche Mittel für operative Kosten, aus denen nicht nur laufende 
Beitragsvereinbarungen zwischen der ENISA und der Kommission, wie z. B. für die Pflege 
der einheitlichen Meldeplattform, finanziert werden, sondern auch die VZÄ, die mit dem 
Betrieb und der Verwaltung der EU-Cybersicherheitsreserve befasst sind, sowie wichtige 
Initiativen der Kommission wie die Entwicklung der zentralen Anlaufstelle im Rahmen des 
Digital-Omnibus-Vorschlags. Weitere operative Kosten stehen im Zusammenhang mit dem 
Programm zur koordinierten Offenlegung von Schwachstellen, der Erhebung und Analyse 
von Erkenntnissen über Cybersicherheitsbedrohungen, der sicheren Kommunikation und dem 
Aufbau der Cybersicherheitsreife für die ENISA. Die operativen Kosten für die Pflege der 
europäischen Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung, die Erteilung von Befugnissen 
zur Ausstellung von Bescheinigungen im Bereich der Cybersicherheitskompetenzen und die 
Dienstleistungen im Bereich von Testinstrumenten werden ebenfalls aus diesen Mitteln 
finanziert, sie werden jedoch auch teilweise durch Mechanismen zur Eigenfinanzierung in 
Form von Gebühren getragen. 
Ein wichtiger Aspekt des Vorschlags ist die Einführung von Gebührenmechanismen, die 
neben anderen politischen Zielen auch zu einem nachhaltigen Finanzkreislauf innerhalb der 
Agentur beitragen werden. Der überarbeitete Rechtsakt zur Cybersicherheit sieht drei Arten 
von Gebühren vor, die in den Haushalt der ENISA fließen werden, nämlich Gebühren für die 
Erteilung von Befugnissen für Kompetenzbescheinigungen, Gebühren für die 
Dienstleistungen im Bereich von Testinstrumenten und Gebühren für die Unterstützung bei 
der Pflege der europäischen Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung. Das erwartete 
Plus für den EU-Haushalt wird für den Siebenjahreszeitraum 2028-2034 auf rund 
18,5 Mio. EUR geschätzt.  
Der Haushaltsantrag der Kommission enthält 50 zusätzliche VZÄ-Stellen. Dieses Personal 
soll den Rahmen für die Lieferketten umsetzen und u. a. Aufgaben im Zusammenhang mit der 
Ausarbeitung von Durchführungsrechtsakten für die Gebührenmechanismen, die Pflege von 
Zertifizierungssystemen, die Normung und die Unterstützung der operativen Zusammenarbeit 
übernehmen. Die Kosten, die der Kommission durch die Umsetzung des Rahmens für die 
Lieferketten entstehen, dürften wohl insbesondere von der Zahl der von der Kommission 
durchgeführten Bewertungen der Eigentums- und Kontrollverhältnisse abhängen. Die hierbei 
erzielten Ergebnisse werden jedoch erheblich zu Einsparungen für die Mitgliedstaaten bei der 
Beaufsichtigung der Umsetzung von Abhilfemaßnahmen und Verpflichtungen beitragen, die 
den NIS-2-Einrichtungen durch den Rahmen auferlegt werden. Die Mitgliedstaaten werden 
die Ergebnisse der Bewertungen der Eigentums- und Kontrollverhältnisse direkt nutzen 
können, anstatt jeweils einzeln Ressourcen für denselben Bewertungsbedarf aufzuwenden. 
Ausführlichere Informationen finden sich im Finanzbogen zum Cyberpaket. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Überwachungs-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Kommission wird die Anwendung der vorgeschlagenen Verordnung überwachen und 
dem Europäischen Parlament und dem Rat alle fünf Jahre einen Bericht über ihre Bewertung
vorlegen. Diese Berichte werden veröffentlicht und geben detailliert Auskunft über die 
tatsächliche Anwendung und Durchsetzung der vorgeschlagenen Verordnung. 
• Erläuternde Dokumente (bei Richtlinien) 
Entfällt, da es sich bei dem Vorschlag um eine Verordnung handelt.  
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Der Vorschlag präzisiert die Rolle der ENISA und überträgt ihr konkrete Aufgaben zur 
Unterstützung von Interessenträgern, allen voran der Mitgliedstaaten, insbesondere in Bezug 
auf die Unterstützung bei der Umsetzung der Politik und der Rechtsvorschriften der Union, 
die operative Zusammenarbeit, den Kapazitätsaufbau, die Cybersicherheitszertifizierung und 
Normung sowie die Weiterbildung der Fachkräfte im Bereich der Cybersicherheit und deren 
unionsweite Mobilität. Der Vorschlag zielt ferner darauf ab, den europäischen Rahmen für die 
Cybersicherheitszertifizierung (ECCF) wirksamer und effizienter zu gestalten, um das 
Cybersicherheitsniveau in der Union zu verbessern und die Kunden in die Lage zu versetzen, 
bei der Beschaffung von IKT-Produkten, -Diensten und -Prozessen sowie von verwalteten 
Sicherheitsdiensten im gesamten Binnenmarkt fundierte Entscheidungen zu treffen. Darüber 
hinaus zielt dieser Vorschlag in Verbindung mit dem Vorschlag für eine Richtlinie mit 
gezielten Änderungen der NIS-2-Richtlinie darauf ab, die Einhaltung der Anforderungen an 
die Cybersicherheit zu vereinfachen und Ressourcen freizusetzen, um die operative 
Abwehrbereitschaft im Bereich der Cybersicherheit von Einrichtungen in den kritischen 
Sektoren der Union zu stärken. Schließlich trägt der Vorschlag der Notwendigkeit Rechnung, 
die Wirtschaft und die IKT-Lieferketten der Union widerstandsfähiger zu machen, um ihre 
eigene Sicherheit und Wettbewerbsfähigkeit zu fördern. Einzelheiten werden nachstehend 
erläutert. 
TITEL I: ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN 
Titel I der vorgeschlagenen Verordnung enthält die allgemeinen Bestimmungen: Gegenstand 
(Artikel 1) und Begriffsbestimmungen (Artikel 2), einschließlich Verweisen auf die 
einschlägigen Begriffsbestimmungen aus anderen Unionsinstrumenten, wie der Richtlinie 
(EU) 2022/255521 (NIS-2-Richtlinie), der Verordnung (EG) Nr. 765/200822 und der 
Verordnung (EU) Nr. 1025/201223. 
TITEL II: ENISA (AGENTUR DER EUROPÄISCHEN UNION FÜR 
CYBERSICHERHEIT) 
Titel II der vorgeschlagenen Verordnung enthält die wichtigsten Bestimmungen betreffend 
die ENISA. 
Kapitel I enthält den Auftrag (Artikel 3) und die Ziele (Artikel 4) der ENISA. 
In Kapitel II werden die Aufgaben der Agentur in drei Abschnitten dargelegt.  
Abschnitt 1 enthält Bestimmungen zu den Aufgaben im Zusammenhang mit der 
Unterstützung der Umsetzung der Unionspolitik und des Unionsrechts. Darin ist festgelegt, 
welche Einrichtungen und Organisationen Unterstützung in welcher Form erhalten sollen 
 
21 http://data.europa.eu/eli/dir/2022/2555/oj. 
22 http://data.europa.eu/eli/reg/2008/765/oj. 
23 http://data.europa.eu/eli/reg/2012/1025/oj.
(Artikel 5). In Artikel 6 sind die Zuständigkeiten der Agentur für den Kapazitätsaufbau 
geregelt, einschließlich der Bereitstellung von Wissen und Sachkenntnis für die 
Mitgliedstaaten in Bezug auf die Prävention und Bewältigung von Cyberbedrohungen, die 
Aktualisierung der Cybersicherheitsstrategien und den Ausbau der Fachkräftebasis im Bereich 
der Cybersicherheit. Die ENISA wird die Mitgliedstaaten auch bei ihren 
Sensibilisierungsmaßnahmen unterstützen (Artikel 7), die wichtigsten Markttrends im Bereich 
der Cybersicherheit analysieren und technische Empfehlungen und Analysen verbreiten 
(Artikel 8). Außerdem wird sie zur internationalen Zusammenarbeit in Fragen der 
Cybersicherheit gemäß Artikel 9 beitragen und diese fördern. 
Abschnitt 2 enthält die Aufgaben der ENISA in Bezug auf die operative Zusammenarbeit mit 
den Mitgliedstaaten, den Einrichtungen der Union und dem CERT-EU, dem Netzwerk der 
Computer-Notfallteams (CSIRTs), dem EU-CyCLONe und anderen Interessenträgern, 
einschließlich der Herausgabe von Leitlinien und der Einführung sicherer 
Kommunikationsinstrumente (Artikel 10). Die ENISA wird auch dazu beitragen, die 
Lageerfassung bei Cyberbedrohungen und -vorfällen zu verbessern, indem sie (unter 
anderem) eine oder mehrere Ablage(n) von Erkenntnissen über Cyberbedrohungen 
entwickelt, Analysen durchführt und Frühwarnungen ausgibt (Artikel 11). Die Vorschriften 
für solche Frühwarnungen (Inhalt, zeitlicher Ablauf, Dienst) sind in Artikel 12 festgelegt. Um 
wesentliche und wichtige Einrichtungen bei der Vorbereitung und Reaktion auf Ransomware-
Vorfälle sowie bei der Wiederherstellung danach zu unterstützen, betreibt die ENISA die EU-
Cybersicherheitsreserve gemäß Artikel 13 und arbeitet gegebenenfalls mit Europol und den 
CSIRTs oder anderen zuständigen Behörden zusammen. Artikel 14 enthält Bestimmungen 
über die Rolle der ENISA bei Cybersicherheitsübungen auf Unionsebene, einschließlich der 
Erstellung eines jährlichen fortlaufenden Programms für Cybersicherheitsübungen auf 
Unionsebene. Zusätzlich zu diesen Aufgaben sollte die ENISA Instrumente und Plattformen 
bereitstellen, insbesondere die gemäß Artikel 16 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/2847 
eingerichtete einheitliche Meldeplattform (Artikel 15). Schließlich muss die Agentur einen 
gemeinsamen Schwachstellenmanagementdienst der Union entwickeln und 
Schwachstellenmanagementdienste bereitstellen (Artikel 16). 
In Abschnitt 3 über die Cybersicherheitszertifizierung und Normung sind die diesbezüglichen 
Aufgaben der Agentur festgelegt. Artikel 17 beschreibt die Rolle der ENISA bei der 
Entwicklung und Umsetzung des ECCF, einschließlich ihrer führenden Rolle bei der 
Ausarbeitung von Systemen und der Gewährleistung ihrer Pflege und ihres 
Kapazitätsaufbaus, während in Artikel 18 dargelegt ist, wie die ENISA an der Ausarbeitung 
technischer Spezifikationen mitwirken und zu Normungstätigkeiten auf europäischer und 
internationaler Ebene, auch im Bereich der kryptografischen Algorithmen, beitragen sollte. 
In Abschnitt 4 sind die Aufgaben der Agentur im Zusammenhang mit der Einrichtung der 
Akademie für Cybersicherheitskompetenzen geregelt. Artikel 19 enthält Bestimmungen über 
die Rolle der ENISA in Bezug auf den europäischen Rahmen für 
Cybersicherheitskompetenzen (ECSF), während ihre Aufgaben in Bezug auf die Entwicklung 
und Pflege von Systemen europäischer Einzelbescheinigungen von 
Cybersicherheitskompetenzen in Artikel 20 festgelegt sind. Die Anforderungen an befugte 
Bescheinigungsanbieter sind in Artikel 21 und die Vorgaben für die Bearbeitung von 
Anträgen in Artikel 22 enthalten. Die ENISA muss öffentliche Informationen im 
Zusammenhang mit dem ECSF und Bescheinigungen individueller 
Cybersicherheitskompetenzen bereitstellen (Artikel 23).
Kapitel III betrifft die Organisation der ENISA. Die Verwaltungs- und Leitungsstruktur der 
Agentur umfasst auch einen stellvertretenden Exekutivdirektor (Artikel 24). Abschnitt 1 
enthält Bestimmungen über den Verwaltungsrat, seine Zusammensetzung, seinen Vorsitz, 
seine Sitzungen, Aufgaben und Abstimmungsregeln (Artikel 25 bis 29). Der Exekutivrat 
unterstützt den Verwaltungsrat gemäß Abschnitt 2 Artikel 30. Abschnitt 3 enthält 
Vorschriften über die Ernennung und Abberufung des Exekutivdirektors und die 
Verlängerung seiner Amtszeit (Artikel 31) sowie Vorschriften über die Aufgaben und 
Zuständigkeiten des Exekutivdirektors (Artikel 32). Der Verwaltungsrat kann beschließen, 
einen stellvertretenden Exekutivdirektor einzusetzen, der den Exekutivdirektor unterstützt 
(Abschnitt 4 Artikel 33 und 34). Der Verwaltungsrat muss die ENISA-Beratungsgruppe 
einsetzen, die die ENISA gemäß Artikel 35 berät. Abschnitt 6 enthält Vorschriften über die 
Einsetzung und Zusammensetzung der Beschwerdekammer (Artikel 36) und über deren 
Mitglieder (Artikel 37). In Artikel 38 sind die Umstände, unter denen die Mitglieder der 
Beschwerdekammer nicht am Beschwerdeverfahren teilnehmen dürfen, und die Gründe für 
die Ablehnung eines Mitglieds der Beschwerdekammer festgelegt. Die Beschwerdekammer 
kann mit Beschwerden gegen Entscheidungen der ENISA oder wegen Untätigkeit der ENISA 
befasst werden (Artikel 39). Artikel 40 umfasst Bestimmungen über die Personen, die eine 
Beschwerde einlegen können, die Frist und die Form der Beschwerde. Die Artikel 41 bis 43 
enthalten Vorschriften über die Abhilfe, die Prüfung von Entscheidungen über Beschwerden 
und Klagen beim Gerichtshof. Artikel 44 schließlich regelt das Verfahren im Zusammenhang 
mit dem einheitlichen Programmplanungsdokument. 
Kapitel IV betrifft die Aufstellung und die Gliederung des Haushaltsplans der Agentur sowie 
die Vorschriften für dessen Darstellung und Ausführung (Artikel 45 bis 55). Es enthält auch 
Bestimmungen, durch die die Bekämpfung von Betrug, Korruption und sonstigen 
rechtswidrigen Handlungen erleichtert werden soll (Artikel 51). 
Kapitel V betrifft das Personal der Agentur. Es enthält allgemeine Bestimmungen zum Statut 
der Beamten und zu den Beschäftigungsbedingungen für andere Beschäftigte sowie 
Vorschriften über Vorrechte und Befreiungen (Artikel 56 und 57). Es werden Bestimmungen 
eingeführt, mit denen die Mitgliedstaaten verpflichtet werden, Verbindungsbeamte als 
abgeordnete nationale Sachverständige für die ENISA zu benennen; zudem ist deren Rolle in 
der Agentur geregelt (Artikel 58). Das Kapitel enthält auch Bestimmungen über den Einsatz 
abgeordneter nationaler Sachverständiger und sonstigen Personals, das nicht von der Agentur 
selbst beschäftigt wird (Artikel 59). 
Kapitel VI schließlich enthält die allgemeinen Bestimmungen für die Agentur. Darin sind ihre 
Rechtsform (Artikel 60) und ihr Sitz festgelegt (Artikel 61) und Bestimmungen über das 
Sitzabkommen und die Arbeitsbedingungen der Agentur sowie über die Verwaltungskontrolle 
durch den Bürgerbeauftragten enthalten (Artikel 62 und 63). Das Kapitel umfasst 
Bestimmungen bezüglich Haftung, Sprachenregelung und den Schutz personenbezogener 
Daten (Artikel 64 bis 66) sowie Sicherheitsvorschriften für den Schutz von nicht als 
Verschlusssache eingestuften sensiblen Informationen und von Verschlusssachen (Artikel 67). 
Es regelt die Zusammenarbeit mit den Einrichtungen der Union und nationalen Behörden 
(Artikel 68) sowie mit anderen Interessenträgern (Artikel 69). In dem Kapitel sind auch 
Vorschriften für die Zusammenarbeit der Agentur mit Drittländern und internationalen 
Organisationen (Artikel 70) festgelegt.   
TITEL III: EUROPÄISCHER RAHMEN FÜR DIE 
CYBERSICHERHEITSZERTIFIZIERUNG
Mit Titel III der vorgeschlagenen Verordnung wird der ECCF eingerichtet. 
In Kapitel I werden die Ziele, der Umfang und die Verfahren des Rahmens vorgestellt. Zu den 
Zielen (Artikel 71) gehören die Stärkung der Cybersicherheit in der gesamten Union und die 
Erleichterung eines harmonisierten Ansatzes für die Zertifizierung von IKT-Produkten, -
Diensten und -Prozessen, verwalteten Sicherheitsdiensten oder der Cyberabwehr von 
Einrichtungen. Im Rahmen des ECCF sollte auch die Zertifizierung genutzt werden, um die 
Einhaltung der geltenden Rechtsvorschriften der Union im Wege der Konformitätsvermutung 
zu vereinfachen und so den Aufwand für die Unternehmen zu verringern (Artikel 78). In 
Kapitel I sind Verfahrensaspekte geregelt, beginnend mit Konsultationen zu strategischen 
europäischen Prioritäten für die Cybersicherheitszertifizierung und öffentlichen Informationen 
im Zusammenhang mit der Entwicklung des Systems durch die Kommission sowie der 
Einrichtung einer neuen europäischen Versammlung für die Cybersicherheitszertifizierung 
(Artikel 72). Auf detaillierte Beauftragung durch die Kommission (Artikel 73) wird erwartet, 
dass die ENISA innerhalb von 12 Monaten ein mögliches System bereitstellt. Artikel 74 
enthält weitere Fristen für die Vorlage der Stellungnahme der ECCG und die Bereitstellung 
des Systems zur Annahme durch die Kommission. Mit Artikel 75 wird ein klarer 
Mechanismus für die Pflege bestehender Systeme eingeführt, der eine Überprüfung solcher 
Systeme nach sich ziehen könnte (Artikel 76). Die Überprüfung eines Systems könnte sich 
ferner auf eine regelmäßige Bewertung der Wirksamkeit des Systems und seiner 
Auswirkungen auf den Binnenmarkt stützen. Artikel 77 enthält die Grundlagen für die 
Ausarbeitung technischer Spezifikationen durch die ENISA zur Unterstützung bei der 
Entwicklung und Pflege europäischer Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung. Bei der 
Annahme oder Überprüfung eines Systems kann die Kommission auf solche technischen 
Spezifikationen Bezug nehmen (Artikel 74). Die verschiedenen Verfahren gewährleisten die 
Transparenz und Qualität der Durchführung, indem in verschiedenen Phasen der Planung, 
Entwicklung, Annahme und Pflege von Zertifizierungssystemen Sachverständige und andere 
Interessenträger hinzugezogen werden. Gemäß Artikel 79 betreibt die ENISA eine eigene 
Website zu europäischen Systemen für die Cybersicherheitszertifizierung, auf der 
Informationen über angenommene Systeme sowie europäische Cybersicherheitszertifikate 
und im Rahmen dieser Systeme ausgestellte EU-Konformitätserklärungen bereitgestellt 
werden sollten. 
Kapitel II umfasst allgemeine Vorschriften für den Inhalt der europäischen Systeme für die 
Cybersicherheitszertifizierung.  
Artikel 80 enthält eine Liste von Sicherheitszielen, nach denen ein System von der ENISA 
auszugestalten ist, und gewährleistet die Angleichung an die einschlägigen Rechtsvorschriften 
im Bereich der Cybersicherheit. Jedes europäische System für die 
Cybersicherheitszertifizierung kann die in Artikel 81 genannten Elemente enthalten. Diese 
Elemente müssen mit den Rechtsvorschriften der Union vereinbar sein und können unter 
Verwendung von Musterbestimmungen für alle Systeme harmonisiert werden. Beide 
Bestimmungen bieten die notwendige Flexibilität zur Anpassung an verschiedene Arten von 
Systemen. In weiteren Bestimmungen sind die Vertrauenswürdigkeitsstufen (Artikel 82) und 
die Selbstbewertung der Konformität (Artikel 83) geregelt. Das Kapitel enthält außerdem eine 
Liste ergänzender Informationen (Artikel 84), die der Hersteller oder Anbieter von IKT-
Produkten, -Diensten oder -Prozessen bereitstellen muss. 
In Kapitel III schließlich sind die Vorschriften für die Governance des ECCF festgelegt, 
wobei dieses Kapitel in drei Abschnitte unterteilt ist.
Abschnitt 1 betrifft Vorschriften für die Ausstellung europäischer Cybersicherheitszertifikate, 
auch solcher der Vertrauenswürdigkeitsstufe „hoch“ (Artikel 85). Darüber hinaus enthält 
dieser Abschnitt Vorschriften für die Harmonisierung der europäischen Systeme für die 
Cybersicherheitszertifizierung mit den nationalen Cybersicherheitszertifizierungssystemen 
und Cybersicherheitszertifikaten (Artikel 86) und sieht die Möglichkeit der internationalen 
Anerkennung europäischer Cybersicherheitszertifikate auf der Grundlage des Grundsatzes der 
Gleichwertigkeit vor (Artikel 87). In diesem Abschnitt geht es außerdem um die Rolle der 
nationalen Behörden für die Cybersicherheitszertifizierung und die für sie geltenden 
Vorschriften (Artikel 88) und um Vorschriften für einen Mechanismus der gegenseitigen 
Begutachtung unter diesen Behörden, um gleichwertige Normen in der gesamten Union zu 
gewährleisten (Artikel 89), sowie Vorschriften für die Zusammenarbeit zwischen diesen 
Behörden im Rahmen der ECGG (Artikel 90). 
Abschnitt 2 enthält: i) harmonisierte Vorschriften für die Akkreditierung und Zulassung von 
Konformitätsbewertungsstellen (Artikel 91 und 92); ii) Vorschriften für die Notifizierung, 
einschließlich einer Befugnisübertragung zur Gewährleistung einer weiteren Angleichung an 
das einschlägige Unionsrecht und den neuen Rechtsrahmen (Artikel 93), und iii) ein 
Anfechtungsverfahren (Artikel 94), mit dem sichergestellt wird, dass die Anforderungen an 
Konformitätsbewertungsstellen eingehalten werden.  
Abschnitt 3 regelt schließlich die Rechte und Rechtsbehelfe gegen 
Zertifizierungsentscheidungen (Artikel 96) und verpflichtet die Mitgliedstaaten, 
verhältnismäßige Sanktionen für Verstöße gegen Vorschriften festzulegen und durchzusetzen. 
TITEL IV 
In Kapitel I Artikel 98 ist der Umfang des Rahmens für vertrauenswürdige IKT-Lieferketten 
festgelegt. Der Rahmen wird sich mit nicht technischen Risiken in Sektoren mit hoher 
Kritikalität und anderen kritischen Sektoren gemäß der Richtlinie (EU) 2022/2555 befassen. 
Im Rahmen des Mechanismus werden wichtige IKT-Assets in kritischen IKT-Lieferketten 
ermittelt und geeignete und verhältnismäßige Risikominderungsmaßnahmen für die in den 
Anhängen I und II der Richtlinie (EU) 2022/2555 genannten Arten von Einrichtungen 
festgelegt. Der Rahmen wird sich auf auf Unionsebene koordinierte 
Sicherheitsrisikobewertungen stützen, um die die Kommission oder mindestens drei 
Mitgliedstaaten ersuchen. In Artikel 99 ist festgelegt, wie diese Risikobewertungen 
durchgeführt werden und dass auch Risikominderungsmaßnahmen festgelegt werden sollten. 
Diese Risikobewertungen sollten innerhalb von sechs Monaten nach dem Ersuchen 
abgeschlossen werden. Auf Ersuchen der Kommission kann die NIS-Kooperationsgruppe 
einer kürzeren Frist zustimmen. Der Rahmen sieht ein Notfallverfahren vor, wenn ein 
sofortiges Eingreifen gerechtfertigt ist, um das reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts 
zu erhalten, und wenn die Kommission hinreichenden Grund zu der Annahme hat, dass in 
Bezug auf kritische IKT-Lieferketten eine erhebliche Cyberbedrohung für die Sicherheit der 
Union besteht. In diesem Fall konsultiert die Kommission die Mitgliedstaaten bezüglich der 
Notwendigkeit, eine oder mehrere Risikominderungsmaßnahmen zu ergreifen, und führt eine 
Risikobewertung durch. Wenn sich infolge der Risikobewertung gemäß Artikel 99 oder 
anhand anderer Quellen, wie einer öffentlichen Erklärung im Namen der Union oder eines 
Mitgliedstaats, zeigt, dass von einem Drittland schwerwiegende, strukturelle nicht technische 
Risiken für die IKT-Lieferketten ausgehen, muss die Kommission gemäß Artikel 100 die von 
diesem Drittland ausgehende Bedrohung unter Berücksichtigung der in Artikel 100 
aufgeführten Elemente überprüfen. Gelangt die Kommission zu dem Schluss, dass von einem 
Drittland schwerwiegende, strukturelle nicht technische Risiken für die IKT-Lieferketten
ausgehen, sieht Artikel 100 ein Verfahren vor, nach dem die Kommission ein solches 
Drittland als Land benennt, für das Cybersicherheitsbedenken in Bezug auf die IKT-
Lieferketten bestehen. Einrichtungen, die in einem Drittland, für das 
Cybersicherheitsbedenken bestehen und das gemäß diesem Artikel benannt wurde, 
niedergelassen sind oder die von einem solchen Drittland, einer in einem solchen Drittland 
niedergelassenen Einrichtung oder einem Staatsangehörigen eines solchen Drittlands 
kontrolliert werden, dürfen eine Reihe von in dem genannten Artikel aufgeführten Tätigkeiten 
nicht durchführen. Artikel 101 sieht einen allgemeinen Sicherheitsmechanismus für IKT-
Lieferketten vor, bei dem die Kommission nach Abschluss der Sicherheitsrisikobewertung 
durch die NIS-Kooperationsgruppe oder die Kommission gemäß Artikel 99 die in den 
Artikeln 102 und 103 aufgeführten Maßnahmen ergreifen kann. 
Die Kommission kann im Wege von Durchführungsrechtsakten wichtige IKT-Assets 
ermitteln, die zur Herstellung von Produkten und zur Erbringung von Dienstleistungen durch 
die in den Anhängen I und II der Richtlinie (EU) 2022/2555 genannten Arten von 
Einrichtungen eingesetzt werden. Artikel 102 enthält weitere Elemente, die bei der Ermittlung 
wichtiger IKT-Assets zu berücksichtigen sind. In Artikel 103 sind mögliche 
Risikominderungsmaßnahmen in der IKT-Lieferkette festgelegt. Die Kommission kann im 
Wege von Durchführungsrechtsakten beschließen, dass Einrichtungen, die in Sektoren mit 
hoher Kritikalität und anderen kritischen Sektoren tätig sind, spezifischen 
Risikominderungsmaßnahmen unterliegen müssen; diese werden in dem genannten Artikel 
näher ausgeführt. 
Nachdem die Kommission eine Bewertung der Niederlassung, des Eigentums und der 
Kontrolle vorgenommen hat, erstellt sie im Wege von Durchführungsrechtsakten Listen von 
Hochrisikoanbietern, für die die mit Durchführungsrechtsakten gemäß Artikel 103 Absatz 1 
oder Absatz 7 erlassenen Verbote oder das Verbot gemäß Artikel 110 Absatz 1 relevant sind. 
Hierzu sollte sie die betreffenden Anbieter und die zuständigen Behörden konsultieren 
(Artikel 104).  
Eine Einrichtung, die in einem Drittland, für das Cybersicherheitsbedenken bestehen und das 
gemäß Artikel 100 benannt wurde, niedergelassen ist oder von Einrichtungen aus einem 
solchen Drittland kontrolliert wird, kann beantragen, IKT-Komponenten für wichtige IKT-
Assets der in den Anhängen I und II der Richtlinie (EU) 2022/2555 genannten Art von 
Einrichtungen bereitstellen und sich an öffentlichen Ausschreibungen im Zusammenhang mit 
der Bereitstellung solcher IKT-Komponenten beteiligen zu dürfen. In Artikel 105 ist 
festgelegt, was der Antrag enthalten sollte und wie eine solche Ausnahmegenehmigung erteilt 
werden kann. Artikel 106 enthält die Verteidigungsrechte betroffener Einrichtungen. Die 
Kommission führt ein öffentlich zugängliches Register der Beschlüsse über 
Ausnahmegenehmigungen (Artikel 107). Die Artikel 108 und 109 enthalten die 
Bestimmungen betreffend die Vertraulichkeit und die Gebühren im Zusammenhang mit 
Ausnahmegenehmigungen. 
Kapitel II sieht die Anwendung des Rahmens für vertrauenswürdige IKT-Lieferketten auf 
mobile, feste und satellitengestützte elektronische Kommunikationsnetze zur Angleichung an 
die vorgeschlagene Verordnung über digitale Netze vor.  
Die wichtigen IKT-Assets für mobile, feste und satellitengestützte elektronische 
Kommunikationsnetze sind in Anhang II festgelegt. Der Übergangszeitraum für die 
schrittweise Entfernung der von Hochrisikoanbietern bereitgestellten IKT-Komponenten für 
wichtige IKT-Assets elektronischer Mobilfunk-Kommunikationsnetze darf 36 Monate ab dem 
Inkrafttreten dieser Verordnung nicht überschreiten. Die Übergangszeiträume für feste und
satellitengestützte elektronische Kommunikationsnetze werden von der Kommission im Wege 
von Durchführungsrechtsakten festgelegt. Der Kommission wird die Befugnis übertragen, 
delegierte Rechtsakte zur Änderung bestimmter wichtiger IKT-Assets und von 
Übergangszeiträumen, auch für künftige Generationen von Mobilfunknetzen, zu erlassen 
(Artikel 110). In Artikel 111 ist festgelegt, dass Anbieter mobiler, fester und 
satellitengestützter elektronischer Kommunikationsnetze IKT-Komponenten von 
Hochrisikoanbietern in keiner Form nutzen, installieren oder integrieren dürfen und dafür 
keine allgemeine oder individuelle Zulassung erteilt werden darf. 
Zuständige Behörden, Beaufsichtigung und Durchsetzung, rechtliche Zuständigkeit, 
Verteidigungsrechte (Kapitel III) 
Kapitel III enthält Vorschriften über die zuständigen Behörden, die Beaufsichtigung und 
Durchsetzung sowie die rechtliche Zuständigkeit.  
In den Artikeln 112 bis 114 sind die Befugnisse, Mittel und Zuständigkeiten der 
Mitgliedstaaten bei der Durchführung und Durchsetzung der Bestimmungen des Titels IV 
geregelt. Die Mitgliedstaaten müssen eine oder mehrere zuständige Behörden benennen, die 
der Kommission notifizieren sind. Artikel 113 sieht vor, dass die Kommission ein Netz für die 
Zusammenarbeit der zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten und der Kommission 
einrichtet, um die Einhaltung der Vorschriften zu erleichtern, während in Artikel 114 die 
Aufsichts- und Durchsetzungsmaßnahmen festgelegt sind, die die zuständigen Behörden 
ergreifen dürfen. Die Sanktionen bei Verstößen gegen die Bestimmungen des Titels IV sind in 
Artikel 115 geregelt. In Artikel 116 ist festgelegt, dass sich die Mitgliedstaaten gegenseitig 
unterstützen können, wenn Einrichtungen grenzübergreifend tätig sind oder wenn sich ihre 
wichtigen IKT-Assets in mehreren Mitgliedstaaten befinden. Artikel 117 enthält die 
Vorschriften über die rechtliche Zuständigkeit und die Territorialität.  
 
TITEL VI: SCHLUSSBESTIMMUNGEN 
Titel VI der vorgeschlagenen Verordnung enthält die Schlussbestimmungen, in denen die 
Vorschriften für den Erlass von Durchführungsrechtsakten und delegierten Rechtsakten, das 
Bewertungsverfahren für die vorgeschlagene Verordnung sowie die Aufhebung und 
Rechtsnachfolge der Verordnung (EU) 2019/881 dargelegt sind. Zudem ist das Datum des 
Inkrafttretens der vorgeschlagenen Verordnung angegeben.
2026/0011 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über die Agentur der Europäischen Union für Cybersicherheit (ENISA), den 
europäischen Rahmen für die Cybersicherheitszertifizierung und die Sicherheit der 
IKT-Lieferketten sowie zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2019/881 
(Cybersicherheitsverordnung 2) 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 114, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses24, 
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen25,  
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1)  Seit der Annahme der Verordnung (EU) 2019/881 des Europäischen Parlaments und 
des Rates26 hat es erhebliche geopolitische, technologische und politische 
Veränderungen gegeben. Cybersicherheitsvorfälle, unabhängig davon, ob sie durch 
Systemausfälle, menschliches Versagen, böswillige Handlungen oder 
Naturphänomene verursacht werden, haben zugenommen, und Cyberangriffe sind 
ausgefeilter geworden und betreffen wesentliche Einrichtungen, Unternehmen und die 
breite Öffentlichkeit. Cyberkriminalität hat sich rasant verbreitet, wobei Ransomware-
Vorfälle im Mittelpunkt stehen. Immer häufiger kommt es zu Vorfällen in 
Lieferketten, die von Kriminellen, die finanziell Profit schlagen wollen, oder von 
staatlichen Akteuren zum Zweck der Unterbrechung der Lieferketten, der Spionage, 
Desinformation oder Kriegsführung verursacht werden. Vorfälle, die auf böswillige 
Cyberaktivitäten und Systemausfälle zurückzuführen sind, sind oft Teil einer 
umfassenderen hybriden Strategie, sodass sie sich ausbreiten, wesentliche Dienste 
stören, das Vertrauen in Institutionen untergraben und die Abwehrbereitschaft der 
Gesellschaft sowie die Verteidigungsbereitschaft der Union beeinträchtigen. Solche 
 
24 ABl. C  , , S. . 
25 ABl. C  , , S. . 
26 Verordnung (EU) 2019/881 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. April 2019 über die 
ENISA (Agentur der Europäischen Union für Cybersicherheit) und über die Zertifizierung der 
Cybersicherheit von Informations- und Kommunikationstechnik und zur Aufhebung der Verordnung 
(EU) Nr. 526/2013 (Rechtsakt zur Cybersicherheit) (ABl. L 151 vom 7.6.2019, S. 15, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2019/881/oj).
Vorfälle haben gezeigt, wie schädlich sie für die Wirtschaftstätigkeit, die 
Finanzstabilität und das Leben der Menschen sein können. Gleichzeitig stellen die 
Schwachstellen kritischer ziviler Infrastrukturen und Systeme ein Risiko für die 
Verteidigungsfähigkeiten dar, die teilweise auf diese Infrastrukturen und Systeme 
angewiesen sind. 
(2) Parallel dazu wirken sich neu aufkommende Technologien wie künstliche Intelligenz 
und Quanteninformatik negativ auf die Cybersicherheit und die Cyberabwehr aus. Sie 
verändern die Verteidigungsinstrumente und die Taktiken der Gegner, stellen 
Bedrohungen für die Cybersicherheit und die Cyberabwehr dar und eröffnen 
gleichzeitig Chancen für technologischen Fortschritt. Zwar können diese 
Technologien durch eine verbesserte Erkennung von Bedrohungen oder eine 
automatisierte Reaktion auf Sicherheitsvorfälle zur Cybersicherheit beitragen, doch sie 
bieten auch zusätzliche Angriffsfläche für Organisationen, sind potenzielle Ziele für 
Manipulationen und können langfristig die Wirkung von Sicherheitsmaßnahmen wie 
Verschlüsselung untergraben.  
(3) Um diesen Entwicklungen Rechnung zu tragen, hat die Union ihre rechtlichen und 
politischen Instrumente ausgeweitet. Durch die Richtlinie (EU) 2022/2555 des 
Europäischen Parlaments und des Rates27, ergänzt durch die Richtlinie 
(EU) 2022/2557 des Europäischen Parlaments und des Rates28 über die physische 
Sicherheit, wird die Cybersicherheit kritischer Infrastrukturen verstärkt. Mit der 
Verordnung (EU) 2024/2847 des Europäischen Parlaments und des Rates29 wird die 
Cybersicherheit von Produkten mit digitalen Elementen verbessert. Mit der 
Verordnung (EU) 2025/38 des Europäischen Parlaments und des Rates30 werden 
unionsweite Reaktionsfähigkeiten aufgebaut, und durch die Empfehlung des Rates 
vom 6. Juni 2025 für einen EU-Konzeptentwurf für das Cyberkrisenmanagement31 (im 
Folgenden „Empfehlung zum Cyberkonzeptentwurf“) wird die Zusammenarbeit bei 
der Krisenbewältigung auf Unionsebene unterstützt. Das Instrumentarium für die 5G-
Cybersicherheit32 ist ein erster Schritt hin zu einem unionsweit koordinierten Ansatz 
zur Sicherung der 5G-Netze. Die Mitteilung der Kommission über die Akademie für 
 
27 Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
Maßnahmen für ein hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveau in der Union, zur Änderung der 
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 und der Richtlinie (EU) 2018/1972 sowie zur Aufhebung der Richtlinie 
(EU) 2016/1148 (NIS‑2-Richtlinie) (ABl. L 333 vom 27.12.2022, S. 80, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2022/2555/oj). 
28 Richtlinie (EU) 2022/2557 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
die Resilienz kritischer Einrichtungen und zur Aufhebung der Richtlinie 2008/114/EG des Rates (ABl. 
L 333 vom 27.12.2022, S. 164, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2022/2557/oj). 
29 Verordnung (EU) 2024/2847 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2024 über 
horizontale Cybersicherheitsanforderungen für Produkte mit digitalen Elementen und zur Änderung der 
Verordnungen (EU) Nr. 168/2013 und (EU) 2019/1020 und der Richtlinie (EU) 2020/1828 
(Cyberresilienz-Verordnung) (ABl. L, 2024/2847, 20.11.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj). 
30 Verordnung (EU) 2025/38 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Dezember 2024 über 
Maßnahmen zur Stärkung der Solidarität und der Kapazitäten in der Union für die Erkennung von, 
Vorsorge für und Bewältigung von Cyberbedrohungen und Sicherheitsvorfällen und zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2021/694 (Cybersolidaritätsverordnung) (ABl. L, 2025/38, 15.1.2025, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2025/38/oj). 
31 ABl. C, C/2025/3445, 20.6.2025, ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/3445/oj. 
32 Cybersicherheit von 5G-Netzen – EU-Instrumentarium für Risikominderungsmaßnahmen, NIS-
Kooperationsgruppe, 1/2020, abrufbar unter: https://digital-
strategy.ec.europa.eu/de/library/cybersecurity-5g-networks-eu-toolbox-risk-mitigating-measures.
Cybersicherheitskompetenzen33 behandelt die wachsende Herausforderung des 
Fachkräftemangels im Bereich der Cybersicherheit. Darüber hinaus wurde der 
Cybersicherheitsrahmen durch sektorspezifische Rechtsvorschriften erweitert, 
insbesondere die Verordnung (EU) 2022/2554 des Europäischen Parlaments und des 
Rates34 für den Finanzsektor, die Delegierte Verordnung (EU) 2024/1366 der 
Kommission35 für den Teilsektor Strom, die Delegierte Verordnung (EU) 2022/1645 
der Kommission36 und die Durchführungsverordnung (EU) 2023/203 der 
Kommission37 (Teil-IS) sowie einschlägige Vorschriften über die Luftsicherheit 
gemäß der Verordnung (EU) 2019/1583 der Kommission38 für den Teilsektor 
Luftverkehr und andere Strategiepapiere wie die Mitteilung der Kommission über 
einen EU-Aktionsplan für die Cybersicherheit von Krankenhäusern und 
Gesundheitsdienstleistern39. Die Einrichtungen der Union werden auch durch die 
Verordnung (EU, Euratom) 2023/2841 des Europäischen Parlaments und des Rates40 
 
33 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament und den Rat – Schließung der 
Fachkräftelücke im Cybersicherheitsbereich zur Förderung der Wettbewerbsfähigkeit, des Wachstums 
und der Resilienz in der EU („Akademie für Cybersicherheitskompetenzen“), COM(2023) 207 final, 
18. April 2023. 
34 Verordnung (EU) 2022/2554 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
die digitale operationale Resilienz im Finanzsektor und zur Änderung der Verordnungen (EG) 
Nr. 1060/2009, (EU) Nr. 648/2012, (EU) Nr. 600/2014, (EU) Nr. 909/2014 und (EU) 2016/1011 (ABl. 
L 333 vom 27.12.2022, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2022/2554/oj). 
35 Delegierte Verordnung (EU) 2024/1366 der Kommission vom 11. März 2024 zur Ergänzung der 
Verordnung (EU) 2019/943 des Europäischen Parlaments und des Rates durch Festlegung eines 
Netzkodex mit sektorspezifischen Vorschriften für Cybersicherheitsaspekte grenzüberschreitender 
Stromflüsse (ABl. L, 2024/1366, 24.5.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_del/2024/1366/oj). 
36 Delegierte Verordnung (EU) 2022/1645 der Kommission vom 14. Juli 2022 zur Festlegung von 
Vorschriften für die Anwendung der Verordnung (EU) 2018/1139 des Europäischen Parlaments und 
des Rates im Hinblick auf die Anforderungen an das Management von Informationssicherheitsrisiken 
mit potenziellen Auswirkungen auf die Flugsicherheit für Organisationen, die unter die Verordnungen 
(EU) Nr. 748/2012 und (EU) Nr. 139/2014 der Kommission fallen, und zur Änderung der 
Verordnungen (EU) Nr. 748/2012 und (EU) Nr. 139/2014 der Kommission (ABl. L 248 vom 26.9.2022, 
S. 18, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_del/2022/1645/oj). 
37 Durchführungsverordnung (EU) 2023/203 der Kommission vom 27. Oktober 2022 zur Festlegung von 
Vorschriften für die Anwendung der Verordnung (EU) 2018/1139 des Europäischen Parlaments und 
des Rates hinsichtlich der Anforderungen an das Management von Informationssicherheitsrisiken mit 
potenziellen Auswirkungen auf die Flugsicherheit für Organisationen, die unter die Verordnungen (EU) 
Nr. 1321/2014, (EU) Nr. 965/2012, (EU) Nr. 1178/2011, (EU) 2015/340 der Kommission, die 
Durchführungsverordnungen (EU) 2017/373 und (EU) 2021/664 der Kommission fallen, sowie für 
zuständige Behörden, die unter die Verordnungen (EU) Nr. 748/2012, (EU) Nr. 1321/2014, (EU) 
Nr. 965/2012, (EU) Nr. 1178/2011, (EU) 2015/340 und (EU) Nr. 139/2014 der Kommission und die 
Durchführungsverordnungen (EU) 2017/373 und (EU) 2021/664 der Kommission fallen, sowie zur 
Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 1178/2011, (EU) Nr. 748/2012, (EU) Nr. 965/2012, (EU) 
Nr. 139/2014, (EU) Nr. 1321/2014, (EU) 2015/340 der Kommission und der 
Durchführungsverordnungen (EU) 2017/373 und (EU) 2021/664 der Kommission (ABl. L 31 vom 
2.2.2023, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2023/203/oj). 
38 Durchführungsverordnung (EU) 2019/1583 der Kommission vom 25. September 2019 zur Änderung 
der Verordnung (EU) 2015/1998 zur Festlegung detaillierter Maßnahmen für die Durchführung der 
gemeinsamen Grundstandards für die Luftsicherheit in Bezug auf Cybersicherheitsmaßnahmen (ABl. 
L 246 vom 26.9.2019, S. 15, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2019/1583/oj). 
39 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Europäischer Aktionsplan für die Cybersicherheit 
von Krankenhäusern und Gesundheitsdienstleistern, COM(2025) 10 final, 15. Januar 2025. 
40 Verordnung (EU, Euratom) 2023/2841 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 
2023 zur Festlegung von Maßnahmen für ein hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveau in den 
Organen, Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union (ABl. L, 2023/2841, 18.12.2023, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2841/oj).
gestärkt, in der Maßnahmen festgelegt sind, mit denen innerhalb der Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union ein hohes gemeinsames 
Cybersicherheitsniveau erreicht werden soll. Durch diesen erweiterten Rechtsrahmen 
für die Cybersicherheit wurden die Aufgaben der ENISA weiter präzisiert. 
(4) In diesem Zusammenhang und entsprechend ProtectEU – eine Europäische Strategie 
für die innere Sicherheit41 und der Strategie für eine Union der Krisenvorsorge42 
braucht es zur Gewährleistung der Krisenvorsorge, Sicherheit und Resilienz der 
Gesellschaft und der Wirtschaft der Union eine enge europäische Abstimmung, 
Vertrauen und Informationsaustausch zwischen Interessenträgern, robuste Rahmen zur 
Gewährleistung der Sicherheit von IKT-Produkten, -Diensten und -Prozessen sowie 
von verwalteten Sicherheitsdiensten und den Ausbau und die Verbesserung der 
Fachkräftebasis im Bereich der Cybersicherheit. Darüber hinaus gilt es, die IKT-
Lieferketten zu stärken, indem sichergestellt wird, dass Europa die technologische 
Souveränität über wichtige Assets hat, was wiederum die Resilienz der Union erhöhen 
und den Bemühungen im Bereich der Cyberabwehr zugutekommen würde. Darüber 
hinaus werden in der Mitteilung über die Stärkung der wirtschaftlichen Sicherheit der 
EU43 als vorrangige Ziele genannt, dass der Zugang zu sensiblen Informationen und 
Daten, die die wirtschaftliche Sicherheit der EU untergraben könnten, verhindert und 
Störungen kritischer Infrastrukturen der EU, die sich auf die Wirtschaft der EU 
auswirken, verhindert und abgemildert werden müssen. In der Mitteilung wird 
anerkannt, welche wesentliche Rolle wirksame Cybersicherheitsmaßnahmen dabei 
spielen. 
(5) Cybersicherheitsvorfälle großen Ausmaßes, die kritische Infrastrukturen, digitale 
Dienste oder wesentliche gesellschaftliche Funktionen beeinträchtigen, können 
Auswirkungen auf die Bevölkerung haben, die koordinierte Katastrophenschutz- und 
Krisenmanagementmaßnahmen auf Unionsebene erfordern. Im Einklang mit dem 
gefahrenübergreifenden Ansatz der Europäischen Strategie für eine Union der 
Krisenvorsorge und dem Beschluss Nr. 1313/2013/EU über das 
Katastrophenschutzverfahren der Union sollten die Vorkehrungen für die 
Lageerfassung, die Reaktion auf Sicherheitsvorfälle und Übungen im Rahmen dieser 
Verordnung in das Krisenmanagement der Union einfließen, insbesondere über das 
Zentrum für die Koordination von Notfallmaßnahmen (ERCC). 
(6) Dieser Vorschlag steht im Einklang mit und wird ergänzt durch den [Vorschlag für 
eine Richtlinie zur Ergänzung der [Überarbeitung der Verordnung (EU) 2019/881] und 
der Änderungsrichtlinie (EU) 2022/2555 betreffend die Vereinfachung der 
Durchführung von Maßnahmen für ein hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveau in 
der Union] sowie mit dem [Vorschlag für eine Verordnung zur Vereinfachung des 
digitalen Rechtsrahmens (Digital-Omnibus-Verordnung)44], der die ENISA 
verpflichtet, eine zentrale Anlaufstelle für die Meldung von Sicherheitsvorfällen 
 
41 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: ProtectEU – eine Europäische Strategie für die 
innere Sicherheit, COM(2025) 148 final, 1. April 2025. 
42 Gemeinsame Mitteilung an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen über die Europäische 
Strategie für eine Union der Krisenvorsorge, JOIN(2025) 130 final. 
43 Gemeinsame Mitteilung an das Europäische Parlament und den Rat über die Stärkung der 
wirtschaftlichen Sicherheit der EU, JOIN(2025) 977 final. 
44 COM(2025) 837 final.
einzurichten, über die Einrichtungen ihren Pflichten zur Meldung von 
Sicherheitsvorfällen gemäß mehreren Rechtsakten gleichzeitig nachkommen können.  
(7) Mit der Verordnung (EG) Nr. 460/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates45 
wurde die ENISA errichtet, um innerhalb der Union zu einer hohen und effektiven 
Netz- und Informationssicherheit und zur Herausbildung einer Kultur der Netz- und 
Informationssicherheit beizutragen, die Bürgern, Verbrauchern, Unternehmen und 
öffentlichen Verwaltungen zugutekommt. Das Mandat der ENISA wurde dreimal 
verlängert, bevor ihr mit der Verordnung (EU) 2019/881 ein ständiges Mandat erteilt 
wurde. Um dem Bedarf, der sich aufgrund der veränderten Bedrohungslage und der 
technologischen Entwicklungen ergibt, besser gerecht zu werden, insbesondere im 
Hinblick auf die operative Zusammenarbeit und den gestiegenen Bedarf an 
Cybersicherheitsfachkräften, sollte das Mandat der ENISA weiter gestärkt werden. Im 
Interesse der Rechtssicherheit sollte die Verordnung (EU) 2019/881 ersetzt werden.  
(8) Angesichts einer sich wandelnden Bedrohungslage, in der Cybersicherheitsvorfälle 
immer größere Auswirkungen haben, ist es wichtiger denn je, das Vertrauen von 
Einzelpersonen, Behörden und Unternehmen in die tägliche Nutzung von 
Technologien zu stärken. Dies kann durch eine verstärkte unionsweite Zertifizierung 
im Rahmen des ECCF erleichtert werden, für die über nationale Märkte und Sektoren 
hinaus einheitliche Anforderungen und Bewertungskriterien für die Cybersicherheit 
festgelegt werden. Der neue Rahmen sollte die wichtigsten horizontalen 
Anforderungen an europäische Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung 
festlegen und es ermöglichen, dass europäische Cybersicherheitszertifikate und EU-
Konformitätserklärungen in allen Mitgliedstaaten anerkannt und verwendet werden. 
Hierzu sollten ein Verfahren und ein Governance-Rahmen geschaffen werden, die die 
rechtzeitige und vorhersehbare Entwicklung und Pflege europäischer Systeme für die 
Cybersicherheitszertifizierung ermöglichen. Die europäischen Systeme für die 
Cybersicherheitszertifizierung sollten in allen Mitgliedstaaten einheitlich angewandt 
werden, um eine harmonisierte Umsetzung der Cybersicherheitsanforderungen zu 
gewährleisten, gleiche Wettbewerbsbedingungen zu schaffen und ein 
„Zertifizierungsshopping“ aufgrund unterschiedlicher Anforderungsniveaus in den 
einzelnen Mitgliedstaaten zu verhindern. Die ENISA sollte eine Schlüsselrolle dabei 
spielen, die Systeme durch technische Spezifikationen weiterzuentwickeln und 
sicherzustellen, dass diese Systeme technisch auf dem neuesten Stand bleiben. Um den 
Markterfordernissen wirksam gerecht zu werden, sollte der Rahmen darüber hinaus 
die Möglichkeit der Zertifizierung von Risikomanagementmaßnahmen im Bereich der 
Cybersicherheit vorsehen, die an Einrichtungen gerichtet sind, und die Einhaltung 
anderer geltender Rechtsvorschriften der Union im Bereich der Cybersicherheit 
erleichtern. Die Angleichung an bestehende Unionsvorschriften wie die Verordnung 
(EU) 2024/2847 und die Richtlinie (EU) 2022/2555 ist von entscheidender Bedeutung, 
damit die europäischen Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung dazu beitragen, 
den Befolgungsaufwand für Unternehmen zu verringern, ihre Attraktivität zu erhöhen 
und die Cyberresilienz der Union zu stärken.  
(9) Die ENISA sollte den Auftrag haben, die Mitgliedstaaten und die Einrichtungen der 
Union dabei zu unterstützen, in der Union ein hohes Maß an Cybersicherheit, 
Resilienz und Vertrauen zu erreichen. Zu diesem Zweck sollte die ENISA als 
 
45 Verordnung (EG) Nr. 460/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 10. März 2004 zur 
Errichtung der Europäischen Agentur für Netz- und Informationssicherheit (ABl. L 77 vom 13.3.2004, 
S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2004/460/oj).
Bezugspunkt für Beratung und Sachkenntnis im Bereich der Cybersicherheit dienen, 
und ihre Arbeit sollte sich in erster Linie auf vier Schlüsselbereiche der 
Cybersicherheit auf Unionsebene konzentrieren. Erstens sollte die ENISA die 
Mitgliedstaaten bei der kohärenten Umsetzung der Politik und der Rechtsvorschriften 
der Union im Bereich der Cybersicherheit unterstützen und den Mitgliedstaaten durch 
Maßnahmen zum Kapazitätsaufbau dabei helfen, ihre Kapazitäten bei der 
Abwehrbereitschaft, Resilienz und Reaktion kontinuierlich zu verbessern. Zweitens 
sollte die ENISA zur operativen Zusammenarbeit auf Unionsebene und zwischen den 
Mitgliedstaaten sowie zu einer besseren gemeinsamen Lageerfassung in Bezug auf 
Cyberbedrohungen und -vorfälle zwischen den Mitgliedstaaten und den Einrichtungen 
der Union beitragen. Der dritte Schlüsselbereich sollte die Zertifizierung und 
Standardisierung der Cybersicherheit sein, während der vierte Schlüsselbereich die 
Einrichtung der Akademie für Cybersicherheitskompetenzen betrifft, die dazu 
beitragen sollte, die europäische Fachkräftebasis im Bereich der Cybersicherheit zu 
stärken und diesen Fachkräften Kompetenzen zu vermitteln, die in alle Mitgliedstaaten 
übertragbar sind. 
(10) Die Verordnung (EU, Euratom) 2023/2841 zur Festlegung von Maßnahmen für ein 
hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveau in den Organen, Einrichtungen und 
sonstigen Stellen der Union enthält das Mandat des CERT-EU, mit dem er als 
Cybersicherheitsdienst für die Organe, Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union 
eingerichtet wird, um zur Sicherheit der nicht für Verschlusssachen genutzten IKT-
Umgebung von Einrichtungen der Union beizutragen, indem er diese in 
Cybersicherheitsangelegenheiten berät, bei der Prävention, Erkennung, Handhabung, 
Eindämmung und Bewältigung von Sicherheitsvorfällen und der Wiederherstellung 
danach unterstützt und als zentrale Stelle für den Austausch von Informationen zur 
Cybersicherheit und die Koordinierung der Reaktion auf Sicherheitsvorfälle fungiert. 
Darüber hinaus hat der CERT-EU die Aufgabe, den Einrichtungen der Union relevante 
Cybersicherheitsdienste anzubieten. Im Rahmen ihres Auftrags sollte die ENISA auch 
die Einrichtungen der Union unterstützen. Dies sollte insbesondere durch eine 
strukturierte Zusammenarbeit mit dem CERT-EU bei Kapazitätsaufbau, operativer 
Zusammenarbeit und langfristigen strategischen Analysen von Cyberbedrohungen 
erfolgen. Gegebenenfalls kann die ENISA die strukturierte Zusammenarbeit mit dem 
CERT-EU für von ihr bereitgestellte Cybersicherheitsdienste oder 
Unterstützungsleistungen, die für die Einrichtungen der Union einen Mehrwert 
darstellen können, in koordinierter Weise nutzen, um für Synergien mit den 
Bemühungen des CERT-EU zu sorgen.  
(11) Eine der Hauptaufgaben der ENISA sollte darin bestehen, die Mitgliedstaaten bei der 
einheitlichen Umsetzung der Politik und des Rechts der Union im Bereich der 
Cybersicherheit zu unterstützen, insbesondere bezüglich der Richtlinie 
(EU) 2022/2555, der Verordnung (EU) 2024/2847 und der Verordnung (EU) 2025/38. 
Für eine kohärente und wirksame Umsetzung des Besitzstands der Union im Bereich 
der Cybersicherheit sollte die ENISA technische Leitlinien und Berichte herausgeben, 
Beratungsleistungen und bewährte Verfahren bereitstellen und den diesbezüglichen 
Austausch bewährter Verfahren zwischen den zuständigen Behörden erleichtern. 
Darüber hinaus bewertet die ENISA den Stand der Cybersicherheit in der Union und 
nimmt zu diesem Zweck einen Bericht gemäß Artikel 18 der Richtlinie 
(EU) 2022/2555 an. Die ENISA sollte zudem in der Lage sein, auf Ersuchen der 
Mitgliedstaaten und gegebenenfalls von Einrichtungen der Union um Rat und 
Hilfestellung zu Angelegenheiten, die durch das Mandat der ENISA abgedeckt sind, 
zu reagieren.
(12) Um die Zusammenarbeit zwischen dem öffentlichen und dem privaten Sektor sowie 
innerhalb des privaten Sektors anzukurbeln, insbesondere um den Schutz kritischer 
Infrastrukturen zu fördern, sollte die ENISA den Informationsaustausch innerhalb von 
und zwischen Sektoren, insbesondere den in den Anhängen I und II der Richtlinie 
(EU) 2022/2555 aufgeführten Sektoren, sowie Informationen über Produkte mit 
digitalen Elementen, die in den Anwendungsbereich der Verordnung (EU) 2024/2847 
fallen, unterstützen. Diese Unterstützung kann in Form von bewährten Verfahren und 
Leitlinien zu verfügbaren Instrumenten und Verfahren sowie in Form von Leitlinien 
für den Umgang mit Regulierungsfragen im Zusammenhang mit dem 
Informationsaustausch erfolgen, z. B. durch die Erleichterung der Einrichtung 
sektorspezifischer Informationsaustausch- und -analysezentren. 
(13) Im Hinblick auf die Unterstützung und Erleichterung der strategischen 
Zusammenarbeit und des Informationsaustauschs sollte die ENISA zur Arbeit der mit 
der Richtlinie (EU) 2022/2555 eingesetzten Kooperationsgruppe (im Folgenden „NIS-
Kooperationsgruppe“) beitragen, indem sie insbesondere Sachkenntnis und Beratung 
bereitstellt und den Austausch bewährter Verfahren, unter anderem im Zusammenhang 
mit grenzübergreifenden Abhängigkeiten, in Bezug auf Risiken und 
Sicherheitsvorfälle erleichtert. Die ENISA sollte auch zur Arbeit der durch die 
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates46 
eingesetzten europäischen Kooperationsgruppe für die digitale Identität, der 
Europäischen Gruppe für die Cybersicherheitszertifizierung und der durch die 
Verordnung (EU) 2024/2847 eingesetzten Gruppe zur administrativen 
Zusammenarbeit (ADCO) beitragen. 
(14) Der öffentliche Kern des offenen Internets, d. h. seine wichtigsten Protokolle und 
Infrastrukturen, die ein globales öffentliches Gut sind, stellt die wesentlichen 
Funktionen des Internets als Ganzes bereit und bildet die Grundlage für dessen 
normalen Betrieb. Im Rahmen ihres Mandats sollte die ENISA die Sicherheit und 
Resilienz des öffentlichen Kerns des offenen Internets und die Stabilität seines 
Funktionierens unterstützen, unter anderem durch die sichere Einführung und den 
sicheren Einsatz wichtiger Protokolle (insbesondere Domain-Namen-System, Border-
Gateway-Protokoll und Version 6 des Internet-Protokolls) und den Betrieb des 
Domain-Namen-Systems (wie den Betrieb aller Domänen der obersten Ebene), indem 
sie bewährte Verfahren, Leitlinien und Zusammenarbeit im Einklang mit den 
bestehenden globalen Multi-Stakeholder-Regelungen für die Internet-Governance und 
den jeweiligen Aufgaben und Zuständigkeiten der einschlägigen internationalen 
technischen und operativen Einrichtungen fördert. 
(15) Die ENISA dient als Bezugspunkt für Beratung und Sachkenntnis im Bereich der 
Cybersicherheit. Daher sollte die ENISA die Kommission auf deren Ersuchen durch 
Sachkenntnis, technische Beratung, Informationen, Analysen, einschließlich 
Durchführbarkeitsstudien, Stellungnahmen und vorbereitende Arbeiten, zu 
spezifischen Fragen im Bereich der Cybersicherheit unterstützen, um zur 
Politikgestaltung der Kommission beizutragen und es der Kommission zu erleichtern, 
die Umsetzung der Rechtsvorschriften der Union im Bereich der Cybersicherheit zu 
überwachen.  
 
46 Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Juli 2014 über 
elektronische Identifizierung und Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen im Binnenmarkt 
und zur Aufhebung der Richtlinie 1999/93/EG (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 73, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2014/910/oj).
(16) Ebenso sollte die ENISA aufgrund ihrer Sachkenntnis die Mitgliedstaaten in ihrem 
Bemühen um den Auf- und Ausbau der Fähigkeiten und der Bereitschaft zur 
Verhütung, Erkennung und Bewältigung von Cyberbedrohungen und von 
Sicherheitsvorfällen im Zusammenhang mit der Netz- und Informationssicherheit 
unterstützen. So sollte die ENISA den Auf- und Ausbau der in der Richtlinie 
(EU) 2022/2555 vorgesehenen Computer-Notfallteams (CSIRTs) unterstützen, damit 
diese ein unionsweit hohes Maß an Ausgereiftheit erreichen.  
(17) Die ENISA hat die Mitgliedstaaten bei der Entwicklung und Umsetzung von 
Leitlinien für ihre nationalen Cybersicherheitsstrategien unterstützt und sollte sie 
weiterhin unterstützen, um dazu beizutragen, dass alle Mitgliedstaaten 
Cybersicherheitsstrategien annehmen und umsetzen. Die ENISA sollte die 
Verbreitung solcher Strategien über die interaktive Karte der nationalen 
Cybersicherheitsstrategien fördern und die Fortschritte bei ihrer Umsetzung weiter 
verfolgen, unter anderem durch Unterstützung bei der Entwicklung diesbezüglicher 
wesentlicher Leistungsindikatoren.  
(18) Mit der Verordnung (EU, Euratom) 2023/2841 wurde der Interinstitutionelle 
Cybersicherheitsbeirat beauftragt, die Einrichtungen der Union dabei zu unterstützen, 
ihre jeweilige Cybersicherheitslage zu verbessern, und der CERT-EU wurde 
beauftragt, zur Sicherheit der nicht für Verschlusssachen genutzten IKT-Umgebung 
aller Einrichtungen der Union beizutragen. Die ENISA sollte auf der Grundlage ihrer 
Erfahrungen im Bereich der Cybersicherheit den Interinstitutionellen 
Cybersicherheitsbeirat und den CERT-EU bei der Erfüllung ihrer Aufgaben gemäß der 
Verordnung (EU, Euratom) 2023/2841 unterstützen, unter anderem durch Beiträge zur 
Analyse von Cyberbedrohungen, zur Lageerfassung, zu Cybersicherheitsübungen, zur 
Koordinierung der Reaktion auf Sicherheitsvorfälle und zum Austausch von
Knowhow und bewährten Verfahren. 
(19) Auf der Grundlage der Sachkenntnis der ENISA und zur Ergänzung der Kapazitäten 
nationaler Behörden und Unionsbehörden sollte die ENISA Schulungen auf der 
Grundlage des europäischen Rahmens für Cybersicherheitskompetenzen (ECSF) 
abhalten, um insbesondere die wirksame Umsetzung politischer Maßnahmen, die 
operative Zusammenarbeit und die Sensibilisierung zu unterstützen.  
(20) Um für Synergien mit dem Europäischen Kompetenzzentrum für Industrie, 
Technologie und Forschung im Bereich der Cybersicherheit (ECCC) und dem gemäß 
der Verordnung (EU) 2021/887 des Europäischen Parlaments und des Rates47 
eingerichteten Netzwerk nationaler Koordinierungszentren zu sorgen, sollte die 
ENISA diese durch die Weitergabe von Informationen über aktuelle und neu 
auftretende Risiken und Cyberbedrohungen unterstützen, auch über Risiken und 
Bedrohungen im Zusammenhang mit Informations- und 
Kommunikationstechnologien. 
(21) In der Strategie für die Krisenvorsorge wird betont, dass der Erwerb grundlegender 
digitaler Kompetenzen entscheidend ist, um die Bürgerinnen und Bürger angesichts 
potenzieller Krisen resilienter zu machen. Wie in der Mitteilung der Kommission über 
 
47 Verordnung (EU) 2021/887 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2021 zur 
Einrichtung des Europäischen Kompetenzzentrums für Industrie, Technologie und Forschung im 
Bereich der Cybersicherheit und des Netzwerks nationaler Koordinierungszentren (ABl. L 202 vom 
8.6.2021, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/887/oj).
die Union der Kompetenzen48 dargelegt, verfügt knapp die Hälfte der erwachsenen 
Bevölkerung nicht über grundlegende digitale Kompetenzen, obwohl mehr als 90 % 
der Arbeitsplätze diese voraussetzen. Um sicherzustellen, dass die derzeitigen und die 
potenziellen künftigen Arbeitskräfte über die erforderlichen Kompetenzen in einem 
sich rasch wandelnden digitalen Umfeld verfügen, und um an der Entwicklung der 
europäischen Talent-Pipeline für den Bereich der Cybersicherheit mitzuwirken, sollte 
die ENISA Sensibilisierungsmaßnahmen im Bereich der Cybersicherheit unterstützen, 
die darauf abzielen, Talente anzuwerben und zur Information über die Bildung und die 
Kompetenzen beizutragen, die im Bereich der Cybersicherheit erforderlich sind, wie 
z. B. die Europäische Cybersicherheits-Challenge. In diesem Zusammenhang sollte die 
ENISA Cybersicherheitswettbewerbe, „Capture The Flag“-Bewerbe und ähnliche 
praktische Übungen koordinieren, um Cybersicherheitskompetenzen und den 
Kapazitätsaufbau in der gesamten Union zu fördern. Bei der Durchführung von 
Sensibilisierungsmaßnahmen sollte die ENISA sicherstellen, dass diese den 
Bedürfnissen nationaler Behörden und von Einrichtungen der Union sowie den 
Bedürfnissen von Unternehmen, insbesondere von KMU, und von Einrichtungen der 
allgemeinen und beruflichen Bildung Rechnung tragen, indem sie praktische Rahmen 
und Schulungen wie „Awareness Raising in a Box“ anbietet. Die ENISA sollte zudem 
praktische und praktisch anwendbare Orientierungshilfen ausarbeiten, um die 
Umsetzung der Politik und des Rechts der Union im Bereich der Cybersicherheit zu 
unterstützen. Die ENISA sollte sich außerdem bemühen, relevante Informationen über 
anwendbare Zertifizierungssysteme verfügbar zu machen, indem sie beispielsweise 
Leitlinien und Empfehlungen bereitstellt. 
(22) Um im Cybersicherheitssektor tätige Unternehmen und Nutzer von 
Cybersicherheitslösungen zu unterstützen und die wirksame Umsetzung von Titel III 
dieser Verordnung zu gewährleisten, sollte die ENISA eine 
„Marktbeobachtungsstelle“ aufbauen und pflegen, die die wichtigsten Nachfrage- und 
Angebotstrends auf dem Cybersicherheitsmarkt regelmäßig analysiert und bekannt 
macht. Darüber hinaus sollte die ENISA zur Unterstützung der Nutzer der gemäß der 
Verordnung (EU) 2025/38 eingerichteten EU-Cybersicherheitsreserve im Einklang mit 
der genannten Verordnung eine Aufstellung der von diesen Nutzern benötigten 
Dienste und der Verfügbarkeit dieser Dienste ausarbeiten. 
(23) Cyberbedrohungen bestehen weltweit. Um die Cybersicherheit zu verbessern, ist eine 
engere internationale Zusammenarbeit erforderlich, einschließlich der Festlegung 
gemeinsamer Verhaltensnormen und gemeinsamer Ansätze. Hierzu sollte die ENISA 
die Zusammenarbeit der Union mit Drittländern – mit Schwerpunkt auf den Ländern, 
die Kandidaten für den Beitritt zur Union sind – und internationalen Organisationen 
wie der NATO unterstützen, indem sie der Kommission und den einschlägigen 
Einrichtungen der Union bei Bedarf die erforderliche Sachkenntnis und die 
erforderlichen Analysen zur Verfügung stellt. Die internationalen Tätigkeiten der 
ENISA sollten stets mit den Prioritäten der Union im Einklang stehen. 
(24) Um zur Erreichung eines hohen Maßes an Cybersicherheit in der Union beizutragen, 
sollte die ENISA die operative Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten 
gemeinsam mit dem CERT-EU sowie die Zusammenarbeit zwischen Einrichtungen 
der Union und zwischen Interessenträgern unterstützen. Zu diesem Zweck sollte die 
 
48 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Die Union der 
Kompetenzen, COM(2025) 90 final vom 5. März 2025.
Rolle der ENISA gestärkt werden. Die ENISA sollte Mitglied des CSIRTs-Netzwerks 
werden und zum Austausch und zur Analyse von Informationen im Netzwerk 
beitragen. Die ENISA sollte zudem die Zusammenarbeit zwischen den jeweiligen 
CSIRTs bei Vorfällen, Angriffen oder Störungen der von den CSIRTs verwalteten 
oder geschützten Netze oder Infrastrukturen fördern. Die aktive Unterstützung der 
Arbeit des CSIRTs-Netzwerks und des Europäischen Netzwerks der 
Verbindungsorganisationen für Cyberkrisen (EU-CyCLONe) durch die ENISA sollte 
es diesen Netzwerken ermöglichen, ihren Reifegrad weiter zu verbessern. Die Rolle 
der ENISA bei der Unterstützung einer solchen Zusammenarbeit umfasst die 
Bekämpfung von Bedrohungen der Sicherheit und Integrität demokratischer 
Institutionen, Wahlen und anderer Prozesse sowie der kritischen Infrastruktur, auf die 
sie angewiesen sind, im Einklang mit dem Europäischen Schutzschild für die 
Demokratie: Förderung starker und widerstandsfähiger Demokratien49.  
(25) Zur Unterstützung des Kapazitätsaufbaus, der operativen Zusammenarbeit und 
langfristigen strategischen Analysen von Cyberbedrohungen sollte die ENISA die 
verfügbare technische und operative Sachkenntnis des CERT-EU im Wege einer 
strukturierten Zusammenarbeit nutzen, z. B. durch spezielle Vereinbarungen. 
(26) Um die Cybersicherheit in der gesamten Union zu stärken und eine rasche und 
wirksame Reaktion auf Cyberbedrohungen zu gewährleisten, sollte die ENISA die 
Mitgliedstaaten auf deren Ersuchen unterstützen, unter anderem indem sie sie berät, 
wie sie ihre Fähigkeiten bei der Verhütung, Erkennung und Bewältigung von 
Sicherheitsvorfällen und der Wiederherstellung danach verbessern können, indem sie 
die technische Bewältigung erheblicher Sicherheitsvorfälle im Sinne der Richtlinie 
(EU) 2022/2555, insbesondere durch Förderung der freiwilligen Weitergabe 
technischer Lösungen zwischen den Mitgliedstaaten, erleichtert und indem sie dafür 
sorgt, dass Cyberbedrohungen und Sicherheitsvorfälle analysiert werden. Die ENISA 
sollte das EU-CyCLONe auch bei der Erstellung von Berichten für die politische 
Ebene der Union und der Mitgliedstaaten unterstützen. 
(27) Im Hinblick auf eine geringere Exposition gegenüber Einflussnahmen aus dem 
Ausland, Manipulationen der Lieferketten und Exfiltrationen strategischer Daten sollte 
die ENISA innerhalb des CSIRTs-Netzwerks und des EU-CyCLONe sichere 
Kommunikationsinstrumente nutzen. Aufbauend auf der Empfehlung zum 
Cyberkonzeptentwurf sollten solche Instrumente von Rechtsträgern bereitgestellt 
werden, die in der Union niedergelassen sind bzw. als in der Union niedergelassen 
gelten und von Mitgliedstaaten oder von Staatsangehörigen der Mitgliedstaaten 
kontrolliert werden. 
(28) Als Beitrag zur Abwehrbereitschaft und Reaktion auf Unionsebene bei 
Cybersicherheitsvorfällen und -krisen großen Ausmaßes sollte die ENISA 
Maßnahmen zur Lageerfassung im Bereich der Cybersicherheit durchführen.  
(29)  Der Zugang zu verifizierten und zuverlässigen Echtzeit-Erkenntnissen über 
Cyberbedrohungen ist für eine gemeinsame Lageerfassung in der Union von 
entscheidender Bedeutung. Die ENISA, die Kommission, der CERT-EU und das 
Europäische Zentrum zur Bekämpfung der Cyberkriminalität (EC3) bei Europol haben 
bereits Ablagen mit Erkenntnissen über Cyberbedrohungen erstellt, die auf ihre 
spezifischen Bedürfnisse zugeschnitten sind. Die ENISA und andere einschlägige 
Einrichtungen der Union sollten auf freiwilliger Basis zusammenarbeiten, um Ablagen 
 
49 JOIN(2025) 791 final.
mit verifizierten und zuverlässigen Echtzeit-Erkenntnissen über Cyberbedrohungen zu 
erstellen, und Synergien ausloten, um Skaleneffekte zu erzielen und die 
Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung zu verbessern. Diese Arbeit sollte auch 
sektorale Einrichtungen der Union, wie die EU-Agentur für das Weltraumprogramm, 
einschließen. Sie sollten nur abgeleitete Analysen, Trends sowie Taktiken, Techniken 
und Verfahren, aber keine Rohdaten weitergeben und respektieren, dass die 
Einrichtungen im Einklang mit ihren Mandaten und dem Grundsatz „Kenntnis nur, 
wenn nötig“ selbst über die Verwaltung des Lebenszyklus ihrer Erkenntnisse über 
Cyberbedrohungen entscheiden. 
(30) Um zu einer zeitnahen und koordinierten Reaktion beizutragen, sollte die ENISA 
Frühwarnungen an das betreffende CSIRT oder die betreffenden CSIRTs und 
gegebenenfalls das CSIRTs-Netzwerk und das EU-CyCLONe ausgeben können, wenn 
Erkenntnisse zu einem erheblichen Sicherheitsvorfall oder einem Sicherheitsvorfall 
großen Ausmaßes – potenziell oder bereits im Gange – oder einer potenziell 
grenzübergreifenden Cyberbedrohung vorliegen, insbesondere in Bezug auf die in den 
Anhängen I und II der Richtlinie (EU) 2022/2555 aufgeführten Einrichtungen. 
Informationen im Rahmen solcher Frühwarnungen können öffentlich bekannte 
Schwachstellen und Angaben darüber enthalten, ob sie Produkte mit digitalen 
Elementen betreffen, die unter die Verordnung (EU) 2024/2847 fallen, sowie über 
Techniken und Verfahren, Kompromittierungsindikatoren, gegnerische Taktiken, 
bedrohungsspezifische Informationen und Empfehlungen zu 
Risikominderungsmaßnahmen. 
(31)  Mit Blick darauf, das Vertrauen zu wahren und die Informationsweitergabe nicht zu 
gefährden, ist es wichtig, dass die ENISA sichtbare Kennzeichnungen anbringt, aus 
denen hervorgeht, in welchem Umfang ein von ihr erstelltes oder übermitteltes 
Dokument oder eine von ihr übermittelte Information weiterverbreitet werden darf. 
Umgekehrt sollte die ENISA bei der Verwendung von Dokumenten oder 
Informationen, die sie für die Zwecke der Ausübung ihrer Tätigkeiten erhält, etwaige 
Einschränkungen durch eine sichtbare Markierung bezüglich der weiteren Verbreitung 
dieser Informationen beachten. 
(32) Um das Bewusstsein für Indikatoren für Cyberbedrohungen und Empfehlungen zu 
Risikominderungsmaßnahmen zu schärfen, sollte die ENISA Einrichtungen, die in den 
in den Anhängen I und II der Richtlinie (EU) 2022/2555 aufgeführten Sektoren tätig 
sind, einen Frühwarndienst bieten. Solche allgemeinen, freiwilligen Frühwarnungen 
sollten insbesondere KMU zugutekommen und in einem öffentlich zugänglichen 
maschinenlesbaren Format bereitgestellt werden. In jedem Fall ist ein solcher 
freiwilliger Dienst unabhängig von jeglicher öffentlich-privater Partnerschaft, die die 
ENISA möglicherweise einrichtet oder bereits eingerichtet hat, und steht in keinem 
Zusammenhang mit einer solchen Partnerschaft.  
(33) Zur Unterstützung der gemeinsamen Lageerfassung der Union im Bereich der 
Cybersicherheit sollte die ENISA auf der Grundlage öffentlich verfügbarer 
Informationen, ihrer eigenen Analysen und anhand von Berichten, die sie von den 
CSIRTs der Mitgliedstaaten oder den nationalen Anlaufstellen für die Sicherheit von 
Netz- und Informationssystemen gemäß der Richtlinie (EU) 2022/2555, in beiden 
Fällen auf freiwilliger Basis, Europol und dem CERT-EU erhalten hat, regelmäßig und 
in enger Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten einen eingehenden technischen 
Lagebericht über die Cybersicherheit in der EU bezüglich Sicherheitsvorfällen und 
Bedrohungen erstellen. Dieser Bericht sollte dem Rat, dem Europäischen Auswärtigen
Dienst, dem EU-CyCLONe, dem CSIRTs-Netzwerk, der Kommission und Europol 
zur Verfügung gestellt werden.  
(34) Um die gemeinsame Lageerfassung der Interessenträger in Bezug auf 
Cyberbedrohungen und -vorfälle zu verbessern, sollte die ENISA Trends bei 
Cyberbedrohungen und -vorfällen analysieren. Dies sollte eine regelmäßige Analyse 
der Sektoren mit hoher Kritikalität und anderer in den Anhängen I und II der 
Richtlinie (EU) 2022/2555 aufgeführter kritischer Sektoren, einschließlich des 
Gesundheits-, Energie- und Verkehrssektors, umfassen. Diese Analyse sollte den 
Reifegrad der Sektoren beinhalten und unter anderem mögliche Herausforderungen 
ermitteln, die insbesondere in einem bestimmten Sektor auftreten. Um Auswirkungen 
auf die Lieferkette zu ermitteln, sollten bei der Analyse gegebenenfalls 
Cyberbedrohungen und -trends im Zusammenhang mit den unter die Verordnung 
(EU) 2024/2847 fallenden Produktkategorien aufgedeckt werden. Die ENISA sollte 
Sachkenntnis im Bereich der Cybersicherheit von Infrastrukturen und ihrer kritischen 
Abhängigkeiten von Lieferketten aufbauen, insbesondere um die in den Anhängen I 
und II der Richtlinie (EU) 2022/2555 aufgeführten Sektoren und die Durchführung der 
Verordnung (EU) 2024/2847 zu unterstützen. Zu diesem Zweck sollte die ENISA 
gegebenenfalls auch mit anderen einschlägigen Einrichtungen der Union 
zusammenarbeiten.  
(35) Für ein besseres Verständnis der Herausforderungen im Bereich der Cybersicherheit 
muss die ENISA zudem aktuelle und neu aufkommende Technologien analysieren und 
themenspezifische Bewertungen der erwarteten gesellschaftlichen, rechtlichen, 
wirtschaftlichen und regulatorischen Auswirkungen technologischer Innovationen auf 
die Cybersicherheit vorlegen. Um den Zugang der Öffentlichkeit zu Informationen 
über Cybersicherheitsrisiken und mögliche Abhilfemaßnahmen zu erleichtern, kann 
die ENISA relevante Informationen auf ihrer Website benutzerfreundlich und gut 
strukturiert bereitstellen. 
(36) Die gestärkte Rolle der ENISA bei der Förderung der Lageerfassung, der 
Bedrohungsanalyse und der Bereitstellung technischer Beratung wird helfen, die 
kollektiven Cybersicherheitsbemühungen in Bezug auf Produkte mit digitalen 
Elementen auszuweiten und die Durchführung der Verordnung (EU) 2024/2847 zu 
unterstützen. Gemäß der Verordnung (EU) 2024/2847 kann die ENISA den 
Marktüberwachungsbehörden gemeinsame Tätigkeiten zur Überprüfung der 
Konformität von Produkten mit digitalen Elementen vorschlagen und Kategorien von 
Produkten mit digitalen Elementen ermitteln, für die koordinierte Kontrollen (Sweeps) 
durchgeführt werden können. Informationen aus der Analyse von Cyberbedrohungen 
und aus Frühwarnungen sollten zu einer verstärkten Unterstützung dieser Behörden 
durch die ENISA führen und zu einer wirksamen Durchsetzung der Verordnung 
(EU) 2024/2847 beitragen, um Auswirkungen von Cyberangriffen auf die Lieferketten 
im gesamten Binnenmarkt zu verhindern und die Abwehrbereitschaft der Union 
insgesamt zu verbessern. 
(37) Ransomware-Angriffe stellen eine große Bedrohung der Cybersicherheit für die Union 
dar. Um die Cybersicherheit der Union zu erhöhen und Ransomware zu bekämpfen, 
sollte die ENISA Fähigkeiten zur Lageerfassung und zur Unterstützung der Reaktion 
auf Sicherheitsvorfälle und die Wiederherstellung danach entwickeln. Bei der 
Unterstützung einzelner wesentlicher und wichtiger Einrichtungen bei der Reaktion 
auf einen Ransomware-Angriff und der Wiederherstellung danach sollte die ENISA 
eng mit Europol und gegebenenfalls mit den CSIRTs oder den zuständigen Behörden 
zusammenarbeiten und sich dabei auf die langjährige Erfahrung von Europol bei der
Bekämpfung von Ransomware-Angriffen stützen. Dies sollte die Arbeit der CSIRTs 
zur Unterstützung der Reaktion auf Sicherheitsvorfälle ergänzen.  Um bei ihrem 
Kampf gegen Ransomware Synergien zu erzielen, sollte die ENISA einen Helpdesk 
einrichten und zu diesem Zweck einschlägige Fähigkeiten und Dienste zur 
Bekämpfung von Ransomware bündeln und Informationen, Leitlinien und Instrumente 
leicht zugänglich machen, die wesentlichen und wichtigen Einrichtungen bei der 
Reaktion auf einen Ransomware-Vorfall und der Wiederherstellung danach helfen 
können. 
(38) Die ENISA sollte der Kommission technische Sachkenntnis und Unterstützung 
bereitstellen, indem sie ein jährliches fortlaufendes Programm von 
Cybersicherheitsübungen auf Unionsebene im Einklang mit der Empfehlung zum 
Cyberkonzeptentwurf ausarbeitet, um auf Cyberkrisen vorbereitet zu sein, das 
Cybersicherheitsniveau von Einrichtungen, die an solchen Übungen teilnehmen, zu 
testen und Doppelarbeit zu verringern. So sollte die ENISA beispielsweise beraten, 
welche Arten von Übungen – Planübungen, hybride Übungen oder Übungen unter 
Realbedingungen – mit welchen Zielen, Szenarien und Teilnehmern geeignet wären. 
(39) Der rechtzeitige Zugang zu korrekten Informationen über Schwachstellen und ein 
robustes Schwachstellenmanagement sind unerlässlich, um ein hohes Maß an 
Cybersicherheit im Binnenmarkt zu gewährleisten. Aus diesem Grund sollte die 
ENISA eine europäische Schwachstellendatenbank gemäß der Richtlinie 
(EU) 2022/2555 pflegen und einen gemeinsamen Schwachstellenmanagementdienst 
der Union einrichten, um ein robustes und nachhaltiges Diensteniveau zu 
gewährleisten und das Risiko von Störungen zu verringern. Hierzu sollte die ENISA 
Möglichkeiten prüfen, die strukturierte Zusammenarbeit mit Programmen, Registern 
oder Datenbanken, die der europäischen Schwachstellendatenbank ähneln, zu 
vertiefen, um Doppelarbeit zu vermeiden und gegebenenfalls Komplementarität auf 
internationaler Ebene anzustreben. Darüber hinaus sollte die ENISA die von mehreren 
Parteien koordinierte Offenlegung von Schwachstellen auf Unionsebene unterstützen 
und Mehrwertdienste wie Beratung zu Schwachstellen, Bewertung des Schweregrads 
und Produktlisten sowie einen verbesserten europäischen Katalog bekannter 
ausgenutzter Schwachstellen bereitstellen, um die Einrichtungen in ihrem 
Schwachstellenmanagement zu unterstützen. 
(40) Die Rolle der ENISA bei der Weiterentwicklung des ECCF sollte ein zentrales 
Element ihres Mandats sein. Die ENISA sollte während des gesamten Lebenszyklus 
der europäischen Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung ihre technische 
Sachkenntnis zur Verfügung stellen. Im Hinblick auf ein künftiges System sollte die 
ENISA bestehende Normen oder technische Spezifikationen ermitteln, auf denen ein 
System aufbauen kann, und gegebenenfalls selbst Entwürfe technischer 
Spezifikationen erstellen, auf die in einem System Bezug genommen werden kann. 
Die ENISA sollte damit beauftragt werden, auf Ersuchen der Kommission mögliche 
Systeme auszuarbeiten. Zudem sollte die ENISA für die Pflege bereits bestehender 
Systeme zuständig sein. Dabei sollte die ENISA zum Aufbau und zur Entwicklung 
eines Zertifizierungsökosystems beitragen, über das Mitgliedstaaten und private 
Interessenträger Rückmeldungen geben können und deren Zertifizierungskapazitäten 
gestärkt werden. Dies sollte auch den Betrieb einer eigenen Zertifizierungswebsite 
umfassen, auf der einschlägige Informationen im Zusammenhang mit angenommenen 
Systemen, einschließlich Zertifikaten und Konformitätserklärungen, frei und öffentlich 
zugänglich sind.
(41) Um die Umsetzung der einschlägigen Rechtsvorschriften der Union zu unterstützen, 
sollte die ENISA die aktuelle Technik im Bereich der Cybersicherheit gestalten, indem 
sie technische Spezifikationen zur Unterstützung der Umsetzung der einschlägigen 
Rechtsvorschriften der Union bereitstellt, auch im Hinblick darauf, dass in 
europäischen Systemen für die Cybersicherheitszertifizierung auf sie Bezug 
genommen werden kann. Die ENISA sollte außerdem die Ausarbeitung und 
Weiterentwicklung von Normen durch die einschlägigen Normungsgremien 
überwachen, um die Normungstrends auf europäischer und globaler Ebene zu 
verfolgen und diese Normen bei Bedarf mitzugestalten, indem sie sich – auch durch 
die Ausarbeitung von Beiträgen – an den Tätigkeiten der Normungsorganisationen 
beteiligt und eine führende Rolle übernimmt. Dabei sollte die ENISA unparteiisch 
bleiben. So könnte es beispielsweise Situationen geben, in denen sich die ENISA von 
bestimmten Tätigkeiten in Normungsgremien zurückziehen sollte, wenn die ENISA 
beauftragt wird, europäische Normen zu bewerten, die die Kommission zur 
Unterstützung der Rechtsvorschriften der Union in Auftrag gegeben hat. Die ENISA 
sollte nicht zur Ausarbeitung von Normen beitragen, für deren Bewertung sie 
zuständig ist. 
(42) Um die Umsetzung der Unionspolitik und die Vorbereitung potenzieller 
Normungstätigkeiten zu unterstützen, sollte die ENISA zur Entwicklung und 
Bewertung kryptografischer Algorithmen beitragen, insbesondere im Bereich der Post-
Quanten-Kryptografie. In diesem Zusammenhang kann die ENISA auf Ersuchen der 
Kommission und vorbehaltlich einer Beitragsvereinbarung im Sinne der Verordnung 
(EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates50 ein Verfahren 
zur Anforderung und Bewertung von Algorithmen für kryptografische Algorithmen 
durch einschlägige Interessenträger, insbesondere aus der Welt der Kryptografie, aus 
Wissenschaft und Forschung sowie Hersteller, CSIRTs, nationale Behörden für die 
Cybersicherheitszertifizierung und zuständige Behörden gemäß der Richtlinie 
(EU) 2022/2555, einrichten. Trägt die ENISA zur Einrichtung solcher Verfahren bei, 
sollte sie die Zusammenarbeit zwischen den betreffenden Interessenträgern fördern 
und sich um die organisatorischen Aspekte kümmern. Das Verfahren sollte förmlich, 
offen, transparent und inklusiv sein und auch die Konsultation der betreffenden 
Interessenträger zu Entwürfen von Mindestanforderungen sowie zum 
Bewertungsverfahren und den Bewertungskriterien, insbesondere was die Sicherheit 
und die Durchführung von Bewertungen betrifft, umfassen.  
(43) Um die Durchführung von Konformitätsbewertungstätigkeiten im Rahmen der 
europäischen Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung und anderer einschlägiger 
Rechtsvorschriften der Union zu unterstützen, kann die ENISA relevante technische 
Testinstrumente bereitstellen, um die Mitgliedstaaten, Unternehmen und 
Konformitätsbewertungsstellen bei Bewertungstätigkeiten zu unterstützen. Diese 
Instrumente sollten auf Synergien auf Unionsebene und auf eine effiziente 
Durchführung von Konformitätsbewertungsverfahren abzielen, um dem Bedarf der 
Mitgliedstaaten und des Marktes gerecht zu werden. Ein solcher Bedarf kann sich 
beispielsweise im Bereich der konzeptionsintegrierten Sicherheit ergeben, um 
Unternehmen, einschließlich kleiner und mittlerer Unternehmen, in ihren Bemühungen 
zur Umsetzung der Verordnung (EU) 2024/2847 zu unterstützen. In diesem 
 
50 Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. September 
2024 über die Haushaltsordnung für den Gesamthaushaltsplan der Union (ABl. L, 2024/2509, 
26.9.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2509/oj).
Zusammenhang sollte die ENISA Gebühren erheben, um die einschlägigen Kosten im 
Zusammenhang mit der Einrichtung, Konzeption, Entwicklung, Pflege und 
Aktualisierung der erforderlichen Software- und Hardwarekapazitäten für solche 
Testinstrumente zu decken.   
(44) Um die Mitgliedstaaten in ihren Bemühungen zu unterstützen, dem Mangel an 
Cybersicherheitsfachkräften und dem wachsenden Bedarf an qualifizierten, flexiblen 
und – auch hinsichtlich eines ausgewogenen Geschlechterverhältnisses – vielfältigen 
Arbeitskräften zu begegnen, und um die Mobilität der Arbeitskräfte und die 
Abwehrbereitschaft in allen Mitgliedstaaten zu verbessern, sollte die ENISA auf den 
Grundsätzen und Arbeiten aufbauen, die im Rahmen der Akademie für 
Cybersicherheitskompetenzen bereits initiiert wurden. Insbesondere sollte die ENISA 
den europäischen Rahmen für Cybersicherheitskompetenzen (ECSF) als gemeinsamen 
Rahmen für Rollenprofile von Cybersicherheitsfachkräften etablieren. Darüber hinaus 
sollte die ENISA die Mitgliedstaaten dabei unterstützen, geschlechtsspezifische 
Unterschiede bei den Aufgaben im Bereich der Cybersicherheit zu überwinden. Dieser 
Ansatz steht im Einklang mit der in der Mitteilung der Kommission über die Union 
der Kompetenzen dargelegten Vision und würde zu deren Zielen beitragen. Zudem 
sollte ein Qualitätssiegel für europäische Einzelbescheinigungen von 
Cybersicherheitskompetenzen geprüft werden. 
(45) Der ECSF sollte ein praktisches und flexibles Instrument sein, das auf freiwilliger 
Basis eingesetzt werden kann und ein gemeinsames Verständnis und eine gemeinsame 
Terminologie der einschlägigen Rollen und der damit verbundenen Aufgaben, 
Fähigkeiten und Kenntnisse bietet, die für Cybersicherheitsfunktionen hauptsächlich 
erforderlich sind, um bei der Ermittlung kritischer Kompetenzen, einschließlich 
Querschnittskompetenzen, die die Arbeitskräfte mitbringen müssen, zu helfen, 
Bildungsanbietern, einschließlich Unternehmen, Hochschuleinrichtungen oder 
Anbietern beruflicher Aus- und Weiterbildung, die Erstellung von Programmen zu 
ermöglichen und politische Entscheidungsträger bei der Entwicklung von Initiativen 
zur Schließung von Kompetenzlücken zu unterstützen. Da der ECSF auch als 
Referenzrahmen für die Anerkennung von Kompetenzen genutzt werden könnte, sollte 
er auch mit der europäischen Klassifizierung für Fähigkeiten/Kompetenzen, 
Qualifikationen und Berufe (ESCO) interoperabel sein, damit Personalabteilungen die 
Anforderungen an die Ressourcenplanung, Einstellung und Laufbahnentwicklung im 
Bereich der Cybersicherheit verstehen können. Während DigComp 3.0 die Kenntnisse, 
Fähigkeiten und Einstellungen beschreibt, die als digitale Kompetenzen für das 
tägliche Leben, die Teilhabe an der Gesellschaft, die Arbeit und das Lernen benötigt 
werden, und sowohl von Erwachsenen als auch von Kindern genutzt werden kann, 
bietet der ECSF einen einfachen Rahmen für die Ermittlung von 
Cybersicherheitsfunktionen und damit verbundenen Aufgaben, Kenntnissen und 
Fähigkeiten, die für die Erfüllung dieser Funktionen erforderlich sind. Dabei richtet er 
sich an Cybersicherheitsfachkreise von tatsächlichen oder potenziellen 
Cybersicherheitsfachkräften über Bildungseinrichtungen bis hin zu Arbeitgebern. 
Darüber hinaus sollte der ECSF auch zur Entwicklung europäischer 
Einzelbescheinigungen von Cybersicherheitskompetenzen beitragen, indem er als 
wichtigstes Instrument für die Entwicklung der Systeme dient, durch die neue 
Marktteilnehmer auftreten können und der Wettbewerb auf dem Markt innerhalb eines 
gemeinsamen Rahmens unterstützt wird. Der ECSF sollte regelmäßig bewertet und 
aktualisiert werden, um sicherzustellen, dass er dem Arbeitsmarktbedarf im Bereich 
der Cybersicherheit sowie den technologischen und politischen Entwicklungen 
angemessen Rechnung trägt. Die ENISA sollte die Inanspruchnahme des ECSF durch
die und in den Mitgliedstaaten und Einrichtungen der Union fördern und bei Bedarf 
angemessene Unterstützung leisten.     
(46) Kompetenzen und Qualifikationen im Bereich der Cybersicherheit sollten im 
gesamten Binnenmarkt vergleichbar, transparent und vertrauenswürdig sein. Zu 
diesem Zweck sollten europäische Einzelbescheinigungen von 
Cybersicherheitskompetenzen51 Arbeitgebern, einschließlich KMU und Start-up-
Unternehmen, dabei helfen, im Einklang mit den Zielen gemäß der Mitteilung über die 
Union der Kompetenzen tatsächliche oder potenzielle Cybersicherheitsfachkräfte 
innerhalb eines Mitgliedstaats oder aus anderen Mitgliedstaaten wirksam einzustellen. 
Um eine einheitliche Umsetzung in allen Mitgliedstaaten zu gewährleisten, sollten 
europäische Einzelbescheinigungen von Cybersicherheitskompetenzen auf einem 
unionsweit gemeinsamen Verständnis der zur Erreichung dieser Ziele erforderlichen 
Kompetenzen beruhen und von Anbietern, die von der ENISA zugelassen wurden, auf 
der Grundlage gemeinsamer Kriterien ausgestellt werden. Dieser Ansatz sollte mit den 
Zielen der künftigen Initiative für die Portabilität von Kompetenzen im Einklang 
stehen und zu ihnen beitragen.  
(47) Die Entwicklung von Systemen europäischer Einzelbescheinigungen von 
Cybersicherheitskompetenzen sollte darauf abzielen, die Maßnahmen der 
Mitgliedstaaten dadurch zu ergänzen, dass Behörden und Wirtschaftsteilnehmer die 
Möglichkeit erhalten, im Einklang mit der unterstützenden Zuständigkeit der Union im 
Bereich der allgemeinen und beruflichen Bildung gemäß Artikel 6 Buchstabe e, 
Artikel 165 Absatz 1 und Artikel 166 Absatz 1 AEUV einen europäischen 
Bescheinigungsmechanismus zu nutzen. Die Systeme können zusammen mit der 
Arbeit der Akademie für Cybersicherheitskompetenzen auch die Grundlage für 
Hochschulprogramme, wie europäische Studiengänge in diesem Bereich, und für die 
Entwicklung von Microcredentials bilden. Daher sollten die Systeme europäischer 
Bescheinigungen individueller Cybersicherheitskompetenzen nicht darauf abzielen, 
die Rechts- und Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten zu harmonisieren, 
sondern vielmehr als Wegbereiter und Chance betrachtet werden, die die 
Mitgliedstaaten und Wirtschaftsteilnehmer möglicherweise nutzen und voranbringen 
wollen.  
(48) Die ENISA sollte sicherstellen, dass die Systeme europäischer Einzelbescheinigungen 
von Cybersicherheitskompetenzen weiterhin dem Marktbedarf entsprechen und auf 
den Erfahrungen sowohl öffentlicher als auch privater Anbieter individueller 
Zertifizierungen, einschließlich Mitgliedstaaten, Hochschuleinrichtungen, 
Einrichtungen der beruflichen Aus- und Weiterbildung und Unternehmen, aufbauen. 
Die ENISA sollte die Kommission zur Priorisierung der Systeme europäischer 
Einzelbescheinigungen von Cybersicherheitskompetenzen konsultieren und dabei die 
Erfordernisse der politischen Umsetzung und des Marktes gebührend berücksichtigen.   
(49) Um für Kohärenz zwischen dem ECSF und den Systemen zu sorgen, sollte die 
Überarbeitung eines ECSF-Rollenprofils automatisch eine Bewertung der 
Zweckmäßigkeit des damit verbundenen Systems oder der damit verbundenen 
 
51 Die europäischen Einzelbescheinigungen von Cybersicherheitskompetenzen sind so zu verstehen, dass 
sie einem ähnlichen Ansatz folgen wie die auf dem Markt anerkannten 
„Cybersicherheitszertifizierungen“. Um jedoch Verwirrung in Bezug auf den europäischen Rahmen für 
die Cybersicherheitszertifizierung zu vermeiden, wird der bereits in der Mitteilung über die Akademie 
für Cybersicherheitskompetenzen verwendete Begriff „Bescheinigung“ bevorzugt.
Systeme europäischer Einzelbescheinigungen von Cybersicherheitskompetenzen nach 
sich ziehen, was zu einer Überprüfung des Systems bzw. der Systeme führen kann. 
(50) Angesichts der Vielfalt der Rollenprofile im Bereich der Cybersicherheit und der 
damit verbundenen Aufgaben, Fähigkeiten und Kenntnisse müssen die Bewertung von 
Einzelpersonen und die Bewertungsmethoden möglicherweise in jedem einzelnen 
System europäischer Einzelbescheinigungen von Cybersicherheitskompetenzen 
angepasst werden. In jedem System sollte sichergestellt sein, dass die Bewertung der 
erforderlichen Kompetenzen einer Person in Bezug auf die Lernergebnisse, 
gegebenenfalls einschließlich der Bewertung des Kompetenzniveaus, systematisch 
anhand eines ECSF-Rollenprofils oder einer Teilmenge davon erfolgt. 
Bewertungsmethoden können Elemente wie die Prüfung theoretischer Kenntnisse, 
praktische Prüfungen, die Bewertung von Voraussetzungen und gegenseitige 
Bewertung umfassen. Die Erfahrung der jeweiligen Person sollte gebührend 
berücksichtigt werden. 
(51) Um eine einheitliche Umsetzung der Systeme europäischer Einzelbescheinigungen 
von Cybersicherheitskompetenzen, insbesondere im Hinblick auf die Bewertung von 
Einzelpersonen, zu gewährleisten, sollte die ENISA obligatorische Schulungen für das 
Personal anbieten, das für die Durchführung der Bewertung von Einzelpersonen 
zuständig ist. Dieses Personal sollte über Erfahrung im Bereich der Cybersicherheit, 
nachgewiesen durch eine europäische Einzelbescheinigung von 
Cybersicherheitskompetenzen für das Rollenprofil, für das es die Bewertung 
durchführt, und über ein Kompetenzniveau verfügen, das mindestens dem der von ihm 
zu bewertenden Einzelpersonen entspricht.  
(52) Die Aufgabe der befugten Bescheinigungsanbieter besteht darin, zu bescheinigen, dass 
eine Einzelperson über die Kenntnisse und Kompetenzen verfügt, eine der ECSF-
Rollen wahrzunehmen, und Arbeitgebern in der gesamten Union Gewissheit zu geben. 
Da auch Arbeitgeber, die kritische Infrastrukturen in der Union betreiben, Gewissheit 
bezüglich des Fähigkeits- und Kompetenzniveaus von Einzelpersonen im Besitz einer 
europäischen Einzelbescheinigung von Cybersicherheitskompetenzen anstreben 
werden, sollten die befugten Anbieter, die das Fähigkeits- und Kompetenzniveau 
bescheinigen, unter dem Gesichtspunkt der Cybersicherheit vertrauenswürdig sein und 
nicht der unzulässigen Einflussnahme durch ein Drittland unterliegen, für das 
Cybersicherheitsbedenken bestehen könnten. Daher sollten Einrichtungen, die in 
einem Drittland, für das Cybersicherheitsbedenken bestehen und das gemäß dieser 
Verordnung benannt wurde, niedergelassen sind oder die von einem solchen Drittland, 
einer in einem solchen Drittland niedergelassenen Einrichtung oder einem 
Staatsangehörigen eines solchen Drittlands (Hochrisikoanbieter) entsprechend dieser 
Verordnung kontrolliert werden, keine befugten Bescheinigungsanbieter von 
europäischen Einzelbescheinigungen von Cybersicherheitskompetenzen gemäß Titel II 
Abschnitt 4 werden können. 
(53)  Damit Einzelpersonen, die über eine europäische Bescheinigung von 
Cybersicherheitskompetenzen verfügen, diese leicht verwenden und vorlegen können 
und damit eine solche Bescheinigung in allen Mitgliedstaaten verwendet werden kann, 
sollten befugte Bescheinigungsanbieter sicherstellen, dass auf Ersuchen der 
betreffenden Einzelperson elektronische Ausfertigungen europäischer 
Einzelbescheinigungen von Cybersicherheitskompetenzen an die mit der Verordnung 
(EU) Nr. 910/2014 eingeführte europäische Brieftasche für die digitale Identität 
(EUid-Brieftasche) ausgestellt werden. Befugte Bescheinigungsanbieter sollten als 
Vertrauensdiensteanbieter gelten und der Aufsichts- und Haftungsregelung gemäß der
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 unterliegen. Die gemäß der Durchführungsverordnung 
(EU) 2025/1569 der Kommission52 genutzte Attributsbescheinigungsregelung sollte 
im Katalog der Attributsbescheinigungsregelungen gemäß der genannten 
Durchführungsverordnung registriert sein.  
(54) Um zur Entwicklung der Fachkräftebasis im Bereich der Cybersicherheit und zur 
Portabilität von Kompetenzen in der gesamten Union beizutragen, sollte die ENISA 
die Systeme europäischer Einzelbescheinigungen von Cybersicherheitskompetenzen 
und die Liste der befugten Bescheinigungsanbieter über eine eigene Website öffentlich 
zugänglich machen.  
(55) Bei der Leitung und beim Betrieb der ENISA sollten die Grundsätze des am 19. Juli 
2012 vom Europäischen Parlament, vom Rat und von der Kommission 
angenommenen gemeinsamen Konzepts für die dezentralen Agenturen der Union53 
berücksichtigt werden. Die im Gemeinsamen Konzept enthaltenen Empfehlungen 
sollten gegebenenfalls auch in den Arbeitsprogrammen, den Bewertungen und den 
Berichterstattungs- und Verwaltungsverfahren der ENISA zur Geltung kommen.  
(56) Damit der Verwaltungsrat seine Aufgaben, insbesondere die allgemeine Ausrichtung 
der Tätigkeiten der ENISA und die Festlegung ihrer strategischen Prioritäten, wirksam 
erfüllen kann, ist es von wesentlicher Bedeutung, dass sich der Verwaltungsrat aus 
hochrangigen Vertretern der Mitgliedstaaten und der Kommission zusammensetzt. 
Hierzu sollte jeder Mitgliedstaat den Leiter einer gemäß Artikel 8 Absatz 1 der 
Richtlinie (EU) 2022/2555 benannten für die Cybersicherheit zuständigen nationalen 
Behörde des Mitgliedstaats als Mitglied des Verwaltungsrats ernennen. 
(57) Um sicherzustellen, dass die stellvertretenden Mitglieder des Verwaltungsrats ihre 
Aufgaben angemessen erfüllen können, sollten die Mitgliedstaaten stellvertretende 
Mitglieder benennen, die über angemessene Sachkenntnis und Erfahrung verfügen. 
Die Kommission und die Mitgliedstaaten sollten sich in Bezug auf Stellvertreter um 
eine ausgewogene Vertretung von Männern und Frauen im Verwaltungsrat bemühen 
und sollten die Fluktuation gering halten, um die Kontinuität der Arbeit des 
Verwaltungsrats sicherzustellen. 
(58) Damit die ENISA ihrem Auftrag wirksam nachkommen kann, sollte der 
Verwaltungsrat, der sich aus Vertretern der Mitgliedstaaten und der Kommission 
zusammensetzt, die allgemeine Ausrichtung der Tätigkeit der ENISA, einschließlich 
ihrer strategischen Prioritäten, festlegen und dafür sorgen, dass sie ihre Aufgaben im 
Einklang mit dieser Verordnung wahrnimmt. Der Verwaltungsrat sollte über die 
erforderlichen Befugnisse verfügen, um den Haushaltsplan aufzustellen und die 
Ausführung des Haushaltsplans zu überprüfen, angemessene Finanzvorschriften und 
transparente Verfahren für die Entscheidungsfindung der ENISA festzulegen, das 
einheitliche Programmplanungsdokument der ENISA anzunehmen, sich eine 
Geschäftsordnung zu geben, den Exekutivdirektor zu ernennen, über die Verlängerung 
sowie die Beendigung der Amtszeit des Exekutivdirektors zu beschließen und zu 
entscheiden, ob der Posten eines stellvertretenden Exekutivdirektors geschaffen wird, 
 
52 Durchführungsverordnung (EU) 2025/1569. 
53 Gemeinsames Konzept im Anhang der Gemeinsamen Erklärung des Europäischen Parlaments, des 
Rates der EU und der Europäischen Kommission zu den dezentralen Agenturen, angenommen am 
19. Juli 2012, abrufbar unter: https://european-union.europa.eu/document/download/d4199ff4-1e3d-
45e6-af7e-90cf1a7b10bc_en?filename=joint_statement_on_decentralised_agencies_en.pdf.
und, wenn dieser Posten geschaffen wird, über die Ernennung sowie die Verlängerung 
und die Beendigung der Amtszeit zu entscheiden. Jede Person, die innerhalb der 
ENISA eine Führungsaufgabe wahrnimmt, sollte daher vom Verwaltungsrat ernannt 
werden. Der Verwaltungsrat sollte auch für die Ernennung oder Abberufung von 
Mitgliedern der Beschwerdekammer sowie für die Festlegung von Vorschriften zur 
Vermeidung oder Bewältigung diesbezüglicher Interessenkonflikte zuständig sein.  
(59) Um sicherzustellen, dass die ENISA ihre strategischen Prioritäten festlegt und auf dem 
neuesten Stand hält, sollte der Verwaltungsrat mindestens eine Sitzung pro Jahr zum 
Thema der strategischen Prioritäten der ENISA abhalten. Damit die Sitzungen des 
Verwaltungsrats wirkungsvoll sind und die Teilnehmer über fundierte Informationen 
verfügen, kann der Verwaltungsrat zu seinen Sitzungen jede Person einladen, deren 
Stellungnahme für die erörterten Themen relevant und von Interesse sein könnte, um 
Einblicke, Sachkenntnis oder Beratung zu erhalten. Eine solche Person wäre ein
Adhoc-Beobachter ohne Stimmrecht. 
(60) Sofern in dieser Verordnung nichts anderes bestimmt ist, sollte der Verwaltungsrat 
Beschlüsse mit absoluter Mehrheit seiner stimmberechtigten Mitglieder fassen. 
Aufgrund der Bedeutung von Haushalts- und Personalangelegenheiten, insbesondere 
Angelegenheiten im Zusammenhang mit dem jährlichen Haushaltsplan, dem 
jährlichen Tätigkeitsbericht, der Betrugsbekämpfungsstrategie, den 
Durchführungsbestimmungen zum Statut, der Ernennung des Exekutivdirektors, des 
stellvertretenden Exekutivdirektors und des Rechnungsführers, der Weiterverfolgung 
der Feststellungen des Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung (OLAF) und der 
Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) sowie der Annahme der Finanzregelung der 
ENISA, sollte der Verwaltungsrat solche Beschlüsse nur fassen, wenn der Vertreter 
der Kommission zustimmt. Ein Beschluss über die Annahme eines endgültigen 
einheitlichen Programmplanungsdokuments nach Berücksichtigung der 
Stellungnahme der Kommission bedarf nur für die Elemente des Beschlusses eines 
zustimmenden Votums des Vertreters der Kommission, die nicht mit dem jährlichen 
und mehrjährigen Arbeitsprogramm der ENISA in Zusammenhang stehen. 
(61) Der Exekutivrat sollte dazu beitragen, dass der Verwaltungsrat effektiv arbeiten kann. 
Im Rahmen seiner vorbereitenden Arbeiten für die Beschlüsse des Verwaltungsrats 
sollte der Exekutivrat die einschlägigen Informationen im Detail prüfen und die sich 
bietenden Optionen sondieren; zudem sollte er die einschlägigen Beschlüsse des 
Verwaltungsrats vorbereiten, indem er Beratung und Lösungen anbietet. Er sollte 
außerdem den Exekutivdirektor bei der Umsetzung der Beschlüsse des 
Verwaltungsrats unterstützen und beraten. 
(62) Damit die ENISA reibungslos funktioniert, ist es erforderlich, dass ihr 
Exekutivdirektor aufgrund seiner Verdienste und nachgewiesenen Verwaltungs- und 
Managementfähigkeiten ernannt wird und über einschlägige Sachkenntnis und 
Erfahrungen auf dem Gebiet der Cybersicherheit verfügt. Die Aufgaben des 
Exekutivdirektors sollten in völliger Unabhängigkeit wahrgenommen werden. Der 
Verwaltungsrat sollte den Exekutivdirektor aus der von der Kommission erstellten 
Kandidatenliste in einem offenen und transparenten Verfahren ernennen, das dem 
Grundsatz der ausgewogenen Vertretung von Frauen und Männern Rechnung trägt. 
(63)  Der Exekutivdirektor sollte nach Anhörung der Kommission einen Vorschlag für das 
einheitliche Programmplanungsdokument der ENISA ausarbeiten und alle 
erforderlichen Maßnahmen zu dessen ordnungsgemäßer Durchführung ergreifen. Er 
sollte einen dem Verwaltungsrat vorzulegenden Jahresbericht, in dem auch die
Umsetzung des jährlichen Arbeitsprogramms der ENISA behandelt wird, ausarbeiten, 
einen Entwurf eines Voranschlags für die Einnahmen und Ausgaben der ENISA 
erstellen und den Haushaltsplan ausführen. Der Exekutivdirektor sollte zudem die 
Möglichkeit haben, Ad-hoc-Arbeitsgruppen einzusetzen, die sich mit 
wissenschaftlichen, technischen, rechtlichen oder sozioökonomischen Einzelfragen 
befassen. Insbesondere im Zusammenhang mit der Ausarbeitung eines möglichen 
europäischen Systems für die Cybersicherheitszertifizierung (im Folgenden 
„mögliches System“) wird die Einrichtung einer Ad-hoc-Arbeitsgruppe für notwendig 
erachtet. Die Einsetzung einer Ad-hoc-Arbeitsgruppe könnte auch für Tätigkeiten zur 
Pflege bestimmter angenommener europäischer Systeme für die 
Cybersicherheitszertifizierung erforderlich sein. Außerdem sollten Ad-hoc-
Arbeitsgruppen eingesetzt werden, um Systeme europäischer Einzelbescheinigungen 
von Cybersicherheitskompetenzen zu entwickeln und zu pflegen und die Agentur bei 
der Governance, Umsetzung und Weiterentwicklung des ECSF zu unterstützen. Der 
Exekutivdirektor sollte dafür sorgen, dass die Mitglieder der Ad-hoc-Arbeitsgruppen 
höchsten fachlichen Ansprüchen genügen, dass ein ausgewogenes Verhältnis von 
Frauen und Männern besteht und dass je nach behandelter Einzelfrage gegebenenfalls 
ein angemessenes Gleichgewicht zwischen öffentlichen Verwaltungen der 
Mitgliedstaaten, den Einrichtungen der Union, dem Privatsektor, einschließlich der 
Wirtschaft, der Nutzer und wissenschaftlicher Sachverständiger für Netz- und 
Informationssicherheit, sowie wissenschaftlichen Sachverständigen für Produkte mit 
digitalen Elementen gewahrt wird. 
(64) Der Verwaltungsrat kann beschließen, einen stellvertretenden Exekutivdirektor 
einzusetzen, der den Exekutivdirektor unterstützt, wenn der Verwaltungsrat der 
Auffassung ist, dass ein solcher Posten erforderlich ist, um das reibungslose 
Funktionieren der ENISA sicherzustellen oder aufrechtzuerhalten. Bei der 
Entscheidung darüber, ob dieser Posten geschaffen werden soll, kann der 
Verwaltungsrat die Stellungnahme des Exekutivdirektors berücksichtigen. 
(65) Die ENISA sollte über eine Beratungsgruppe verfügen, um einen regelmäßigen Dialog 
mit dem Privatsektor, den Verbraucherorganisationen und sonstigen relevanten 
Interessenträgern sicherzustellen. Die vom Verwaltungsrat auf Vorschlag des 
Exekutivdirektors eingesetzte ENISA-Beratungsgruppe sollte hauptsächlich Fragen 
behandeln, die die Interessenträger betreffen, und diese der ENISA zur Kenntnis 
bringen. Die ENISA-Beratungsgruppe sollte vor allem im Hinblick auf den Entwurf 
des jährlichen Arbeitsprogramms der ENISA hinzugezogen werden. Die 
Zusammensetzung der ENISA-Beratungsgruppe und die dieser Gruppe übertragenen 
Aufgaben, sollten gewährleisten, dass die Interessenträger bei der Tätigkeit der ENISA 
ausreichend vertreten sind. Vertreter der Strafverfolgungs-, Datenschutz- und 
Marktüberwachungsbehörden auf nationaler Ebene und auf Unionsebene sollten als 
Vertreter für eine Mitwirkung in der ENISA-Beratungsgruppe infrage kommen. 
(66) Antragsteller, die befugte Bescheinigungsanbieter werden oder ihre Befugnis 
verlängern lassen möchten, sollten Zugang zu den erforderlichen Rechtsbehelfen 
haben, wenn sie von Entscheidungen der ENISA betroffen sind. Deshalb sollte ein 
geeignetes Beschwerdeverfahren eingerichtet werden, damit die betreffenden 
Entscheidungen der ENISA vor einer Beschwerdekammer angefochten werden 
können, deren Entscheidungen gemäß den Verträgen einer gerichtlichen Überprüfung 
durch den Gerichtshof der Europäischen Union unterzogen werden können. Das 
Erfordernis, das Beschwerdeverfahren innerhalb der ENISA auszuschöpfen, bevor der
Gerichtshof der Europäischen Union mit der Klage befasst wird, gilt nur für Personen, 
die bei der Beschwerdekammer klagebefugt sind. 
(67) Um die vollständige Selbstständigkeit und Unabhängigkeit der ENISA sicherzustellen 
und sie in die Lage zu versetzen, ihre Aufgaben zu erfüllen, sollte die ENISA mit 
einem ausreichenden und eigenständigen Haushalt ausgestattet werden, der in erster 
Linie aus einem Beitrag der Union, aber auch aus Beiträgen von Drittländern, die sich 
an der Arbeit der ENISA beteiligen, und aus Gebühren finanziert wird, die von 
befugten Bescheinigungsanbietern und von Konformitätsbewertungsstellen entrichtet 
werden, die an Systemen teilnehmen und europäische Cybersicherheitszertifikate und 
EU-Konformitätserklärungen ausstellen. Dem Sitzmitgliedstaat und anderen 
Mitgliedstaaten sollte es erlaubt sein, freiwillige Beiträge zum Haushaltsplan der 
ENISA zu leisten. Bei der ENISA eingehende Beiträge – ob finanzieller Natur oder als 
Sachleistungen – von Mitgliedstaaten, Drittländern oder anderen Einrichtungen oder 
Personen sollten die Unabhängigkeit und Unparteilichkeit der Agentur nicht 
beeinträchtigen. Das Haushaltsverfahren der Union sollte Anwendung finden, soweit 
der Beitrag der Union und etwaige andere Zuschüsse aus dem Gesamthaushaltsplan 
der Union betroffen sind. Die Rechnungsführung der ENISA sollte durch den 
Rechnungshof geprüft werden, um Transparenz und Rechenschaftspflicht 
sicherzustellen. Damit sich die Agentur in Zukunft an allen relevanten Projekten 
beteiligen kann, sollte sie die Möglichkeit haben, Finanzhilfen zu erhalten. 
(68) Damit die ENISA die Nachfrage nach den von ihr durchgeführten Tätigkeiten erfüllen 
kann, insbesondere in Bezug auf Entscheidungen, mit denen Anbietern die Befugnis 
erteilt wird, europäische Einzelbescheinigungen von Cybersicherheitskompetenzen 
auszustellen, und in Bezug auf die Pflege der europäischen Systeme für die 
Cybersicherheitszertifizierung und der Testinstrumente, sollte die ENISA die Befugnis 
erhalten, Gebühren zu erheben. Die Gebühren im Zusammenhang mit der Bearbeitung 
von Anträgen auf Zulassung als befugter Bescheinigungsanbieter sollten angemessen 
festgesetzt werden, um einen ausreichenden Beitrag zur Deckung der geschätzten 
Kosten für die Entwicklung und Pflege der Systeme europäischer 
Einzelbescheinigungen von Cybersicherheitskompetenzen zu leisten und zu bewerten, 
ob den Anforderungen und Verpflichtungen für befugte Bescheinigungsanbieter 
(weiterhin) nachgekommen wird. Die Gebühren im Zusammenhang mit den Kosten 
für die Erteilung und Verlängerung von Befugnissen für befugte 
Bescheinigungsanbieter sollten auch Kosten im Zusammenhang mit Bewertungen 
einschließen, die von der ENISA oder unter ihrer Aufsicht durchgeführt werden. Die 
Gebühren im Zusammenhang mit der Teilnahme an europäischen Systemen für die 
Cybersicherheitszertifizierung und für die Ausstellung von Zertifikaten im Rahmen 
dieser Systeme sollten angemessen festgesetzt werden, um einen ausreichenden 
Beitrag zur Deckung der geschätzten Kosten für die Aufrechterhaltung solcher 
Systeme zu leisten. Die Zahlung dieser Gebühren sollte es notifizierten 
Konformitätsbewertungsstellen und gegebenenfalls Inhabern von im Rahmen eines 
Systems ausgestellten Zertifikaten ermöglichen, sich an solchen Tätigkeiten sowie an 
relevanten Kapazitätsaufbau- und Werbemaßnahmen zu beteiligen, um den Austausch 
bewährter Verfahren und die Einführung von Systemen und zertifizierten Lösungen zu 
fördern.  
(69) Um Verhältnismäßigkeit, Transparenz und Rechtssicherheit zu gewährleisten, sollten 
die Gebühren transparent und fair festgesetzt werden. Alle Ausgaben der ENISA für 
Personal, das an gebührenpflichtigen Tätigkeiten beteiligt ist, insbesondere die 
anteiligen Beiträge des Arbeitgebers zur Altersvorsorge, sowie die Kosten im
Zusammenhang mit der Beschwerdekammer werden bei diesen Kosten berücksichtigt. 
Die Gebühren dürfen nicht dazu führen, dass den Antragstellern unnötige finanzielle 
Belastungen oder unnötiger Verwaltungsaufwand auferlegt werden. Für die Gebühren 
sollten angemessene Zahlungsfristen festgelegt werden.  
(70) Es ist erforderlich, eine Reihe von Indikatoren einzuführen, um die Arbeitsbelastung, 
Wirksamkeit und Effizienz der Agentur in Bezug auf die durch Gebühren finanzierten 
Tätigkeiten zu messen. Mit Blick auf diese Indikatoren passt die Agentur ihre 
Personalplanung und die Verwaltung der Ressourcen aus Gebühren an, um auf eine 
solche Nachfrage und etwaige Schwankungen bei den Einnahmen aus Gebühren 
angemessen reagieren zu können. 
(71) Damit mutmaßliche oder tatsächliche Interessenkonflikte festgestellt und 
ordnungsgemäß behoben werden können, sollten bei der ENISA Vorschriften zur 
Vermeidung von und zum Umgang mit Interessenkonflikten gelten. Die ENISA sollte 
auch die Vorschriften für den Zugang zu Dokumenten gemäß der Verordnung (EG) 
Nr. 1049/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates54 anwenden. Die 
Verarbeitung personenbezogener Daten durch die ENISA sollte nach der Verordnung 
(EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates55 erfolgen. Die ENISA 
sollte die für die Einrichtungen der Union geltenden Bestimmungen über den Umgang 
mit Informationen, insbesondere mit sensiblen Informationen und Verschlusssachen 
der Europäischen Union (EUCI), sowie die entsprechenden nationalen 
Rechtsvorschriften befolgen. 
(72) Bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben kann die ENISA Zugang zu sensiblen 
Informationen haben, z. B. zu Informationen über Cyberbedrohungen und 
Sicherheitsvorfälle. Daher ist es entscheidend, dass die ENISA die Vertraulichkeit der 
von ihr verarbeiteten Informationen wahrt. Insbesondere sollten die Beamten und 
sonstigen Bediensteten der ENISA gemäß Artikel 339 des Vertrags über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) auch nach Beendigung ihrer 
Amtstätigkeit keine Auskünfte, die ihrem Wesen nach unter das Berufsgeheimnis 
fallen, preisgeben; dies gilt insbesondere für Auskünfte über Unternehmen sowie 
deren Geschäftsbeziehungen oder Kostenelemente. 
(73) Damit die ENISA ihre Ziele in vollem Umfang verwirklichen kann, sollte sie mit den 
einschlägigen Aufsichtsbehörden und anderen zuständigen Behörden in der Union 
sowie relevanten Einrichtungen der Union zusammenarbeiten – etwa mit dem CERT-
EU, EC3 bei Europol, dem ECCC, der Europäischen Verteidigungsagentur (EDA), der 
Agentur der Europäischen Union für das Weltraumprogramm (EUSPA), dem 
Gremium Europäischer Regulierungsstellen für elektronische Kommunikation 
(GEREK), der Europäischen Agentur für das Betriebsmanagement von IT-
Großsystemen im Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts (eu-LISA), der 
Europäischen Zentralbank (EZB), der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde (EBA), 
dem Europäischen Datenschutzausschuss, der Agentur für die Zusammenarbeit der 
 
54 Verordnung (EG) Nr. 1049/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2001 über 
den Zugang der Öffentlichkeit zu Dokumenten des Europäischen Parlaments, des Rates und der 
Kommission (ABl. L 145 vom 31.5.2001, S. 43, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2001/1049/oj). 
55 Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der 
Verordnung (EG) Nr. 45/2001 und des Beschlusses Nr. 1247/2002/EG (ABl. L 295 vom 21.11.2018, 
S. 39, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1725/oj).
Energieregulierungsbehörden (ACER), der Europäischen Agentur für Flugsicherheit 
(EASA) und sonstigen Einrichtungen der Union, die sich mit Fragen der 
Cybersicherheit beschäftigen. Die ENISA sollte mit zuständigen Behörden gemäß der 
Richtlinie (EU) 2022/2555, Marktüberwachungsbehörden und Datenschutzbehörden 
zusammenarbeiten, um Know-how und bewährte Verfahren auszutauschen und in 
Fragen der Cybersicherheit zu beraten, die sich auf die Arbeit der genannten Behörden 
auswirken können. 
(74) Europol spielt eine wichtige Rolle bei der Verhinderung und Bekämpfung von 
Cyberkriminalität, auch Cyberkriminalität im Zusammenhang mit Netz- und 
Informationssicherheitsvorfällen. Um Synergien zwischen den jeweiligen Aufgaben 
der Agenturen zu schaffen, sollte die ENISA mit Europol zusammenarbeiten, 
insbesondere durch den Austausch von Informationen über Trends bei Techniken, 
Forderungen und Auswirkungen von Ransomware-Angriffen. Eine solche 
Zusammenarbeit kann auch darin bestehen, die häufigsten Arten von Ransomware-
Angriffen zu ermitteln, die sich gegen in den Anhängen I und II der Richtlinie 
(EU) 2022/2555 aufgeführte Einrichtungen richten, um wesentliche und wichtige 
Einrichtungen bei der Reaktion auf Sicherheitsvorfälle und der Wiederherstellung 
danach zu unterstützen.  
(75) Zur Unterstützung der operativen Zusammenarbeit und der gemeinsamen 
Lageerfassung bei Cyberbedrohungen und -vorfällen ist es von wesentlicher 
Bedeutung, dass die ENISA mit Interessenträgern und insbesondere Unternehmen und 
Organisationen aus dem Privatsektor zusammenarbeitet, mit denen die ENISA 
öffentlich-private Partnerschaften eingehen kann.  
(76) Um die in dieser Verordnung dargelegten Ziele wirksam zu erreichen, kann die 
ENISA insbesondere mit akademischen Einrichtungen zusammenarbeiten, die 
Forschungsinitiativen in einschlägigen Bereichen betreiben, und geeignete Kanäle für 
Beiträge von Verbraucherschutzverbänden und anderen Organisationen aufbauen.  
(77) Da Cyberbedrohungen und -vorfälle nicht an Grenzen haltmachen, kann sich das 
Cybersicherheitsniveau und die Abwehrbereitschaft von Drittländern auf 
Einrichtungen in der Union auswirken. Deshalb sollte die ENISA in der Lage sein, im 
Einklang mit den Prioritäten der Union Maßnahmen zum Kapazitätsaufbau 
durchzuführen, einschließlich Schulungen, Partnerschaftsaktivitäten in Drittländern 
und insbesondere maßgeschneiderter Maßnahmen zum Kapazitätsaufbau für Länder, 
die Kandidaten für den Beitritt zur Union sind, oder andere Partnerländer. Diese 
Maßnahmen sollten unter Berücksichtigung der Prioritäten der Union auf ein 
konkretes Ersuchen um angemessene Unterstützung hin und im Wege von 
Sonderregelungen, einschließlich Beitragsvereinbarungen gemäß der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509, durchgeführt werden. Der europäische Rahmen für die 
Cybersicherheitszertifizierung soll vor Cyberbedrohungen wie böswillig ausgenutzten 
Cybersicherheitsschwachstellen oder Cybersicherheitsvorfällen schützen, die die 
Funktionalität (Konzeption und Betrieb) von IKT-Produkten, -Diensten und -
Prozessen, verwalteten Sicherheitsdiensten oder die Cyberabwehr von Einrichtungen 
beeinträchtigen. Indem der Schwerpunkt auf technische Risiken im Zusammenhang 
mit IKT-Produkten, -Diensten und -Prozessen, verwalteten Sicherheitsdiensten oder 
der Cyberabwehr von Einrichtungen gelegt wird, sollte der ECCF den Rahmen für die 
Sicherheit der IKT-Lieferketten ergänzen, mit dem ein harmonisierter Ansatz auf 
Unionsebene zur Bewältigung nicht technischer Risiken in Sektoren mit hoher 
Kritikalität und anderen kritischen Sektoren sichergestellt werden soll.
(78) Den Mitgliedstaaten sollte es möglich sein, im Zusammenhang mit öffentlichen 
Ausschreibungen gemäß der Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen Parlaments und 
des Rates56 auf eine europäische Cybersicherheitszertifizierung zurückgreifen. 
(79) Um den Einrichtungen die Einhaltung der Vorschriften zu erleichtern, sollte der ECCF 
die Möglichkeit vorsehen, ihre Cyberabwehr zu zertifizieren. Einrichtungen, 
insbesondere solche, die mehrere Arten von Diensten in mehreren Mitgliedstaaten 
erbringen, können im Rahmen horizontaler Instrumente wie der Verordnung 
(EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates57 und der Richtlinie 
(EU) 2022/2555 des Europäischen Parlaments und des Rates58 sowie 
sektorspezifischer Instrumente mit unterschiedlichen Verpflichtungen in Bezug auf 
Cybersicherheit und Datensicherheit konfrontiert sein. Um die Umsetzung des 
allgemeinen Regelungsrahmens für die Cybersicherheit zu straffen und dessen 
Einhaltung zu erleichtern, sollten die Rechtsvorschriften der Union die Möglichkeit 
zulassen, dass Einrichtungen die Einhaltung der Anforderungen an das 
Risikomanagement im Bereich der Cybersicherheit durch ein europäisches 
Cybersicherheitszertifikat nachweisen können. Ein einschlägiges System könnte dazu 
beitragen, die Einhaltungsanforderungen, die sich aus verschiedenen 
Regulierungsinstrumenten ergeben, unbeschadet ihrer spezifischen 
Zertifizierungsanforderungen zu straffen. Mit solchen Vereinfachungsmaßnahmen 
lassen sich der Verwaltungsaufwand verringern und Ressourcen freisetzen, um die 
operative Abwehrbereitschaft im Bereich der Cybersicherheit von Einrichtungen in 
kritischen Sektoren der Union zu stärken.  
(80) Die europäische Zertifizierung der im Rahmen des ECCF ausgearbeiteten 
Anforderungen an das Risikomanagement im Bereich der Cybersicherheit sollte es 
Einrichtungen ermöglichen, die Einhaltung der einschlägigen Rechtsvorschriften der 
Union nachzuweisen, wenn ein System die entsprechenden in einer solchen 
Rechtsvorschrift festgelegten rechtlichen Anforderungen abdeckt und wenn dies in 
diesem System vorgesehen ist. Auf dieser Grundlage kann ein Rechtsakt der Union 
auch eine Vermutung der Konformität mit diesen Anforderungen vorsehen. Solche 
Systeme könnten dazu beitragen, die kohärente Umsetzung der in den 
Rechtsvorschriften der Union enthaltenen Cybersicherheitsanforderungen zu 
verbessern, um gleiche Wettbewerbsbedingungen in allen Mitgliedstaaten zu schaffen 
und den Befolgungsaufwand zu verringern.  
(81) Durch den europäischen Rahmen für die Cybersicherheitszertifizierung sollten IKT-
Prozesse zertifiziert werden können, die als jegliche Tätigkeiten, mit denen ein IKT-
Produkt oder -Dienst konzipiert, entwickelt, bereitgestellt oder gepflegt werden soll, 
 
56 Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die 
öffentliche Auftragsvergabe und zur Aufhebung der Richtlinie 2004/18/EG (ABl. L 94 vom 28.3.2014, 
S. 65, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/24/oj). 
57 Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr 
und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 
4.5.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/679/oj). 
http://data.europa.eu/eli/reg/2016/679/oj). 
58 Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
Maßnahmen für ein hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveau in der Union, zur Änderung der 
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 und der Richtlinie (EU) 2018/1972 sowie zur Aufhebung der Richtlinie 
(EU) 2016/1148 (NIS‑2-Richtlinie) (ABl. L 333 vom 27.12.2022, S. 80, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2022/2555/oj).
definiert sind. Ein Schutzprofil ist ein Beispiel für einen IKT-Prozess gemäß der 
Durchführungsverordnung (EU) 2024/482 der Kommission59. Ein weiteres Beispiel 
für einen IKT-Prozess ist jegliche Tätigkeit eines Herstellers zur sicheren Konzeption 
und Entwicklung eines IKT-Produkts, einschließlich der physischen, logischen, 
verfahrenstechnischen, personellen und sonstigen Sicherheitsmaßnahmen, die 
erforderlich sind, um die Vertraulichkeit und Integrität der Konzeption und der 
Umsetzung eines IKT-Produkts in seiner Entwicklungsumgebung zu schützen. Die 
Zertifizierung solcher Tätigkeiten wird häufig als „Standortzertifizierung“ im Rahmen 
eines Zertifizierungsverfahrens gemäß der Durchführungsverordnung (EU) 2024/482 
der Kommission bezeichnet.  
(82) Die Begriffsbestimmung für verwaltete Sicherheitsdienste in dieser Verordnung sollte 
mit der Begriffsbestimmung für Anbieter verwalteter Sicherheitsdienste in der 
Richtlinie (EU) 2022/2555 im Einklang stehen. Diese Dienste bestehen in der 
Durchführung oder Unterstützung von Tätigkeiten im Zusammenhang mit dem 
Cybersicherheitsrisikomanagement ihrer Kunden und haben bei der Verhütung und 
Eindämmung von Vorfällen an Bedeutung gewonnen. Dementsprechend gelten die 
Anbieter dieser Dienste gemäß der Richtlinie (EU) 2022/2555 als wesentliche oder 
wichtige Einrichtungen, die zu einem Sektor mit hoher Kritikalität gehören. Anbieter 
verwalteter Sicherheitsdienste spielen in Bereichen wie Reaktion auf 
Sicherheitsvorfälle, Penetrationstests, Sicherheitsaudits und Beratung eine überaus 
wichtige Rolle, indem sie Einrichtungen bei deren Bemühungen um die Verhütung, 
Erkennung und Bewältigung von Sicherheitsvorfällen sowie die Wiederherstellung 
danach unterstützen. Anbieter verwalteter Sicherheitsdienste sind jedoch auch selbst 
Ziel von Cyberangriffen geworden und stellen aufgrund ihrer engen Einbindung in die 
Betriebstätigkeit ihrer Kunden ein besonderes Risiko dar. Es ist daher erforderlich, 
dass wesentliche und wichtige Einrichtungen im Sinne der Richtlinie (EU) 2022/2555 
bei der Wahl von Anbietern verwalteter Sicherheitsdienste erhöhte Sorgfalt walten 
lassen.  
(83) Europäische Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung sind für ein breites 
Spektrum von Interessenträgern relevant, so z. B. für Anbieter von IKT-Lösungen, 
Konformitätsbewertungsstellen und Nutzer. Um eine breite Einbeziehung der 
Interessenträger zu fördern, sollte die europäische Versammlung für die 
Cybersicherheitszertifizierung (im Folgenden „Versammlung“) mindestens einmal 
jährlich abgehalten werden, um die Zusammenarbeit zwischen der Kommission, der 
ENISA, den Mitgliedstaaten und den einschlägigen Interessenträgern zu fördern. Sie 
wird eine zentrale Rolle bei der Ermittlung und Bewältigung neuer Herausforderungen 
im Bereich der Cybersicherheit und strategischer Prioritäten im Bereich der 
Zertifizierung spielen und sicherstellen, dass Zertifizierungssysteme die sichere 
Integration digitaler Technologien erleichtern und den Bedürfnissen der Nutzer 
gerecht werden. Die Versammlung sollte die Führungsrolle der Union bei 
Zertifizierungstätigkeiten stärken und weiterhin dafür sorgen, dass durch den 
Zertifizierungsrahmen Vertrauen bei Unternehmen, Behörden und der Öffentlichkeit 
entsteht.  
 
59 Durchführungsverordnung (EU) 2024/482 der Kommission vom 31. Januar 2024 mit 
Durchführungsbestimmungen zur Verordnung (EU) 2019/881 des Europäischen Parlaments und des 
Rates hinsichtlich der Annahme des auf den Gemeinsamen Kriterien beruhenden europäischen Systems 
für die Cybersicherheitszertifizierung (EUCC) (ABl. L, 2024/482, 7.2.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2024/482/oj). http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2024/482/oj).
(84) Die Kommission sollte eine eigene Website unterhalten, um Transparenz zu 
gewährleisten, indem sie aktuelle Informationen über die Fortschritte bei der 
Umsetzung des ECCF veröffentlicht. Die Website sollte Informationen über 
Zertifizierungssysteme, die sich in der Ausarbeitung befinden, strategische Prioritäten 
für künftige Zertifizierungssysteme, an die ENISA gerichtete Aufträge zur 
Ausarbeitung möglicher Zertifizierungssysteme und Informationen über die Annahme 
von Zertifizierungssystemen enthalten. Die Website der Kommission wird die ENISA-
Website zu europäischen Systemen für die Cybersicherheitszertifizierung ergänzen, 
die umfassende Einzelheiten zur technischen Ausarbeitung möglicher Systeme und zur 
Pflege der Systeme enthalten sollte, wobei der Schwerpunkt auf ausgestellten 
europäischen Cybersicherheitszertifikaten und EU-Konformitätserklärungen liegen 
sollte. 
(85) Um den Dialog zwischen den Organen der Union zu fördern und zu einem förmlichen, 
offenen, transparenten und inklusiven Konsultationsprozess beizutragen, sollte die 
Kommission bei der Bewertung dieser Verordnung Elemente berücksichtigen, die sich 
aus den Standpunkten des Europäischen Parlaments, des Rates und der europäischen 
Versammlung für die Cybersicherheitszertifizierung ergeben. 
(86) Die von der ENISA vorgenommenen Durchführbarkeitsstudien sollten zur 
Vorbereitung der Ausarbeitung und Entwicklung von Systemen für die 
Cybersicherheitszertifizierung beitragen. Die Studien sollten die Perspektiven der 
einschlägigen Interessenträger berücksichtigen und dafür sorgen, dass die künftigen 
Zertifizierungssysteme laufenden Forschungs-, Entwicklungs- und technologischen 
Bewertungstätigkeiten entsprechen, wobei insbesondere die Beiträge von 
Forschungsinitiativen der Union und der Mitgliedstaaten einfließen sollten. Solche 
Studien können dazu beitragen, verfügbare Normen und technische Spezifikationen zu 
ermitteln. Sie sollten im Auftrag der Kommission oder im Einklang mit den 
strategischen Prioritäten der Union durchgeführt werden, um sicherzustellen, dass der 
technologischen Entwicklung und dem sich wandelnden Cybersicherheitsbedarf bei 
der Inauftraggabe und Entwicklung von Systemen angemessen Rechnung getragen 
wird. 
(87) Wie das mögliche System konzipiert wird und welche Sicherheitsziele und -elemente 
es abdeckt, sollte sich nach Gegenstand und Umfang des Zertifizierungsobjekts 
richten. So könnte beispielsweise ein Zertifizierungssystem für Cloud-Dienste 
Sicherheitsziele abdecken, die für IKT-Dienste und die organisatorische Sicherheit 
relevant sind. Als weiteres Beispiel dürfte ein Sicherheitsziel im Zusammenhang mit 
der Nichteinbeziehung bekannter ausnutzbarer Schwachstellen für die Zertifizierung 
von IKT-Prozessen wahrscheinlich nicht relevant sein. 
(88) Um sicherzustellen, dass die europäischen Systeme für die 
Cybersicherheitszertifizierung in allen Mitgliedstaaten einheitlich umgesetzt werden, 
müssen Vorschriften für die Pflege der Systeme festgelegt werden. 
Systempflegetätigkeiten sind auch erforderlich, um sicherzustellen, dass die Systeme 
und ihre Begleitunterlagen auf dem neuesten Stand bleiben, insbesondere im Bereich 
der Cybersicherheit, in dem sich die Bedrohungslage und die Technologien ständig 
weiterentwickeln. Zertifizierungssysteme sollten daher so konzipiert und gepflegt 
werden, dass das Risiko eines schnellen Veraltens vermieden wird. Die 
Systempflegetätigkeiten sollten in der Regel die Erstellung und Aktualisierung von 
Begleitunterlagen, einschließlich technischer Spezifikationen und Leitlinien, sowie die 
Ermittlung von Normen oder technischen Spezifikationen umfassen, die für das 
System relevant sind. Auch die Analyse der Funktionsweise des Systems, seiner
potenziellen Mängel und der erforderlichen Verbesserungen sollte Teil der 
Systempflegetätigkeiten sein. Darüber hinaus sollten die Systempflegetätigkeiten die 
Informationsweitergabe zwischen den Mitgliedstaaten über die Umsetzung der 
Systeme und Beiträge zu den Mechanismen für die gegenseitige Begutachtung und die 
gegenseitige Bewertung umfassen. 
(89) Aufgrund des technischen Charakters der Systempflegetätigkeiten sollte die ENISA 
diese in Zusammenarbeit mit der Kommission und mit Unterstützung der 
Europäischen Gruppe für die Cybersicherheitszertifizierung (ECCG) und ihrer 
einschlägigen für die Systempflege zuständigen Untergruppe steuern. Durch die 
Einrichtung der für die Systempflege zuständigen ECCG-Untergruppe können 
technische Beiträge und Erkenntnisse aus den Mitgliedstaaten zusammengetragen 
werden, um die Ansätze zu harmonisieren.  
(90) Die Systempflegetätigkeiten sollten Interaktionen mit einschlägigen Interessengruppen 
umfassen, um sicherzustellen, dass die Systeme marktrelevant und auf dem neuesten 
Stand bleiben, unter anderem durch die gemeinsame Nutzung und die Einholung 
technischer Beiträge. Bei diesen Interessengruppen kann es sich um 
Normungsorganisationen, Konformitätsbewertungsstellen, Anbieter, Nutzer, Behörden 
oder Wirtschaftsverbände handeln. Aufgrund der Besonderheiten jedes Systems, 
einschließlich der entsprechenden technischen Foren und Branchen, sollte es möglich 
sein, technische Beiträge je nach System auf unterschiedliche Weise einzuholen. Bei 
manchen Systemen sollte die ENISA auf eine Ad-hoc-Arbeitsgruppe zurückgreifen 
können, in der Sachverständige aus den öffentlichen Verwaltungen der 
Mitgliedstaaten, Einrichtungen der Union und dem Privatsektor vertreten sind. 
Technische Beiträge könnten auch von Informationsaustausch- und -analysezentren 
oder Normungsorganisationen geleistet werden. Die ENISA sollte analysieren, 
welches Format sich für das jeweilige System am besten eignet, und in jedes mögliche 
System eine Systempflegestrategie aufnehmen.  
(91) Die europäischen Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung sollten insbesondere 
bei der Festlegung von Sicherheitsanforderungen und Bewertungsmethoden auf 
Normen oder technischen Spezifikationen beruhen. Die ENISA sollte die Möglichkeit 
erhalten, technische Spezifikationen zu erstellen, um die Ausarbeitung und Pflege von 
Systemen zu unterstützen, insbesondere wenn Dokumente von 
Normungsorganisationen fehlen oder nicht geeignet sind, die Ziele des Systems zu 
erreichen. Im Rahmen der Ausarbeitung sollte die ENISA von der ECCG und 
gegebenenfalls von der für das betreffende System eingerichteten Ad-hoc-
Arbeitsgruppe unterstützt werden. Die ENISA sollte auch Beiträge von 
Interessengruppen einholen. Darüber hinaus sollte die ENISA die Marktakzeptanz 
sowie europäische und internationale Normen berücksichtigen. Unter 
Berücksichtigung der Qualität der technischen Spezifikationen und der Ziele des 
Systems sollte die Kommission in einem europäischen System für die 
Cybersicherheitszertifizierung auf von der ENISA ausgearbeitete technische 
Spezifikationen Bezug nehmen können.  
(92) Die von der ENISA ausgearbeiteten technischen Spezifikationen, auf die in einem 
System Bezug genommen wird, sollten auf der ENISA-Website zu europäischen 
Systemen für die Cybersicherheitszertifizierung veröffentlicht werden, damit alle 
interessierten Kreise darauf zugreifen können. In einigen spezifischen Fällen könnte 
die Veröffentlichung auf der Website jedoch ein Risiko für die Cybersicherheit 
zertifizierter IKT-Produkte, -Dienste und -Prozesse, verwalteter Sicherheitsdienste 
oder der Cyberabwehr von Einrichtungen und damit auch für die öffentliche Sicherheit
darstellen. Beispielsweise könnten technische Spezifikationen genaue Informationen 
über neue Angriffswege enthalten, deren öffentliche Verfügbarkeit es böswilligen 
Akteuren ermöglichen würde, sie auszunutzen. Diese Art von Informationen sollte in 
begrenztem Umfang nach dem Grundsatz „Kenntnis nur, wenn nötig“ an einschlägige 
Interessenträger wie nationale Behörden für die Cybersicherheitszertifizierung, 
Konformitätsbewertungsstellen und zertifizierte Anbieter weitergegeben werden. 
Aufgrund ihrer eingeschränkten Verbreitung sollte in den europäischen Systemen für 
die Cybersicherheitszertifizierung nicht auf solche technischen Spezifikationen Bezug 
genommen werden, weshalb sie nicht verbindlich sein sollten. 
(93) Die Systeme für die Zertifizierung der Cyberabwehr sollten modular konzipiert 
werden, um den Nachweis und die Vermutung der Konformität mit den in anderen 
Rechtsvorschriften der Union festgelegten einschlägigen 
Cybersicherheitsanforderungen zu ermöglichen, sofern diese Möglichkeit in diesen 
Rechtsvorschriften vorgesehen ist. Die Vermutung der Konformität mit den 
Anforderungen dieser Rechtsakte gilt daher nur dann als Möglichkeit zum Nachweis 
der Konformität, wenn die entsprechenden Rechtsakte eine solche 
Konformitätsvermutung zulassen. Die einzelnen Aspekte eines solchen Systems, d. h. 
Zweck, Ziele oder Elemente, werden sich daher wahrscheinlich von denen anderer 
Systeme unterscheiden. Systeme für die Zertifizierung der Cyberabwehr von 
Einrichtungen sollten insbesondere entwickelt werden, um zu bewerten, ob eine 
Einrichtung die Rechtsvorschriften der Union kontinuierlich einhält. Daher müssen 
Systeme für die Zertifizierung der Cyberabwehr nicht alle Elemente der europäischen 
Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung, wie z. B. Vertrauenswürdigkeitsstufen, 
abdecken, was sich in den Vorschriften für die Systeme widerspiegeln sollte. 
(94) Durch einen Rahmen für die Zertifizierung der Cyberabwehr innerhalb des ECCF 
kann ein System entwickelt werden, über das Einrichtungen, die Dienste in mehreren 
Mitgliedstaaten erbringen, die Einhaltung der in der Richtlinie 2022/2555 des 
Europäischen Parlaments und des Rates festgelegten Verpflichtungen zum 
Cybersicherheitsrisikomanagement nachweisen können. Auf dieser Grundlage können 
Einrichtungen, die die Einhaltung der Vorschriften nachweisen können, von 
kohärenteren und weniger aufwendigen Aufsichtskonzepten im gesamten 
Binnenmarkt profitieren. Die Entwicklung eines solchen Zertifizierungssystems sollte 
durch den Erlass von Durchführungsrechtsakten gemäß der Richtlinie (EU) 2022/2555 
erleichtert werden. Durch Erweiterungsprofile kann mithilfe eines Systems zur 
Zertifizierung der Cyberabwehr die Einhaltung der Anforderungen nachgewiesen 
werden, wenn ein Mitgliedstaat Bestimmungen erlassen oder beibehalten hat, die ein 
höheres Maß an Cybersicherheit im Einklang mit der Richtlinie (EU) 2022/2555 
gewährleisten. Auf dieser Grundlage kann eine Einrichtung, die Dienste in mehreren 
Mitgliedstaaten erbringt, die Einhaltung aller einschlägigen Erweiterungsprofile durch 
ein einziges europäisches Cybersicherheitszertifikat nachweisen. 
(95) Die Sicherheitsziele und Sicherheitsanforderungen, die in den europäischen Systemen 
für die Cybersicherheitszertifizierung in Bezug auf die Produktsicherheit festgelegt 
sind, sollten mit den grundlegenden Cybersicherheitsanforderungen in Anhang I der 
Verordnung (EU) 2024/2847 im Einklang stehen. Diese Kohärenz ist erforderlich, um 
sicherzustellen, dass Hersteller, deren Produkte in den Anwendungsbereich der 
Verordnung (EU) 2024/2847 fallen, bei der Zertifizierung ihrer Produkte im Rahmen 
eines europäischen Systems für die Cybersicherheitszertifizierung keinen 
widersprüchlichen Anforderungen unterliegen. Darüber hinaus erleichtert die 
Kohärenz der Anforderungen die Konformitätsvermutung gemäß Artikel 27 der
Verordnung (EU) 2024/2847, wonach bei Herstellern von Produkten mit digitalen 
Elementen, die im Rahmen eines europäischen Systems für die 
Cybersicherheitszertifizierung zertifiziert wurden, unter bestimmten Bedingungen die 
Konformität mit den grundlegenden Cybersicherheitsanforderungen in Anhang I der 
genannten Verordnung vermutet wird.  
(96) Im Rahmen des europäischen Systems für die Cybersicherheitszertifizierung sollte es 
möglich sein, ein Erweiterungsprofil festzulegen, indem zusätzliche oder spezifische 
Anforderungen für Anwendungsfälle festgelegt werden, einschließlich zusätzlicher 
Fähigkeiten wie verbesserter Produktmerkmale, spezialisierter Dienstangebote oder 
Assets, optimierter Prozesse und fortgeschrittener Sicherheitsmaßnahmen. Da 
Erweiterungsprofile keiner bestimmten Vertrauenswürdigkeitsstufe entsprechen, sollte 
ihr Zweck, einschließlich der behandelten Sicherheitsbedrohungen, detailliert 
beschrieben werden. Erweiterungsprofile dienen insbesondere dazu, die Einhaltung 
bestimmter Normen und Regulierungsanforderungen nachzuweisen, gegebenenfalls 
einschließlich Anforderungen in Bezug auf zusätzliche Risikomanagementmaßnahmen 
im Bereich der Cybersicherheit, die von einem Mitgliedstaat nach dem Grundsatz der 
Mindestharmonisierung im Einklang mit der Richtlinie (EU) 2022/2555 festgelegt 
wurden. 
(97) Unbeschadet des allgemeinen Systems der gegenseitigen Begutachtung, das alle 
nationalen Behörden für die Cybersicherheitszertifizierung im Rahmen des ECCF 
einrichten müssen, sollte es möglich sein, in die europäischen Systeme für die 
Cybersicherheitszertifizierung einen Mechanismus zur gegenseitigen Bewertung für 
die Stellen aufzunehmen, die europäische Cybersicherheitszertifikate für IKT-
Produkte, -Dienste und -Prozesse, verwaltete Sicherheitsdienste und die Cyberabwehr 
von Einrichtungen ausstellen, insbesondere für Stellen, die im Rahmen solcher 
Systeme Zertifikate mit der Vertrauenswürdigkeitsstufe „hoch“ ausstellen. Diese 
Stellen sollten auch Zertifizierungsstellen der nationalen Behörden für die 
Cybersicherheitszertifizierung einschließen, die Zertifikate der 
Vertrauenswürdigkeitsstufe „hoch“ ausstellen. Die ECCG sollte die Umsetzung der 
Verfahren der gegenseitigen Bewertung unterstützen. Bei solchen gegenseitigen 
Bewertungen sollte insbesondere beurteilt werden, ob die betreffenden Stellen ihre 
Aufgaben einheitlich ausführen; zudem können sie Einspruchsmöglichkeiten 
umfassen.  
(98) Krisen wie Kriege, Naturkatastrophen und Pandemien könnten sich negativ auf 
Zertifizierungstätigkeiten auswirken. In Krisenszenarien dieser Art kann es sein, dass 
sich beispielsweise die Sicherheit des Standorts aufgrund zerstörter Infrastruktur, 
wegen Cyberangriffen, der Nichtverfügbarkeit von Personal und der Unzugänglichkeit 
des Standorts nicht gewährleisten lässt. In einem europäischen System für die 
Cybersicherheitszertifizierung sollten daher befristete Vorschriften für die 
Aufrechterhaltung von Zertifizierungstätigkeiten in solchen Szenarien festgelegt 
werden. 
(99) Die Umsetzung möglicher technischer Systeme in Durchführungsrechtsakte erfordert 
umfassende technische und rechtliche Fachkenntnisse und kann erheblichen 
Verwaltungsaufwand verursachen. Darüber hinaus sind bestimmte Elemente 
europäischer Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung, wie das 
Schwachstellenmanagement oder die Bedingungen, unter denen solche Siegel oder 
Kennzeichen verwendet werden dürfen, sektorübergreifend, weshalb harmonisierte 
Referenzbestimmungen von Vorteil wären. Um die Qualität angenommener 
europäischer Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung zu gewährleisten und den
Befolgungsaufwand für Unternehmen zu verringern, sollte der Kommission die 
Befugnis übertragen werden, Mustervorschriften für bestimmte Elemente der 
europäischen Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung zu erlassen.  
(100) Um die Kohärenz des europäischen Rahmens für die Cybersicherheitszertifizierung zu 
gewährleisten, sollte es innerhalb eines europäischen Systems für die 
Cybersicherheitszertifizierung möglich sein, die Vertrauenswürdigkeitsstufen für 
europäische Cybersicherheitszertifikate und EU-Konformitätserklärungen, die im 
Rahmen dieses Systems ausgestellt werden, anzugeben. Ein europäisches 
Cybersicherheitszertifikat sollte sich auf eine der Vertrauenswürdigkeitsstufen 
„niedrig“, „mittel“ oder „hoch“ beziehen, wohingegen sich die EU-
Konformitätserklärung nur auf die Vertrauenswürdigkeitsstufe „niedrig“ beziehen 
sollte. Die Vertrauenswürdigkeitsstufen sollten die entsprechende Strenge und 
Gründlichkeit für die Bewertung des IKT-Produkts, -Dienstes oder -Prozesses, des 
verwalteten Sicherheitsdienstes oder der Cyberabwehr einer Einrichtung vorgeben und 
durch Bezugnahme auf die diesbezüglichen technischen Spezifikationen, Normen und 
Verfahren, einschließlich technischer Prüfungen, deren Zweck in der Minderung oder 
Prävention der Gefahr von Vorfällen besteht, gekennzeichnet sein. Jede 
Vertrauenswürdigkeitsstufe sollte in den verschiedenen Bereichen der Sektoren, in 
denen die Zertifizierung angewandt wird, einheitlich sein. 
(101) Die Auswahl der angemessenen Zertifizierung und der dazugehörigen 
Sicherheitsanforderungen durch die Nutzer der europäischen 
Cybersicherheitszertifikate sollte auf der Grundlage einer Risikoanalyse der 
Verwendung des IKT-Produkts, -Dienstes oder -Prozesses, des verwalteten 
Sicherheitsdienstes oder des Zertifizierungskontexts von Einrichtungen erfolgen. 
Dementsprechend sollte die Vertrauenswürdigkeitsstufe in einem angemessenen 
Verhältnis zu dem Risiko stehen, das mit der beabsichtigten Verwendung eines IKT-
Produkts, -Dienstes oder -Prozesses, der verwalteten Sicherheitsdienste oder mit der 
Betriebsumgebung und der Art der Einrichtung verbunden ist, deren Cyberabwehr 
Gegenstand einer Zertifizierung ist.  
(102) Bei der Vertrauenswürdigkeitsstufe „niedrig“ sollte sich die Bewertung mindestens 
auf die folgenden Vertrauenswürdigkeitskomponenten stützen: Die Bewertung sollte 
mindestens eine Überprüfung der technischen Dokumentation des IKT-Produkts, -
Dienstes oder -Prozesses, des verwalteten Sicherheitsdienstes oder der Cyberabwehr 
einer Einrichtung durch die Konformitätsbewertungsstelle umfassen. Schließt die 
Zertifizierung IKT-Prozesse ein, sollte auch das Verfahren zur Konzipierung, 
Entwicklung und Pflege eines IKT-Produkts oder -Dienstes, eines verwalteten 
Sicherheitsdienstes oder der Cyberabwehr einer Einrichtung einer technischen 
Überprüfung unterzogen werden. Sieht ein europäisches System für die 
Cybersicherheitszertifizierung eine Selbstbewertung der Konformität vor, so sollte es 
ausreichen, dass der Hersteller oder Anbieter von IKT-Produkten, -Diensten oder -
Prozessen, verwalteten Sicherheitsdiensten oder die Einrichtung, deren Cyberabwehr 
Gegenstand einer Zertifizierung ist, eine Selbstbewertung der Konformität des IKT-
Produkts, -Dienstes oder -Prozesses, des verwalteten Sicherheitsdienstes oder der 
Cyberabwehr dieser Einrichtung mit dem Zertifizierungssystem vorgenommen hat. 
(103) Bei der Vertrauenswürdigkeitsstufe „mittel“ sollte sich die Bewertung – zusätzlich zu 
den Anforderungen bei der Vertrauenswürdigkeitsstufe „niedrig“ – mindestens auf 
eine Überprüfung der Konformität der Sicherheitsfunktionen des IKT-Produkts, -
Dienstes oder -Prozesses, des verwalteten Sicherheitsdienstes oder der Cyberabwehr 
einer Einrichtung mit ihrer technischen Dokumentation stützen.
(104) Bei der Vertrauenswürdigkeitsstufe „hoch“ sollte sich die Bewertung – zusätzlich zu 
den Anforderungen bei der Vertrauenswürdigkeitsstufe „mittel“ – mindestens auf 
einen Wirksamkeitstest stützen, bei dem die Widerstandsfähigkeit der 
Sicherheitsfunktionen gegen gründlich vorbereitete Cyberattacken bewertet wird, die 
von Akteuren mit umfangreichen Fähigkeiten und Ressourcen durchgeführt werden. 
Für die Vertrauenswürdigkeitsstufe „hoch“ oder in den Fällen, in denen ein System so 
ausgelegt ist, dass die Konformität nachgewiesen wird und eine 
Konformitätsvermutung mit anderen Rechtsvorschriften der Union vorliegt, sollten die 
Konformitätsbewertungstätigkeiten im Europäischen Wirtschaftsraum durchgeführt 
werden. Diese Anforderung ist dadurch gerechtfertigt, dass Bewertungstätigkeiten 
außerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums zusätzliche Bedrohungen für die 
Cybersicherheit darstellen, insbesondere bezüglich des geistigen Eigentums der 
bewerteten IKT-Produkte, -Dienste oder -Prozesse, der verwalteten Sicherheitsdienste 
oder der Einrichtungen. So könnte beispielsweise der Quellcode eines IKT-Produkts 
bei Nutzung in einem Drittland ausgelesen werden, was ein Risiko für das geistige 
Eigentum darstellt. Darüber hinaus sind in Drittländern niedergelassene Prüflabors 
nicht in einer Umgebung tätig, die den durch EU-Rechtsvorschriften wie die Richtlinie 
(EU) 2022/2555 oder die Verordnung (EU) 2024/2847 festgelegten 
Cybersicherheitsmaßnahmen unterliegen. So kann ein Prüflabor beispielsweise auf 
einen Cloud-Dienstanbieter aus einem Drittland zurückgreifen, der die 
Cybersicherheitsanforderungen der Richtlinie (EU) 2022/2555 nicht einhält. Dennoch 
sollte es zulässig sein, in einem Zertifizierungssystem Ausnahmeregelungen 
vorzusehen, beispielsweise im Zusammenhang mit der Standortzertifizierung oder in 
anderen Fällen, in denen Konformitätsbewertungstätigkeiten im Europäischen 
Wirtschaftsraum nicht angemessen durchgeführt werden können. 
(105) In manchen Fällen können unterschiedliche Ansätze erforderlich sein, um die 
Sicherheitsziele einer bestimmten Vertrauenswürdigkeitsstufe zu erreichen und dabei 
den Besonderheiten eines IKT-Produkts, -Dienstes oder -Prozesses, verwalteter 
Sicherheitsdienste oder der Cyberabwehr von Einrichtungen Rechnung zu tragen. Um 
ein kleinteiligeres Vorgehen zu ermöglichen, sollte es in einem europäischen System 
für die Cybersicherheitszertifizierung möglich sein, ein oder mehrere 
Bewertungsniveaus festzulegen, die einer der Vertrauenswürdigkeitsstufen 
entsprechen. Dies wird die Entwicklung von Systemen ermöglichen, bei denen 
mehrere, für einen anderen Zweck konzipierte Bewertungsniveaus der mit einem 
bestimmten Sicherheitsniveau verbundenen Vertrauenswürdigkeitsstufe entsprechen. 
(106) Es sollte zulässig sein, dass europäische Systeme für die 
Cybersicherheitszertifizierung die Durchführung einer Konformitätsbewertung unter 
der alleinigen Verantwortung des Herstellers oder Anbieters von IKT-Produkten, -
Diensten oder -Prozessen, verwalteten Sicherheitsdiensten oder von Einrichtungen, 
deren Cyberabwehr zertifiziert wird, vorsehen (Selbstbewertung der Konformität). In 
solchen Fällen sollte es ausreichen, dass der Hersteller, der Anbieter oder die 
Einrichtung, deren Cyberabwehr zertifiziert wird, alle Kontrollen selbst durchführt, 
durch die sichergestellt wird, dass die IKT-Produkte, -Dienste und -Prozesse, der 
verwaltete Sicherheitsdienst oder die Cyberabwehr einer Einrichtung dem 
europäischen System für die Cybersicherheitszertifizierung entsprechen. Die 
Selbstbewertung der Konformität sollte bei IKT-Produkten, -Diensten und -Prozessen, 
verwalteten Sicherheitsdiensten oder der Cyberabwehr von Einrichtungen als 
angemessen gelten, die von geringer Komplexität sind, ein geringes Risiko für die 
Öffentlichkeit darstellen und eine einfache Konzeption und einfache 
Herstellungsmechanismen aufweisen.
(107) Sind in einem europäischen System für die Cybersicherheitszertifizierung sowohl 
Selbstbewertungen der Konformität als auch Zertifizierungen von IKT-Produkten, -
Diensten und -Prozessen, verwalteten Sicherheitsdiensten oder der Cyberabwehr von 
Einrichtungen möglich, sollten im Zertifizierungssystem klare und verständliche 
Instrumente für Verbraucher oder andere Nutzer vorgesehen werden, mit denen sie 
zwischen IKT-Produkten, -Diensten und -Prozessen, verwalteten Sicherheitsdiensten 
oder der Cyberabwehr von Einrichtungen, die selbst bewertet wurden, und solchen, die 
durch Dritte zertifiziert wurden, unterscheiden können. 
(108) Die Hersteller oder Anbieter von IKT-Produkten, -Diensten oder -Prozessen, 
verwalteten Sicherheitsdiensten bzw. die Einrichtungen, deren Cyberabwehr 
zertifiziert wird, sollten die EU-Konformitätserklärung im Rahmen des 
Konformitätsbewertungsverfahrens ausstellen und unterzeichnen können. Eine EU-
Konformitätserklärung ist ein Dokument, welches bestätigt, dass das betreffende IKT-
Produkt bzw. der betreffende IKT-Dienst oder -Prozess, der betreffende verwaltete 
Sicherheitsdienst oder die Cyberabwehr der betreffenden Einrichtung die 
Anforderungen des europäischen Systems für die Cybersicherheitszertifizierung 
erfüllt. Durch die Ausstellung und Unterzeichnung der EU-Konformitätserklärung 
übernimmt der Hersteller oder Anbieter von IKT-Produkten, -Diensten oder -
Prozessen oder verwalteten Sicherheitsdiensten oder die Einrichtung, deren 
Cyberabwehr zertifiziert wird, die Verantwortung dafür, dass das IKT-Produkt, der 
IKT-Dienst, der IKT-Prozess, der verwaltete Sicherheitsdienst oder die Cyberabwehr 
der Einrichtung den Anforderungen des europäischen Systems für die 
Cybersicherheitszertifizierung entspricht. Eine Kopie der EU-Konformitätserklärung 
sollte der nationalen Behörde für die Cybersicherheitszertifizierung und der ENISA 
vorgelegt werden. 
(109) Hersteller oder Anbieter von IKT-Produkten, -Diensten oder -Prozessen oder 
verwalteten Sicherheitsdiensten oder Einrichtungen, deren Cyberabwehr zertifiziert 
wird, sollten der zuständigen nationalen Behörde für die 
Cybersicherheitszertifizierung im Einklang mit den geltenden Rechtsvorschriften der 
Union die EU-Konformitätserklärung, die technische Dokumentation und alle anderen 
relevanten Informationen im Zusammenhang mit der Konformität mit einem 
europäischen System für die Cybersicherheitszertifizierung für einen im 
entsprechenden europäischen System für die Cybersicherheitszertifizierung 
vorgesehenen Zeitraum zur Verfügung stellen. In der technischen Dokumentation 
sollten die im Rahmen des Systems geltenden Anforderungen angegeben werden, 
soweit sie für die Selbstbewertung der Konformität relevant sind. Die technische 
Dokumentation sollte so erstellt werden, dass bewertet werden kann, ob ein IKT-
Produkt, ein IKT-Dienst, ein IKT-Prozess, ein verwalteter Sicherheitsdienst oder die 
Cyberabwehr der Einrichtung die im Rahmen des Systems geltenden Anforderungen 
erfüllt. 
(110) Die europäischen Cybersicherheitszertifikate und die EU-Konformitätserklärung 
sollten den Nutzern dabei helfen, kundige Entscheidungen zu treffen. Daher sollten 
einschlägige Informationen auf einer von der ENISA betriebenen Website 
veröffentlicht werden. Darüber hinaus sollten IKT-Produkten, -Diensten und -
Prozessen, die zertifiziert wurden oder für die eine EU-Konformitätserklärung 
ausgestellt wurde, strukturierte Informationen beigegeben werden, die an das erwartete 
technische Niveau des vorgesehenen Nutzers angepasst sind. Alle Nutzer sollten 
Zugang zu Informationen über die Referenznummer des Zertifizierungssystems, die 
ausstellende Behörde oder Stelle und gegebenenfalls die Vertrauenswürdigkeitsstufe
haben oder eine Kopie des europäischen Cybersicherheitszertifikats erhalten können. 
Diese Informationen sollten regelmäßig auf den neuesten Stand gebracht und auf einer 
eigenen Website über europäische Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung zur 
Verfügung gestellt werden. Um die kontinuierliche Zugänglichkeit zu gewährleisten, 
sollten Hersteller und Anbieter darüber hinaus verpflichtet sein, die zuständige 
Zertifizierungsstelle zu unterrichten, wenn sich der Speicherort der Online-
Informationen oder gegebenenfalls der Aufbewahrungsort der physischen 
Informationen ändert. 
(111) Eine Konformitätsbewertung ist ein Verfahren, mit dem bewertet wird, ob bestimmte 
Anforderungen an ein IKT-Produkt, einen IKT-Dienst oder einen IKT-Prozess, einen 
verwalteten Sicherheitsdienst oder eine Einrichtung erfüllt werden. Dieses Verfahren 
wird von einem unabhängigen Dritten durchgeführt, bei dem es sich weder um den 
Hersteller oder Anbieter der zu zertifizierenden IKT-Produkte, -Dienste oder -Prozesse 
oder verwalteten Sicherheitsdienste noch um die Einrichtung handelt, deren 
Cyberabwehr bewertet wird. Nach der erfolgreichen Bewertung eines IKT-Produkts, -
Dienstes oder -Prozesses, eines verwalteten Sicherheitsdienstes oder der Cyberabwehr 
der Einrichtung sollte ein europäisches Cybersicherheitszertifikat ausgestellt werden. 
Dieses sollte als Bestätigung gelten, dass die Bewertung ordnungsgemäß durchgeführt 
wurde. 
(112) Die strikte Trennung der Aufsichts- und Zertifizierungstätigkeiten ist wichtig, um 
Verzerrungen und Einflussnahmen zu vermeiden, die auftreten können, wenn die den 
Markt beaufsichtigende Einrichtung auf demselben Markt auch im Wettbewerb steht. 
Daher sollten Tätigkeiten, bei denen die nationalen Behörden für die 
Cybersicherheitszertifizierung lediglich ihre Aufsichtsfunktion wahrnehmen, z. B. 
durch die vorherige Zustimmung zur Ausstellung eines Zertifikats, keine weitere 
interne Trennung von anderen Aufsichtstätigkeiten erfordern. Hierunter fällt 
beispielsweise eine Situation, in der die nationale Behörde für die 
Cybersicherheitszertifizierung während des gesamten Zertifizierungsverfahrens, das 
von privaten Konformitätsbewertungsstellen durchgeführt wird, aktiv Informationen 
sammelt und dann ihre Stellungnahme zur Ausstellung des Zertifikats durch diese 
Stellen abgibt (im Folgenden „Modell der vorherigen Zustimmung“).  
(113) In den europäischen Systemen für die Cybersicherheitszertifizierung sollten die 
Bedingungen festgelegt werden, unter denen IKT-Produkte, -Dienste und -Prozesse, 
verwaltete Sicherheitsdienste oder die Cyberabwehr einer Einrichtung möglicherweise 
neu zertifiziert werden müssen oder unter denen der Umfang eines bestimmten 
europäischen Cybersicherheitszertifikats eingeschränkt werden muss. Darüber hinaus 
sollten die europäischen Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung etwaigen 
nachteiligen Auswirkungen später festgestellter Schwachstellen oder 
Unregelmäßigkeiten hinsichtlich des zertifizierten IKT-Produkts, -Dienstes oder -
Prozesses, verwalteten Sicherheitsdienstes oder der zertifizierten Cyberabwehr einer 
Einrichtung im Hinblick auf die Konformität mit den Sicherheitsanforderungen dieses 
Zertifikats Rechnung tragen. 
(114) Harmonisierung spielt eine entscheidende Rolle bei der Gewährleistung einer robusten 
Cybersicherheit und einem verbesserten Marktzugang für Unternehmen. Im Gegensatz 
dazu stellen Fragmentierung und fehlende gegenseitige Anerkennung von Zertifikaten 
erhebliche Hindernisse für den reibungslosen Datenfluss dar, wodurch die 
Betriebskosten für die Industrie in der Union steigen. Um diesen Herausforderungen 
zu begegnen, ist es entscheidend, eine Fragmentierung sowohl beim Umfang der
Sicherheitskontrollen als auch bei den Konformitätsbewertungsmethoden in der 
gesamten Union zu vermeiden. 
(115) Die Mitgliedstaaten sollten die Kommission und die ECCG rechtzeitig vor der 
Annahme neuer nationaler Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung von IKT-
Produkten, -Diensten und -Prozessen, verwalteten Sicherheitsdiensten oder der 
Cyberabwehr von Einrichtungen unterrichten, um die Kommission und die ECCG 
dabei zu unterstützen, die Auswirkungen des neuen nationalen Systems für die 
Cybersicherheitszertifizierung auf das ordnungsgemäße Funktionieren des 
Binnenmarkts zu bewerten, und zwar vor dem Hintergrund eines möglichen 
strategischen Interesses, ein europäisches System für die 
Cybersicherheitszertifizierung in Auftrag zu geben. 
(116) Verweise im nationalen Recht, die sich auf nationale Normen beziehen, die aufgrund 
des Inkrafttretens eines europäischen Systems für die Cybersicherheitszertifizierung 
keine Rechtswirkung mehr haben, können zu Verwirrung führen. Daher sollten die 
Mitgliedstaaten gegebenenfalls der Annahme eines europäischen Systems für die 
Cybersicherheitszertifizierung in ihren nationalen Rechtsvorschriften Rechnung 
tragen. 
(117) Um das Wachstum eines verlässlichen Binnenmarkts zu fördern und gleichzeitig 
Partnerschaften mit Drittländern zu schließen, sollte das im Rahmen des ECCF 
eingerichtete Zertifizierungsverfahren so umgesetzt werden, dass die internationale 
Anerkennung, die gegenseitige Anerkennung und die Angleichung an internationale 
Normen erleichtert werden. 
(118) Da die IKT-Lieferketten international sind, kann die Union zur weiteren Erleichterung 
des Handels gemäß Artikel 218 AEUV Abkommen über die gegenseitige 
Anerkennung von europäischen Cybersicherheitszertifikaten schließen. Der 
Kommission sollte die Befugnis übertragen werden, Durchführungsrechtsakte zu 
erlassen, um die Gleichwertigkeit von in Drittländern ausgestellten Zertifikaten mit 
europäischen Cybersicherheitszertifikaten einseitig anzuerkennen. Es sollte möglich 
sein, spezifische Bedingungen für eine solche Anerkennung von in Drittländern 
ausgestellten Zertifikaten festzulegen.  
(119) Zur Erreichung einer gleichwertigen Umsetzung des Rahmens in der gesamten Union, 
zur Erleichterung der gegenseitigen Anerkennung und zur Förderung der allgemeinen 
Akzeptanz der europäischen Cybersicherheitszertifikate und EU-
Konformitätserklärungen bedarf es eines Systems der gegenseitigen Begutachtung der 
nationalen Behörden für die Cybersicherheitszertifizierung. Die gegenseitige 
Begutachtung sollte Verfahren für Folgendes umfassen: Beaufsichtigung der 
Übereinstimmung von IKT-Produkten, -Diensten und -Prozessen, verwalteten 
Sicherheitsdiensten und der Cyberabwehr von Einrichtungen mit europäischen 
Cybersicherheitszertifikaten, Überwachung der Verpflichtungen der Hersteller oder 
Anbieter von IKT-Produkten, -Diensten und -Prozessen, verwalteten 
Sicherheitsdiensten und von zertifizierten Einrichtungen, die eine Selbstbewertung der 
Konformität vornehmen, Überwachung der Konformitätsbewertungsstellen sowie 
Angemessenheit der Sachkenntnis des Personals der Einrichtungen, die Zertifikate für 
die Vertrauenswürdigkeitsstufe „hoch“ ausstellen. In Zusammenarbeit mit der 
Kommission und der ECCG sollte sich die ENISA als Beobachterin an gegenseitigen 
Begutachtungen beteiligen und die Organisation des Mechanismus der gegenseitigen 
Begutachtung und der gegenseitigen Begutachtungen selbst, unter anderem durch die 
Entwicklung einschlägiger Leitlinien und Muster, unterstützen. Die ENISA sollte auf
ihrer Website zu europäischen Systemen für die Cybersicherheitszertifizierung auch 
den Zeitplan der gegenseitigen Begutachtungen und die Liste der begutachteten 
nationalen Behörden für die Cybersicherheitszertifizierung, für die dieser Zeitplan gilt, 
öffentlich zugänglich machen. In der Durchführungsverordnung (EU) 2025/2540 der 
Kommission60, die gemäß der Verordnung (EU) 2019/881 erlassen wurde, ist der Plan 
für die gegenseitige Begutachtung festgelegt, der von den angenommenen 
europäischen Systemen für die Cybersicherheitszertifizierung verwendet wird. Es 
muss sichergestellt werden, dass die gegenseitigen Begutachtungen fortgesetzt 
werden. Dennoch sollte die Kommission im Wege von Durchführungsrechtsakten bei 
Bedarf einen neuen, mindestens fünfjährigen Plan für die gegenseitige Begutachtung 
erstellen und Kriterien und Methoden für die Abwicklung der gegenseitigen 
Begutachtungen festlegen können. 
(120)  Sobald ein europäisches System für die Cybersicherheitszertifizierung angenommen 
ist, sollten Hersteller oder Anbieter von IKT-Produkten, -Diensten, -Prozessen, 
verwalteten Sicherheitsdiensten oder Einrichtungen, deren Cyberabwehr Gegenstand 
einer Zertifizierung ist, bei der Konformitätsbewertungsstelle ihrer Wahl überall in der 
Union Anträge auf Zertifizierung ihrer IKT-Produkte, -Dienste oder -Prozesse, 
verwalteten Sicherheitsdienste oder Cyberabwehr stellen können. 
Konformitätsbewertungsstellen sollten von einer nationalen Akkreditierungsstelle 
akkreditiert werden, wenn sie die Anforderungen dieser Verordnung und 
gegebenenfalls die von der Kommission gemäß dieser Verordnung festgelegten 
Anforderungen erfüllen. Das in dieser Verordnung vorgesehene System sollte durch 
das Akkreditierungssystem gemäß der Verordnung (EG) Nr. 765/2008 des 
Europäischen Parlaments und des Rates61 ergänzt werden.  
(121)  Konformitätsbewertungsstellen, die nach geltendem Unionsrecht, insbesondere nach 
der Verordnung (EU) 2024/2847 oder der Durchführungsverordnung (EU) 2024/482, 
akkreditiert oder notifiziert wurden, verfügen möglicherweise über Kompetenzen, die 
für neu angenommene europäische Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung 
relevant sind. Um unnötigen finanziellen und administrativen Aufwand zu vermeiden, 
sollten Synergien für die Akkreditierung von Konformitätsbewertungsstellen im 
Rahmen dieser Verordnung geschaffen werden. Aus diesem Grund sollten die 
Akkreditierungsanforderungen in den Systemen so festgelegt werden, dass sie so weit 
wie möglich den Anforderungen an notifizierte Stellen gemäß der Verordnung 
(EU) 2024/2847 und den Akkreditierungsanforderungen gemäß der 
Durchführungsverordnung (EU) 2024/482 entsprechen. Darüber hinaus sollten bei 
Konformitätsbewertungsstellen, die ein Akkreditierungsverfahren gemäß dieser 
Verordnung durchlaufen, frühere Ergebnisse der Bewertung ihrer Kompetenzen im 
Rahmen anderer Rechtsvorschriften der Union herangezogen werden können, wenn 
sich die Akkreditierungsanforderungen überschneiden. 
(122) Um harmonisierte Konformitätsbewertungsdienste in der gesamten Union zu 
erleichtern, sollten in einem europäischen System für die 
 
60 Durchführungsverordnung (EU) 2025/2540 der Kommission vom 9. Dezember 2025 mit 
Durchführungsbestimmungen zur Verordnung (EU) 2019/881 des Europäischen Parlaments und des 
Rates hinsichtlich der Einrichtung des Plans für die gegenseitige Begutachtung (ABl. L 2540, 
12.12.2025, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2025/2540/oj). 
61 Verordnung (EG) Nr. 765/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Juli 2008 über die 
Vorschriften für die Akkreditierung und Marktüberwachung im Zusammenhang mit der Vermarktung 
von Produkten und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 339/93 des Rates (ABl. L 218 vom 
13.8.2008, S. 30, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2008/765/oj).
Cybersicherheitszertifizierung zusätzliche oder spezifische Anforderungen an 
Konformitätsbewertungsstellen festgelegt werden können. Im Zusammenhang mit der 
Zertifizierung sollte eine Zulassung als Entscheidung einer nationalen Behörde für die 
Cybersicherheitszertifizierung verstanden werden, dass eine 
Konformitätsbewertungsstelle die in einem europäischen System für die 
Cybersicherheitszertifizierung festgelegten spezifischen oder zusätzlichen 
Anforderungen erfüllt, um eine bestimmte Konformitätsbewertungstätigkeit 
durchzuführen.  
(123) Sind in einem europäischen System für die Cybersicherheitszertifizierung zusätzliche 
oder spezifische Anforderungen gemäß dieser Verordnung festgelegt, so sollte den 
Konformitätsbewertungsstellen von den benannten nationalen Behörden für die 
Cybersicherheitszertifizierung die Befugnis erteilt werden, Aufgaben im Rahmen 
dieses Systems wahrzunehmen. Um Mehrfachzulassungen zu vermeiden, die 
Akzeptanz und Anerkennung von Zulassungsentscheidungen zu verbessern und 
befugte Konformitätsbewertungsstellen wirksam zu überwachen, sollten die 
Konformitätsbewertungsstellen die Zulassung bei der nationalen Behörde für die 
Cybersicherheitszertifizierung desjenigen Mitgliedstaates beantragen, in dem sie 
niedergelassen sind. Es muss jedoch sichergestellt werden, dass eine 
Konformitätsbewertungsstelle in der Lage ist, die Zulassung in einem anderen 
Mitgliedstaat zu beantragen, falls es in ihrem eigenen Mitgliedstaat keine nationale 
Behörde für die Cybersicherheitszertifizierung gibt oder falls die nationale Behörde 
für die Cybersicherheitszertifizierung nicht über die Kompetenz zur Erteilung der 
verlangten Zulassung verfügt. In solchen Fällen sollten die nationalen Behörden für 
die Cybersicherheitszertifizierung zusammenarbeiten und Informationen austauschen. 
Der Kommission sollte die Befugnis übertragen werden, Durchführungsrechtsakte zu 
erlassen, um die Zulassungsverfahren, auch für die grenzüberschreitende 
Zusammenarbeit bei der Zulassung, festzulegen.  
(124) Zur Wahrung des Schutzniveaus, das für IKT-Produkte, -Dienst oder -Prozesse, 
verwaltete Sicherheitsdienste oder die Cyberabwehr einer Einrichtung in der Union 
erforderlich ist, müssen Unterauftragnehmer und Zweigstellen verpflichtet werden, bei 
der Ausführung der Konformitätsbewertungsaufgaben dieselben Anforderungen zu 
erfüllen wie die notifizierten Konformitätsbewertungsstellen. Dementsprechend sollte 
eine Konformitätsbewertungsstelle über die entsprechende Kompetenz verfügen und 
überprüfen können, ob ihre Unterauftragnehmer die geltenden Anforderungen erfüllen. 
(125) Die notifizierende Behörde sollte angemessen beurteilen, inwieweit die 
Konformitätsbewertungsstelle beabsichtigt, auf außerhalb der Union niedergelassene 
Unterauftragnehmer zurückzugreifen oder Zugang zu Personal oder Einrichtungen 
außerhalb des Mitgliedstaats der Notifizierung zu haben. Die Behörde eines 
Mitgliedstaats sollte entscheiden können, dass sie die Gesamtverantwortung als 
nationale Behörde für die Cybersicherheitszertifizierung für eine solche Vereinbarung 
nicht übernehmen kann, und die Notifizierung widerrufen oder deren Umfang 
einschränken können.   
(126) Zur Bewertung der Cybersicherheitsanforderungen für IKT-Produkte, -Dienste und -
Prozesse, verwaltete Sicherheitsdienste oder die Cyberabwehr von Einrichtungen 
sollten die nationalen Behörden für die Cybersicherheitszertifizierung der Kommission 
und den anderen Mitgliedstaaten akkreditierte Konformitätsbewertungsstellen 
notifizieren. Die Notifizierung akkreditierter und gegebenenfalls befugter 
Konformitätsbewertungsstellen bedeutet, dass diesen Stellen bezüglich der 
Durchführung von Evaluierungs- und Zertifizierungstätigkeiten gemäß dieser
Verordnung und dem europäischen System für die Cybersicherheitszertifizierung 
vertraut werden kann, was zum guten allgemeinen Ruf der europäischen 
Cybersicherheitszertifizierung beiträgt. Deshalb muss unbedingt sichergestellt werden, 
dass die notifizierten Konformitätsbewertungsstellen ihre Anforderungen und 
Verpflichtungen dauerhaft erfüllen und dass die Liste der notifizierten 
Konformitätsbewertungsstellen stets aktuell gehalten wird. 
(127) In der Durchführungsverordnung (EU) 2024/3143 der Kommission62, die gemäß der 
Verordnung (EU) 2019/881 erlassen wurde, sind die Umstände, Formate und 
Verfahren für die Notifizierung von Konformitätsbewertungsstellen festgelegt, die im 
Rahmen der angenommenen europäischen Systeme für die 
Cybersicherheitszertifizierung tätig sind. Daher muss sichergestellt werden, dass die 
Notifizierungstätigkeiten fortgesetzt werden. Der Kommission sollte jedoch die 
Befugnis übertragen werden, Durchführungsrechtsakte zu erlassen, um diese 
Umstände, Verfahren und Formate für die Notifizierung von 
Konformitätsbewertungsstellen anzupassen. Dabei sollte sich die Kommission auf die 
im Zusammenhang mit bestehenden Systemen gewonnenen Erfahrungen stützen und 
eine Angleichung an andere einschlägige Rechtsvorschriften und Rahmen der Union, 
insbesondere die Verordnung (EU) 2024/2847 und den neuen Rechtsrahmen, 
anstreben, um den Befolgungsaufwand für Konformitätsbewertungsstellen, die im 
Rahmen verschiedener Rechtsinstrumente tätig sind, zu verringern.  
(128)  Die Lieferketten in der Informations- und Kommunikationstechnik (IKT) setzen sich 
aus einer Reihe miteinander verflochtener Ressourcen und Prozesse zusammen, an 
denen verschiedene Wirtschaftsteilnehmer mitwirken. IKT-Lieferketten spielen eine 
wichtige Rolle dabei, die gesellschaftliche Stabilität zu erhalten und die 
Wirtschaftstätigkeit in der gesamten Union anzukurbeln. Außerdem spielen sie eine 
entscheidende Rolle, wenn es darum geht, die digitale Infrastruktur in der Union 
bereitzustellen und das Funktionieren von Wirtschaft und Gesellschaft der Union zu 
unterstützen. IKT-Lieferketten ermöglichen die Herstellung, die Bereitstellung, den 
Vertrieb und die Systempflege von IKT-Diensten, -Systemen und -Produkten, die 
verschiedenen kritischen und hochkritischen Sektoren zugrunde liegen, wie 
Gesundheitsversorgung, Finanzen, Verkehr, Telekommunikation, Energie und Zoll. 
Die Sicherheit der IKT-Lieferketten in diesen kritischen Sektoren kann sich auch auf 
die Sicherheit der Verteidigungs- und militärischen Infrastruktur auswirken, wenn 
diese Infrastruktur von zivilen kritischen Sektoren und deren IKT-Lieferketten 
abhängig ist. Dem von der ENISA herausgegebenen Bericht über den Stand der 
Cybersicherheitsbedrohungen (ENISA Threat Landscape 2025)63 zufolge gehören 
Angriffe auf Lieferketten zu den fünf größten Cybersicherheitsbedrohungen, was 
zeigt, dass Angreifer indirekte Wege über Drittanbieter und Abhängigkeiten aktiv 
ausnutzen. Die Unterbrechung von IKT-Lieferketten kann die Ausübung 
wirtschaftlicher Tätigkeiten im Binnenmarkt beeinträchtigen, finanzielle Verluste 
verursachen, das Vertrauen der Nutzer untergraben und der Wirtschaft und 
Gesellschaft der Union großen Schaden zufügen. Daher sind im Bereich der 
 
62 Durchführungsverordnung (EU) 2024/3143 der Kommission vom 18. Dezember 2024 zur Festlegung 
der Umstände, Formate und Verfahren für Notifizierungen nach Artikel 61 Absatz 5 der Verordnung 
(EU) 2019/881 des Europäischen Parlaments und des Rates über die ENISA (Agentur der Europäischen 
Union für Cybersicherheit) und über die Zertifizierung der Cybersicherheit von Informations- und 
Kommunikationstechnik (ABl. L 3143 vom 19.12.2024, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2024/3143/oj). 
63 ENISA Threat Landscape 2025, Oktober 2025.
Cybersicherheit Vorsorge und Wirksamkeit wichtiger denn je für das reibungslose 
Funktionieren des Binnenmarkts.   
(129) Neben den technischen Risiken, die in der Richtlinie (EU) 2022/55 des Europäischen 
Parlaments und des Rates64, der Verordnung (EU) 2024/2847 des Europäischen 
Parlaments und des Rates65 und dem mit der Verordnung (EU) 2019/881 geschaffenen 
europäischen Rahmen für die Cybersicherheitszertifizierung behandelt werden, sind 
IKT-Lieferketten zunehmend nicht technischen Risiken ausgesetzt. Solche nicht 
technischen Risiken können unter anderem mit der rechtlichen Zuständigkeit 
zusammenhängen, der ein Anbieter bestimmter Komponenten unterliegt, insbesondere 
wenn ein Drittland oder ein von diesem Land aus kontrollierter Bedrohungsakteur 
Wirtschaftsspionage betreibt, böswillige, gegen die Union oder ihre Mitgliedstaaten 
gerichtete Cyberaktivitäten oder -kampagnen durchführt oder unverantwortliches 
staatliches Handeln im Cyberraum an den Tag legt. Nicht technische Risiken können 
auch im Zusammenhang mit versteckten Schwachstellen oder Hintertüren oder 
potenziellen systemischen Versorgungsunterbrechungen auftreten, insbesondere im 
Fall von Abhängigkeiten von bestimmten Technologien oder Anbietern. So können 
beispielsweise Kommunikations- und Stromnetze durch erzwungene Abschaltungen 
(„Kill Switches“) beeinträchtigt werden. 
(130) In der Gemeinsamen Mitteilung über die Stärkung der wirtschaftlichen Sicherheit der 
EU66 wurde das Risiko betont, dass Drittländer Zugang zu sensiblen Informationen 
und Daten in der Union oder ihren Mitgliedstaaten erhalten, entweder aufgrund von 
Industriespionage oder weil sie Hardware oder Software erhalten, die in bestimmten 
Produkten verwendet wird, oder aber weil sich bestimmte Unternehmen, die im Besitz 
sensibler Informationen und Daten sind, in ihrem Eigentum oder unter ihrer Kontrolle 
befinden. Betont wurde in der Mitteilung auch das Risiko von Störungen der 
kritischen Infrastruktur der Union – einschließlich kritischer Verkehrs-, Weltraum-, 
Energie- und Kommunikationsinfrastruktur, insbesondere solcher, die von 
strategischer Bedeutung für die militärische Mobilität ist – durch ausländische 
Akteure, was zu Kaskadeneffekten auf die Wirtschaft der Union führen könnte. 
Störungen können durch physische Angriffe, Cyberattacken oder hybride Angriffe 
auftreten, einschließlich der Sabotage ganzer Anlagen oder ihrer Teile oder 
Unterkomponenten. Sie könnten auch mit IKT-Lieferketten im Zusammenhang stehen, 
die die Grundlage für kritische Komponenten oder Dienste für kritische 
Infrastrukturen bilden.  
(131) Als Reaktion auf die Herausforderungen für die Sicherheit der IKT-Lieferketten, die 
sich aus nicht technischen Risiken ergeben, haben einige Mitgliedstaaten 
Regulierungsmaßnahmen ergriffen, wie die Benennung von Hochrisikoanbietern, 
 
64 Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
Maßnahmen für ein hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveau in der Union, zur Änderung der 
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 und der Richtlinie (EU) 2018/1972 sowie zur Aufhebung der Richtlinie 
(EU) 2016/1148 (NIS‑2-Richtlinie) (ABl. L 333 vom 27.12.2022, S. 80, ELI: https://eur-
lex.europa.eu/eli/dir/2022/2555/oj). 
65 Verordnung (EU) 2024/2847 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2024 über 
horizontale Cybersicherheitsanforderungen für Produkte mit digitalen Elementen und zur Änderung der 
Verordnungen (EU) Nr. 168/2013 und (EU) 2019/1020 und der Richtlinie (EU) 2020/1828 
(Cyberresilienz-Verordnung) (ABl. L, 2024/2847, 20.11.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj). 
66 Gemeinsame Mitteilung an das Europäische Parlament und den Rat über die Stärkung der 
wirtschaftlichen Sicherheit der EU, 3. Dezember 2025 (JOIN(2025) 977 final).
während andere Mitgliedstaaten diesem Beispiel wahrscheinlich folgen werden. Dies 
könnte zu weiteren Divergenzen zwischen den nationalen Ansätzen und letztlich zu 
einer höheren Anfälligkeit einiger Mitgliedstaaten führen, mit potenziellen Spillover-
Effekten in der gesamten Union. Daher ist es erforderlich, bestimmte Aspekte im 
Zusammenhang mit den nicht technischen Cybersicherheitsrisiken in den IKT-
Lieferketten zu harmonisieren. Ein solches Tätigwerden auf Unionsebene ist auch 
dadurch gerechtfertigt, dass ein hohes Maß an Cybersicherheit in der gesamten Union 
gewährleistet werden muss. Die Bestimmungen über die Sicherheit der IKT-
Lieferketten zielen darauf ab, solche großen Divergenzen zwischen den 
Mitgliedstaaten zu beseitigen, insbesondere durch die Festlegung von Vorschriften für 
Mechanismen zur Risikobewertung von Sicherheitsrisiken in den IKT-Lieferketten auf 
Unionsebene und von Mindeststandards für den Schutz vor Risiken in IKT-
Lieferketten.  
(132) Um kritische Abhängigkeiten und Schwachstellen zu verringern, muss ein Rahmen für 
vertrauenswürdige IKT-Lieferketten geschaffen werden, mit dem nicht technische 
Risiken im Zusammenhang mit Hochrisikoanbietern und Abhängigkeiten in Sektoren 
mit hoher Kritikalität und anderen kritischen Sektoren bewältigt werden sollten. Daher 
ist es notwendig, einen objektiven, risikobasierten, zukunftssicheren und 
technologieneutralen Rahmen auf Unionsebene zu schaffen, um wichtige IKT-Assets 
zu ermitteln und eine Reihe verhältnismäßiger Risikominderungsmaßnahmen zur 
Bewältigung der Risiken vorzusehen. 
(133) Cybersicherheitsrisiken, einschließlich Risiken aufgrund der Abhängigkeit von 
Hochrisikoanbietern, lassen sich in mehreren kritischen IKT-Lieferketten in der Union 
beobachten, u. a. bei Detektionsgeräten, vernetzten und automatisierten Fahrzeugen, 
Stromversorgungssystemen, der Stromspeicherung, Wasserversorgungssystemen, 
Drohnen und Drohnenabwehrsystemen, Cloud-Computing-Diensten, medizinischen 
Geräten, Überwachungsausrüstung, Weltraumdiensten und Halbleitern. So könnten 
böswillige Akteure beispielsweise über Schwachstellen bei Sicherheitskontrollgeräten 
Zugang zu IKT-Systemen erlangen und dadurch Scanner so manipulieren, dass 
verbotene Gegenstände durch die Sicherheitskontrolle geschleust werden könnten, 
ohne aufzufallen – mit möglicherweise katastrophalen Folgen. 
(134) Diese Verordnung sollte die Mitgliedstaaten nicht daran hindern, Bestimmungen zu 
erlassen oder beizubehalten, die ein höheres Cybersicherheitsniveau im Bereich der 
Sicherheit der IKT-Lieferketten gewährleisten, sofern diese Bestimmungen mit den 
Pflichten der Mitgliedstaaten nach dem Unionsrecht im Einklang stehen. Durch solche 
Bestimmungen können beispielsweise strengere Risikominderungsmaßnahmen für die 
wichtigsten IKT-Assets vorgeschrieben werden. 
(135) Um potenzielle Cybersicherheitsrisiken für bestimmte IKT-Lieferketten zu ermitteln, 
kann die mit Artikel 14 der Richtlinie (EU) 2022/2555 eingesetzte 
Kooperationsgruppe (im Folgenden „NIS-Kooperationsgruppe“) bestimmte IKT-
Lieferketten im Rahmen von auf Unionsebene koordinierten 
Sicherheitsrisikobewertungen bewerten. Bei den auf Unionsebene koordinierten 
Sicherheitsrisikobewertungen sollten unter anderem die wichtigsten 
Bedrohungsakteure sowie die größten Bedrohungen und Schwachstellen, die sich auf 
die wichtigsten IKT-Assets auswirken, untersucht werden. Im Rahmen der auf 
Unionsebene koordinierten Sicherheitsrisikobewertungen sollte eine Liste von 
Risikoszenarien und eine Liste von Maßnahmen zur Minderung der Risiken erstellt 
werden. Auf Unionsebene koordinierte Sicherheitsrisikobewertungen sollten innerhalb
von sechs Monaten abgeschlossen sein. In besonders dringenden Fällen sollte es 
möglich sein, die Fristen zu verkürzen.  
(136) Hat die Kommission hinreichenden Grund zu der Annahme, dass eine erhebliche 
Cyberbedrohung für die Sicherheit der Union im Zusammenhang mit kritischen IKT-
Lieferketten besteht und eine Maßnahme erforderlich sein könnte, um das 
reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts zu erhalten, sollte sie unverzüglich die 
Mitgliedstaaten zur Notwendigkeit von Risikominderungsmaßnahmen konsultieren 
und unter Berücksichtigung der Konsultation der Mitgliedstaaten eine 
Sicherheitsrisikobewertung vornehmen.  
(137) Ergibt eine von der NIS-Kooperationsgruppe oder der Kommission vorgenommene 
Sicherheitsrisikobewertung, dass von einem bestimmten Drittland schwerwiegende, 
strukturelle nicht technische Cybersicherheitsrisiken für die IKT-Lieferketten 
ausgehen, so sollte die Kommission die von diesem Land ausgehende Bedrohung 
überprüfen. Die Kommission kann eine solche Überprüfung auch auf der Grundlage 
anderer Quellen einleiten, z. B. einer öffentlichen Erklärung im Namen der Union oder 
eines Mitgliedstaats als Reaktion auf unverantwortliches staatliches Handeln im 
Cyberraum, das zu einem Cybersicherheitsvorfall geführt hat. Um das Ausmaß der 
Bedrohung zu bewerten, sollte die Kommission Elemente wie das Bestehen von 
Rechtsvorschriften oder Praktiken in dem betreffenden Drittland berücksichtigen, nach 
denen die seiner rechtlichen Zuständigkeit unterliegenden Einrichtungen verpflichtet 
sind, den Behörden dieses Drittlands Informationen über Schwachstellen bei Software 
oder Hardware zu melden, bevor bekannt wird, dass diese Schwachstellen ausgenutzt 
wurden. Ein weiteres wichtiges Element ist das Fehlen wirksamer Rechtsbehelfe und 
unabhängiger, demokratischer Kontrollmechanismen, mit denen Sicherheitsbedenken 
ausgeräumt werden können, auch in Bezug auf bestehende Praktiken, fundierte 
Informationen über Sicherheitsvorfälle, die von Bedrohungsakteuren ausgehen, 
welche von diesem Land aus kontrolliert werden, vom Hoheitsgebiet dieses Landes 
aus tätig sind und böswillige Cyberaktivitäten oder -kampagnen durchführen, und die 
mangelnde Fähigkeit oder Bereitschaft des Drittlands, mit der Kommission oder den 
Mitgliedstaaten zusammenzuarbeiten, um dem Risiko zu begegnen, das sich aus dem 
Handeln solcher Bedrohungsakteure ergibt. Die Kommission sollte auch 
Informationen aus auf Unionsebene koordinierten Sicherheitsrisikobewertungen oder 
aus Berichten von Mitgliedstaaten oder internationalen Organisationen wie der NATO 
berücksichtigen. 
(138) Für die Zwecke dieser Verordnung sollte der Begriff „Kontrolle“ als die Fähigkeit 
verstanden werden, unmittelbar oder mittelbar durch einen oder mehrere 
zwischengeschaltete Rechtsträger einen bestimmenden Einfluss auf einen Rechtsträger 
auszuüben. Eine Kontrolle durch eine Einrichtung aus einem Drittland, für das 
Cybersicherheitsbedenken bestehen, sollte auch vorliegen, wenn diese Einrichtung 
über Leitungs- und Verwaltungsstrukturen in diesem Land verfügt. 
(139) Die Union sollte keine Projekte finanzieren, an denen Hochrisikoanbieter beteiligt 
sind, da dies die Sicherheit der Union gefährden und die Interessen und die 
Glaubwürdigkeit der Union untergraben würde. Hochrisikoanbieter nach dieser 
Verordnung sollten daher nicht berechtigt sein, im Zusammenhang mit der 
Bereitstellung von IKT-Komponenten oder Komponenten, die entsprechende IKT-
Komponenten enthalten, die in bestimmten wichtigen IKT-Assets verwendet werden 
sollen, an Finanzierungsprogrammen und -instrumenten der Union, die in direkter und 
indirekter Mittelverwaltung gemäß Artikel 136 der Verordnung 
(EU/Euratom) 2024/2509 und gemäß sektorspezifischen Vorschriften der Union
durchgeführt werden, sowie an Finanzierungstätigkeiten der Union, die in geteilter 
Mittelverwaltung durchgeführt werden, teilzunehmen, auch nicht im nächsten 
mehrjährigen Finanzrahmen. Durchführungspartner der Union wie die Europäische 
Investitionsbank-Gruppe und nationale Förderbanken und -institute sollten davon 
absehen, Projekte zu unterstützen, die im Widerspruch zu den vorstehenden 
Ausführungen stehen, auch bei Vorhaben auf eigenes Risiko.   
(140) Die Vergabe öffentlicher Aufträge kann ein starkes Instrument für Behörden sein, um 
zu einer innovativeren, nachhaltigeren und wettbewerbsfähigeren Wirtschaft 
beizutragen und öffentliche Gelder strategisch einzusetzen. Die Vergabe öffentlicher 
Aufträge im Zusammenhang mit IKT-Lieferketten sollte nicht dazu genutzt werden, 
Anbieter zu begünstigen, die die Sicherheit der kritischen Infrastruktur der Union 
bedrohen. Hochrisikoanbieter nach dieser Verordnung sollten daher nicht berechtigt 
sein, an öffentlichen Vergabeverfahren für die Bereitstellung von IKT-Komponenten 
oder Komponenten, die entsprechende IKT-Komponenten enthalten, die in 
bestimmten wichtigen IKT-Assets verwendet werden sollen, teilzunehmen.  
(141) Die Cybersicherheitszertifizierung dient der Stärkung der allgemeinen Sicherheit und 
der Abwehr von Cyberbedrohungen und ist dabei ein Vertrauensmaßstab. Dieses 
Vertrauen könnte untergraben werden, wenn Hochrisikoanbieter Bescheinigungen 
über Cybersicherheitskompetenzen ausstellen würden, weshalb sie nicht berechtigt 
sein sollten, die Zulassung als befugter Unionsanbieter von Bescheinigungen 
individueller Cybersicherheitskompetenzen zu beantragen. Ebenso ist es angezeigt, 
Hochrisikoanbieter von der Möglichkeit auszuschließen, eine 
Cybersicherheitszertifizierung im Rahmen des ECCF zu erhalten und akkreditierte 
Konformitätsbewertungsstellen für die Ausstellung solcher Zertifikate zu werden.  
(142) Cybersicherheitsnormen spielen eine entscheidende Rolle für die Sicherheit und 
Vertrauenswürdigkeit digitaler Infrastrukturen. Es müssen geeignete Maßnahmen 
ergriffen werden, um für die Normung im Bereich der Cybersicherheit zu sorgen. Die 
Einbeziehung von Einrichtungen, die in Ländern niedergelassen sind oder von 
Ländern kontrolliert werden, für die gemäß dieser Verordnung 
Cybersicherheitsbedenken in Bezug auf die IKT-Lieferketten bestehen, kann dazu 
führen, dass Cybersicherheitsnormen in einer Weise beeinflusst werden, die ihre 
Sicherheit und Vertrauenswürdigkeit untergräbt. 
(143) Auf der Grundlage der Ergebnisse der Sicherheitsrisikobewertungen kann die 
Kommission im Wege von Durchführungsrechtsakten festlegen, welche IKT-Assets 
aufgrund ihrer Kritikalität als wichtige IKT-Assets gelten und spezifischen 
Risikominderungsmaßnahmen unterliegen sollten. Allein schon die Möglichkeit der 
Konnektivität der einzelnen Assets sollte ausreichen, um das von ihnen ausgehende 
Cybersicherheitsrisiko zu berücksichtigen.  
(144) Wenn dies zur Erreichung eines hohen Maßes an Cybersicherheit, Cyberresilienz und 
Vertrauen in der Union erforderlich ist, können die Risikominderungsmaßnahmen auf 
Einrichtungen in Bezug auf ihre IKT-Lieferketten und insbesondere auf die ermittelten 
wichtigsten IKT-Assets angewandt werden. Die vorgeschlagenen 
Risikominderungsmaßnahmen sollten auf der Bewertung potenzieller Risiken und 
Abhängigkeiten beruhen, einschließlich der potenziellen wirtschaftlichen und 
gesellschaftlichen Auswirkungen solcher Maßnahmen auf die betreffenden 
Einrichtungen, die in hochkritischen oder anderen kritischen Sektoren tätig sind, 
insbesondere auf KMU. Bei der Bewertung der wirtschaftlichen Auswirkungen sollten 
die Kosten für die Umsetzung der Risikominderungsmaßnahmen berücksichtigt
werden, darunter auch die Länge des Lebenszyklus der relevanten Komponenten der 
wichtigen IKT-Assets, wenn die Maßnahmen einen Anbieterwechsel umfassen. 
Zudem sollte bewertet werden, inwieweit alternative Anbieter auf dem Markt 
verfügbar sind, um die kontinuierliche Erbringung der Dienste sicherzustellen. 
(145) Da Risikominderungsmaßnahmen restriktive Auswirkungen auf den internationalen 
Handel mit Waren und Dienstleistungen haben könnten, sollten sie verhältnismäßig 
und auf das legitime Ziel ausgerichtet sein, die Cybersicherheit von IKT-Lieferketten 
im Zusammenhang mit Einrichtungen der in den Anhängen I und II der Richtlinie 
(EU) 2022/2555 genannten Art im Einklang mit den internationalen Verpflichtungen 
der Union sicherzustellen.   
(146) Die Verwendung, die Installation oder jede andere Art der Integration von 
Komponenten, die von Hochrisikoanbietern bereitgestellt werden, beim Betrieb 
wichtiger IKT-Assets birgt möglicherweise Risiken hinsichtlich späterer 
Datenübermittlungen in ein Drittland. Risiken können insbesondere dadurch entstehen, 
dass in dem Drittland kein ausreichendes Schutzniveau für die Daten besteht, z. B. 
Schutz von Grundrechten, des geistigen Eigentums oder von Geschäftsgeheimnissen 
oder Schutz vor unrechtmäßigem Zugang zu diesen Daten und deren unrechtmäßiger 
Nutzung für mögliche künftige Unterbrechungen von Lieferketten und zu 
Spionagezwecken. Um solche Risiken zu mindern, können Beschränkungen bei der 
Übermittlung bestimmter Arten von Daten an Drittländer auferlegt werden.   
(147) Erhebliche Schwachstellen ergeben sich daraus, dass Einrichtungen der in den 
Anhängen I und II der Richtlinie (EU) 2022/2555 genannten Art nicht ausreichend 
diversifizierte Ausrüstungen verwenden. Wenn man sich auf einen einzigen Anbieter 
verlässt, führt das zu einer Abhängigkeit von bestimmten Ausrüstungen oder 
Lösungen. Mangelnde Vielfalt bei den Anbietern erhöht die generelle Anfälligkeit 
kritischer Infrastrukturen, insbesondere wenn Einrichtungen ihre in sensiblen IKT-
Assets verwendeten IKT-Komponenten von einem Anbieter beziehen, der ein hohes 
Risiko birgt. Die Abhängigkeit wirkt sich auch erheblich auf die nationale und 
unionsweite Resilienz aus und führt zu punktuellen Ausfällen. Um solche Risiken zu 
mindern, können Vorgaben gemacht werden, wonach es für bestimmte wichtige IKT-
Assets mehr als einen Anbieter geben muss. 
(148) Es kann auch sein, dass Einrichtungen der Union wichtige Assets im Sinne dieser 
Verordnung nutzen. Daher sollten die in dieser Verordnung festgelegten Vorschriften 
über die Sicherheit von IKT-Lieferketten auch für sie gelten. Um sicherzustellen, dass 
den Besonderheiten der Einrichtungen der Union Rechnung getragen wird, ist es 
wichtig, nicht technische Risiken, die im Zusammenhang mit IKT-Lieferketten in 
Bezug auf Einrichtungen der Union bestehen, bei der Durchführung von auf 
Unionsebene koordinierten Sicherheitsrisikobewertungen zu berücksichtigen. 
(149) Unter außergewöhnlichen Umständen, die ein sofortiges Eingreifen rechtfertigen, um 
das reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts zu erhalten, und wenn es eindeutige 
Anhaltspunkte dafür gibt, die der Kommission hinreichenden Grund zu der Annahme 
geben, dass die Verwendung von von einem bestimmten Anbieter bereitgestellten 
IKT-Komponenten oder Komponenten, die entsprechende IKT-Komponenten 
enthalten, eine erhebliche Cybersicherheitsbedrohung für die wirtschaftlichen oder 
gesellschaftlichen Tätigkeiten von mindestens drei Mitgliedstaaten darstellt, kann die 
Kommission in enger Abstimmung mit den Mitgliedstaaten vorschlagen, die 
Verwendung, Installation oder Integration solcher Komponenten dieses Anbieters
durch Einrichtungen der in den Anhängen I und II der Richtlinie (EU) 2022/2555 
genannten Art zu untersagen.   
(150) Um die Verhältnismäßigkeit der ergriffenen Maßnahmen zu gewährleisten, können 
Einrichtungen, die in einem Drittland niedergelassen sind, für das 
Cybersicherheitsbedenken bestehen und das gemäß dieser Verordnung benannt wurde, 
oder die von einem solchen Drittland, einer in einem solchen Drittland 
niedergelassenen Einrichtung oder einem Staatsangehörigen eines solchen Drittlands 
kontrolliert werden, beantragen, von dem Verbot ausgenommen zu werden, 
Einrichtungen der in den Anhängen I und II der Richtlinie (EU) 2022/2555 genannten 
Art mit IKT-Komponenten oder Komponenten, die entsprechende IKT-Komponenten 
für deren Verwendung, Installation oder Integration in wichtige IKT-Assets dieser 
Einrichtung enthalten, zu beliefern und an Verfahren zur Vergabe öffentlicher 
Aufträge teilzunehmen, die im Einklang mit den Rechtsvorschriften zur Umsetzung 
der Richtlinien 2014/24/EU67 und 2014/25/EU des Europäischen Parlaments und des 
Rates68 in Bezug auf die Bereitstellung von IKT-Komponenten oder Komponenten, 
die IKT-Komponenten zur Verwendung in bestimmten wichtigen IKT-Assets 
enthalten, durchgeführt werden.  Zu diesem Zweck sollte die Einrichtung einen 
eindeutigen Nachweis vorlegen, dass sie wirksame Maßnahmen anwendet, um die 
nicht technischen Risiken zu bewältigen und sicherzustellen, dass es zu keiner 
unzulässigen Einflussnahme durch ein Drittland kommt, für das 
Cybersicherheitsbedenken bestehen. 
(151) Elektronische Kommunikationsnetze bilden das Rückgrat eines breiten Spektrums von 
Diensten, die für das Funktionieren des Binnenmarkts, die Aufrechterhaltung und 
Ausführung wichtiger gesellschaftlicher und wirtschaftlicher Funktionen – wie 
Energie, Verkehr, Bank- und Gesundheitswesen, Verteidigung – sowie industrieller 
Steuerungssysteme unverzichtbar sind. Daher sind diese hochkritischen Netze 
attraktive Ziele für alle Arten von Cyberangriffen und hybriden Bedrohungen, für 
Störungen, Spionage, Informationsgewinnung sowie für Betrug und 
Finanzkriminalität. Die Risikobewertung der NIS-Kooperationsgruppe hinsichtlich der 
Cybersicherheit und der Resilienz der europäischen Kommunikationsinfrastrukturen 
und -netze zeigte eine Reihe von Risiken und Bedrohungen, die aus Sicht der Union 
von strategischer Bedeutung sind, wie z. B. Wiper- bzw. Ransomware-Angriffe, 
Angriffe auf Lieferketten, unbefugtes Eindringen in Netze und verteilte 
Überlastungsangriffe (DDoS-Angriffe). 
(152) Angesichts der Vernetzung und der gegenseitigen Abhängigkeiten der einzelnen 
nationalen elektronischen Kommunikationsnetze müssen alle Mitgliedstaaten 
geeignete Maßnahmen ergreifen, um die Sicherheit ihrer Netze zu gewährleisten. Aus 
denselben Gründen bedarf es eines wirksamen Rechtsrahmens auf Unionsebene, der 
auch nicht technische Risiken abdeckt und die Sicherheit miteinander verbundener 
elektronischer Kommunikationsnetze umfassend gewährleistet. 
 
67 Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die 
öffentliche Auftragsvergabe und zur Aufhebung der Richtlinie 2004/18/EG (ABl. L 94 vom 28.3.2014, 
S. 65, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/24/oj). 
68 Richtlinie 2014/25/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die 
Vergabe von Aufträgen durch Auftraggeber im Bereich der Wasser-, Energie- und Verkehrsversorgung 
sowie der Postdienste und zur Aufhebung der Richtlinie 2004/17/EG (ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 243, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/25/oj).
(153) Insbesondere die Cybersicherheit von 5G-Netzen ist für die Union von strategischer 
Bedeutung, da diese Netze das Rückgrat eines breiten Spektrums an Diensten bilden, 
die für das Funktionieren des Binnenmarkts von wesentlicher Bedeutung sind, und 
auch für den Aufbau unserer Verteidigungsbereitschaft, auch was die militärische 
Mobilität betrifft, entscheidend sind. 5G-Netze können eine zuverlässige ultraschnelle 
Konnektivität bieten, z. B. für die Daten- und Informationsweitergabe, die 
Drohnenerkennung und die Echtzeitkoordinierung auf dem Gefechtsfeld. 
(154) Die 5G-Einführung erfolgt in erster Linie in nicht eigenständigen Netzen, in denen nur 
das Funkzugangsnetz auf 5G-Technologie aufgerüstet wird, während das übrige Netz 
nach wie vor auf einem bestehenden 4G-Kernnetz beruht. Nicht eigenständige 5G-
Netze bauen in erster Linie auf bereits vorhandener Infrastruktur auf, sodass die 
Sicherheit künftiger 5G-Netze bis zu einem gewissen Grad von bereits vorhandener 
Netzausrüstung und der Konfiguration dieser Ausrüstung abhängt. Daher sollten die 
Risikominderungsmaßnahmen auch für 4G-Netze gelten, die die Grundlage für die 
5G-Einführung bilden.  
(155) Um wichtigen Sicherheitsherausforderungen in 5G-Netzen zu begegnen, haben die 
Mitgliedstaaten im Rahmen der NIS-Kooperationsgruppe gemeinsam mit der 
Kommission und der ENISA eine auf Unionsebene koordinierte 
Sicherheitsrisikobewertung von 5G-Netzen vorgenommen, bei der sowohl technische 
als auch nicht technische Risiken untersucht wurden. Bei dieser Bewertung wurden 
mehrere Risiken ermittelt, darunter die Möglichkeit, dass Drittländer oder Akteure aus 
Drittländern über die Lieferkette Einfluss nehmen, und die Assets nach ihrer 
Kritikalität kategorisiert. Diese Bewertung sollte als Grundlage für die Festlegung der 
wichtigen IKT-Assets für 5G-Kommunikationsnetze dienen.  
(156) Zur Minderung der Risiken, die in der koordinierten Sicherheitsrisikobewertung von 
5G-Netzen ermittelt wurden, hat die NIS-Kooperationsgruppe das EU-
Instrumentarium für die 5G-Cybersicherheit angenommen, das strategische und 
technische Maßnahmen umfasst. Die meisten Mitgliedstaaten verfügen zwar über 
Rechtsrahmen, die Beschränkungen für Hochrisikoanbieter oder deren Ausschluss 
ermöglichen, wie im 5G-Instrumentarium empfohlen, doch diese Rahmen wurden 
nicht einheitlich umgesetzt. Dies führt dazu, dass viele 5G-Standorte in der gesamten 
Union von Hochrisikoanbietern beliefert werden, wie in der Mitteilung der 
Kommission über die Umsetzung des 5G-Instrumentariums69 dargelegt. Daraus 
ergeben sich Schwachstellen, einschließlich strategischer Abhängigkeiten und 
potenzieller Einflussnahme durch Drittländer, was sich auch auf künftige auf 
bestehenden 5G-Netzen aufbauende 6G-Infrastruktur auswirken könnte. Aufgrund der 
uneinheitlichen Umsetzung der im Rahmen des 5G-Instrumentariums empfohlenen 
Maßnahmen, insbesondere was den Umfang der Beschränkungen für 
Hochrisikoanbieter betrifft, bestehen Unterschiede zwischen den Mitgliedstaaten, die 
zu ungleichen Wettbewerbsbedingungen führen, was wiederum den Binnenmarkt 
spaltet und die Netzsicherheit insgesamt schwächt. Der Europäische Rechnungshof hat 
diese Divergenzen hervorgehoben und davor gewarnt, dass das Fehlen eines 
koordinierten Ansatzes das Funktionieren des Binnenmarkts untergräbt. Eine 
anhaltende Abhängigkeit von Hochrisikoanbietern birgt ernsthafte Risiken für die 
Sicherheit kritischer Infrastrukturen in der Union und könnte das Vertrauen in den 
Binnenmarkt untergraben, da uneinheitliche Sicherheitsniveaus Verbraucher und 
 
69 Mitteilung der Kommission über die Umsetzung des Instrumentariums für die 5G-Cybersicherheit, 
15. Juni 2023, C(2023) 4049 final.
Unternehmen unionsweit davon abhalten können, 5G-gestützte Produkte und Dienste 
zu nutzen. Daher ist es von entscheidender Bedeutung, dass auf Unionsebene 
Maßnahmen ergriffen werden, um einen harmonisierten Ansatz bei der Sicherheit von 
5G-Netzen zu gewährleisten. 
(157) Zur Festlegung einer Frist für die schrittweise Entfernung der wichtigen IKT-Assets 
von festen und satellitengestützten elektronischen Kommunikationsnetzen sollte die 
Kommission eine Bewertung vornehmen, bei der das Ausmaß der Sicherheitsrisiken 
im Zusammenhang mit den einzelnen wichtigen IKT-Assets der festen und 
satellitengestützten Netze, die Lebensdauer der relevanten Komponenten und die 
wirtschaftlichen Auswirkungen, die die Entfernung dieser Komponenten auf die 
betreffenden Betreiber hätte, gebührend berücksichtigt werden. Auf der Grundlage der 
Ergebnisse dieser Bewertung kann die Kommission erwägen, unterschiedliche Fristen 
für die Entfernung bestimmter wichtiger IKT-Assets und deren integraler Bestandteile 
festzulegen. 
(158) Um eine wirksame Aufsicht und Durchsetzung der Verpflichtungen in Bezug auf die 
Anbieter mobiler, fester und satellitengestützter elektronischer Kommunikationsnetze 
zu gewährleisten, sollten die nach dieser Verordnung jeweils zuständigen Behörden 
eng mit den nach dem [DNA-Vorschlag] zuständigen Behörden zusammenarbeiten. 
Auf Ersuchen einer gemäß dieser Verordnung benannten zuständigen Behörde sollten 
die nationalen Regulierungsbehörden oder andere für das Frequenzspektrum 
zuständige Behörden gegebenenfalls die in Artikel 9 und Artikel 20 [DNA-Vorschlag] 
genannten Rechte entziehen, wenn der Anbieter öffentlicher elektronischer 
Kommunikationsnetze den Verpflichtungen aus der vorliegenden Verordnung nicht 
nachkommt, u. a. wenn der Anbieter von Hochrisikoanbietern bereitgestellte IKT-
Komponenten oder Komponenten, die entsprechende IKT-Komponenten enthalten, 
die in wichtigen IKT-Assets verwendet werden sollen, nicht innerhalb der gemäß 
dieser Verordnung festgelegten Frist schrittweise entfernt.  
(159) Angesichts der Unterschiede in den nationalen Governance-Strukturen sollten die 
Mitgliedstaaten eine oder mehrere zuständige Behörden benennen oder einrichten, die 
für die Aufsichts- und Durchsetzungsmaßnahmen nach dieser Verordnung zuständig 
sind. 
(160) Die zuständigen Behörden sollten Einrichtungen der in den Anhängen I und II der 
Richtlinie (EU) 2022/2555 genannten Art bei der Erfüllung ihrer Verpflichtungen aus 
dieser Verordnung unterstützen. Zu diesem Zweck sollte die Kommission bewerten, 
ob Anbieter, die von spezifischen Verboten betroffen sein könnten, in einem Drittland 
niedergelassen sind, für das Cybersicherheitsbedenken bestehen, oder von einem 
solchen Drittland, einer in einem solchen Drittland niedergelassenen Einrichtung oder 
einem Staatsangehörigen eines solchen Drittlands kontrolliert werden. Die zuständigen 
Behörden sollten eng mit der Kommission und anderen zuständigen Behörden 
innerhalb des gemäß dieser Verordnung eingerichteten Netzes zusammenarbeiten. Auf 
der Grundlage der Bewertung durch die Kommission sollten die zuständigen Behörden 
einschlägige Informationen über Hochrisikoanbieter an die betreffenden Einrichtungen 
der in den Anhängen I und II der Richtlinie (EU) 2022/2555 genannten Art 
weitergeben. Von den Einrichtungen wird nicht erwartet, dass sie überprüfen, ob ein 
Anbieter unter ausländischer Kontrolle steht; sie können sich vollumfänglich auf die 
von den zuständigen Behörden erhaltenen Informationen verlassen. Die zuständigen 
Behörden sollten sicherstellen, dass diesen Einrichtungen kein unnötiger 
Verwaltungsaufwand aufgebürdet wird.
(161) Um die wirksame Einhaltung der Vorschriften zu gewährleisten, sollte diese 
Verordnung Aufsichts- und Durchsetzungsmaßnahmen enthalten, mit denen die 
zuständigen Behörden Einrichtungen der in den Anhängen I und II der Richtlinie 
(EU) 2022/2555 genannten Art beaufsichtigen können. Bei der Wahrnehmung ihrer 
Aufsichts- und Durchsetzungsaufgaben gegenüber diesen Einrichtungen sollten die 
zuständigen Behörden nicht über das erforderliche Maß hinausgehen und ein 
angemessenes Verhältnis zu den ermittelten Risiken wahren. 
(162) Um eine wirksame und einheitliche Durchsetzung in der gesamten Union zu 
gewährleisten, müssen die zuständigen Behörden Durchsetzungsbefugnisse erhalten, 
die sie bei Verstößen gegen die in dieser Verordnung festgelegten Verpflichtungen 
ausüben können. Bei der Ausübung dieser Durchsetzungsbefugnisse sollten die 
zuständigen Behörden einer Reihe von Faktoren gebührend Rechnung tragen; hierzu 
zählen die Art, Schwere und Dauer des Verstoßes, der entstandene materielle oder 
immaterielle Schaden, die Frage, ob der Verstoß vorsätzlich oder fahrlässig begangen 
wurde, die Maßnahmen zur Vermeidung oder Minderung des entstandenen materiellen 
oder immateriellen Schadens, der Grad der Verantwortlichkeit oder jeglicher früherer 
Verstoß, der Umfang der Zusammenarbeit mit der zuständigen Behörde sowie jeder 
andere erschwerende oder mildernde Umstand. Die Durchsetzungsmaßnahmen, 
einschließlich Sanktionen, sollten verhältnismäßig sein, und für die Verhängung sollte 
es angemessene Verfahrensgarantien geben, die den allgemeinen Grundsätzen des 
Unionsrechts und der Charta der Grundrechte der Europäischen Union, einschließlich 
des Rechts auf einen wirksamen Rechtsbehelf und ein unparteiisches Gericht sowie 
der Unschuldsvermutung und der Verteidigungsrechte, entsprechen. 
(163) Wichtig ist auch, die Befugnis vorzusehen, Zwangsgelder zu verhängen, um eine 
Einrichtung der in den Anhängen I und II der Richtlinie (EU) 2022/2555 genannten 
Art zu zwingen, einen Verstoß gegen diese Verordnung gemäß einer vorherigen 
Entscheidung der zuständigen Behörde einzustellen. 
(164)  Um die wirksame Durchsetzung der in dieser Verordnung festgelegten 
Verpflichtungen zu gewährleisten, sollte jede zuständige Behörde befugt sein, 
Sanktionen zu verhängen oder deren Verhängung zu beantragen. 
(165) Wenn Sanktionen gegen eine Einrichtung der in den Anhängen I und II der Richtlinie 
(EU) 2022/2555 genannten Art verhängt werden, bei der es sich um ein Unternehmen 
handelt, sollte ein Unternehmen als Unternehmen im Sinne der Artikel 101 und 102 
AEUV verstanden werden. Wird einer Person, bei der es sich nicht um ein 
Unternehmen handelt, eine Geldbuße auferlegt, so sollte die zuständige Behörde bei 
der geeigneten Bemessung der Sanktion dem allgemeinen Einkommensniveau in dem 
betreffenden Mitgliedstaat und der wirtschaftlichen Lage der Personen Rechnung 
tragen. Die Mitgliedstaaten sollten bestimmen können, ob und inwieweit gegen 
Behörden Sanktionen verhängt werden können. Die Verhängung einer Sanktion sollte 
die Ausübung anderer Befugnisse der zuständigen Behörden nicht beeinträchtigen. 
(166) Zur Gewährleistung einheitlicher Bedingungen für die Durchführung dieser 
Verordnung sollten der Kommission Durchführungsbefugnisse übertragen werden in 
Bezug auf den Erlass von Durchführungsrechtsakten zur Festlegung von 
Durchführungsbestimmungen über die von der ENISA erhobenen Gebühren, von 
Durchführungsrechtsakten zur Einrichtung eines europäischen Systems für die 
Cybersicherheitszertifizierung von IKT-Produkten, -Diensten und -Prozessen, 
verwalteten Sicherheitsdiensten oder der Cyberabwehr von Einrichtungen, von 
Durchführungsrechtsakten zur Festlegung gemeinsamer Grundsätze sowie von
Referenzbestimmungen zur Festlegung von Elementen in allen europäischen Systemen 
für die Cybersicherheitszertifizierung, von Durchführungsrechtsakten zur Festlegung 
der Verfahren für Modelle der vorherigen Zustimmung oder der allgemeinen 
Übertragung, von Durchführungsrechtsakten zur Anerkennung der Gleichwertigkeit 
von Cybersicherheitszertifikaten eines Drittlands oder einer internationalen 
Organisation mit europäischen Cybersicherheitszertifikaten, von 
Durchführungsrechtsakten zur Festlegung eines Plans für die gegenseitige 
Begutachtung, von Durchführungsrechtsakten zur Festlegung der Verfahren, auch bei 
der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit, für die Zulassung von 
Konformitätsbewertungsstellen, von Durchführungsrechtsakten zur Festlegung der 
Umstände, Formate und Verfahren für Notifizierungen von 
Konformitätsbewertungsstellen, von Durchführungsrechtsakten zur Benennung eines 
Drittlands als Land, für das Cybersicherheitsbedenken in Bezug auf die IKT-
Lieferketten bestehen, von Durchführungsrechtsakten zur Ermittlung der wichtigen 
IKT-Assets, die für die Herstellung von Produkten oder die Erbringung von 
Dienstleistungen durch Einrichtungen der in den Anhängen I und II der Richtlinie 
(EU) 2022/2555 genannten Art verwendet werden, von Durchführungsrechtsakten zur 
Festlegung, dass in Sektoren mit hoher Kritikalität und anderen kritischen Sektoren 
tätige Einrichtungen spezifischen Risikominderungsmaßnahmen unterliegen, und zur 
Festlegung der Fristen für die schrittweise Entfernung der von Hochrisikoanbietern 
bereitgestellten IKT-Komponenten oder Komponenten, die entsprechende IKT-
Komponenten enthalten, von Durchführungsrechtsakten zur präziseren Festlegung der 
Bedingungen für die Ausnahmen für Einrichtungen, die in einem Drittland, für das 
Bedenken in Bezug auf die Cybersicherheit bestehen, niedergelassen sind oder von in 
einem solchen Drittland niedergelassenen Einrichtungen kontrolliert werden, sowie 
von Durchführungsrechtsakten zur Festlegung von Durchführungsbestimmungen über 
die von der Kommission erhobenen Gebühren. Diese Befugnisse sollten gemäß der 
Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates ausgeübt 
werden, und das Prüfverfahren sollte zur Anwendung kommen. Zur Gewährleistung 
einheitlicher Bedingungen für die Durchführung dieser Verordnung sollten der 
Kommission auch Durchführungsbefugnisse zur Erstellung einer für bestimmte 
Maßnahmen gemäß dieser Verordnung relevanten Liste von Hochrisikoanbietern 
übertragen werden.  
(167) Es ist notwendig, dass die europäischen Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung 
den neuesten technologischen Entwicklungen, neuen damit verbundenen Bedrohungen 
und der Annahme neuer Rechtsvorschriften der Union Rechnung tragen, in denen der 
Nachweis der Konformität und die Vermutung der Konformität mit den einschlägigen 
Cybersicherheitsanforderungen dieser Rechtsvorschriften durch die europäische 
Cybersicherheitszertifizierung geregelt sind. Aus diesen Gründen sollte der 
Kommission die Befugnis übertragen werden, gemäß Artikel 290 AEUV Rechtsakte 
zu erlassen, um Sicherheitsziele, die mit den europäischen Systemen für die 
Cybersicherheitszertifizierung verfolgt werden, hinzuzufügen oder zu ändern. Ebenso 
sollte der Kommission im Interesse eines Rahmens für vertrauenswürdige IKT-
Lieferketten die Befugnis übertragen werden, gemäß Artikel 290 AEUV Rechtsakte 
zur Änderung des Anhangs II dieser Verordnung zu erlassen, um ihn an 
technologische Entwicklungen anzupassen. Es ist von besonderer Bedeutung, dass die 
Kommission im Zuge ihrer Vorbereitungsarbeit angemessene Konsultationen, auch 
auf der Ebene von Sachverständigen, durchführt, die mit den Grundsätzen in Einklang 
stehen, die in der Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere 
Rechtsetzung festgelegt wurden. Um insbesondere für eine gleichberechtigte
Beteiligung an der Vorbereitung delegierter Rechtsakte zu sorgen, sollten das 
Europäische Parlament und der Rat alle Dokumente zur gleichen Zeit wie die 
Sachverständigen der Mitgliedstaaten erhalten, und ihre Sachverständigen sollten 
systematisch Zugang zu den Sitzungen der Sachverständigengruppen der Kommission 
haben, die mit der Vorbereitung der delegierten Rechtsakte befasst sind. 
(168) Die Tätigkeit der ENISA sollte regelmäßig und unabhängig bewertet werden. Diese 
Bewertung sollte sich auf die Ziele der ENISA und die Relevanz ihrer Aufgaben 
beziehen, insbesondere ihre Aufgaben bezüglich der operativen Zusammenarbeit auf 
Unionsebene. Im Falle einer Überprüfung sollte die Kommission bewerten, inwieweit 
die Rolle der ENISA als Bezugspunkt für Beratung und Sachkenntnis gestärkt werden 
kann. 
(169) Die Durchführungsverordnung (EU) 2024/482 der Kommission enthält Vorschriften 
für die Annahme des auf den Gemeinsamen Kriterien beruhenden europäischen 
Systems für die Cybersicherheitszertifizierung (EUCC). Das EUCC ist das erste und 
einzige europäische System für die Cybersicherheitszertifizierung, das gemäß der 
Verordnung (EU) 2019/881 angenommen wurde. Es betrifft die Zertifizierung von 
IKT-Produkten, einschließlich Produkten der technischen Bereiche „Chipkarten und 
ähnliche Geräte“ und „Hardware-Geräte mit Sicherheitsboxen“, sowie Schutzprofilen 
(als IKT-Prozesse). Daher muss sichergestellt werden, dass die 
Notifizierungstätigkeiten sowie die Arbeit der Agentur fortgesetzt werden. 
(170) Der Europäische Datenschutzbeauftragte und der Europäische Datenschutzausschuss 
wurden gemäß Artikel 42 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2018/172570 angehört und 
haben am [Datum] eine gemeinsame Stellungnahme abgegeben. 
(171) Die Verordnung (EU) 2019/881 sollte aufgehoben werden. 
(172) Da die Ziele dieser Verordnung von den Mitgliedstaaten nicht ausreichend 
verwirklicht werden können, sondern vielmehr wegen ihres Umfangs und ihrer 
Wirkungen auf Unionsebene besser zu verwirklichen sind, kann die Union im 
Einklang mit dem in Artikel 5 des Vertrags über die Europäische Union (EUV) 
verankerten Subsidiaritätsprinzip tätig werden. Entsprechend dem in demselben 
Artikel genannten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht diese Verordnung nicht 
über das für die Verwirklichung dieser Ziele erforderliche Maß hinaus — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
TITEL I  
ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN 
Artikel 1  
Gegenstand und Anwendungsbereich 
(1) Mit dieser Verordnung wird Folgendes festgelegt: 
a) Auftrag, Ziele, Aufgaben und organisatorische Aspekte der Agentur der 
Europäischen Union für Cybersicherheit (ENISA), 
 
70 Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der 
Verordnung (EG) Nr. 45/2001 und des Beschlusses Nr. 1247/2002/EG (ABl. L 295 vom 21.11.2018, 
S. 39, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1725/oj).
b) ein Rahmen für die Festlegung europäischer Systeme für die 
Cybersicherheitszertifizierung, mit dem Ziel, für IKT-Produkte, -Dienste und -
Prozesse, verwaltete Sicherheitsdienste oder die Cyberabwehr von 
Einrichtungen in der Union ein angemessenes Maß an Cybersicherheit zu 
gewährleisten, und mit dem Ziel, eine Fragmentierung des Binnenmarkts für 
Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung in der Union zu verhindern, und 
c) ein Rahmen für vertrauenswürdige IKT-Lieferketten. 
(2) Der in Absatz 1 Buchstabe b genannte Rahmen gilt unbeschadet besonderer 
Bestimmungen in anderen Rechtsakten der Union für eine freiwillige oder eine 
verbindliche Zertifizierung.  
(3) Der in Absatz 1 Buchstabe c genannte Rahmen gilt für öffentliche oder private 
Einrichtungen einer in Anhang I oder II der Richtlinie (EU) 2022/2555 genannten 
Art, die ihre Dienste in der Union anbieten oder ihre Tätigkeiten dort ausüben. 
(4) Diese Verordnung lässt die grundlegenden staatlichen Funktionen der 
Mitgliedstaaten, darunter auch die Wahrung der territorialen Unversehrtheit, die 
Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und den Schutz der nationalen 
Sicherheit, unberührt. Insbesondere die nationale Sicherheit fällt weiterhin in die 
alleinige Verantwortung der einzelnen Mitgliedstaaten. 
 
Artikel 2  
Begriffsbestimmungen 
Für die Zwecke dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck 
1. „Cybersicherheit“ alle Tätigkeiten, die notwendig sind, um Netz- und 
Informationssysteme, die Nutzer solcher Systeme und andere von Cyberbedrohungen 
betroffene Personen zu schützen; 
2. „Einrichtungen der Union“ Einrichtungen der Union im Sinne des Artikels 3 
Nummer 1 der Verordnung (EU, Euratom) 2023/2841; 
3. „befugter Bescheinigungsanbieter“ eine öffentliche oder private Einrichtung, der die 
ENISA mit einem Beschluss die Befugnis übertragen hat, europäische 
Einzelbescheinigungen von Cybersicherheitskompetenzen nach einem System 
europäischer Einzelbescheinigungen von Cybersicherheitskompetenzen auszustellen; 
4. „europäische Einzelbescheinigung von Cybersicherheitskompetenzen“ eine digitale 
oder physische Aufzeichnung, mit der bescheinigt wird, dass eine Einzelperson die 
mit einem Rollenprofil oder einer Teilmenge eines Rollenprofils des europäischen 
Rahmens für Cybersicherheitskompetenzen (im Folgenden „ECSF“) verbundenen 
Aufgaben kennt, versteht und erfüllen kann, und zwar im Anschluss an eine 
Bewertung nach einem System europäischer Einzelbescheinigungen von 
Cybersicherheitskompetenzen; 
5. „System europäischer Einzelbescheinigungen von Cybersicherheitskompetenzen“ ein 
umfassendes Paket von Vorschriften, Anforderungen, Normen und Verfahren, die 
von der ENISA festgelegt wurden und einem ECSF-Rollenprofil oder einer 
Teilmenge davon zugeordnet sind und die für befugte Bescheinigungsanbieter gelten 
und von diesen angewandt werden;
6. „Netz- und Informationssystem“ ein Netz- und Informationssystem im Sinne des 
Artikels 6 Nummer 1 der Richtlinie (EU) 2022/2555; 
7. „nationale Cybersicherheitsstrategie“ eine nationale Cybersicherheitsstrategie im 
Sinne des Artikels 6 Nummer 4 der Richtlinie (EU) 2022/2555; 
8. „Sicherheitsvorfall“ einen Sicherheitsvorfall im Sinne des Artikels 6 Nummer 6 der 
Richtlinie (EU) 2022/2555; 
9. „Cybersicherheitsvorfall großen Ausmaßes“ einen Cybersicherheitsvorfall großen 
Ausmaßes im Sinne des Artikels 6 Nummer 7 der Richtlinie (EU) 2022/2555; 
10. „Bewältigung von Sicherheitsvorfällen“ die Bewältigung von Sicherheitsvorfällen im 
Sinne des Artikels 6 Nummer 8 der Richtlinie (EU) 2022/2555; 
11. „Cyberbedrohung“ einen möglichen Umstand, ein mögliches Ereignis oder eine 
mögliche Handlung, der/das/die Netz- und Informationssysteme, die Nutzer dieser 
Systeme und andere Personen schädigen, stören oder anderweitig beeinträchtigen 
könnte; 
12. „europäisches System für die Cybersicherheitszertifizierung“ ein umfassendes Paket 
von Vorschriften, technischen Anforderungen, Normen und Verfahren, die auf 
Unionsebene festgelegt werden und für die Zertifizierung oder 
Konformitätsbewertung von bestimmten IKT-Produkten, -Diensten und -Prozessen, 
verwalteten Sicherheitsdiensten oder der Cyberabwehr von Einrichtungen gelten; 
13. „nationales System für die Cybersicherheitszertifizierung“ ein umfassendes, von 
einer nationalen Behörde ausgearbeitetes und erlassenes Paket von Vorschriften, 
technischen Anforderungen, Normen und Verfahren, die für die Zertifizierung oder 
Konformitätsbewertung von IKT-Produkten, -Diensten und -Prozessen, verwalteten 
Sicherheitsdiensten oder der Cyberabwehr von Einrichtungen gelten, die von diesem 
System erfasst werden; 
14. „europäisches Cybersicherheitszertifikat“ ein von einer maßgeblichen Stelle 
ausgestelltes Dokument, in dem bescheinigt wird, dass ein bestimmtes IKT-Produkt, 
ein bestimmter IKT-Dienst, ein bestimmter IKT-Prozess, ein bestimmter verwalteter 
Sicherheitsdienst oder die Cyberabwehr einer Einrichtung im Hinblick auf die 
Erfüllung besonderer Sicherheitsanforderungen, die in einem europäischen System 
für die Cybersicherheitszertifizierung festgelegt sind, bewertet wurde; 
15. „EU-Konformitätserklärung“ ein von einem Hersteller oder Anbieter von IKT-
Produkten, -Diensten und -Prozessen, verwalteten Sicherheitsdiensten oder einer 
Einrichtung, deren Cyberabwehr Gegenstand einer Zertifizierung ist, ausgestelltes 
Dokument, in dem bescheinigt wird, dass die Erfüllung der im europäischen System 
für die Cybersicherheitszertifizierung festgelegten Anforderungen der 
Vertrauenswürdigkeitsstufe „niedrig“ durch eine Selbstbewertung der Konformität 
nachgewiesen wurde; 
16. „IKT-Produkt“ ein Element oder eine Gruppe von Elementen eines Netz- oder 
Informationssystems; 
17. „IKT-Dienst“ einen Dienst, der vollständig oder überwiegend aus der Übertragung, 
Speicherung, Abfrage oder Verarbeitung von Informationen mittels Netz- und 
Informationssystemen besteht; 
18. „IKT-Prozess“ jegliche Tätigkeiten, mit denen ein IKT-Produkt oder -Dienst 
konzipiert, entwickelt, bereitgestellt oder gepflegt werden soll;
19. „verwalteter Sicherheitsdienst“ einen für einen Dritten erbrachten Dienst, der in der 
Durchführung oder Unterstützung von Tätigkeiten im Zusammenhang mit dem 
Cybersicherheitsrisikomanagement besteht, wie beispielsweise die Bewältigung von 
Sicherheitsvorfällen, Penetrationstests, Sicherheitsaudits und Beratung – auch durch 
Sachverständige – zur technischen Unterstützung; 
20. „Akkreditierung“ eine Akkreditierung im Sinne des Artikels 2 Nummer 10 der 
Verordnung (EG) Nr. 765/2008; 
21. „nationale Akkreditierungsstelle“ eine nationale Akkreditierungsstelle im Sinne des 
Artikels 2 Nummer 11 der Verordnung (EG) Nr. 765/2008; 
22. „Konformitätsbewertung“ eine Konformitätsbewertung im Sinne des Artikels 2 
Nummer 12 der Verordnung (EG) Nr. 765/2008; 
23. „Konformitätsbewertungsstelle“ eine Konformitätsbewertungsstelle im Sinne des 
Artikels 2 Nummer 13 der Verordnung (EG) Nr. 765/2008; 
24. „Norm“ eine Norm im Sinne des Artikels 2 Nummer 1 der Verordnung (EU) 
Nr. 1025/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates71; 
25. „technische Spezifikation“ eine technische Spezifikation im Sinne des Artikels 2 
Nummer 4 der Verordnung (EU) Nr. 1025/2012; 
26. „harmonisierte Norm“ eine harmonisierte Norm im Sinne des Artikels 2 Nummer 1 
Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr. 1025/2012; 
27. „Vertrauenswürdigkeitsstufe“ die Grundlage für das Vertrauen darin, dass ein IKT-
Produkt, -Dienst oder -Prozess, ein verwalteter Sicherheitsdienst oder die 
Cyberabwehr einer Einrichtung den Sicherheitsanforderungen eines spezifischen 
europäischen Systems für die Cybersicherheitszertifizierung genügt; sie gibt an, auf 
welchem Niveau das IKT-Produkt, der IKT-Dienst, der IKT-Prozess, der verwaltete 
Sicherheitsdienst oder die Cyberabwehr der Einrichtung bei der Bewertung 
eingestuft wurde, ist jedoch als solche kein Maß für die Sicherheit des jeweiligen 
IKT-Produkts, -Dienstes, -Prozesses, verwalteten Sicherheitsdienstes oder der 
Cyberabwehr der betreffenden Einrichtung; 
28. „Selbstbewertung der Konformität“ eine Maßnahme eines Herstellers oder Anbieters 
von IKT-Produkten, -Diensten oder -Prozessen oder verwalteten Sicherheitsdiensten 
oder der Einrichtung, deren Cyberabwehr Gegenstand einer Zertifizierung ist, zur 
Bewertung, ob diese IKT-Produkte, -Dienste oder -Prozesse, verwalteten 
Sicherheitsdienste oder die Cyberabwehr von Einrichtungen die Anforderungen, die 
in einem bestimmten europäischen System für die Cybersicherheitszertifizierung 
festgelegt sind, erfüllen; 
29. „Cyberabwehr von Einrichtungen“ das Cybersicherheitsniveau von Einrichtungen in 
Bezug auf die besonderen Sicherheitsanforderungen; 
 
71 Verordnung (EU) Nr. 1025/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 
zur europäischen Normung, zur Änderung der Richtlinien 89/686/EWG und 93/15/EWG des Rates 
sowie der Richtlinien 94/9/EG, 94/25/EG, 95/16/EG, 97/23/EG, 98/34/EG, 2004/22/EG, 2007/23/EG, 
2009/23/EG und 2009/105/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung des 
Beschlusses 87/95/EWG des Rates und des Beschlusses Nr. 1673/2006/EG des Europäischen 
Parlaments und des Rates (ABl. L 316 vom 14.11.2012, S. 12, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2012/1025/oj).
30. „Modell der vorherigen Zustimmung“ ein Modell, bei dem eine 
Konformitätsbewertungsstelle ein europäisches Cybersicherheitszertifikat auf der 
Grundlage der Bewertung durch eine nationale Behörde für die 
Cybersicherheitszertifizierung im Rahmen eines bestimmten 
Zertifizierungsverfahrens nach einem einschlägigen System ausstellen kann; 
31. „Modell der allgemeinen Übertragung“ ein Modell, bei dem eine 
Konformitätsbewertungsstelle ein europäisches Cybersicherheitszertifikat auf der 
Grundlage einer Übertragung von Zertifizierungstätigkeiten durch eine nationale 
Behörde für die Cybersicherheitszertifizierung ausstellen kann; 
32. „Computer-Notfallteam“ oder „CSIRT“ ein gemäß Artikel 10 der Richtlinie 
(EU) 2022/2555 benanntes oder eingerichtetes CSIRT; 
33. „IKT-Komponenten“ IKT-Produkte, -Dienste oder -Prozesse, die für den Betrieb von 
IKT-Assets verwendet werden können;  
34. „IKT-Assets“ Software oder Hardware in den Netz- und Informationssystemen, die 
von einer Einrichtung der in den Anhängen I und II der Richtlinie (EU) 2022/2555 
genannten Art verwendet werden; 
35. „wichtige IKT-Assets“ IKT-Assets, die gemäß Artikel 102 ermittelt wurden; 
36. „elektronisches Kommunikationsnetz“ ein elektronisches Kommunikationsnetz im 
Sinne des Artikels 2 Nummer 1 der Verordnung (EU) XX/XXXX [Vorschlag für die 
Verordnung über digitale Netze, DNA-Vorschlag]; 
37. „Kontrolle“ die Fähigkeit, unmittelbar oder mittelbar durch einen oder mehrere 
zwischengeschaltete Rechtsträger einen bestimmenden Einfluss auf einen 
Rechtsträger auszuüben; 
38. „Niederlassung“ die effektive und tatsächliche Ausübung einer Tätigkeit durch eine 
feste Einrichtung in dem Land, in dem die Einrichtung ihre Hauptverwaltung oder 
ihren Hauptgeschäftssitz hat; 
39. „Hochrisikoanbieter“ einen der folgenden Anbieter:  
a) eine Einrichtung, die in einem Drittland, für das Cybersicherheitsbedenken 
bestehen und das gemäß Artikel 100 benannt wurde, niedergelassen ist oder die 
von einem solchen Drittland, einer in einem solchen Drittland niedergelassenen 
Einrichtung oder einem Staatsangehörigen eines solchen Drittlands kontrolliert 
wird; 
b) eine gemäß Artikel 103 Absatz 7 benannte Einrichtung und von ihr 
kontrollierte Einrichtungen; 
40. „IKT-Lieferkette“ eine Gesamtheit von IKT-Diensten, -Produkten und -Prozessen, 
die Tätigkeiten und Akteure umfasst, die auf allen Stufen vor der Bereitstellung eines 
Produkts oder eines Dienstes auf dem Markt beteiligt sind; 
41. „Drittland“ ein Drittland im Sinne des Artikels 3 Nummer 4 der Verordnung 
(EU) 2023/2675 des Europäischen Parlaments und des Rates72;   
 
72 Verordnung (EU) 2023/2675 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. November 2023 über 
den Schutz der Union und ihrer Mitgliedstaaten vor wirtschaftlichem Zwang durch Drittländer (ABl. L, 
2023/2675, 7.12.2023, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2675/oj).
42. „nicht technisches Risiko“ die Wahrscheinlichkeit, dass der Anbieter dem Einfluss 
eines Drittlands steht und dies zu einem Verlust oder einer Störung des 
bereitgestellten Dienstes oder zu einer Beeinträchtigung des von einer Einrichtung 
hergestellten Produkts oder zu einer Datenexfiltration, auch zu Zwecken der 
Spionage oder der Erzielung von Einnahmen führen könnte; 
43. „erhebliches nicht technisches Cybersicherheitsrisiko“ ein nicht technisches 
Cybersicherheitsrisiko, bei dem davon auszugehen ist, dass es mit hoher 
Wahrscheinlichkeit zu einem Sicherheitsvorfall führen wird, der schwerwiegende 
negative Auswirkungen haben und erhebliche materielle oder immaterielle Verluste 
oder Störungen verursachen könnte; 
44. „Kernnetzfunktionen von mobilen elektronischen Kommunikationsnetzen“ das 
zentrale architektonische Element der elektronischen Mobilfunk-
Kommunikationsnetze, mit dem wichtige Netzknoten mit dem Internet verbunden 
und wesentliche Systemfunktionen verwaltet werden, wozu die Authentifizierung der 
Nutzergeräte, Funktionen der rechtmäßigen Überwachung (LI), Sicherheitsgateways 
(SeGW) am Netzrand, Signalisierungssicherheitsfunktionen, die Roaming- und 
Sitzungsverwaltung, der Datentransport auf Nutzer- und Steuerungsebene, die 
Verwaltung der Zugangsregelungen, die Registrierung und Genehmigung von 
Netzdiensten, die Speicherung von Endnutzer- und Netzdaten, kritische Netzdienste 
einschließlich des Domänennamensystems (DNS), die Zusammenschaltung mit 
Mobilfunknetzen Dritter, die Exposition von Kernnetzfunktionen gegenüber externen 
Anwendungen sowie die Auswahl und Verwaltung von virtuellen Teilnetzen 
(Network Slices) gehören; 
45. „Virtualisierung von Netzfunktionen (NFV) sowie Verwaltung und 
Netzorchestrierung (MANO) von mobilen elektronischen Kommunikationsnetzen“ 
die Software und den architektonischen Rahmen, die das Lebenszyklusmanagement, 
die Orchestrierung und die Automatisierung virtueller Netzfunktionen (VNFs), 
Cloud-nativer Netzfunktionen (CNFs) und die Auswahl und Verwaltung von 
virtuellen Teilnetzen (Network Slices) in elektronischen Mobilfunk-
Kommunikationsnetzen gewährleisten; 
46. „Funkzugangsnetz (RAN) von mobilen elektronischen Kommunikationsnetzen“ das 
Netz, das Mobilfunk-Nutzerausrüstung mit dem Kernnetz verbindet, einschließlich 
Basisstationen (eNodeB für 4G, gNodeB für 5G), abgesetzter Funkköpfe (RRH) und 
Basisbandeinheiten (BBU), aktiver Antennensysteme (AAS) und gegebenenfalls 
disaggregierter RAN-Komponenten wie Zentraleinheiten (CU) und verteilter 
Einheiten (DU) sowie der intelligenten RAN-Steuerung (RIC); 
47. „Kernnetzfunktionen von festen elektronischen Kommunikationsnetzen“ die 
Backbone-Intelligenz des Netzes, die die wichtigsten Knoten miteinander verbindet 
und eine Reihe wesentlicher Funktionen regelt, darunter die Nutzerauthentifizierung 
und -autorisierung (AAA), Funktionen der rechtmäßigen Überwachung (LI), das 
Domänennamensystem (DNS) und IP-Adressierungsdienste (DHCP), die 
Verwaltung der Zugangsregelungen, die Speicherung von Endnutzer- und Netzdaten, 
IP-Switching und -Routing sowie internationale Internet-Gateways (IIG); 
48. „Netzmanagementsystem von festen elektronischen Kommunikationsnetzen“ alle 
zentralen Plattformen und Softwarekomponenten, die für den Betrieb, die 
Verwaltung, Wartung und Bereitstellung (OAM&P) des Netzes und die 
Überwachung netzbezogener Informationen erforderlich sind;
49. „Transport- und Übertragungsfunktionen von festen elektronischen 
Kommunikationsnetzen“ alle Komponenten, die für den Backhaul und die 
Aggregierung des Verkehrs im gesamten Netz erforderlich sind, einschließlich 
Ausrüstungen für den optischen Transport, Mikrowellenverbindungen und 
Seekabelsystemen, wozu auch die Unterwasserausrüstung, landseitige 
Seekabelendeinrichtungen (SLTE) und die physischen Landungsstellenanlagen 
gehören; 
50. „Zugangsnetz von festen elektronischen Kommunikationsnetzen“ das Netz, das die 
Räumlichkeiten des Endnutzers mit dem Aggregations- oder Kernnetz verbindet, 
einschließlich des optischen Leitungsabschlusses (OLT) und des optischen 
Netzabschlusses (ONT) für Glasfasernetze, des Koaxialkabelmodem-
Abschlusssystems (CMTS) und des Kabelmodems für Koaxialkabelnetze sowie 
Komponenten für den drahtlosen Festnetzzugang, sofern sie als Substitut für 
Festnetzanschlüsse verwendet werden. 
 
TITEL II  
DIE AGENTUR DER EUROPÄISCHEN UNION FÜR CYBERSICHERHEIT 
 
Kapitel I  
Auftrag und Ziele 
Artikel 3  
Auftrag der ENISA 
(1) Die ENISA hat den Auftrag, die Mitgliedstaaten und die Einrichtungen der Union 
dabei zu unterstützen, in der Union ein hohes Maß an Cybersicherheit, 
Cyberresilienz und Vertrauen zu erreichen. 
(2) Die ENISA dient den Mitgliedstaaten sowie anderen Interessenträgern in der Union 
als Bezugspunkt für Beratung und Sachkenntnis im Bereich Cybersicherheit. 
(3) Die ENISA trägt durch die Wahrnehmung der ihr mit dieser Verordnung 
zugewiesenen Aufgaben zur Verringerung der Fragmentierung im Binnenmarkt bei. 
(4) Die ENISA nimmt die ihr durch Rechtsakte der Union zugewiesenen Aufgaben 
wahr. 
(5) Die ENISA entwickelt ihre eigenen Fähigkeiten, einschließlich technischer und 
menschlicher Fähigkeiten und Fertigkeiten, die erforderlich sind, um die ihr mit 
dieser Verordnung zugewiesenen Aufgaben wahrzunehmen. 
Artikel 4  
Ziele der ENISA 
(1) Die ENISA dient aufgrund ihrer Unabhängigkeit, der wissenschaftlichen und 
technischen Qualität der von ihr geleisteten Beratung, Beiträge und Unterstützung, 
der von ihr bereitgestellten Informationen, der Transparenz ihrer operativen 
Verfahren, ihrer Arbeitsmethoden sowie der Sorgfalt bei der Wahrnehmung ihrer 
Aufgaben als Kompetenzzentrum in Fragen der Cybersicherheit. 
(2) Die ENISA unterstützt die Mitgliedstaaten und gegebenenfalls Einrichtungen der 
Union bei der Umsetzung horizontaler und sektoraler Strategien und
Rechtsvorschriften der Union im Zusammenhang mit der Cybersicherheit, 
einschließlich Marktüberwachungstätigkeiten. 
(3) Die ENISA stellt ihre Sachkenntnis zur Verfügung und unterstützt die Kommission 
bei der Entwicklung von Strategien und Rechtsvorschriften der Union im Bereich der 
Cybersicherheit. 
(4) Die ENISA fördert unionsweit den Kapazitätsaufbau und die Abwehrbereitschaft, 
indem sie die Mitgliedstaaten und Einrichtungen der Union mithilfe des in 
Kapitel IV der Verordnung (EU, Euratom) 2023/2841 genannten 
Cybersicherheitsdienstes für die Organe, Einrichtungen und sonstigen Stellen der 
Union (CERT-EU) sowie öffentliche und private Interessenträger dabei unterstützt, 
den Schutz ihrer Netz- und Informationssysteme zu verstärken und Fähigkeiten zur 
Abwehr von Cyberangriffen und Reaktionskapazitäten aufzubauen und zu 
verbessern. 
(5) Die ENISA trägt zur Einrichtung der Akademie für Cybersicherheitskompetenzen 
und zum Ausbau der Fachkräftebasis im Bereich Cybersicherheit in der Union bei, 
indem sie die Bemühungen um die Entwicklung der Übertragbarkeit von 
Kompetenzen in der gesamten Union unterstützt, unter anderem durch die Pflege und 
Nutzung des ECSF sowie die Entwicklung, Pflege und Verbreitung von Systemen 
europäischer Einzelbescheinigungen von Cybersicherheitskompetenzen gemäß 
Kapitel II Abschnitt 4 dieses Titels, und indem sie die Durchführung von 
Fortbildungen gemäß Artikel 6 Absatz 8 sicherstellt. 
(6) Die ENISA fördert auf Unionsebene die Zusammenarbeit, einschließlich der 
Informationsweitergabe und der Koordinierung, zwischen den Mitgliedstaaten und 
den Einrichtungen der Union im Einklang mit der Verordnung (EU, 
Euratom) 2023/2841 sowie den einschlägigen privaten und öffentlichen 
Interessenträgern in Fragen, die im Zusammenhang mit der Cybersicherheit stehen. 
(7) Die ENISA trägt zum Ausbau der Cybersicherheitskapazitäten auf Unionsebene bei, 
um die Maßnahmen zu unterstützen, die die Mitgliedstaaten zur Vermeidung von 
Cyberbedrohungen oder als Reaktion darauf ergreifen. 
(8) Die ENISA unterstützt die operative Zusammenarbeit auf Unionsebene, unter 
anderem durch einen Beitrag zur gemeinsamen Lageerfassung in Bezug auf 
Cyberbedrohungen und Sicherheitsvorfälle in den Mitgliedstaaten und – in 
Zusammenarbeit mit dem CERT-EU – bei den Einrichtungen der Union. 
(9) Die ENISA arbeitet eng mit Europol, den CSIRTs und anderen einschlägigen 
nationalen Behörden zusammen, um die Abwehrbereitschaft im Bereich der 
Cybersicherheit und die Reaktion auf Ransomware-Vorfälle zu verbessern. 
(10) Die ENISA trägt zur Einrichtung und Pflege eines europäischen Rahmens für die 
Cybersicherheitszertifizierung gemäß Titel III dieser Verordnung bei. Die ENISA 
fördert die Nutzung der europäischen Cybersicherheitszertifizierung, um der 
Fragmentierung des Binnenmarkts vorzubeugen. 
(11) Die ENISA trägt zur Harmonisierung des digitalen Binnenmarkts bei, indem sie sich 
an Normungsarbeiten beteiligt, die für die Politik der Union im Bereich der 
Cybersicherheit relevant sind, und indem sie technische Spezifikationen entwickelt. 
(12) Die ENISA fördert ein hohes Maß der Sensibilisierung für die Cybersicherheit bei 
Organisationen und Unternehmen.
Kapitel II  
Aufgaben 
 
Abschnitt 1  
Unterstützung der Umsetzung der Unionspolitik und des Unionsrechts 
Artikel 5  
Unterstützung der Umsetzung der Unionspolitik und des Unionsrechts 
(1) Die ENISA trägt zur Umsetzung der Unionspolitik und des Unionsrechts bei, indem 
sie 
a) die Mitgliedstaaten dabei unterstützt, die Unionspolitik und das Unionsrecht 
auf dem Gebiet der Cybersicherheit kohärent umzusetzen, auch durch die 
Herausgabe technischer Leitlinien und Berichte, die Bereitstellung von 
Beratung und die Weitergabe bewährter Verfahren sowie durch die 
Erleichterung des Austauschs bewährter Verfahren zwischen den zuständigen 
Behörden in diesem Hinblick; 
b) die Informationsweitergabe in und zwischen Sektoren, vor allem in Bezug auf 
die in den Anhängen I und II der Richtlinie (EU) 2022/2555 genannten 
Sektoren und Produkte mit digitalen Elementen, die in den 
Anwendungsbereich der Verordnung (EU) 2024/2847 fallen, durch die 
Bereitstellung von bewährten Verfahren und Leitfäden zu den verfügbaren 
Instrumenten und Verfahren unterstützt; 
c) auf Ersuchen der Kommission die Mitgliedstaaten durch technische Leitlinien, 
unter anderem zu Maßnahmen zum Cybersicherheitsrisikomanagement, 
Instrumenten für die Bewertung des Cybersicherheitsreifegrads und Leitfäden 
für die Reaktion auf Sicherheitsvorfälle, die auf die in den Anhängen I und II 
der Richtlinie (EU) 2022/2555 aufgeführten Sektoren zugeschnitten sind, oder 
bei der Umsetzung der Grundsätze der konzeptionsintegrierten Sicherheit für 
Produkte mit digitalen Elementen im Einklang mit der Verordnung 
(EU) 2024/2847 unterstützt, um die Verbesserung des 
Cybersicherheitsreifegrads und die Einhaltung des Unionsrechts im Bereich der 
Cybersicherheit zu erleichtern; 
d) zur Arbeit der gemäß Artikel 14 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2022/2555 
eingesetzten Kooperationsgruppe (im Folgenden „NIS-Kooperationsgruppe“), 
der gemäß Artikel 46e Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 
eingesetzten europäischen Kooperationsgruppe für die digitale Identität, der in 
Artikel 90 der vorliegenden Verordnung genannten Europäischen Gruppe für 
die Cybersicherheitszertifizierung (im Folgenden „ECCG“) und der gemäß 
Artikel 52 Absatz 15 der Verordnung (EU) 2024/2847 eingesetzten Gruppe zur 
administrativen Zusammenarbeit (ADCO) beiträgt; 
e) die Mitgliedstaaten und die einschlägigen Einrichtungen der Union bei der 
Entwicklung und Förderung von Strategien im Zusammenhang mit der 
Cybersicherheit unterstützt, die die allgemeine Verfügbarkeit und Integrität des 
öffentlichen Kerns des offenen Internets bewahren;
f) gemäß der Verordnung (EU) 2024/2847 den Mitgliedstaaten und der 
Kommission technische Beratung und Unterstützung in Fragen im 
Zusammenhang mit der Durchführung der genannten Verordnung bereitstellt; 
g) die Mitgliedstaaten bei der Amtshilfe und bei der Erleichterung solcher 
Kooperationsprozesse für wesentliche und wichtige Einrichtungen gemäß 
[Artikel 37a der Richtlinie (EU) 2022/2555] unterstützt; 
h) auf Ersuchen des europäischen Datenschutzausschusses Beratung zur 
Umsetzung bestimmter auf die Cybersicherheit bezogener Aspekte der Politik 
und des Rechts der Union im Bereich des Datenschutzes und des Schutzes der 
Privatsphäre bereitstellt. 
(2) Die ENISA trägt zu den auf Unionsebene koordinierten 
Cybersicherheitsrisikobewertungen bei, einschließlich der gemäß Artikel 22 der 
Richtlinie (EU) 2022/2555 durchgeführten Bewertungen. 
(3) Die ENISA gibt Leitlinien für die Interoperabilität der für die 
Informationsweitergabe verwendeten Netz- und Informationssysteme heraus, auch in 
Bezug auf grenzübergreifende Cyber-Hubs gemäß Artikel 6 Absatz 3 der 
Verordnung (EU) 2025/38. 
(4) Die ENISA ist gemäß Artikel 14 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2022/2555 Mitglied 
der NIS-Kooperationsgruppe. 
(5) Auf Ersuchen der Kommission stellt die ENISA Sachkenntnis, technische Beratung, 
Informationen oder Analysen zur Verfügung oder führt vorbereitende Arbeiten zu 
spezifischen Cybersicherheitsfragen durch, um die Politikgestaltung der Kommission 
und die Überwachung der Umsetzung der Rechtsvorschriften der Union zu 
unterstützen. 
Artikel 6  
Kapazitätsaufbau 
Die ENISA unterstützt 
1. die Mitgliedstaaten bei ihren Bemühungen zur Verhütung, Erkennung und 
Analyse und zur Stärkung ihrer Fähigkeiten bei der Bewältigung von 
Cyberbedrohungen und -vorfällen, indem sie ihnen Wissen und Sachkenntnis 
zur Verfügung stellt; 
2. die Mitgliedstaaten auf deren Ersuchen bei der Aufstellung und Umsetzung 
von Strategien für eine Offenlegung von Schwachstellen auf freiwilliger Basis; 
3. im Einklang mit der Verordnung (EU, Euratom) 2023/2841 den CERT-EU und 
den Interinstitutionellen Cybersicherheitsbeirat in ihren Bemühungen, den 
Einrichtungen der Union bei der Stärkung ihrer Cybersicherheit zu helfen und 
die Prävention, Erkennung und Analyse von Cyberbedrohungen und -vorfällen 
sowie ihre Fähigkeiten zur Reaktion auf solche Cyberbedrohungen und -
vorfälle zu verbessern; 
4. die Mitgliedstaaten auf deren Ersuchen beim Aufbau nationaler CSIRTs nach 
Artikel 10 Absatz 10 der Richtlinie (EU) 2022/2555; 
5. die Mitgliedstaaten auf deren Ersuchen bei der Ausarbeitung oder 
Aktualisierung nationaler Cybersicherheitsstrategien und wesentlicher 
Leistungsindikatoren nach Artikel 7 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2022/2555,
fördert die unionsweite Verbreitung dieser Strategien und stellt die Fortschritte 
bei deren Umsetzung in der gesamten Union fest, um bewährte Verfahren 
bekannt zu machen; 
6. die Organe der Union auf deren Ersuchen bei der Ausarbeitung und 
Überprüfung von Unionsstrategien zur Cybersicherheit, fördert deren 
Verbreitung und verfolgt die Fortschritte bei deren Umsetzung; 
7. die CSIRTs der Mitgliedstaaten bei der Anhebung des Niveaus ihrer 
Fähigkeiten, auch durch die Förderung des Dialogs und 
Informationsaustauschs, damit jedes CSIRT entsprechend dem Stand der 
Technik einen gemeinsamen Bestand an Minimalfähigkeiten hat und 
entsprechend der bewährten Praxis arbeitet; 
8. die Mitgliedstaaten, die Einrichtungen der Union sowie öffentliche und private 
Interessenträger in ihren Bemühungen um die Bewertung, den Ausbau und die 
Verbesserung der Fachkräftebasis im Bereich Cybersicherheit, unter anderem 
durch die Entwicklung, Pflege und Förderung der Verbreitung einschlägiger 
Instrumente wie des ECSF und der Systeme europäischer 
Einzelbescheinigungen von Cybersicherheitskompetenzen gemäß Abschnitt 4 
dieses Kapitels; 
9. einschlägige öffentliche Stellen sowie private Interessenträger, indem sie, 
gegebenenfalls in Zusammenarbeit mit Interessenträgern, gezielte 
Fortbildungen für sie durchführt; 
10. die NIS-Kooperationsgruppe beim Austausch von bewährten Verfahren und 
Informationen, insbesondere im Zusammenhang mit der Umsetzung der 
Richtlinie (EU) 2022/2555 gemäß Artikel 14 Absatz 4 Buchstabe c der 
genannten Richtlinie; 
11. die gemäß der Verordnung (EU) 2024/2847 benannten 
Marktüberwachungsbehörden bei ihren Tätigkeiten zur Gewährleistung der 
wirksamen Durchführung der genannten Verordnung, einschließlich der 
Unterstützung von Leitlinien und technischer Beratung für 
Wirtschaftsteilnehmer, der Unterstützung von Konformitätsprüfungen, der 
Bewertung von Risiken, gemeinsamen Tätigkeiten und koordinierten 
Kontrollen (Sweeps) gemäß der Verordnung (EU) 2024/2847; 
12. die Mitglieder der ECCG beim Austausch bewährter Verfahren und auf 
Ersuchen einzelner Mitgliedstaaten die nationalen Behörden für die 
Cybersicherheitszertifizierung bei der Umsetzung der europäischen Systeme 
für die Cybersicherheitszertifizierung auf nationaler Ebene; 
13. Behörden und private Interessenträger im Zusammenhang mit 
Konformitätsbewertungs- und allgemeinen Bewertungstätigkeiten, 
einschließlich Konformitätsbewertungsstellen und kleiner und mittlerer 
Unternehmen, um ein robustes, wettbewerbsfähiges, inklusives und 
harmonisiertes Ökosystems für die Konformitätsbewertung zu fördern, das der 
Durchführung der Verordnung (EU) 2024/2847 und des europäischen Rahmens 
für die Cybersicherheitszertifizierung dient; 
14. das Europäische Kompetenzzentrum für Industrie, Technologie und Forschung 
im Bereich der Cybersicherheit und das Netzwerk nationaler 
Koordinierungszentren, die gemäß der Verordnung (EU) 2021/887 eingerichtet 
wurden, durch die Weitergabe von Informationen über aktuelle und neu
auftretende Risiken und Cyberbedrohungen, auch in Bezug auf neue und 
aufkommende Informations- und Kommunikationstechnologien; 
15. die Mitgliedstaaten durch die Bereitstellung technischer Unterstützung, unter 
anderem für die Einrichtung und den Betrieb von Reallaboren im Bereich der 
Cybersicherheit im Einklang mit den einschlägigen Rechtsvorschriften der 
Union. 
Artikel 7  
Sensibilisierung und Talentpool 
Die ENISA unterstützt die Mitgliedstaaten bei ihren Bemühungen um die Sensibilisierung für 
die Politik und die Rechtsvorschriften der Union im Bereich der Cybersicherheit und die 
Förderung von deren Sichtbarkeit, indem sie praktisch anwendbare Instrumente und Leitlinien 
entwickelt. Die ENISA unterstützt Initiativen zum Ausbau des europäischen Talentpools im 
Bereich der Cybersicherheit, insbesondere durch die Koordinierung von Auswahlverfahren. 
Artikel 8  
Marktkenntnis und -analysen 
(1) Die ENISA führt Analysen der wichtigsten Markttrends auf dem 
Cybersicherheitsmarkt sowohl auf der Nachfrage- als auch auf der Angebotsseite 
durch, insbesondere im Zusammenhang mit den Bereichen, in denen europäische 
Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung bestehen oder geplant sind, in den in 
den Anhängen I und II der Richtlinie (EU) 2022/2555 aufgeführten Sektoren und den 
unter die Verordnung (EU) 2024/2847, einschließlich der Anhänge III und IV der 
genannten Verordnung, fallenden Produktkategorien, und verbreitet diese. 
(2) Die ENISA führt Analysen der Trends in der Cybersicherheitstechnik durch, 
insbesondere in Bezug auf Tätigkeiten und Einrichtungen, die in den 
Anwendungsbereich der Richtlinie (EU) 2022/2555 fallen, und Produkte mit 
digitalen Elementen, die in den Anwendungsbereich der Verordnung 
(EU) 2024/2847 fallen, und verbreitet diese. 
(3) Die ENISA baut Wissen auf und verbreitet technische Empfehlungen und Analysen 
zu modernsten Instrumenten, Rahmen, Normen und bewährten Verfahren im Bereich 
der Cybersicherheit. 
 
Artikel 9  
Internationale Zusammenarbeit 
Die ENISA unterstützt die Bemühungen der Union um Zusammenarbeit mit Drittländern und 
internationalen Organisationen sowie innerhalb der einschlägigen Rahmen für internationale 
Zusammenarbeit, um die internationale Zusammenarbeit in Angelegenheiten der 
Cybersicherheit zu fördern, indem sie 
a) soweit zweckmäßig, bei der Organisation von internationalen Übungen als 
Beobachterin mitwirkt, die Ergebnisse solcher Übungen analysiert und sie dem 
Verwaltungsrat vorlegt; 
b) auf Ersuchen der Kommission den Austausch bewährter Verfahren mit Drittländern 
und internationalen Organisationen erleichtert;
c) der Kommission auf deren Ersuchen mit Sachkenntnis zur Seite steht; 
d) die Kommission bei Fragen zur internationalen Anerkennung europäischer 
Cybersicherheitszertifikate gemäß Artikel 87 fachlich berät und unterstützt;  
e) die Kommission in Zusammenarbeit mit der nach Artikel 90 eingesetzten ECCG bei 
Fragen der internationalen Normung und gegebenenfalls beim Umgang mit den 
einschlägigen internationalen Normungsgremien fachlich berät und unterstützt. 
 
Abschnitt 2 
Operative Zusammenarbeit 
Artikel 10  
Operative Zusammenarbeit auf Unionsebene 
(1) Die ENISA unterstützt die operative Zusammenarbeit der Mitgliedstaaten und 
Einrichtungen der Union untereinander (über den CERT-EU) und zwischen anderen 
Beteiligten. 
(2) Die ENISA ist Mitglied des gemäß Artikel 15 Absatz 1 der Richtlinie 
(EU) 2022/2555 eingerichteten Netzwerks nationaler CSIRTs und nimmt die 
Sekretariatsgeschäfte des CSIRTs-Netzwerks gemäß Artikel 15 Absatz 2 der 
Richtlinie (EU) 2022/2555 wahr. 
(3) Die ENISA nimmt die Sekretariatsgeschäfte des Europäischen Netzwerks der 
Verbindungsorganisationen für Cyberkrisen (EU-CyCLONe) gemäß Artikel 16 
Absatz 2 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2022/2555 wahr. 
(4) Die ENISA unterstützt die technische und operative Zusammenarbeit zwischen den 
Mitgliedstaaten insbesondere über das CSIRTs-Netzwerk und das EU-CyCLONe. 
Diese Unterstützung umfasst Folgendes: 
a) Beratung dazu, wie Fähigkeiten zur Verhinderung, und Aufdeckung von 
Sicherheitsvorfällen, zur Reaktion darauf und zur Wiederherstellung danach 
verbessert werden können; 
b) auf Ersuchen eines oder mehrerer Mitgliedstaaten Bereitstellung von Beratung 
und Bewertungen in Bezug auf einen bestimmten potenziellen oder 
andauernden Sicherheitsvorfall bzw. eine entsprechende Cyberbedrohung, auch 
durch die Bereitstellung von Sachkenntnis und die Erleichterung der 
technischen Bewältigung solcher Vorfälle sowie durch die Unterstützung der 
freiwilligen Weitergabe einschlägiger Informationen und technischer Lösungen 
zwischen den Mitgliedstaaten; 
c) Analyse von Schwachstellen, Bedrohungen und Sicherheitsvorfällen; 
d) auf Ersuchen eines oder mehrerer Mitgliedstaaten Unterstützung in Bezug auf 
nachträgliche technische Untersuchungen von erheblichen Sicherheitsvorfällen 
im Sinne des Artikel 23 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2022/2555; 
e) Beitrag zur Unterstützung des koordinierten Managements von 
Cybersicherheitsvorfällen großen Ausmaßes und Cybersicherheitskrisen auf 
operativer Ebene, insbesondere durch Unterstützung des EU-CyCLONe bei der 
Erstellung von Berichten an die politische Ebene und durch Erleichterung der
zeitnahen Informationsweitergabe zwischen dem CSIRTs-Netzwerk und dem 
EU-CyCLONe; 
(5) Auf Ersuchen eines Mitgliedstaats oder einer Einrichtung der Union in 
Zusammenarbeit mit dem CERT-EU unterstützt die ENISA eine kohärente 
öffentliche Kommunikation über einen Sicherheitsvorfall oder eine Cyberbedrohung. 
(6) Die ENISA unterstützt die Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten und über 
den CERT-EU zwischen den Einrichtungen der Union im Hinblick auf den Einsatz 
sicherer Kommunikationsinstrumente. Die ENISA verwendet innerhalb des CSIRTs-
Netzwerks und des EU-CyCLONe sichere Kommunikationsinstrumente, die von 
Rechtsträgern bereitgestellt werden, die in der Union niedergelassen sind bzw. als in 
der Union niedergelassen gelten und von Mitgliedstaaten oder von Staatsangehörigen 
der Mitgliedstaaten kontrolliert werden. 
Artikel 11  
Gemeinsame Lageerfassung im Bereich der Cybersicherheit 
(1) Für die Zwecke einer besseren gemeinsamen Lageerfassung in Bezug auf 
Cyberbedrohungen und -vorfälle in den Mitgliedstaaten und bei Einrichtungen der 
Union wird die ENISA 
a) in Zusammenarbeit mit dem EU-CyCLONe, dem CSIRTs-Netzwerk, der 
Kommission, dem CERT-EU, Europol und anderen einschlägigen 
Einrichtungen der Union Ablagen verifizierter, zuverlässiger Erkenntnisse über 
Cyberbedrohungen entwickeln, einschließlich Trends bei Sicherheitsvorfällen, 
Taktiken, Techniken und Verfahren; 
b) gemäß Artikel 12 Frühwarnungen in Bezug auf einen potenziellen oder 
andauernden erheblichen Sicherheitsvorfall oder Sicherheitsvorfall großen 
Ausmaßes oder eine potenziell grenzübergreifende Cyberbedrohung abgeben, 
insbesondere in Bezug auf die in den Anhängen I und II der Richtlinie 
(EU) 2022/2555 aufgeführten Sektoren; 
c) auf Ersuchen des CSIRTs-Netzwerks, des EU-CyCLONe oder der 
Kommission zeitnahe Ad-hoc-Analysen zu sich abzeichnenden Trends bei 
Sicherheitsvorfällen vorlegen; 
d) auf Ersuchen der Mitgliedstaaten oder der Kommission Analysen oder andere 
Informationen über ein tatsächliches oder wahrgenommenes 
Cybersicherheitsrisiko oder eine tatsächliche oder wahrgenommene 
Cybersicherheitsbedrohung bereitstellen; 
e) Analysen und technische Beratung zu Cybersicherheitsrisiken bei Produkten 
mit digitalen Elementen bereitstellen, auch zur Unterstützung der 
Marktüberwachung und durch die Erstellung eines zweijährlichen technischen 
Berichts über aufkommende Trends gemäß Artikel 17 Absatz 3 der 
Verordnung (EU) 2024/2847; 
f) regelmäßig einen eingehenden technischen EU-Cybersicherheitslagebericht 
über Sicherheitsvorfälle und Cyberbedrohungen erstellen und diesen dem Rat, 
EU-CyCLONe, dem CSIRTs-Netzwerk, der Kommission, dem Europäischen 
Auswärtigen Dienst und Europol zur Verfügung stellen; 
g) Trends bei Techniken, Forderungen und Auswirkungen von Ransomware-
Angriffen beobachten und der Kommission, dem CSIRTs-Netzwerk sowie dem
EU-CyCLONe und Europol Informationen über diese Trends zur Verfügung 
stellen. 
(2) Für die Zwecke einer besseren gemeinsamen Lageerfassung in Bezug auf 
Cyberbedrohungen und -vorfälle bei den Interessenträgern wird die ENISA 
a) Analysen von Cyberbedrohungen, Sicherheitsvorfällen, Trends, neu 
aufkommender Technik und deren Auswirkungen durchführen, einschließlich 
einer regelmäßigen Analyse der in den Anhängen I und II der Richtlinie 
(EU) 2022/2555 aufgeführten Sektoren und der einschlägigen 
Produktkategorien, die unter die Verordnung (EU) 2024/2847 fallen; 
b) in Zusammenarbeit mit der Kommission und gegebenenfalls dem CSIRTs-
Netzwerk Beratung, Leitlinien und bewährte Verfahren für die Sicherheit der 
Netz- und Informationssysteme bereitstellen, vor allem für die Sicherheit der 
Infrastrukturen, die die in den Anhängen I und II der Richtlinie 
(EU) 2022/2555 aufgeführten Sektoren unterstützen; 
c) langfristige strategische Analysen der Cyberbedrohungen und -vorfälle 
durchführen, um neu auftretende Trends zu erkennen und zur Verhinderung 
von Sicherheitsvorfällen beizutragen. 
(3) Die ENISA kann die in Absatz 2 genannten Analysen, Ratschläge, Leitlinien, 
bewährten Verfahren und Berichte im Einvernehmen mit den in Absatz 2 genannten 
beitragenden Einrichtungen veröffentlichen. 
(4) Bei der Durchführung der in Absatz 1 Buchstaben a bis d und Buchstabe f sowie 
Absatz 2 aufgeführten Tätigkeiten stützt sich die ENISA auf ihre eigenen Analysen 
und gegebenenfalls auf die Informationen, die sie bei der Wahrnehmung ihrer 
Aufgaben erhält, darunter 
a) Informationen aus öffentlich zugänglichen Quellen, einschließlich öffentlich 
bekannter Schwachstellen in IKT-Produkten oder -Diensten, die in der gemäß 
Artikel 12 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2022/2555 eingerichteten europäischen 
Schwachstellendatenbank enthalten sind;  
b) Informationen, die von Mitgliedstaaten, Einrichtungen der Union, dem CERT-
EU, Partnern aus dem Privatsektor oder nichtstaatlichen Partnern sowie 
Drittländern und internationalen Organisationen weitergegeben werden, 
vorbehaltlich etwaiger Beschränkungen der Weiterverbreitung dieser 
Informationen durch sichtbare Kennzeichnungen. 
(5) Die ENISA arbeitet bei der Ausarbeitung des in Absatz 1 Buchstabe e genannten 
eingehenden technischen EU-Cybersicherheitslageberichts über Sicherheitsvorfälle 
und Cyberbedrohungen eng mit den Mitgliedstaaten zusammen. Der Bericht beruht 
auf öffentlich zugänglichen Informationen, eigenen Analysen der ENISA und 
Berichten, die ihr unter anderem von den CSIRTs der Mitgliedstaaten oder den mit 
der Richtlinie (EU) 2022/2555 eingerichteten zentralen Anlaufstellen (in beiden 
Fällen auf freiwilliger Basis) sowie dem EC3 und dem CERT-EU übermittelt 
werden. Im Einvernehmen mit den beitragenden Einrichtungen kann die ENISA eine 
aggregierte Fassung des Berichts öffentlich zugänglich machen.
Artikel 12  
Frühwarnungen 
(1) Frühwarnungen gemäß Artikel 11 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe b dieser 
Verordnung enthalten einschlägige Informationen über einen potenziellen oder 
andauernden erheblichen Sicherheitsvorfall oder Sicherheitsvorfall großen Ausmaßes 
oder eine potenzielle grenzübergreifende Cyberbedrohung, insbesondere in Bezug 
auf die in den Anhängen I und II der Richtlinie (EU) 2022/2555 aufgeführten 
Sektoren. Dazu können Informationen über öffentlich bekannte Schwachstellen und 
Angaben darüber, ob sie Produkte mit digitalen Elementen betreffen, die unter die 
Verordnung (EU) 2024/2847 fallen, über Techniken und Verfahren, 
Kompromittierungsindikatoren, gegnerische Taktiken, bedrohungsspezifische 
Informationen und Empfehlungen zu Risikominderungsmaßnahmen gehören.  
(2) Frühwarnungen gemäß Artikel 11 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe b werden so 
bald wie möglich dem/den betreffenden CSIRT(s) und gegebenenfalls dem CSIRTs-
Netzwerk und dem EU-CyCLONe übermittelt. 
(3) Die ENISA bietet Einrichtungen, die in den in den Anhängen I und II der Richtlinie 
(EU) 2022/2555 aufgeführten Sektoren tätig sind, einen Frühwarndienst.  
(4) Der in Absatz 3 genannte Dienst wird auf Ersuchen der Einrichtung und in einem 
maschinenlesbaren Format, das öffentlich zugänglich gemacht wird, erbracht. Dieser 
Dienst umfasst die Weitergabe von Informationen über Indikatoren für 
Cyberbedrohungen und Empfehlungen zu Risikominderungsmaßnahmen.  
(5) Die ENISA legt ein Verfahren zur Verbreitung der Frühwarnungen an die in 
Absatz 3 genannten Einrichtungen fest. 
Artikel 13  
Unterstützung bei der Reaktion auf Sicherheitsvorfälle und Überprüfung 
(1) Die ENISA betreibt und verwaltet ganz oder teilweise die EU-
Cybersicherheitsreserve gemäß der Verordnung (EU) 2025/38. 
(2) Auf Ersuchen der Kommission oder des EU-CyCLONe nimmt die ENISA mit 
Unterstützung des CSIRTs-Netzwerks und mit Zustimmung der betroffenen 
Mitgliedstaaten eine Überprüfung und Bewertung schwerwiegender 
Cybersicherheitsvorfälle oder von Cybersicherheitsvorfällen großen Ausmaßes im 
Einklang mit Artikel 21 der Verordnung (EU) 2025/38 vor. 
(3) Die ENISA unterstützt in Zusammenarbeit mit Europol und den CSIRTs oder 
gegebenenfalls anderen zuständigen Behörden einzelne wesentliche und wichtige 
Einrichtungen, die in den Anhängen I und II der Richtlinie (EU) 2022/2555 
aufgeführt sind, bei der Vorbereitung und Reaktion auf Ransomware-Vorfälle sowie 
bei der Wiederherstellung danach. Dazu richtet die ENISA einen Helpdesk ein und 
nutzt insbesondere die bessere gemeinsame Lageerfassung in Bezug auf 
Cyberbedrohungen und -vorfälle gemäß Artikel 11 Absatz 1 Unterabsatz 1 
Buchstaben a und g dieser Verordnung. 
Artikel 14  
Cybersicherheitsübungen auf Unionsebene 
(1) Die ENISA unterstützt die Kommission bei der Erstellung eines jährlichen 
fortlaufenden Programms von Cybersicherheitsübungen auf Unionsebene.
(2) Die ENISA unterhält eine Ablage der aus den in Absatz 1 genannten Übungen 
gewonnenen Erkenntnisse und gibt den Mitgliedstaaten und gegebenenfalls den 
Einrichtungen der Union Empfehlungen dazu, wie die gewonnenen Erkenntnisse 
wirksam und effizient genutzt werden können.  
(3) Auf Ersuchen des EU-CyCLONe und/oder der Kommission organisiert die ENISA 
Cybersicherheitsübungen auf Unionsebene, einschließlich Tests der 
Abwehrbereitschaft zur Reaktion auf Cybersicherheitsvorfälle großen Ausmaßes und 
Krisen auf Unionsebene, oder trägt zur Organisation solcher Übungen bei.  
(4) Auf Ersuchen der Mitgliedstaaten unterstützt die ENISA diese bei der Organisation 
nationaler Cybersicherheitsübungen. 
(5) Auf Ersuchen des CERT-EU trägt die ENISA zur Organisation von 
Cybersicherheitsübungen bei, die der CERT-EU gemäß Artikel 13 Absatz 7 der 
Verordnung (EU, Euratom) 2023/2841 organisiert. 
Artikel 15  
Bereitstellung von Instrumenten und Plattformen 
(1) Die ENISA sorgt für die Einrichtung, die Bereitstellung, den Betrieb, die Pflege und 
erforderlichenfalls die Aktualisierung operativer technischer Instrumente 
einschließlich Plattformen für die Cybersicherheit auf Unionsebene, insbesondere der 
gemäß Artikel 16 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/2847 eingerichteten 
einheitlichen Meldeplattform [und der gemäß Artikel 23a der Richtlinie 
(EU) 2022/2555 eingerichteten zentralen Anlaufstelle zur Meldung von Vorfällen], 
sowie von Testinstrumenten zur Unterstützung der Durchführung von 
Konformitätsbewertungsverfahren im Einklang mit den einschlägigen 
Rechtsvorschriften der Union.  
(2) Soweit angebracht arbeitet die ENISA für die Zwecke des Absatzes 1 mit dem 
CSIRTs-Netzwerk und gegebenenfalls den Marktüberwachungsbehörden zusammen 
und tauscht Informationen mit ihnen aus. 
Artikel 16  
Schwachstellenmanagementdienste 
Die ENISA entwickelt einen gemeinsamen Schwachstellenmanagementdienst der Union und 
stellt Interessenträgern Schwachstellenmanagementdienste bereit, indem sie 
a) die gemäß Artikel 12 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2022/2555 eingerichtete 
europäische Schwachstellendatenbank pflegt;  
b) Schwachstellenmanagementdienste für Interessenträger bereitstellt, aufbauend auf 
der europäischen Schwachstellendatenbank und unter Rückgriff auf die der ENISA 
zur Verfügung stehenden einschlägigen Informationen; 
c) gegebenenfalls eine strukturierte Zusammenarbeit mit Organisationen aufnimmt, die 
ähnliche Programme, Register oder Datenbanken wie die europäische 
Schwachstellendatenbank bereitstellen; 
d) die gemäß Artikel 12 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2022/2555 als Koordinatoren 
benannten CSIRTs im Hinblick auf die Steuerung der koordinierten Offenlegung von 
Schwachstellen, die erhebliche Auswirkungen auf Einrichtungen in mehreren 
Mitgliedstaaten nach sich ziehen könnten, aktiv unterstützt;
e) in Zusammenarbeit mit den zuständigen nationalen Behörden, den CSIRTs, der 
Branche und der Forschungsgemeinschaft Methoden und Governance-Mechanismen 
für die Ermittlung und koordinierte Offenlegung von Schwachstellen entwickelt und 
aufrechterhält. 
 
Abschnitt 3 
Cybersicherheitszertifizierung und Normung 
Artikel 17  
Cybersicherheitszertifizierung 
(1) Die ENISA trägt zur Entwicklung und Umsetzung der Unionspolitik auf dem Gebiet 
der Cybersicherheitszertifizierung, wie in Titel III dieser Verordnung festgelegt, bei 
und fördert diese. Die ENISA ist zuständig für 
a) die Ausarbeitung möglicher europäischer Systeme für die 
Cybersicherheitszertifizierung (im Folgenden „mögliche Systeme“) für IKT-
Produkte, -Dienste und -Prozesse, verwaltete Sicherheitsdienste und die 
Cyberabwehr von Einrichtungen gemäß Artikel 74 und gegebenenfalls 
technischer Spezifikationen gemäß Artikel 77; 
b) die Pflege der angenommenen europäischen Systeme für die 
Cybersicherheitszertifizierung gemäß Artikel 75, auch im Hinblick auf eine 
mögliche Überprüfung der angenommenen europäischen Systeme für die 
Cybersicherheitszertifizierung gemäß Artikel 76; 
c) die Förderung der Einführung angenommener Systeme und die Pflege einer 
eigenen Website mit Informationen über europäische Systeme für die 
Cybersicherheitszertifizierung, europäische Cybersicherheitszertifikate und 
EU-Konformitätserklärungen gemäß Artikel 79 und deren Bekanntmachung; 
d) die Organisation des Kapazitätsaufbaus im Zusammenhang mit 
Zertifizierungsverfahren, Bewertungstätigkeiten, gegenseitigen 
Begutachtungen und gegenseitigen Bewertungen, unter anderem durch 
Unterstützung der Mitgliedstaaten auf deren Ersuchen gemäß Artikel 6 
Nummer 12. 
(2) Die ENISA unterstützt die Kommission bei den folgenden Tätigkeiten:  
a) Führung der ECCG gemäß Artikel 90; 
b) Organisation einer europäischen Versammlung für die 
Cybersicherheitszertifizierung gemäß Artikel 72 Absatz 1; 
c) Tätigkeiten in Verbindung mit der internationalen Anerkennung europäischer 
Cybersicherheitszertifikate gemäß Artikel 87; 
d) Organisation gegenseitiger Begutachtungen gemäß Artikel 89; 
e) Ausarbeitung von Musterbestimmungen, auf die in den europäischen Systemen 
für die Cybersicherheitszertifizierung von IKT-Produkten, -Diensten und -
Prozessen, verwalteten Sicherheitsdiensten und der Cyberabwehr von 
Einrichtungen gemäß Artikel 81 Absatz 5 Bezug zu nehmen ist.
Artikel 18  
Normung, technische Spezifikationen und Leitlinien 
(1) Die ENISA arbeitet technische Spezifikationen und Leitlinien aus, um die 
Umsetzung der Rechtsvorschriften der Union im Bereich der Cybersicherheit zu 
unterstützen. Dabei berücksichtigt die ENISA bestehende europäische und 
internationale Normen sowie sonstige einschlägige technische Spezifikationen. Die 
ENISA sorgt für die Kohärenz ihrer technischen Spezifikationen und Leitlinien. 
(2) Die ENISA beobachtet die Entwicklung der Normung auf Unionsebene und – im 
Einklang mit Artikel 9 – auf internationaler Ebene, beteiligt sich gegebenenfalls 
daran und steuert sie, um die Politik der Union im Bereich der Cybersicherheit zu 
unterstützen. 
(3) Die ENISA unterstützt die Entwicklung und Bewertung kryptografischer 
Algorithmen. Bewertet die ENISA einen kryptografischen Algorithmus positiv, so 
arbeitet sie im Einklang mit der Verordnung (EU) Nr. 1025/2012 mit den 
europäischen Normungsgremien zusammen, um dessen Normung zu unterstützen.  
(4) Die ENISA berät die Kommission und gegebenenfalls die Mitgliedstaaten in 
technischen Fragen zu geeigneten Normen oder technischen Spezifikationen zur 
Unterstützung der Unionspolitik im Bereich der Cybersicherheit, einschließlich der 
Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union im Bereich der Cybersicherheit, 
insbesondere der Verordnung (EU) 2024/2847, der technischen Bereiche für die 
Zwecke des Artikels 25 der Richtlinie (EU) 2022/2555 und der europäischen 
Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung gemäß Artikel 81 Absatz 1 
Buchstabe d. 
(5) Die ENISA unterstützt die Kommission bei der Bewertung der Entwürfe 
harmonisierter Normen, um die Umsetzung der Harmonisierungsrechtsvorschriften 
der Union im Bereich der Cybersicherheit zu fördern. 
(6) Die ENISA fördert die Übernahme europäischer und internationaler Normen für 
Cybersicherheit. 
(7) Die ENISA nimmt die in den Absätzen 1 bis 6 genannten Aufgaben mit Integrität, 
unparteiisch und vertraulich wahr und kann dazu bestimmten technischen Stellen 
ihre Berechtigung zur Mitarbeit entziehen oder diese aussetzen, wenn eine solche 
Mitarbeit anderen Aufgaben oder Zielen zuwiderläuft.  
 
Abschnitt 4  
Einrichtung der Akademie für Cybersicherheitskompetenzen 
Artikel 19  
Europäischer Kompetenzrahmen für Cybersicherheit  
(1) Die ENISA entwickelt einen europäischen Kompetenzrahmen für Cybersicherheit 
(ECSF) und macht ihn öffentlich zugänglich. Vor der Veröffentlichung oder 
Aktualisierung des ECSF gemäß Absatz 4 konsultiert die ENISA die Kommission. 
(2) Im ECSF werden Profile von Cybersicherheitsfachkräften und die Zuordnung 
bestimmter Aufgaben, Fähigkeiten und Kenntnisse zu einem bestimmten 
Rollenprofil festgelegt. Die Verwendung des ECSF ist für öffentliche und private 
Einrichtungen freiwillig.
(3) Die ENISA kann bei der Entwicklung und Einführung des ECSF Interessenträger 
konsultieren. 
(4) Die ENISA prüft regelmäßig, ob der ECSF aktualisiert werden muss, und aktualisiert 
ihn gegebenenfalls. 
Artikel 20  
Entwicklung, Annahme und Pflege von Systemen europäischer Einzelbescheinigungen von 
Cybersicherheitskompetenzen 
(1) Die ENISA ist für die Entwicklung, Annahme und Pflege von Systemen 
europäischer Einzelbescheinigungen von Cybersicherheitskompetenzen zuständig. 
Die Verwendung von Systemen europäischer Einzelbescheinigungen von 
Cybersicherheitskompetenzen ist für nationale öffentliche Stellen und private 
Einrichtungen freiwillig, sofern im nationalen Recht nichts anderes bestimmt ist.  
(2) Vor der Einführung eines neuen Systems europäischer Einzelbescheinigungen von 
Cybersicherheitskompetenzen konsultiert die ENISA die Kommission. Die ENISA 
darf ein solches System erst nach einer befürwortenden Stellungnahme der 
Kommission annehmen.  Bei der Ausarbeitung eines Systems europäischer 
Einzelbescheinigungen von Cybersicherheitskompetenzen kann die ENISA 
einschlägige Interessenträger konsultieren. 
(3) Ein System europäischer Einzelbescheinigungen von Cybersicherheitskompetenzen 
umfasst Folgendes: 
a) Gegenstand und Anwendungsbereich des Bescheinigungssystems auf der 
Grundlage der ECSF-Rollenprofile oder von Teilsätzen davon; 
b) Anforderungen an Einzelpersonen, die gemäß Artikel 21 für die Durchführung 
von Bewertungen ausgebildet sind (im Folgenden „Prüfer“), die erforderlichen 
Fähigkeiten, Kenntnisse und Erfahrungen sowie Ausbildungsmethoden; 
c) Analyse der Marktakzeptanz für jedes Bescheinigungssystem; 
d) gewonnene Erkenntnisse, Bewertungsmethoden und Bedingungen, die befugte 
Bescheinigungsanbieter anwenden müssen, um den Nachweis der 
erforderlichen Kompetenzen durch eine Einzelperson gemäß Artikel 21 zu 
bewerten;  
e) gegebenenfalls eine oder mehrere Kompetenzniveaus; 
f) Vorschriften über die Aufbewahrung von Aufzeichnungen durch befugte 
Bescheinigungsanbieter;  
g) Inhalt und Format der europäischen Einzelbescheinigungen von 
Cybersicherheitskompetenzen unter gebührender Berücksichtigung von 
Artikel 21 Absatz 5 Buchstabe e;  
h) die maximale Gültigkeitsdauer einer nach dem Bescheinigungssystem 
ausgestellten europäischen Einzelbescheinigungen von 
Cybersicherheitskompetenzen. 
(4) Ein System europäischer Einzelbescheinigungen von Cybersicherheitskompetenzen 
kann die Deckung der voraussichtlichen Kosten einer europäischen 
Einzelbescheinigung von Cybersicherheitskompetenzen vorsehen.
(5) Die ENISA sorgt während der gesamten Ausarbeitung der Systeme europäischer 
Einzelbescheinigungen von Cybersicherheitskompetenzen für eine enge 
Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten. 
(6) Die Änderung eines Systems europäischer Einzelbescheinigungen von 
Cybersicherheitskompetenzen berührt nicht die gemäß Artikel 22 Absatz 3 
Buchstabe a erteilte Befugnis, die für den Zeitraum gültig bleibt, für den sie erteilt 
wird. 
Artikel 21  
Befugte Bescheinigungsanbieter 
(1) Befugte Bescheinigungsanbieter bewerten, ob Einzelpersonen die Anforderungen 
eines Systems europäischer Einzelbescheinigungen von 
Cybersicherheitskompetenzen erfüllen, und stellen, wenn diese Anforderungen 
erfüllt sind, europäische Einzelbescheinigungen von Cybersicherheitskompetenzen 
aus. Bescheinigungsanbieter können mehrere Befugnisse haben, die jeweils für ein 
System europäischer Einzelbescheinigungen von Cybersicherheitskompetenzen 
erteilt werden. 
(2) Die ENISA stellt den Prüfern Orientierungshilfen bereit und führt obligatorische 
Fortbildungen für Prüfer zu den Anforderungen und Bewertungsmethoden durch, die 
in dem in Artikel 20 Absatz 3 Buchstabe b genannten System europäischer 
Einzelbescheinigungen von Cybersicherheitskompetenzen enthalten sind. 
(3) Einrichtungen, die befugte Bescheinigungsanbieter werden oder ihre Befugnis 
verlängern lassen möchten (im Folgenden „Antragsteller“), stellen einen Antrag bei 
der ENISA. Sie müssen folgende Anforderungen erfüllen: 
a) Sie müssen Rechtspersönlichkeit besitzen; 
b) sie müssen in der Lage sein, die in dieser Verordnung festgelegten Aufgaben 
im Zusammenhang mit Systemen europäischer Einzelbescheinigungen von 
Cybersicherheitskompetenzen wahrzunehmen, gleichgültig, ob die Bewertung 
von dem befugten Bescheinigungsanbieter selbst, in seinem Auftrag oder unter 
seiner Verantwortung durchgeführt wird; 
c) ihnen müssen die erforderlichen Mittel zur angemessenen Erledigung der 
technischen und administrativen Aufgaben zur Verfügung stehen, die mit dem 
System europäischer Einzelbescheinigungen von Cybersicherheitskompetenzen 
verbunden sind, und sie müssen Zugang zu allen benötigten Ausrüstungen oder 
Einrichtungen haben. 
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 Buchstabe b ist jegliche Unterauftragsvergabe 
oder die Inanspruchnahme von externem Personal angemessen zu dokumentieren, 
darf nicht über Vermittler erfolgen und bedarf einer schriftlichen Vereinbarung, in 
der unter anderem Vertraulichkeitsaspekte und Interessenkonflikte geregelt werden. 
(4) Die Antragsteller dürfen keine Hochrisikoanbieter sein. 
(5) Befugte Bescheinigungsanbieter müssen die folgenden Pflichten erfüllen: 
a) für die Umsetzung jedes Systems europäischer Einzelbescheinigungen von 
Cybersicherheitskompetenzen:
i) Sie müssen über die erforderlichen Prüfer und Mitarbeitenden verfügen, 
um ihre in dem System festgelegten Tätigkeiten zeitnah durchführen zu 
können, 
ii) sie müssen sicherstellen, dass die Prüfer das Berufsgeheimnis wahren, 
unparteiisch sind und ihre Arbeit unabhängig und mit höchster 
beruflicher Integrität ausführen, 
iii) sie müssen über schriftlich niedergelegte Verfahren für die Durchführung 
ihrer Tätigkeiten im Rahmen des Systems verfügen, für das sie befugt 
sind; 
b) sie dürfen ihre eigenen Prüfer nicht bewerten und ihnen keine europäischen 
Einzelbescheinigungen von Cybersicherheitskompetenzen ausstellen;  
c) sie müssen gegebenenfalls durch Schaffung geeigneter Schutzvorkehrungen 
sicherstellen, dass ihre Prüfer ihre Arbeit unabhängig ausführen können, 
insbesondere wenn diese Einzelpersonen zu ihrer eigenen Struktur gehören 
oder Beschäftigte oder Auszubildende einer solchen Struktur sind; 
d) sie dürfen sich nicht mit Tätigkeiten befassen, die die Unabhängigkeit bei der 
Beurteilung oder die Integrität ihrer Prüfer beeinträchtigen können; 
e) sie müssen sicherstellen, dass elektronische Einzelbescheinigungen der 
europäischen Einzelbescheinigungen von Cybersicherheitskompetenzen auf 
Ersuchen einer Einzelperson als elektronische Attributsbescheinigungen in 
einem Format ausgestellt werden, das in den europäischen Brieftaschen für die 
digitale Identität gemäß der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 gespeichert 
werden kann. 
(6) Befugte Bescheinigungsanbieter unterrichten die ENISA unverzüglich, wenn die in 
den Absätzen 3 und 4 aufgeführten Anforderungen oder die in Absatz 5 aufgeführten 
Verpflichtungen nicht mehr erfüllt werden oder wenn Zweifel an der Erfüllung dieser 
Anforderungen oder Verpflichtungen bestehen, auch in Bezug auf die 
Unabhängigkeit der Prüfer.   
(7) Befugte Bescheinigungsanbieter können von Einzelpersonen eine Gebühr für die 
Bewertung und Ausstellung der europäischen Einzelbescheinigungen von 
Cybersicherheitskompetenzen verlangen, wobei die voraussichtlichen Kosten einer 
europäischen Einzelbescheinigungen von Cybersicherheitskompetenzen gemäß 
Artikel 20 Absatz 4 zu berücksichtigen sind, die auf einer eigenen Website gemäß 
Artikel 23 Buchstabe d veröffentlicht werden. 
(8) Antragsteller und befugte Bescheinigungsanbieter erlauben der ENISA, im Rahmen 
des Antragsverfahrens oder der Aufrechterhaltung der Befugnis Bewertungen 
durchzuführen und alle einschlägigen Informationen weiterzugeben, um 
sicherzustellen, dass die in den Absätzen 3 und 4 festgelegten Anforderungen oder 
die in Absatz 5 festgelegten Verpflichtungen gemäß Artikel 22 Absatz 2 (weiterhin) 
erfüllt werden.
Artikel 22  
Prüfung von Anträgen auf Zulassung als befugter Bescheinigungsanbieter und 
Aufrechterhaltung von Befugnissen 
(1) Die Antragsteller entrichten für die Prüfung ihres Antrags eine Gebühr an die 
ENISA. Befugte Bescheinigungsanbieter zahlen eine Gebühr für die 
Aufrechterhaltung ihrer Befugnis an die ENISA. 
(2) Die ENISA bewertet, ob die in Artikel 21 Absätze 3 und 4 festgelegten 
Anforderungen und die in Artikel 21 Absatz 5 festgelegten Verpflichtungen von 
Antragstellern und befugten Bescheinigungsanbietern (weiterhin) erfüllt werden. 
(3) Nach der Prüfung des Antrags anhand der Anforderungen gemäß Artikel 21 
Absätze 3 und 4 kann die ENISA eine der folgenden Entscheidungen treffen: 
a) Erteilung oder Verlängerung des Status eines befugten 
Bescheinigungsanbieters; 
b) Ablehnung der Zulassung oder Verlängerung der Zulassung als befugter 
Bescheinigungsanbieter; 
c) Abschluss Antragsbearbeitung wegen Untätigkeit des Antragstellers nach 
Anforderung zusätzlicher Informationen durch die ENISA. 
Die ENISA kann solche Entscheidungen auf der Grundlage ihrer Bewertung gemäß 
Artikel 22 Absatz 2 oder in dem in Artikel 21 Absatz 6 genannten Fall ändern, 
aussetzen oder widerrufen.   
(4) Die ENISA trifft die in Absatz 3 genannte Entscheidung innerhalb von drei Monaten 
nach dem Tag der Einreichung eines Antrags gemäß Artikel 21 Absatz 3. Hat die 
ENISA vom Antragsteller zusätzliche Informationen angefordert, so trifft sie die in 
Absatz 3 genannte Entscheidung innerhalb eines Monats nach Eingang der 
zusätzlichen Informationen. 
(5) Die in Absatz 3 Buchstabe a genannte Entscheidung gilt für höchstens drei Jahre und 
enthält die Angabe der Gebühr für die jährliche Aufrechterhaltung der Befugnis. 
(6) Die ENISA stellt sicher, dass ihre Tätigkeiten im Zusammenhang mit der 
Entwicklung und Annahme von Systemen europäischer Einzelbescheinigungen von 
Cybersicherheitskompetenzen gemäß Artikel 20 streng getrennt sind und unabhängig 
von den Tätigkeiten zur Prüfung von Anträgen und zu Bewertungen gemäß den 
Absätzen 2 und 3 durchgeführt werden.  
Artikel 23  
Information der Öffentlichkeit 
Die ENISA unterhält und aktualisiert regelmäßig eine eigene Website mit öffentlichen 
Informationen über 
a) den ECSF, einschließlich des Rahmens und des Zeitplans für die Aktualisierung; 
b) die Systeme europäischer Einzelbescheinigungen von Cybersicherheitskompetenzen, 
deren Fortschritte und Zeitpläne für die weitere Entwicklung; 
c) die Gebühren im Zusammenhang mit jedem System europäischer 
Einzelbescheinigungen von Cybersicherheitskompetenzen, das gemäß Artikel 47 
dieser Verordnung angenommen wird;
d) die voraussichtlichen Kosten einer europäischen Einzelbescheinigung von 
Cybersicherheitskompetenzen gemäß Artikel 20 Absatz 4; 
e) die Liste befugter Bescheinigungsanbieter. 
 
Kapitel III  
Organisation der ENISA 
Artikel 24  
Verwaltungs- und Leitungsstruktur der ENISA 
Die Verwaltungs- und Leitungsstruktur der ENISA umfasst 
a) einen Verwaltungsrat, der die in Artikel 28 vorgesehenen Aufgaben wahrnimmt, 
b) einen Exekutivrat, der die in Artikel 30 vorgesehenen Aufgaben wahrnimmt, 
c) einen Exekutivdirektor, der die in Artikel 32 genannten Zuständigkeiten wahrnimmt, 
d) einen stellvertretenden Exekutivdirektor, der die in Artikel 34 genannten 
Zuständigkeiten wahrnimmt, 
e) eine ENISA-Beratungsgruppe, 
f) eine Beschwerdekammer, die die in den Artikeln 39 bis 42 vorgesehenen Aufgaben 
wahrnimmt. 
Abschnitt 1  
Verwaltungsrat 
Artikel 25  
Zusammensetzung des Verwaltungsrats 
(1) Dem Verwaltungsrat gehören je ein von jedem Mitgliedstaat ernanntes Mitglied und 
zwei von der Kommission ernannte Mitglieder an. Alle Mitglieder haben 
Stimmrecht. 
(2) Jedes Mitglied des Verwaltungsrats hat einen Stellvertreter. Die Stellvertreter 
vertreten die Mitglieder in deren Abwesenheit. 
(3) Jeder Mitgliedstaat ernennt den Leiter einer gemäß Artikel 8 Absatz 1 der Richtlinie 
(EU) 2022/2555 benannten zuständigen nationalen Behörde als Mitglied des 
Verwaltungsrats. Erweist sich dies als nicht machbar, ernennt der Mitgliedstaat einen 
hochrangigen Vertreter einer gemäß Artikel 8 Absatz 1 der Richtlinie 
(EU) 2022/2555 benannten zuständigen nationalen Behörde als Mitglied des 
Verwaltungsrats. 
(4) Die von der Kommission ernannten Mitglieder und die stellvertretenden Mitglieder 
des Verwaltungsrats werden aufgrund ihrer einschlägigen Kenntnisse im Bereich der 
Cybersicherheit sowie unter Berücksichtigung ihrer einschlägigen Leitungs-, 
Verwaltungs- und haushaltstechnischen Kompetenzen ernannt.  Die Kommission und 
die Mitgliedstaaten streben in Bezug auf Stellvertreter eine ausgewogene Vertretung 
von Männern und Frauen im Verwaltungsrat an und bemühen sich, die Fluktuation 
gering zu halten, um die Kontinuität der Arbeit des Verwaltungsrats sicherzustellen. 
(5) Die Amtszeit der von den Mitgliedstaaten ernannten Mitglieder entspricht der 
Amtszeit ihrer in Absatz 3 genannten Funktion.
(6) Die Amtszeit der Stellvertreter und des von der Kommission ernannten Mitglieds 
beträgt vier Jahre. Sie kann verlängert werden. 
Artikel 26  
Vorsitz des Verwaltungsrats 
(1) Der Verwaltungsrat wählt aus dem Kreis seiner stimmberechtigten Mitglieder einen 
Vorsitzenden und einen stellvertretenden Vorsitzenden. Der Vorsitzende und der 
stellvertretende Vorsitzende werden mit Zweidrittelmehrheit der stimmberechtigten 
Mitglieder des Verwaltungsrats gewählt.  
(2) Der stellvertretende Vorsitzende tritt im Falle der Verhinderung des Vorsitzenden 
automatisch an dessen Stelle. 
(3) Die Amtszeit des Vorsitzenden und des stellvertretenden Vorsitzenden beträgt vier 
Jahre und kann einmal verlängert werden. Endet jedoch ihre Mitgliedschaft im 
Verwaltungsrat während ihrer Amtszeit, so endet auch ihre Amtszeit automatisch am 
selben Tag. 
Artikel 27  
Sitzungen des Verwaltungsrats 
(1) Der Vorsitzende beruft die Sitzungen des Verwaltungsrats ein. 
(2) Der Exekutivdirektor nimmt an den Sitzungen des Verwaltungsrats teil, ist jedoch 
nicht stimmberechtigt. 
(3) Der Verwaltungsrat tritt mindestens zweimal jährlich zu einer ordentlichen Sitzung 
zusammen. Zusätzlich tritt er auf Veranlassung seines Vorsitzenden, auf Antrag der 
Kommission oder auf Antrag von mindestens einem Drittel seiner Mitglieder 
zusammen. 
(4) Ein Vertreter des mit der Verordnung (EU) 2021/887 eingerichteten Europäischen 
Kompetenzzentrums für Industrie, Technologie und Forschung im Bereich der 
Cybersicherheit nimmt als ständiger Beobachter ohne Stimmrecht an den Sitzungen 
des Verwaltungsrats teil.  
(5) Der Verwaltungsrat kann jede Person, deren Stellungnahme von Interesse sein 
könnte, als Ad-hoc-Beobachter ohne Stimmrecht und nach Maßgabe der 
Geschäftsordnung des Verwaltungsrats zu einer Sitzung oder einem Teil einer 
Sitzung einladen. 
(6) Die Mitglieder des Verwaltungsrats und ihre Stellvertreter können sich nach 
Maßgabe der Geschäftsordnung des Verwaltungsrats von Beratern oder 
Sachverständigen bei den Sitzungen des Verwaltungsrats unterstützen lassen. 
Artikel 28  
Aufgaben des Verwaltungsrats 
(1) Der Verwaltungsrat 
a) legt die allgemeine Ausrichtung der Tätigkeit der ENISA fest und sorgt dafür, 
dass die ENISA ihre Geschäfte gemäß der in dieser Verordnung festgelegten 
Vorschriften und Grundsätze führt; er sorgt zudem für die Abstimmung der 
Arbeit der ENISA mit den Tätigkeiten, die von den Mitgliedstaaten und auf 
Unionsebene durchgeführt werden;
b) nimmt den Entwurf des in Artikel 44 genannten einheitlichen 
Programmplanungsdokuments der ENISA an, bevor dieser der Kommission 
zur Stellungnahme vorgelegt wird; 
c) nimmt – unter Berücksichtigung der Stellungnahme der Kommission – im 
Einklang mit Artikel 29 Absatz 2 Buchstabe a das einheitliche 
Programmplanungsdokument der ENISA an; 
d) beaufsichtigt die Umsetzung der im einheitlichen Programmplanungsdokument 
enthaltenen mehrjährigen und jährlichen Programmplanung; 
e) nimmt im Einklang mit Artikel 29 Absatz 2 Buchstabe b den jährlichen 
Haushaltsplan der ENISA an und übt andere Funktionen in Bezug auf den 
Haushalt der ENISA gemäß Kapitel IV aus; 
f) bewertet und genehmigt den konsolidierten Jahresbericht über die Tätigkeiten 
der ENISA einschließlich des Jahresabschlusses und der Ausführungen 
darüber, inwiefern die ENISA die vorgegebenen Leistungsindikatoren erfüllt 
hat, und übermittelt den Bericht zusammen mit seiner Bewertung bis zum 
1. Juli des folgenden Jahres dem Europäischen Parlament, dem Rat, der 
Kommission und dem Europäischen Rechnungshof, und macht ihn der 
Öffentlichkeit zugänglich; 
g) erlässt nach Artikel 50 die für die ENISA geltende Finanzregelung; 
h) nimmt eine Betrugsbekämpfungsstrategie an, die den diesbezüglichen Risiken 
entspricht und an einer Kosten-Nutzen-Analyse der durchzuführenden 
Maßnahmen orientiert ist; 
i) sorgt für geeignete Folgemaßnahmen zu den Feststellungen und 
Empfehlungen, die sich aus den internen oder externen Prüfberichten und 
Bewertungen sowie aus den Untersuchungen des Europäischen Amtes für 
Betrugsbekämpfung (im Folgenden „OLAF“) und der Europäischen 
Staatsanwaltschaft (im Folgenden „EUStA“) ergeben; 
j) gibt sich eine Geschäftsordnung einschließlich Regelungen zu den vorläufigen 
Beschlüssen zur Übertragung bestimmter Aufgaben gemäß Artikel 30 
Absatz 7; 
k) übt gemäß Absatz 2 gegenüber dem Personal der ENISA die Befugnisse aus, 
die der Anstellungsbehörde beziehungsweise der Einstellungsbehörde mit dem 
Statut der Beamten der Europäischen Union (im Folgenden „Statut“) und den 
Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten der Union (im 
Folgenden „Beschäftigungsbedingungen“) – beide festgelegt durch die 
Verordnung (EWG, Euratom, EGKS) Nr. 259/68 des Rates73 – übertragen 
wurden („Befugnisse der Anstellungsbehörde“); 
l) erlässt gemäß Artikel 110 Absatz 2 des Statuts Durchführungsbestimmungen 
zu diesem Statut und den Beschäftigungsbedingungen; 
m) ernennt im Einklang mit Artikel 31 den Exekutivdirektor und – sofern er die 
Schaffung des entsprechenden Postens beschließt – den stellvertretenden 
Exekutivdirektor und verlängert gegebenenfalls deren jeweilige Amtszeit oder 
beruft sie ab; 
 
73 ABl. L 56 vom 4.3.1968, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/1968/259(1)/oj.
n) ernennt einen Rechnungsführer, der dem Statut und den 
Beschäftigungsbedingungen unterliegt und in der Wahrnehmung seiner 
Aufgaben unabhängig ist; 
o) fasst unter Berücksichtigung der Tätigkeitserfordernisse der ENISA und unter 
Beachtung der Grundsätze einer wirtschaftlichen Haushaltsführung alle 
Beschlüsse über die Schaffung und, falls notwendig, Änderung der 
Organisationsstruktur der ENISA; 
p) genehmigt den Abschluss von Arbeitsvereinbarungen bezüglich Artikel 68; 
q) genehmigt den Abschluss von Arbeitsvereinbarungen gemäß Artikel 70; 
r) ernennt die Mitglieder der Beschwerdekammer und beruft sie ab im Einklang 
mit Artikel 29 Absatz 2 Buchstabe d; 
s) beschließt Vorschriften zur Verhinderung und Bewältigung von 
Interessenkonflikten der Mitglieder der Beschwerdekammer. 
(2) Der Verwaltungsrat fasst gemäß Artikel 110 Absatz 2 des Statuts einen Beschluss 
auf der Grundlage von Artikel 2 Absatz 1 des Statuts und von Artikel 6 der 
Beschäftigungsbedingungen, mit dem er die einschlägigen Befugnisse der 
Anstellungsbehörde dem Exekutivdirektor überträgt und die Bedingungen festlegt, 
unter denen diese Befugnisübertragung ausgesetzt werden kann. Der 
Exekutivdirektor kann diese Befugnisse einer nachgeordneten Ebene übertragen. 
(3) Wenn außergewöhnliche Umstände dies erfordern, kann der Verwaltungsrat durch 
Beschluss die Übertragung der Befugnisse der Anstellungsbehörde auf den 
Exekutivdirektor sowie jegliche von diesem vorgenommene Weiterübertragung von 
Befugnissen der Anstellungsbehörde vorübergehend aussetzen und die Befugnisse 
selbst ausüben oder sie stattdessen einem seiner Mitglieder oder einem anderen 
Bediensteten als dem Exekutivdirektor übertragen. 
Artikel 29  
Vorschriften für die Abstimmung im Verwaltungsrat 
(1) Sofern in dieser Verordnung nichts anderes bestimmt ist, fasst der Verwaltungsrat 
seine Beschlüsse mit der absoluten Mehrheit seiner stimmberechtigten Mitglieder. 
(2) Eine Zweidrittelmehrheit der stimmberechtigten Mitglieder des Verwaltungsrats ist 
erforderlich für 
a) die Annahme des in Artikel 28 Absatz 1 Buchstabe c genannten einheitlichen 
Programmplanungsdokuments; 
b)  die Annahme des in Artikel 28 Absatz 1 Buchstabe e genannten jährlichen 
Haushaltsplans; 
c)  die Ernennung, die Verlängerung der Amtszeit oder die Abberufung des 
Exekutivdirektors und des stellvertretenden Exekutivdirektors gemäß den 
Artikeln 31 und 33; 
d) die Ernennung und Abberufung der Mitglieder der in Artikel 36 genannten 
Beschwerdekammer. 
(3) Beschlüsse in Haushalts- und Personalangelegenheiten, insbesondere in Bezug auf 
die in Artikel 28 Absatz 1 Buchstaben c, e, f, g, h, i, k, l, m und n genannte 
Angelegenheiten können nur gefasst werden, wenn auch die Vertreter der
Kommission dafür stimmen. Die Annahme der in Artikel 28 Absatz 1 Buchstabe c 
genannten Beschlüsse über das einheitliche Programmplanungsdokument der ENISA 
bedarf nur für die Elemente des Beschlusses, die nicht mit dem jährlichen und 
mehrjährigen Arbeitsprogramm der ENISA im Zusammenhang stehen, eines 
zustimmenden Votums des Vertreters der Kommission. 
(4) Jedes stimmberechtigte Mitglied hat eine Stimme. Bei Abwesenheit eines 
stimmberechtigten Mitglieds ist sein Stellvertreter berechtigt, das Stimmrecht des 
Mitglieds auszuüben. 
(5) Der Vorsitzende des Verwaltungsrats nimmt an den Abstimmungen teil. 
(6) Der Exekutivdirektor nimmt nicht an den Abstimmungen teil. 
(7) Die näheren Einzelheiten der Abstimmungsregeln, insbesondere die 
Voraussetzungen, unter denen ein Mitglied im Namen eines anderen Mitglieds 
handeln kann, werden in der Geschäftsordnung des Verwaltungsrats festgelegt. 
Abschnitt 2  
Exekutivrat 
Artikel 30  
Exekutivrat 
(1) Der Verwaltungsrat wird von einem Exekutivrat unterstützt. 
(2) Der Exekutivrat 
a) bereitet die Beschlussvorlagen für den Verwaltungsrat vor; 
b) sorgt gemeinsam mit dem Verwaltungsrat für angemessene Folgemaßnahmen 
zu den Feststellungen und Empfehlungen, die sich aus den internen oder 
externen Prüfberichten und Bewertungen sowie den Untersuchungen des 
OLAF und der EUStA ergeben; 
c) unterstützt und berät den in Artikel 32 genannten Exekutivdirektor unbeschadet 
dessen Zuständigkeiten in Bezug auf die Umsetzung der Beschlüsse des 
Verwaltungsrats im Hinblick auf eine verstärkte Aufsicht über die Verwaltung 
und Haushaltsführung. 
(3) Der Exekutivrat setzt sich aus dem Vorsitzenden des Verwaltungsrats, einem 
Vertreter der Kommission im Verwaltungsrat und drei anderen stimmberechtigten 
Mitgliedern zusammen, die der Verwaltungsrat aus den eigenen Reihen bestimmt. 
Der Vorsitzende des Verwaltungsrats führt auch den Vorsitz im Exekutivrat. Bei den 
Ernennungen der Mitglieder des Exekutivrats wird ein ausgewogenen 
Geschlechterverhältnis im Exekutivrat angestrebt. Der Exekutivdirektor nimmt an 
den Sitzungen des Exekutivrats teil, hat jedoch kein Stimmrecht. 
(4) Die Amtszeit der Mitglieder des Exekutivrats beträgt vier Jahre. Sie kann verlängert 
werden. Die Amtszeit der Mitglieder des Exekutivrats endet mit dem Ende ihrer 
Mitgliedschaft im Verwaltungsrat. 
(5) Der Exekutivrat hält mindestens alle drei Monate eine ordentliche Sitzung ab. 
Zusätzlich tritt er auf Veranlassung seines Vorsitzenden oder auf Antrag seiner 
Mitglieder zusammen. 
(6) Der Verwaltungsrat legt die Geschäftsordnung des Exekutivrats fest.
(7) Ist dies aufgrund der Dringlichkeit notwendig, so kann der Exekutivrat im Namen 
des Verwaltungsrats bestimmte vorläufige Beschlüsse fassen, vor allem in 
Verwaltungsangelegenheiten, einschließlich der Aussetzung der Übertragung der 
Befugnisse der Anstellungsbehörde, und in Haushaltsangelegenheiten. Diese 
vorläufigen Beschlüsse werden dem Verwaltungsrat unverzüglich mitgeteilt. Der 
Verwaltungsrat entscheidet sodann spätestens drei Monate, nachdem der Beschluss 
gefasst wurde, ob er den vorläufigen Beschluss genehmigt oder ob er ihn nicht 
genehmigt. Der Exekutivrat fasst keine Beschlüsse im Namen des Verwaltungsrats, 
die mit einer Zweidrittelmehrheit der stimmberechtigten Mitglieder des 
Verwaltungsrats angenommen werden müssen. 
 
Abschnitt 3  
Exekutivdirektor 
Artikel 31  
Ernennung und Abberufung sowie Verlängerung der Amtszeit 
(1) Der Exekutivdirektor wird vom Verwaltungsrat auf der Grundlage seiner Verdienste 
und Kompetenzen aus einer Liste von Kandidaten ernannt, die von der Kommission 
nach einem offenen und transparenten Auswahlverfahren vorgeschlagen werden.  
(2) Vor der Ernennung wird der vom Verwaltungsrat ausgewählte Kandidat 
aufgefordert, eine Erklärung vor dem zuständigen Ausschuss des Europäischen 
Parlaments abzugeben und Fragen der Mitglieder zu beantworten. 
(3) Der Exekutivdirektor wird als Zeitbediensteter der ENISA gemäß Artikel 2 
Buchstabe a der Beschäftigungsbedingungen eingestellt. 
(4) Für den Abschluss des Vertrages mit dem Exekutivdirektor wird die ENISA durch 
den Vorsitzenden des Verwaltungsrats vertreten. 
(5) Die Amtszeit des Exekutivdirektors beträgt fünf Jahre. Rechtzeitig vor Ende dieses 
Zeitraums nimmt die Kommission eine Bewertung vor, die der Leistung des 
Exekutivdirektors und den künftigen Aufgaben und Herausforderungen der ENISA 
Rechnung trägt. 
(6) Der Verwaltungsrat kann die Amtszeit des Exekutivdirektors auf Vorschlag der 
Kommission, die der Bewertung nach Absatz 5 Rechnung trägt, einmal um höchstens 
fünf Jahre verlängern. 
(7) Ein Exekutivdirektor, dessen Amtszeit verlängert wurde, darf am Ende seiner 
gesamten Amtszeit nicht an einem anderen Auswahlverfahren für dieselbe Stelle 
teilnehmen. 
(8) Der Verwaltungsrat unterrichtet das Europäische Parlament über seine Absicht, die 
Amtszeit des Exekutivdirektors gemäß Absatz 6 zu verlängern. Innerhalb von drei 
Monaten vor der Verlängerung der Amtszeit gibt der Exekutivdirektor, sofern er 
dazu aufgefordert wird, vor dem zuständigen Ausschuss des Europäischen 
Parlaments eine Erklärung ab und beantwortet Fragen der Mitglieder. 
(9) Der Exekutivdirektor kann nur mit Beschluss des Verwaltungsrats auf Vorschlag der 
Kommission abberufen werden.
Artikel 32  
Aufgaben und Zuständigkeiten des Exekutivdirektors 
(1) Der Exekutivdirektor leitet die ENISA und ist dem Verwaltungsrat gegenüber 
rechenschaftspflichtig. 
(2) Der Exekutivdirektor übt sein Amt unabhängig aus und darf Weisungen von 
Regierungen oder sonstigen Stellen weder einholen und entgegennehmen. 
(3) Der Exekutivdirektor erstattet dem Europäischen Parlament über die Wahrnehmung 
seiner Aufgaben Bericht, wenn er dazu aufgefordert wird. Der Rat kann den 
Exekutivdirektor auffordern, über die Wahrnehmung seiner Aufgaben Bericht zu 
erstatten. 
(4) Der Exekutivdirektor ist der gesetzliche Vertreter der ENISA. 
(5) Der Exekutivdirektor ist für die Erfüllung der Aufgaben zuständig, die der ENISA 
durch diese Verordnung zugewiesenen werden. Der Exekutivdirektor ist 
insbesondere dafür zuständig, 
a) die Führung der laufenden Geschäfte der ENISA zu gewährleisten; 
b) die Beschlüsse des Verwaltungsrats durchzuführen; 
c) die Einhaltung der für die ENISA geltenden Finanzregelung zu gewährleisten; 
d) den Entwurf des einheitlichen Programmplanungsdokuments auszuarbeiten 
und dem Verwaltungsrat vor der Übermittlung an die Kommission zur 
Stellungnahme vorzulegen; 
e) das einheitliche Programmplanungsdokument umzusetzen und dem 
Verwaltungsrat über seine Umsetzung Bericht zu erstatten; 
f) den konsolidierten jährlichen Tätigkeitsbericht der ENISA, einschließlich der 
Umsetzung des Jahresarbeitsprogramms der ENISA, auszuarbeiten und dem 
Verwaltungsrat zur Bewertung und Annahme vorzulegen; 
g) einen Aktionsplan mit Folgemaßnahmen zu den Schlussfolgerungen der 
nachträglichen Bewertungen der ENISA gemäß Artikel 121 auszuarbeiten und 
alle zwei Jahre der Kommission über die erzielten Fortschritte Bericht zu 
erstatten; 
h) einen Aktionsplan mit Folgemaßnahmen zu den Schlussfolgerungen interner 
oder externer Prüfberichte und der Bewertungen sowie der Untersuchungen des 
OLAF und der EUStA auszuarbeiten und der Kommission zweimal jährlich 
sowie dem Verwaltungsrat regelmäßig über die erzielten Fortschritte Bericht 
zu erstatten; 
i) den Entwurf der für die ENISA geltenden Finanzregelung nach Artikel 50 
auszuarbeiten; 
j) den Entwurf des Voranschlags der Einnahmen und Ausgaben der ENISA 
auszuarbeiten und ihren Haushaltsplan auszuführen; 
k) die finanziellen Interessen der Union durch vorbeugende Maßnahmen gegen 
Betrug, Korruption und sonstige rechtswidrige Handlungen, durch wirksame 
Kontrollen – unbeschadet der Untersuchungsbefugnisse des OLAF und der 
EUStA – und, falls Unregelmäßigkeiten festgestellt werden, durch Einziehung 
rechtsgrundlos gezahlter Beträge sowie gegebenenfalls durch wirksame,
verhältnismäßige und abschreckende verwaltungsrechtliche und finanzielle 
Sanktionen zu schützen; 
l) eine Betrugsbekämpfungsstrategie, eine Strategie für Effizienzgewinne und 
Synergien, eine Strategie für die Zusammenarbeit mit Drittländern oder 
internationalen Organisationen sowie eine Strategie für die Systeme des 
Organisationsmanagements und der internen Kontrolle für die ENISA 
auszuarbeiten und dem Verwaltungsrat zur Genehmigung vorzulegen; 
m) Kontakte zur Wirtschaft und zu Verbraucherorganisationen im Hinblick auf 
einen regelmäßigen Dialog mit den einschlägigen Interessenträgern aufzubauen 
und zu pflegen; 
n) einen regelmäßigen Gedanken- und Informationsaustausch mit den 
einschlägigen Einrichtungen der Union über deren Tätigkeiten im Bereich 
Cybersicherheit zu führen, um die Kohärenz bei der Umsetzung der 
diesbezüglichen Unionspolitik sicherzustellen; 
o) die Vielfalt und ein ausgewogenes Geschlechterverhältnisses bei der 
Einstellung des Personals der ENISA zu fördern; 
p) Systeme europäischer Einzelbescheinigungen von 
Cybersicherheitskompetenzen gemäß Artikel 20 Absatz 1 anzunehmen; 
q) Entscheidungen in Bezug auf Antragsteller gemäß Artikel 22 Absatz 3 zu 
treffen, die befugte Bescheinigungsanbieter werden oder ihre Befugnis 
verlängern lassen wollen; 
r) sonstige dem Exekutivdirektor durch diese Verordnung übertragene Aufgaben 
wahrzunehmen. 
(6) Soweit erforderlich sowie entsprechend den Zielen und Aufgaben der ENISA kann 
der Exekutivdirektor der ENISA Ad-hoc-Arbeitsgruppen aus Sachverständigen – 
auch von den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten – einsetzen. Der 
Exekutivdirektor unterrichtet den Verwaltungsrat hiervon vorab. Die Verfahren, die 
insbesondere die Zusammensetzung dieser Arbeitsgruppen, die Bestellung der 
Sachverständigen der Arbeitsgruppen durch den Exekutivdirektor und die 
Arbeitsweise der Arbeitsgruppen betreffen, werden in den internen 
Verfahrensvorschriften der ENISA festgelegt. 
(7) Der Exekutivdirektor kann auf der Grundlage einer angemessenen Kosten-Nutzen-
Analyse erforderlichenfalls beschließen, eine oder mehrere Außenstellen in einem 
oder mehreren Mitgliedstaaten einzurichten, damit die ENISA ihre Aufgaben 
effizient und wirksam wahrnehmen kann. Bevor er über die Einrichtung einer 
Außenstelle beschließt, ersucht der Exekutivdirektor den/die betreffenden 
Mitgliedstaat(en), einschließlich des Mitgliedstaats, in dem die ENISA ihren Sitz hat, 
um eine Stellungnahme, und er holt die vorherige Zustimmung der Kommission und 
des Verwaltungsrats ein. Im Falle von Meinungsverschiedenheiten bei der 
Konsultation zwischen dem Exekutivdirektor und den betreffenden Mitgliedstaaten 
werden die strittigen Fragen dem Rat zur Erörterung vorgelegt. Die Gesamtzahl der 
Mitarbeiter in allen Außenstellen ist möglichst gering zu halten und darf insgesamt 
nicht 40 % der Gesamtzahl der Mitarbeiter der ENISA in dem Mitgliedstaat, in dem 
die ENISA ihren Sitz hat, überschreiten. Die Anzahl der Mitarbeiter in jeder 
Außenstelle darf nicht 10 % der Gesamtzahl der Mitarbeiter der Agentur im 
Mitgliedstaat, in dem die ENISA ihren Sitz hat, überschreiten.
(8) In dem Beschluss zur Einrichtung einer Außenstelle wird der Umfang der in der 
Außenstelle auszuübenden Tätigkeiten so festgelegt, dass unnötige Kosten und eine 
Überschneidung der Verwaltungsfunktionen mit denen der ENISA vermieden 
werden. 
 
Abschnitt 4  
Stellvertretender Exekutivdirektor 
Artikel 33  
Stellvertretender Exekutivdirektor 
(1) Der Verwaltungsrat kann beschließen, einen stellvertretenden Exekutivdirektor 
einzusetzen, der den Exekutivdirektor unterstützt. 
(2) Beschließt der Verwaltungsrat die Schaffung des Postens eines stellvertretenden 
Exekutivdirektors, gelten die Bestimmungen des Artikel 31 entsprechend für diesen. 
Artikel 34  
Aufgaben und Zuständigkeiten des stellvertretenden Exekutivdirektors 
Der stellvertretende Exekutivdirektor unterstützt den Exekutivdirektor bei der Leitung der 
ENISA und der Wahrnehmung der in Artikel 32 genannten Aufgaben. Bei Abwesenheit oder 
Verhinderung des Exekutivdirektors oder sofern der Posten unbesetzt ist, tritt der 
stellvertretende Exekutivdirektor für die Zeit der Abwesenheit oder bis zur Besetzung des 
Postens an seine Stelle. 
 
Abschnitt 5  
ENISA-Beratungsgruppe 
Artikel 35  
ENISA-Beratungsgruppe 
(1) Der Verwaltungsrat setzt auf Vorschlag des Exekutivdirektors auf transparente Art 
und Weise die ENISA-Beratungsgruppe ein. Die ENISA-Beratungsgruppe setzt sich 
aus anerkannten Sachverständigen zusammen, die einschlägige Interessenträger 
vertreten, darunter die Cybersicherheitsbranche, die IKT-Branche, KMU, 
Einrichtungen, die in den in den Anhängen I und II der Richtlinie (EU) 2022/2555 
aufgeführten Sektoren tätig sind, Hersteller von Produkten mit digitalen Elementen 
und Verwalter quelloffener Software im Sinne der Verordnung (EU) 2024/2847, 
Konformitätsbewertungsstellen, die nach dem europäischen Rahmen für die 
Cybersicherheitszertifizierung gemäß Artikel 93 und der Verordnung 
(EU) 2024/2847 notifiziert wurden, Einrichtungen, die im Bereich der elektronischen 
Identifizierungsmittel tätig sind, Verbrauchergruppen, wissenschaftliche 
Sachverständige aus dem Bereich der Cybersicherheit, europäische 
Normungsorganisationen sowie Strafverfolgungsbehörden und Datenschutz-
Aufsichtsbehörden. Diese anerkannten Sachverständigen müssen Staatsangehörige 
von Mitgliedstaaten sein. Der Verwaltungsrat strebt ein angemessenes Gleichgewicht 
zwischen den Geschlechtern, ein angemessenes geografisches Gleichgewicht und ein 
angemessenes Gleichgewicht zwischen den verschiedenen Interessengruppen an.
(2) Die Verfahren für die ENISA-Beratungsgruppe, insbesondere in Bezug auf ihre 
Zusammensetzung, den in Absatz 1 genannten Vorschlag des Exekutivdirektors, die 
Anzahl und die Ernennung der Mitglieder und die Arbeitsweise der ENISA-
Beratungsgruppe, werden in den internen Verfahrensvorschriften der ENISA 
festgelegt und öffentlich bekannt gemacht. 
(3) Den Vorsitz der ENISA-Beratungsgruppe führt der Exekutivdirektor oder eine 
jeweils vom Exekutivdirektor ernannte Person. 
(4) Die Amtszeit der Mitglieder der ENISA-Beratungsgruppe beträgt zweieinhalb Jahre 
und kann einmal verlängert werden. Mitglieder des Verwaltungsrats dürfen nicht 
Mitglieder der ENISA-Beratungsgruppe sein. Sachverständige der Kommission und 
Sachverständige aus den Mitgliedstaaten können an den Sitzungen der ENISA-
Beratungsgruppe teilnehmen und an ihrer Arbeit mitwirken. Der Exekutivdirektor 
kann Vertreter anderer Stellen, die der ENISA-Beratungsgruppe nicht angehören, zur 
Teilnahme an den Sitzungen der ENISA-Beratungsgruppe und zur Mitwirkung an 
ihrer Arbeit eingeladen. 
(5) Die ENISA-Beratungsgruppe berät die ENISA bei der Durchführung ihrer Aufgaben, 
ausgenommen der Anwendung der Bestimmungen der Titel III, IV und V dieser 
Verordnung. Sie berät insbesondere den Exekutivdirektor bei der Ausarbeitung eines 
Vorschlags für das Jahresarbeitsprogramms der ENISA und bei der Kommunikation 
mit den einschlägigen Interessenträgern in Bezug auf Fragen im Zusammenhang mit 
dem Jahresarbeitsprogramm. 
(6) Die ENISA-Beratungsgruppe unterrichtet den Verwaltungsrat regelmäßig über ihre 
Tätigkeiten. 
(7) Die ENISA leistet die logistische Unterstützung, die für die Arbeit der ENISA-
Beratungsgruppe erforderlich ist, und stellt ein Sekretariat für deren Sitzungen. 
 
Abschnitt 6  
Beschwerdekammer 
Artikel 36  
Einrichtung und Zusammensetzung der Beschwerdekammer 
(1) Die ENISA richtet eine Beschwerdekammer durch einen Beschluss des 
Verwaltungsrats ein. 
(2) Die Beschwerdekammer besteht aus einem Vorsitzenden und drei weiteren 
Mitgliedern. Jedes Mitglied der Beschwerdekammer hat einen Stellvertreter. Der 
Stellvertreter vertritt das Mitglied in dessen Abwesenheit. 
(3) Der Vorsitzende, die weiteren Mitglieder und ihre Stellvertreter werden vom 
Verwaltungsrat anhand einer von der Kommission festgelegten Liste qualifizierter 
Kandidaten ernannt. Die Liste der qualifizierten Kandidaten gilt vier Jahre lang. Die 
Gültigkeit der Liste kann auf Vorschlag der Kommission vom Verwaltungsrat um 
jeweils vier Jahre verlängert werden. 
(4) Die Beschwerdekammer kann den Verwaltungsrat ersuchen, zwei zusätzliche 
Mitglieder und deren Stellvertreter von der in Absatz 3 genannten Liste zu ernennen, 
wenn sie der Ansicht ist, dass die Art der Beschwerde dies erfordert. 
(5) Die Beschwerdekammer gibt sich eine Geschäftsordnung und veröffentlicht diese.
Artikel 37  
Mitglieder der Beschwerdekammer 
(1) Die Amtszeit der Mitglieder der Beschwerdekammer und ihrer Stellvertreter beträgt 
vier Jahre. Ihre Amtszeit kann auf Vorschlag der Kommission vom Verwaltungsrat 
um jeweils vier Jahre verlängert werden. 
(2) Die Mitglieder der Beschwerdekammer sind unabhängig und nehmen keine anderen 
Aufgaben innerhalb der ENISA wahr. Bei ihren Entscheidungen dürfen sie 
Weisungen von Regierungen, sonstigen Stellen oder privaten Einrichtungen weder 
einholen noch entgegennehmen. 
(3) Die Mitglieder der Beschwerdekammer dürfen während ihrer jeweiligen Amtszeit 
nur aus schwerwiegenden Gründen auf Vorschlag der Kommission vom 
Verwaltungsrat mit einem entsprechenden Beschluss abberufen oder von der Liste 
qualifizierter Kandidaten gestrichen werden. 
Artikel 38  
Ausschluss und Ablehnung 
(1) Die Mitglieder der Beschwerdekammer dürfen nicht an einem Beschwerdeverfahren 
mitwirken, wenn dieses Verfahren ihre persönlichen Interessen berührt, wenn sie 
zuvor als Vertreter eines Verfahrensbeteiligten tätig gewesen sind oder wenn sie an 
dem Beschluss mitgewirkt haben, der Gegenstand der Beschwerde ist. 
(2) Ist ein Mitglied einer Beschwerdekammer aus einem der in Absatz 1 aufgeführten 
Gründe oder aus einem sonstigen Grund der Ansicht, an einem Beschwerdeverfahren 
nicht mitwirken zu können, so teilt es dies der Beschwerdekammer mit. 
(3) Ein am Beschwerdeverfahren Beteiligter kann ein Mitglied einer 
Beschwerdekammer aus einem der in Absatz 1 aufgeführten Gründe oder wegen des 
Verdachts der Befangenheit ablehnen. Die Ablehnung ist nicht zulässig, wenn der am 
Beschwerdeverfahren Beteiligte Verfahrenshandlungen vorgenommen hat, obwohl er 
den Ablehnungsgrund kannte. Die Ablehnung darf nicht mit der Staatsangehörigkeit 
der Mitglieder der Beschwerdekammer begründet werden. 
(4) Die Beschwerdekammer entscheidet über das Vorgehen in den Fällen der Absätze 2 
und 3 ohne Mitwirkung des betreffenden Mitglieds. Das betreffende Mitglied wird 
bei diesem Beschluss durch seinen Stellvertreter in der Beschwerdekammer 
vertreten. 
Artikel 39  
Beschwerden gegen Entscheidungen und wegen Untätigkeit 
(1) Die Beschwerdekammer kann mit Beschwerden gegen Folgendes befasst werden: 
a) Entscheidungen der ENISA gemäß Artikel 22 Absatz 3; 
b) Versäumnis der ENISA, innerhalb der in Artikel 22 Absatz 4 festgelegten 
geltenden Fristen tätig zu werden.  
(2) Eine gemäß Absatz 1 eingelegte Beschwerde unterliegt einem Abhilfeverfahren 
gemäß Artikel 41, bevor sie der Beschwerdekammer zur Prüfung vorgelegt wird. 
(3) Eine Beschwerde nach Absatz 1 hat keine aufschiebende Wirkung.
Artikel 40  
Beschwerdeberechtigte, Frist und Form 
(1) Antragsteller im Sinne des Artikels 21 Absatz 3 können Rechtsmittel einlegen gegen 
a) eine an sie gerichtete Entscheidung der ENISA gemäß Artikel 22 Absatz 3; 
b) ein Versäumnis der ENISA, innerhalb der in Artikel 22 Absatz 4 festgelegten 
geltenden Fristen in Bezug auf den von ihnen eingereichten Antrag tätig zu 
werden. 
(2) In dem in Absatz 1 Buchstabe a genannten Fall ist die Beschwerde zusammen mit 
einer Begründung gemäß Artikel 36 Absatz 5 innerhalb von zwei Monaten nach 
Bekanntgabe der Entscheidung an den betreffenden Beschwerdeführer oder, falls 
keine Bekanntgabe erfolgt ist, innerhalb von zwei Monaten ab dem Zeitpunkt, zu 
dem der Beschwerdeführer von der Entscheidung Kenntnis erlangt hat, schriftlich 
einzulegen. 
(3) In dem in Absatz 1 Buchstabe b genannten Fall ist die Beschwerde gemäß der in 
Artikel 36 Absatz 5 genannten Geschäftsordnung innerhalb von zwei Monaten nach 
Ablauf der in Artikel 22 Absatz 4 genannten Frist schriftlich bei der ENISA 
einzulegen. 
Artikel 41  
Abhilfe 
(1) Erachtet die ENISA die Beschwerde als zulässig und begründet, so korrigiert sie die 
Entscheidung oder die Untätigkeit gemäß Artikel 40 Absatz 1.  
(2) Wird die Entscheidung nicht innerhalb eines Monats nach Eingang der Beschwerde 
von der ENISA korrigiert, so entscheidet die ENISA umgehend, ob sie den Vollzug 
ihrer Entscheidung aussetzt, und legt die Beschwerde der Beschwerdekammer vor. 
Artikel 42  
Prüfung der Entscheidung über Beschwerden 
(1) Die Beschwerdekammer entscheidet innerhalb von drei Monaten nach Einreichung 
einer Beschwerde, ob sie dieser stattgibt oder sie zurückweist. Bei der Prüfung einer 
Beschwerde wird die Beschwerdekammer innerhalb der in ihrer Geschäftsordnung 
festgelegten Fristen tätig. Sie fordert die am Beschwerdeverfahren Beteiligten so oft 
wie erforderlich auf, innerhalb bestimmter Fristen Stellungnahmen zu ihren 
Bescheiden oder zu den Schriftsätzen der anderen Beteiligten des 
Beschwerdeverfahrens einzureichen. Die am Beschwerdeverfahren Beteiligten haben 
das Recht, mündliche Erklärungen abzugeben. 
(2) Stellt die Beschwerdekammer fest, dass die Beschwerde begründet ist, verweist sie 
die Angelegenheit an die ENISA zurück. Die ENISA trifft ihre endgültige 
Entscheidung in Übereinstimmung mit den Feststellungen der Beschwerdekammer 
und begründet diese Entscheidung. Die ENISA unterrichtet die Beteiligten des 
Beschwerdeverfahrens hierüber.
Artikel 43  
Klagen beim Gerichtshof der Europäischen Union 
(1) Klagen zur Aufhebung von Entscheidungen der ENISA, die gemäß Artikel 22 
Absatz 3 getroffen wurden, oder Klagen wegen Untätigkeit gemäß Artikel 22 
Absatz 4 können beim Gerichtshof der Europäischen Union erhoben werden, 
nachdem das in den Artikeln 39 bis 42 vorgesehene Beschwerdeverfahren innerhalb 
der ENISA ausgeschöpft wurde, oder bei Untätigkeit innerhalb der geltenden Frist 
gemäß Artikel 41 Absatz 2. 
(2) Die ENISA hat alle erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen, um dem Urteil des 
Gerichtshofs der Europäischen Union nachzukommen. 
 
Abschnitt 7  
Betriebstätigkeiten 
Artikel 44  
Einheitliches Programmplanungsdokument 
(1) Die ENISA führt ihre Geschäfte in Übereinstimmung mit einem einheitlichen 
Programmplanungsdokument, das ihr jährliches und mehrjähriges Arbeitsprogramm 
mit allen ihren geplanten Tätigkeiten enthält. 
(2) Jedes Jahr erstellt der Exekutivdirektor einen Entwurf des in Absatz 1 genannten 
einheitlichen Programmplanungsdokuments und der entsprechenden Finanz- und 
Personalplanung nach Artikel 32 der Delegierten Verordnung (EU) 2019/715 der 
Kommission74 und unter Berücksichtigung der von der Kommission festgelegten 
Leitlinien. 
(3) Bis zum 30. November eines jeden Jahres nimmt der Verwaltungsrat das in Absatz 1 
genannte einheitliche Programmplanungsdokument an, wobei er die Stellungnahme 
der Kommission nach Artikel 32 Absatz 7 der Delegierten Verordnung 
(EU) 2019/715 der Kommission berücksichtigt. Wenn der Verwaltungsrat beschließt, 
Teile der Stellungnahme der Kommission nicht zu berücksichtigen, legt er eine 
ausführliche Begründung für diesen Beschluss vor. Der Verwaltungsrat leitet das 
einheitliche Programmplanungsdokument bis zum 31. Januar des Folgejahres sowie 
jede spätere Aktualisierung dieses Dokuments an das Europäische Parlament, den 
Rat und die Kommission weiter. 
(4) Das einheitliche Programmplanungsdokument wird nach der endgültigen 
Feststellung des Gesamthaushaltsplans der Union endgültig und ist 
erforderlichenfalls entsprechend anzupassen. 
(5) Das Jahresarbeitsprogramm enthält detaillierte Ziele und Angaben zu den erwarteten 
Ergebnissen, einschließlich Erfolgsindikatoren. Es enthält zudem eine Beschreibung 
der zu finanzierenden Maßnahmen sowie Angaben zur Höhe der für die einzelnen 
Maßnahmen vorgesehenen finanziellen und personellen Ressourcen gemäß den 
Grundsätzen der maßnahmenbezogenen Aufstellung des Haushaltsplans und des 
 
74 Delegierte Verordnung (EU) 2019/715 der Kommission vom 18. Dezember 2018 über die 
Rahmenfinanzregelung für gemäß dem AEUV und dem Euratom-Vertrag geschaffene Einrichtungen 
nach Artikel 70 der Verordnung (EU, Euratom) 2018/1046 des Europäischen Parlaments und des Rates 
(ABl. L 122 vom 10.5.2019, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_del/2019/715/oj).
maßnahmenbezogenen Managements. Das Jahresarbeitsprogramm muss mit dem 
mehrjährigen Arbeitsprogramm nach Absatz 7 im Einklang stehen. Es ist klar darin 
anzugeben, welche Aufgaben im Vergleich zum vorangegangenen Haushaltsjahr 
hinzugefügt, verändert oder gestrichen wurden. 
(6) Der Verwaltungsrat ändert das angenommene Jahresarbeitsprogramm, wenn der 
ENISA eine neue Aufgabe zugewiesen wird. Wesentliche Änderungen des 
Jahresarbeitsprogramms werden nach demselben Verfahren angenommen wie das 
ursprüngliche Jahresarbeitsprogramm. Der Verwaltungsrat kann dem 
Exekutivdirektor die Befugnis übertragen, nicht wesentliche Änderungen am 
Jahresarbeitsprogramm vorzunehmen. 
(7) Im mehrjährigen Arbeitsprogramm der Agentur wird die strategische Gesamtplanung 
einschließlich der Ziele, erwarteten Ergebnisse und Leistungsindikatoren festgelegt. 
Es umfasst auch die Ressourcenplanung mit einem mehrjährigen Finanz- und 
Personalplan. 
(8) Die Ressourcenplanung wird jährlich aktualisiert. Die strategische Programmplanung 
ist zu aktualisieren, wann immer dies geboten erscheint und insbesondere, wenn dies 
notwendig ist, um dem Ergebnis der in Artikel 120 genannten Bewertung Rechnung 
zu tragen. 
 
KAPITEL IV  
Aufstellung und Gliederung des Haushaltsplans der ENISA 
Artikel 45  
Aufstellung des Haushaltsplans der ENISA 
(1) Der Exekutivdirektor erstellt jedes Jahr einen vorläufigen Entwurf des Voranschlags 
der Einnahmen und Ausgaben der ENISA für das folgende Haushaltsjahr, 
einschließlich des Stellenplans, und übermittelt ihn dem Verwaltungsrat. 
(2) Der vorläufige Entwurf des Voranschlags basiert auf den im Jahresarbeitsprogramm 
niedergelegten Zielen und erwarteten Ergebnissen und trägt den finanziellen 
Ressourcen, die für die Verwirklichung dieser Ziele und erwarteten Ergebnisse 
benötigt werden, Rechnung, wobei der Grundsatz der Wirtschaftlichkeit der 
Haushaltsführung und der Leistungsorientierung zu beachten ist. 
(3) Auf der Grundlage des vorläufigen Entwurfs des Voranschlags verabschiedet der 
Verwaltungsrat einen Entwurf des Voranschlags der Einnahmen und Ausgaben der 
ENISA für das folgende Haushaltsjahr und übermittelt ihn jedes Jahr bis zum 
31. Januar der Kommission. 
(4) Die Kommission übermittelt den Entwurf des Voranschlags zusammen mit dem 
Entwurf des Gesamthaushaltsplans der Union der Haushaltsbehörde. Der Entwurf 
des Voranschlags wird auch der ENISA zur Verfügung gestellt. 
(5) Auf der Grundlage des Entwurfs des Voranschlags setzt die Kommission die von ihr 
als erforderlich erachteten Mittelansätze für den Stellenplan und den Betrag des 
Beitrags aus dem Gesamthaushaltsplan in den Entwurf des Gesamthaushaltsplans der 
Union ein, den sie gemäß den Artikeln 313 und 314 AEUV der Haushaltsbehörde 
vorlegt.
(6) Die Haushaltsbehörde bewilligt die Mittel für den aus dem Gesamthaushaltsplan der 
Union finanzierten Beitrag zur ENISA. 
(7) Die Haushaltsbehörde genehmigt den Stellenplan der ENISA.  
(8) Der Verwaltungsrat stellt den Haushaltsplan der ENISA fest. Er wird endgültig, 
wenn der Gesamthaushaltsplan der Union endgültig festgestellt ist, und ist 
erforderlichenfalls entsprechend anzupassen. 
(9) Für Immobilienprojekte, die voraussichtlich erhebliche Auswirkungen auf den 
Haushalt der ENISA haben, gilt die Delegierte Verordnung (EU) 2019/715. 
Artikel 46  
Gliederung des Haushaltsplans der ENISA 
(1) Für jedes Haushaltsjahr wird ein Voranschlag sämtlicher Einnahmen und Ausgaben 
der ENISA erstellt und im Haushaltsplan der ENISA ausgewiesen. Das Haushaltsjahr 
entspricht dem Kalenderjahr. 
(2) Der Haushalt der ENISA muss in Bezug auf Einnahmen und Ausgaben ausgeglichen 
sein. 
(3) Unbeschadet sonstiger Ressourcen gliedern sich die Einnahmen der ENISA wie 
folgt: 
a) ein Beitrag der Union aus dem Gesamthaushaltsplan der Union; 
b) Einnahmen, die konkreten Ausgabenpositionen im Einklang mit der in 
Artikel 50 genannten Finanzregelung zugewiesen werden; 
c) Unionsmittel in Form von Beitragsvereinbarungen oder Ad-hoc-Finanzhilfen 
im Einklang mit der in Artikel 50 genannten Finanzregelung der ENISA und 
den Bestimmungen der einschlägigen Instrumente zur Unterstützung der 
Unionspolitik; 
d) die Gebühren, die zulasten der Antragsteller für Tätigkeiten im Zusammenhang 
mit Systemen europäischer Einzelbescheinigungen von 
Cybersicherheitskompetenzen gemäß Artikel 22 Absatz 1 erhoben werden; 
e) die Gebühren, die zulasten der Konformitätsbewertungsstellen für die 
Teilnahme an europäischen Cybersicherheitszertifikaten und die Ausstellung 
von Zertifikaten im Rahmen eines europäischen Systems für die 
Cybersicherheitszertifizierung gemäß Artikel 47 Absatz 2 erhoben werden; 
f) die Gebühren, die zulasten von Behörden oder privaten Stellen für in 
Artikel 47 Absatz 3 genannte Testinstrumente erhoben werden;  
g) Beiträge von Drittländern, die sich nach Artikel 70 Absatz 4 an der Arbeit der 
ENISA beteiligen, 
h) freiwillige Zahlungen oder Sachleistungen von Mitgliedstaaten. 
(4) Mitgliedstaaten, die einen freiwilligen Beitrag nach Absatz 3 Buchstabe g leisten, 
können aufgrund dessen keine bestimmten Rechte oder Dienstleistungen 
beanspruchen. 
(5) Die Ausgaben der ENISA umfassen die Bezüge des Personals, die Verwaltungs- und 
Infrastrukturausgaben sowie die operativen Ausgaben.
Artikel 47  
Gebühren  
(1) Für jede Tätigkeit im Rahmen des Systems europäischer Bescheinigungen gemäß 
Artikel 22 Absatz 1 werden zulasten von Antragstellern im Sinne des Artikels 21 
Absatz 3 oder von befugten Bescheinigungsanbietern als Beitrag zur vollständigen 
Deckung der Kosten der von der ENISA durchgeführten Tätigkeiten folgende 
Gebühren erhoben: 
a) Erteilung von Befugnissen nach Prüfung der in Artikel 21 Absätze 3 und 4 
festgelegten Anforderungen, einschließlich der Durchführung von 
Bewertungen; 
b) jährliche Aufrechterhaltung der Befugnis; 
c) Verlängerung der Befugnisse für Anbieter europäischer Einzelbescheinigungen 
von Cybersicherheitskompetenzen, einschließlich der Durchführung von 
Bewertungen. 
(2) Im Zusammenhang mit der Zertifizierung werden für die Pflege der europäischen 
Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung, in deren Rahmen europäische 
Cybersicherheitszertifikate ausgestellt werden, zulasten der 
Konformitätsbewertungsstellen insbesondere folgende Gebühren erhoben:  
a) eine jährliche Gebühr für die Teilnahme an einem europäischen System für die 
Cybersicherheitszertifizierung;    
b) eine Gebühr für die Ausstellung europäischer Cybersicherheitszertifikate im 
Rahmen europäischer Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung. 
Die unter Buchstabe b genannten Gebühren werden erhoben, wenn die 
Konformitätsbewertungsstelle der ENISA europäische Cybersicherheitszertifikate 
zur Veröffentlichung auf ihrer Website gemäß Artikel 79 übermittelt.  
(3) In Bezug auf die in Artikel 15 Absatz 1 genannten Testinstrumente wird für deren 
Nutzung eine Gebühr zulasten der Behörde oder privaten Stelle erhoben.  
(4) Gebühren werden in Euro angegeben und entrichtet.  
(5) Die Kommission erlässt Durchführungsrechtsakte mit Durchführungsbestimmungen 
für die Festsetzung der von der ENISA zu erhebenden Gebühren, in denen 
insbesondere die geschätzten Kosten für jede der Angelegenheiten, für die Gebühren 
gemäß den Absätzen 1, 2 und 3 zu entrichten sind, und die einzelnen zu 
entrichtenden Gebührenbeträge sowie die Modalitäten und Bedingungen, unter denen 
die Gebühren zu entrichten sind, präzisiert werden. Diese Durchführungsrechtsakte 
werden gemäß dem in Artikel 118 Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen. Bei 
der Ausarbeitung der Entwürfe dieser Durchführungsrechtsakte konsultiert die 
Kommission die ENISA. 
(6) Die in den in Absatz 5 genannten Durchführungsrechtsakten festgelegten Gebühren 
werden im Voraus so festgelegt, dass sie in einem angemessenen Verhältnis zu den 
ermittelten geschätzten Kosten der auf kosteneffiziente Weise durchgeführten 
Tätigkeiten oder erbrachten Dienstleistungen stehen und ausreichen, um diese 
Kosten zu decken. Alle Ausgaben der ENISA für Personal, das an den in den 
Absätzen 1, 2 und 3 genannten Tätigkeiten beteiligt ist, werden in den zu deckenden 
Kosten berücksichtigt. Die Höhe der Gebühren wird so festgesetzt, dass sowohl ein 
Defizit als auch eine erhebliche Anhäufung von Überschüssen im Haushaltsplan der
ENISA vermieden wird. Haushaltsüberschüsse aus Gebühren werden zur 
Finanzierung der Tätigkeiten der ENISA, insbesondere künftiger Tätigkeiten im 
Zusammenhang mit Gebühren, oder zum Ausgleich entstandener Verluste 
übertragen. Ergibt sich aus der Erbringung der durch die Gebühren gedeckten 
Dienstleistungen wiederholt ein erheblicher positiver Saldo im Haushalt oder aus der 
Erbringung der durch die Gebühren gedeckten Dienstleistungen ein erheblicher 
negativer Saldo, so ändert die Kommission die in Absatz 5 genannten 
Durchführungsrechtsakte, um die Methode zur Berechnung der Gebühren gemäß 
Artikel 118 Absatz 2 zu überarbeiten. 
Die Höhe der Gebühren für die in Absatz 1 genannten Aufgaben wird so festgesetzt, 
dass die Einnahmen daraus ausreichend zur Deckung der Kosten der Tätigkeiten im 
Zusammenhang mit der Entwicklung und Pflege von Systemen europäischer 
Einzelbescheinigungen von Cybersicherheitskompetenzen, der Bearbeitung von 
Anträgen und der Erteilung und Verlängerung von Befugnissen sowie der 
erforderlichen Aufsichtstätigkeiten durch die ENISA beitragen. 
Die Höhe der Gebühren für die in Absatz 2 genannten Aufgaben wird so bemessen, 
dass die Einnahmen hieraus ausreichend zur vollständigen Deckung der Kosten der 
Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Pflege der europäischen Systeme für die 
Cybersicherheitszertifizierung gemäß Artikel 75 beitragen.  
Die Höhe der Gebühren für die in Absatz 3 genannten Aufgaben wird so bemessen, 
dass die Einnahmen hieraus ausreichend zur Deckung der Kosten der Tätigkeiten im 
Zusammenhang mit der Bereitstellung von Testinstrumenten gemäß Artikel 15 
Absatz 1 beitragen.  
(7) Die ENISA legt im Rahmen des Rechnungslegungsverfahrens gemäß Artikel 50 
einen Bericht über die erhobenen Gebühren und deren Auswirkungen auf ihren 
Haushalt vor. 
(8) Die ENISA führt eine Reihe von Indikatoren ein, um die Arbeitsbelastung, 
Wirksamkeit und Effizienz in Bezug auf die durch Gebühren finanzierten Tätigkeiten 
zu messen. Die ENISA passt ihre Personalplanung und die Verwaltung der Mittel aus 
Gebühren entsprechend an, um auf eine solche Nachfrage und etwaige 
Schwankungen bei den Einnahmen aus Gebühren angemessen reagieren zu können. 
Die ENISA leitet den Bericht an die Kommission weiter, die ihn für die Zwecke der 
in Artikel 120 Absatz 1 genannten Bewertung verwenden kann. 
Artikel 48  
Ausführung des Haushaltsplans der ENISA 
(1) Der Exekutivdirektor trägt die Verantwortung für die Ausführung des Haushaltsplans 
der ENISA und fungiert als Anweisungsbefugter. 
(2) Der interne Rechnungsprüfer der Kommission übt gegenüber der ENISA dieselben 
Befugnisse wie gegenüber den Kommissionsdienststellen aus. 
(3) Jedes Jahr übermittelt der Exekutivdirektor der Haushaltsbehörde alle Informationen, 
die für die Ergebnisse von Bewertungsverfahren von Belang sind.
Artikel 49  
Rechnungslegung und Entlastung 
(1) Bis zum 1. März des jeweils folgenden Haushaltsjahres (Jahr N + 1) übermittelt der 
Rechnungsführer der ENISA dem Rechnungsführer der Kommission und dem 
Rechnungshof den vorläufigen Jahresabschluss für das Haushaltsjahr (Jahr N). 
(2) Der Rechnungsführer der ENISA übermittelt dem Rechnungsführer der Kommission 
auf die von Letzterem vorgeschriebene Weise bzw. in dem von ihm 
vorgeschriebenen Format auch die erforderlichen Rechnungsführungsinformationen 
zu Konsolidierungszwecken bis zum 1. März des Jahres N + 1. 
(3) Die ENISA übermittelt dem Europäischen Parlament, dem Rat, der Kommission und 
dem Rechnungshof den Bericht über die Haushaltsführung und das 
Finanzmanagement für das Jahr N bis zum 31. März des Jahres N + 1. 
(4) Nach Eingang der Bemerkungen des Rechnungshofes zum vorläufigen 
Rechnungsabschluss der ENISA für das Jahr N, erstellt der Rechnungsführer der 
ENISA in eigener Verantwortung den endgültigen Jahresabschluss der ENISA. Der 
Exekutivdirektor legt ihn dem Verwaltungsrat zur Stellungnahme vor. 
(5) Der Verwaltungsrat gibt eine Stellungnahme zum endgültigen Rechnungsabschluss 
der ENISA für das Jahr N ab. 
(6) Der Rechnungsführer der ENISA leitet den endgültigen Rechnungsabschluss für das 
Jahr N zusammen mit der Stellungnahme des Verwaltungsrats bis zum 1. Juli des 
Jahres N + 1 dem Europäischen Parlament, dem Rat, der Kommission und dem 
Rechnungshof zu. 
(7) Der endgültige Rechnungsabschluss der ENISA für das Jahr N wird bis zum 
15. November des Jahres N + 1 im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht. 
(8) Bis zum 30. September des Jahres N + 1 übermittelt der Exekutivdirektor dem 
Rechnungshof eine Antwort auf die Bemerkungen in dessen Jahresbericht. Der 
Exekutivdirektor übermittelt diese Antwort auch dem Verwaltungsrat und der 
Kommission. 
(9) Gemäß Artikel 267 Absatz 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des 
Europäischen Parlaments und des Rates unterbreitet der Exekutivdirektor dem 
Europäischen Parlament auf dessen Anfrage alle für ein reibungsloses 
Entlastungsverfahren für das Jahr N notwendigen Informationen. 
(10) Auf Empfehlung des Rates, der mit qualifizierter Mehrheit beschließt, erteilt das 
Europäische Parlament dem Exekutivdirektor vor dem 15. Mai des Jahres N + 2 
Entlastung für die Ausführung des Haushaltsplans für das Jahr N. 
Artikel 50  
Finanzregelung 
(1) Der Verwaltungsrat erlässt nach Konsultation der Kommission die für die ENISA 
geltende Finanzregelung. Die Finanzregelung darf von der Delegierten Verordnung 
(EU) 2019/715 nur abweichen, wenn dies für den Betrieb der ENISA eigens 
erforderlich ist und die Kommission vorher ihre Zustimmung erteilt hat. 
(2) Die Erstellung und die Ausführung des Haushaltsplans durch die ENISA erfolgen im 
Einklang mit ihrer Finanzregelung und der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509.
Artikel 51  
Betrugsbekämpfung 
(1) Zur Bekämpfung von Betrug, Korruption und sonstigen rechtswidrigen Handlungen 
gelten für die Tätigkeiten der ENISA uneingeschränkt die Bestimmungen der 
Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und des 
Rates75. 
(2) Die ENISA tritt der Interinstitutionellen Vereinbarung vom 25. Mai 1999 zwischen 
dem Europäischen Parlament, dem Rat der Europäischen Union und der Kommission 
der Europäischen Gemeinschaften über die internen Untersuchungen des 
Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung (OLAF)76 innerhalb von sechs 
Monaten nach dem [Amt für Veröffentlichungen: Bitte genaues Datum nach 
Artikel 127 einfügen] bei und erlässt nach dem Muster in der Anlage der 
Vereinbarung die entsprechenden Bestimmungen, die für ihr Personal gelten. 
(3) Der Rechnungshof ist befugt, bei allen Empfängern von Finanzhilfen sowie bei 
Auftragnehmern und Unterauftragnehmern, die Unionsmittel von der ENISA 
erhalten haben, Rechnungsprüfungen anhand von Belegkontrollen und Kontrollen 
vor Ort durchzuführen. 
(4) Das OLAF kann gemäß den Vorschriften und Verfahren der Verordnung (EU, 
Euratom) Nr. 883/2013 und der Verordnung (Euratom, EG) Nr. 2185/96 des Rates77 
Untersuchungen, einschließlich Kontrollen und Überprüfungen vor Ort, durchführen, 
um festzustellen, ob im Zusammenhang mit von der ENISA gewährten Finanzhilfen 
bzw. finanzierten Verträgen ein Betrugs- oder Korruptionsdelikt oder eine sonstige 
rechtswidrige Handlung zum Nachteil der finanziellen Interessen der Union vorliegt. 
(5) Unbeschadet der Absätze 1 bis 4 müssen Arbeitsvereinbarungen mit Drittländern und 
internationalen Organisationen, Verträge, Finanzhilfevereinbarungen und 
Finanzhilfeentscheidungen der ENISA Bestimmungen enthalten, die den 
Rechnungshof und das OLAF ausdrücklich ermächtigen, derartige 
Rechnungsprüfungen und Untersuchungen im Rahmen ihrer jeweiligen 
Zuständigkeiten durchzuführen.  
(6) Gemäß der Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates kann die EUStA Betrug und 
sonstige rechtswidrige Handlungen zum Nachteil der finanziellen Interessen der 
Union im Sinne der Richtlinie (EU) 2017/1371 des Europäischen Parlaments und des 
Rates78 untersuchen und verfolgen. 
 
75 Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
11. September 2013 über die Untersuchungen des Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung 
(OLAF) und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1073/1999 des Europäischen Parlaments und des 
Rates und der Verordnung (Euratom) Nr. 1074/1999 des Rates (ABl. L 248 vom 18.9.2013, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2013/883/oj). 
76 ABl. L 136 vom 31.5.1999, S. 15, ELI: http://data.europa.eu/eli/agree_interinstit/1999/531/oj. 
77 Verordnung (Euratom, EG) Nr. 2185/96 des Rates vom 11. November 1996 betreffend die Kontrollen 
und Überprüfungen vor Ort durch die Kommission zum Schutz der finanziellen Interessen der 
Europäischen Gemeinschaften vor Betrug und anderen Unregelmäßigkeiten (ABl. L 292 vom 
15.11.1996, S. 2, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/1996/2185/oj). 
78 Richtlinie (EU) 2017/1371 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juli 2017 über die 
strafrechtliche Bekämpfung von gegen die finanziellen Interessen der Union gerichtetem Betrug (ABl. 
L 198 vom 28.7.2017, S. 29, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2017/1371/oj).
Artikel 52  
Interessenerklärung 
(1) Die Mitglieder des Verwaltungsrats, der Exekutivdirektor, der stellvertretende 
Exekutivdirektor und die von den Mitgliedstaaten auf Zeit abgeordneten Beamten 
geben eine Verpflichtungserklärung und eine Interessenerklärung ab, aus der 
hervorgeht, ob direkte oder indirekte Interessen bestehen, die ihre Unabhängigkeit 
beeinträchtigen könnten. Die Erklärungen müssen der Wahrheit entsprechen und 
vollständig sein; sie werden jedes Jahr schriftlich abgegeben und, wann immer 
erforderlich, aktualisiert. 
(2) Die Mitglieder des Verwaltungsrats, der Exekutivdirektor, der stellvertretende 
Exekutivdirektor und externe Sachverständige, die in den Ad-hoc-Arbeitsgruppen 
mitwirken, geben spätestens zu Beginn jeder Sitzung eine wahrheitsgetreue und 
vollständige Erklärung über alle Interessen ab, die ihre Unabhängigkeit in Bezug auf 
die Tagesordnungspunkte beeinträchtigen könnten, und beteiligen sich nicht an den 
Diskussionen und den Abstimmungen über solche Punkte. 
(3) Die ENISA legt in ihren internen Verfahrensvorschriften die praktischen 
Einzelheiten der Vorschriften über Interessenerklärungen nach den Absätzen 1 und 2 
fest. 
Artikel 53  
Transparenz 
(1) Die ENISA übt ihre Tätigkeiten mit einem hohen Maß an Transparenz und im 
Einklang mit Artikel 55 aus. 
(2) Die ENISA stellt sicher, dass die Öffentlichkeit sowie interessierte Kreise 
angemessene, objektive, zuverlässige und leicht zugängliche Informationen, 
insbesondere zu ihren eigenen Arbeitsergebnissen, erhalten. Ferner macht sie die 
nach Artikel 52 abgegebenen Interessenerklärungen öffentlich zugänglich. 
(3) Der Verwaltungsrat kann auf Vorschlag des Exekutivdirektors gestatten, dass 
interessierte Kreise als Beobachter an bestimmten Tätigkeiten der ENISA 
teilnehmen. 
(4) Die ENISA legt in ihren internen Verfahrensvorschriften die praktischen 
Einzelheiten für die Anwendung der in den Absätzen 1 und 2 genannten 
Transparenzregelungen fest. 
Artikel 54  
Vertraulichkeit innerhalb der ENISA 
(1) Unbeschadet des Artikels 55 legt die ENISA Informationen, die bei ihr eingehen 
oder von ihr verarbeitet werden und die auf begründetes Ersuchen vertraulich 
behandelt werden sollen, nicht gegenüber Dritten offen. 
(2) Die Mitglieder des Verwaltungsrats, der Exekutivdirektor, der stellvertretende 
Exekutivdirektor, die Mitglieder der ENISA-Beratungsgruppe, die externen 
Sachverständigen der Ad-hoc-Arbeitsgruppen sowie das Personal der ENISA, 
einschließlich der von den Mitgliedstaaten auf Zeit abgeordneten Beamten, 
unterliegen auch nach Beendigung ihrer Tätigkeit den Vertraulichkeitsbestimmungen 
des Artikels 339 AEUV.
(3) Die ENISA legt in ihren internen Verfahrensvorschriften die praktischen 
Einzelheiten für die Anwendung der in den Absätzen 1 und 2 genannten 
Vertraulichkeitsregelungen fest. 
Artikel 55  
Zugang zu Dokumenten 
(1) Die Verordnung (EG) Nr. 1049/2001 findet Anwendung auf die Dokumente der 
ENISA. 
(2) Der Verwaltungsrat legt Maßnahmen zur Durchführung der 
Durchführungsverordnung (EG) Nr. 1049/2001 fest. 
(3) Gegen Entscheidungen der ENISA gemäß Artikel 8 der Verordnung (EG) 
Nr. 1049/2001 kann nach Maßgabe des Artikels 228 bzw. 263 AEUV Beschwerde 
beim Europäischen Bürgerbeauftragten eingelegt oder Klage beim Gerichtshof der 
Europäischen Union erhoben werden. 
 
KAPITEL V  
Personal und Verbindungsbeamte 
Artikel 56  
Allgemeine Bestimmungen 
(1) Für das Personal der ENISA gelten das Statut der Beamten, die 
Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten sowie die im 
gegenseitigen Einvernehmen der Organe der Union erlassenen Regelungen zur 
Durchführung der Bestimmungen des Statuts der Beamten und der 
Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten. 
(2) Das Personal der ENISA, die Verbindungsbeamten und die zur ENISA abgeordneten 
nationalen Sachverständigen durchlaufen ein geeignetes 
Sicherheitsüberprüfungsverfahren. 
Artikel 57  
Vorrechte und Befreiungen 
Das dem AEUV beigefügte Protokoll Nr. 7 über die Vorrechte und Befreiungen der 
Europäischen Union findet auf die ENISA und ihr Personal Anwendung. 
Artikel 58  
Verbindungsbeamte 
(1) Jeder Mitgliedstaat benennt gemäß Artikel 59 Absatz 2 mindestens zwei 
Verbindungsbeamte aus einer gemäß Artikel 8 Absatz 1 der Richtlinie 
(EU) 2022/2555 benannten zuständigen nationalen Behörde als zur ENISA 
abgeordnete nationale Sachverständige, die an ihrem Sitz oder ihrer Außenstelle tätig 
sind. Die Kommission kann ebenfalls einen Verbindungsbeamten benennen. 
(2) Die Verbindungsbeamten tragen zur Erfüllung der Aufgaben der ENISA bei, indem 
sie unter anderem die operative Zusammenarbeit und den Informationsaustausch 
gemäß Artikel 11 erleichtern. Außerdem unterstützen die Verbindungsbeamten die 
ENISA dabei, ihre Tätigkeiten, Feststellungen und Empfehlungen bei den
einschlägigen Interessenträgern in der gesamten Union bekannt zu machen. Zudem 
dienen sie als nationale Kontaktstellen für Fragen aus ihrem jeweiligen Mitgliedstaat 
und solchen mit Bezug zu ihrem Mitgliedstaat, entweder indem sie diese Fragen 
direkt beantworten oder sich mit ihren nationalen Verwaltungen in Verbindung 
setzen. 
(3) Die von ihren Mitgliedstaaten benannten Verbindungsbeamten sind dazu befugt, 
nach strikter Maßgabe des nationalen Rechts oder der Gepflogenheiten des 
jeweiligen Mitgliedstaats, insbesondere in Bezug auf Datenschutz und 
Vertraulichkeit, alle einschlägigen Informationen, wie von dieser Verordnung 
vorgesehen, von ihrem jeweiligen Mitgliedstaat anzufordern und zu erhalten. 
Artikel 59  
Abgeordnete nationale Sachverständige und sonstiges Personal 
(1) Die ENISA kann in allen ihren Tätigkeitsbereichen auf abgeordnete nationale 
Sachverständige oder sonstiges Personal zurückgreifen, das nicht von der ENISA 
selbst beschäftigt wird. Für dieses Personal gelten das Beamtenstatut und die 
Beschäftigungsbedingungen nicht. 
(2) Der Verwaltungsrat beschließt eine Regelung über zur ENISA abgeordnete nationale 
Sachverständige, einschließlich Verbindungsbeamten. 
 
KAPITEL VI  
ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN FÜR DIE ENISA 
Artikel 60  
Rechtsform der ENISA 
(1) Die ENISA ist eine Einrichtung der Union mit eigener Rechtspersönlichkeit. 
(2) Die ENISA besitzt in jedem Mitgliedstaat die weitestgehende Rechts- und 
Geschäftsfähigkeit, die juristischen Personen nach nationalem Recht des 
entsprechenden Mitgliedstaats zuerkannt ist. Sie kann insbesondere bewegliches und 
unbewegliches Vermögen erwerben oder veräußern und ist vor Gericht parteifähig. 
(3) Die ENISA wird vom Exekutivdirektor vertreten. 
Artikel 61  
Sitz 
Die ENISA hat ihren Sitz in Athen, Griechenland. 
Artikel 62  
Sitzabkommen und Arbeitsbedingungen 
(1) Die notwendigen Regelungen über die Unterbringung der ENISA in dem 
Mitgliedstaat, in dem sie ihren Sitz hat, und über die Einrichtungen, die von diesem 
Mitgliedstaat zur Verfügung zu stellen sind, sowie die besonderen Vorschriften, die 
im Sitzmitgliedstaat der ENISA für den Exekutivdirektor, die Mitglieder des 
Verwaltungsrats, das Personal der ENISA und für Familienangehörige dieser 
Personen gelten, werden in einem Sitzabkommen festgelegt, das nach Billigung
durch den Verwaltungsrat zwischen der ENISA und dem Sitzmitgliedstaat 
geschlossen wird. 
(2) Der Sitzmitgliedstaat der ENISA gewährleistet die bestmöglichen Voraussetzungen 
für das reibungslose Funktionieren der ENISA, unter Berücksichtigung der 
Erreichbarkeit des Standortes, des Vorhandenseins adäquater Bildungseinrichtungen 
für die Kinder der Mitglieder des Personals und eines angemessenen Zugangs zu 
Arbeitsmarkt, Sozialversicherung und medizinischer Versorgung für Kinder und 
Ehegatten der Mitglieder des Personals. 
Artikel 63  
Verwaltungskontrolle 
Die Tätigkeit der ENISA unterliegt der Aufsicht des Europäischen Bürgerbeauftragten nach 
Artikel 228 AEUV. 
Artikel 64  
Haftung der ENISA 
(1) Die vertragliche Haftung der ENISA bestimmt sich nach dem für den betreffenden 
Vertrag geltenden Recht. 
(2) Für Entscheidungen aufgrund einer Schiedsklausel in einem von der ENISA 
geschlossenen Vertrag ist der Gerichtshof der Europäischen Union zuständig. 
(3) Im Bereich der außervertraglichen Haftung ersetzt die ENISA den durch sie selbst 
oder ihre Bediensteten in Ausübung ihrer Tätigkeit verursachten Schaden nach den 
allgemeinen Grundsätzen, die den Rechten der Mitgliedstaaten gemeinsam sind. 
(4) Für Streitigkeiten über den Schadensersatz nach Absatz 3 ist der Gerichtshof der 
Europäischen Union zuständig. 
(5) Die persönliche Haftung der Bediensteten gegenüber der ENISA bestimmt sich nach 
den Vorschriften des Beamtenstatuts bzw. der für sie geltenden 
Beschäftigungsbedingungen. 
Artikel 65  
Sprachenregelung 
(1) Für die ENISA gilt die Verordnung Nr. 1 des Rates79. Die Mitgliedstaaten und die 
anderen von den Mitgliedstaaten benannten Einrichtungen können sich in einer der 
Amtssprachen der Organe der Union ihrer Wahl an die ENISA wenden und erhalten 
eine Antwort in dieser Sprache. 
(2) Die für das Funktionieren der ENISA benötigten Übersetzungsleistungen und alle 
sonstigen sprachbezogenen Dienstleistungen mit Ausnahme von 
Dolmetscherdiensten werden vom Übersetzungszentrum für die Einrichtungen der 
Europäischen Union erbracht. 
 
79 Verordnung Nr. 1 des Rates zur Regelung der Sprachenfrage für die Europäische 
Wirtschaftsgemeinschaft (ABl. 17 vom 6.10.1958, S. 385, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/1958/1(1)/oj).
Artikel 66  
Schutz personenbezogener Daten 
(1) Die Verarbeitung personenbezogener Daten durch die ENISA unterliegt der 
Verordnung (EU) 2018/1725. 
(2) Der Verwaltungsrat beschließt die Durchführungsvorschriften gemäß Artikel 45 
Absatz 3 der Verordnung (EU) 2018/1725. Der Verwaltungsrat kann zusätzliche 
Maßnahmen, die für die Anwendung der Verordnung (EU) 2018/1725 durch die 
ENISA erforderlich sind, festlegen. 
Artikel 67  
Sicherheitsvorschriften für den Schutz von nicht als Verschlusssache eingestuften 
vertraulichen Informationen und von Verschlusssachen 
In Abstimmung mit der Kommission legt die ENISA die Sicherheitsvorschriften fest, mit 
denen die in den Sicherheitsvorschriften der Kommission für den Schutz von nicht als 
Verschlusssache eingestuften vertraulichen Informationen und von EU-Verschlusssachen 
enthaltenen Sicherheitsgrundsätze angewandt werden, die in den Beschlüssen (EU, 
Euratom) 2015/44380 und 2015/44481 festgelegt sind. Diese Sicherheitsvorschriften betreffen 
unter anderem die Bestimmungen über den Austausch, die Verarbeitung und die Speicherung 
solcher Informationen.  
Artikel 68  
Zusammenarbeit mit Einrichtungen der Union und nationalen Behörden 
(1) Um Kohärenz zu gewährleisten, Synergien zu schaffen und Fragen von 
gemeinsamem Interesse anzugehen, arbeitet die ENISA in Fragen der 
Cybersicherheit mit dem CERT-EU und den einschlägigen Einrichtungen der Union 
zusammen, einschließlich Europol, dem mit der Verordnung (EU) 2021/887 
eingerichteten Europäischen Kompetenzzentrum für Industrie, Technologie und 
Forschung im Bereich der Cybersicherheit und dem gemäß Artikel 68 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) 2016/679 eingerichteten Europäischen Datenschutzausschuss. 
(2) Die Zusammenarbeit gemäß Absatz 1 kann durch folgende Maßnahmen erfolgen: 
a) den Austausch von Know-how und bewährten Verfahren; 
b) die Bereitstellung von Beratung und die Veröffentlichung von Leitlinien zu 
Fragen im Zusammenhang mit der Cybersicherheit; 
c) die Festlegung praktischer Modalitäten für die Wahrnehmung besonderer 
Aufgaben, nach Konsultation der Kommission. 
(3) Die ENISA geht eine strukturierte Zusammenarbeit mit dem CERT-EU ein, 
insbesondere in den Bereichen Kapazitätsaufbau, operative Zusammenarbeit und 
langfristige strategische Analysen von Cyberbedrohungen.  
 
80 Beschluss (EU, Euratom) 2015/443 der Kommission vom 13. März 2015 über Sicherheit in der 
Kommission (ABl. L 72 vom 17.3.2015, S. 41, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2015/443/oj). 
81 Beschluss (EU, Euratom) 2015/444 der Kommission vom 13. März 2015 über die 
Sicherheitsvorschriften für den Schutz von EU-Verschlusssachen (ABl. L 72 vom 17.3.2015, S. 53, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2015/444/oj).
(4) Die ENISA arbeitet mit den einschlägigen Marktüberwachungsbehörden und den im 
Rahmen der Unionsrechtsvorschriften im Bereich der Cybersicherheit, einschließlich 
der Verordnung (EU) 2024/2847, benannten Aufsichtsbehörden zusammen und 
tauscht Informationen mit ihnen aus. 
Artikel 69  
Zusammenarbeit mit Interessenträgern 
(1) Soweit dies erforderlich ist, um die Ziele der vorliegenden Verordnung zu erreichen, 
arbeitet die ENISA mit einschlägigen Interessenträgern zusammen, darunter die 
Cybersicherheitsbranche, die IKT-Branche, KMU, Einrichtungen, die in den in den 
Anhängen I und II der Richtlinie (EU) 2022/2555 aufgeführten Sektoren tätig sind, 
Hersteller, Einführer und Händler von Produkten mit digitalen Elementen im Sinne 
der Verordnung (EU) 2024/2847, Konformitätsbewertungsstellen, die nach dem 
europäischen Rahmen für die Cybersicherheitszertifizierung und der Verordnung 
(EU) 2024/2847 notifiziert wurden, Einrichtungen, die im Bereich der elektronischen 
Identifizierungsmittel tätig sind, Verbrauchergruppen und wissenschaftliche 
Sachverständige aus dem Bereich der Cybersicherheit. Zu diesem Zweck kann die 
ENISA öffentlich-private Partnerschaften einrichten. 
(2) Die ENISA unterstützt in Zusammenarbeit mit der Kommission die Zusammenarbeit 
zwischen den notifizierten Konformitätsbewertungsstellen gemäß Artikel 93. 
Insbesondere kann sie eine Gruppe notifizierter Konformitätsbewertungsstellen für 
die Weitergabe bewährter Verfahren einrichten, um Synergien mit anderen 
einschlägigen Rechtsvorschriften der Union, insbesondere der Verordnung 
(EU) 2024/2847, zu schaffen. 
Artikel 70  
Zusammenarbeit mit Drittländern und internationalen Organisationen 
(1) Die ENISA kann im Einklang mit den Prioritäten der Union mit den zuständigen 
Behörden von Drittländern und/oder mit internationalen Organisationen 
zusammenarbeiten, soweit dies zur Verwirklichung der Ziele dieser Verordnung 
erforderlich ist. Zu diesem Zweck kann die ENISA, nach vorheriger Genehmigung 
durch die Kommission, Arbeitsvereinbarungen mit den Behörden von Drittländern 
und internationalen Organisationen treffen. Diese Arbeitsvereinbarungen begründen 
keine rechtlichen Verpflichtungen für die Union und ihre Mitgliedstaaten. 
(2) Im Einklang mit den in Absatz 1 genannten Prioritäten beschließt der Verwaltungsrat 
eine Strategie für die Beziehungen zu Drittländern und internationalen 
Organisationen in Bezug auf Angelegenheiten, für die die ENISA zuständig ist. Die 
Kommission stellt durch den Abschluss einer entsprechenden Arbeitsvereinbarung 
mit dem Exekutivdirektor sicher, dass die ENISA im Rahmen ihres Mandats und des 
bestehenden institutionellen Rahmens handelt. 
(3) Zur Unterstützung der Zusammenarbeit mit Drittländern, insbesondere mit Ländern, 
die sich um den Beitritt zur Union bewerben, kann die ENISA ihre Sachkenntnis im 
Bereich des Kapazitätsaufbaus insbesondere in folgenden Bereichen einbringen: 
a) Bewertung des Entwicklungsstands der Cybersicherheitskapazitäten und -
ressourcen; 
b) Wachstum und Verbesserung der Fachkräftebasis im Bereich Cybersicherheit, 
unter anderem durch die Förderung des ECSF und der Systeme europäischer
Einzelbescheinigungen von Cybersicherheitskompetenzen sowie durch die 
Bereitstellung von Lern- und Fortbildungsmaßnahmen;  
c) Unterstützung der Planung und Durchführung von Cybersicherheitsübungen. 
(4) Die ENISA steht der Beteiligung von Drittländern, die entsprechende Übereinkünfte 
mit der Europäischen Union geschlossen haben, an ihren Tätigkeiten offen. Gemäß 
den einschlägigen Bestimmungen in Übereinkünften zwischen Drittländern und der 
Union werden – nach vorheriger Genehmigung durch die Kommission – 
Arbeitsvereinbarungen getroffen, die insbesondere Art, Umfang und Form einer 
Beteiligung dieser Drittländer an den Tätigkeiten der ENISA festlegen; hierzu zählen 
auch Bestimmungen über die Beteiligung an den von der ENISA durchgeführten 
Initiativen, finanzielle Beiträge und Personal. In Personalfragen müssen derartige 
Arbeitsvereinbarungen in jedem Fall mit dem Statut und den 
Beschäftigungsbedingungen vereinbar sein. 
(5) Die ENISA erstattet dem Rat und der Kommission regelmäßig Bericht über die 
Durchführung der in den Absätzen 1 und 4 genannten Arbeitsvereinbarungen. 
 
TITEL III 
EUROPÄISCHER ZERTIFIZIERUNGSRAHMEN FÜR DIE CYBERSICHERHEIT 
 
KAPITEL I  
Ziele, Umfang und Verfahren 
Artikel 71  
Ziele und Umfang des europäischen Zertifizierungsrahmens für die Cybersicherheit 
(1) Der europäische Zertifizierungsrahmen für die Cybersicherheit wird eingerichtet, um 
einen digitalen Binnenmarkt für IKT-Produkte, -Dienste und -Prozesse, verwaltete 
Sicherheitsdienste und Einrichtungen zu schaffen. Dazu soll er das 
Cybersicherheitsniveau in der Union erhöhen und einen harmonisierten Ansatz für 
die europäischen Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung sowie eine 
wirksame Zertifizierung ermöglichen, um die Einhaltung der geltenden 
Rechtsvorschriften der Union zu erleichtern. 
(2) Im europäischen Zertifizierungsrahmen für die Cybersicherheit ist ein Mechanismus 
festgelegt, mit dem europäische Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung 
geschaffen werden, um zu bescheinigen, 
a) dass die nach solchen Systemen bewerteten IKT-Produkte, -Dienste und -
Prozesse den festgelegten Sicherheitsanforderungen genügen, um die 
Verfügbarkeit, Authentizität, Integrität oder Vertraulichkeit von gespeicherten, 
übermittelten oder verarbeiteten Daten oder der Funktionen oder Dienste, die 
von diesen Produkten, Diensten und Prozessen angeboten oder über diese 
zugänglich gemacht werden, während deren gesamten Lebenszyklus zu 
schützen; 
b) dass verwaltete Sicherheitsdienste, die nach solchen Systemen bewertet 
wurden, den festgelegten Sicherheitsanforderungen zum Schutz der 
Verfügbarkeit, Authentizität, Integrität und Vertraulichkeit von Daten 
entsprechen, auf die im Zusammenhang mit der Erbringung dieser Dienste
zugegriffen wird bzw. die in diesem Zusammenhang verarbeitet, gespeichert 
oder übermittelt werden, und dass diese Dienste kontinuierlich mit der 
erforderlichen Kompetenz, Sachkenntnis und Erfahrung von Personal mit 
einem hinreichenden und angemessenen Maß an einschlägigen 
Fachkenntnissen und beruflicher Integrität erbracht werden; 
c) dass die Cyberabwehr einer Einrichtung, die nach solchen Systemen bewertet 
wurde, den festgelegten Cybersicherheitsanforderungen entspricht. 
(3) Sofern im Unionsrecht oder in nationalen Rechtsvorschriften nicht anders bestimmt, 
ist die europäische Cybersicherheitszertifizierung freiwillig. 
(4) Ein europäisches Cybersicherheitszertifikat und eine EU-Konformitätserklärung, die 
im Rahmen des europäischen Zertifizierungsrahmens für die Cybersicherheit 
ausgestellt wurden, werden automatisch in allen Mitgliedstaaten anerkannt. 
Artikel 72  
Information und Konsultation der Öffentlichkeit  
(1) Mindestens einmal jährlich organisiert die Kommission mit Unterstützung der 
ENISA eine europäische Versammlung für die Cybersicherheitszertifizierung, zu der 
Mitglieder der ECCG und andere einschlägige Sachverständige aus den 
Mitgliedstaaten, einschlägige Sachverständige aus Einrichtungen der Union und 
einschlägige Interessenträger eingeladen werden, um strategische Prioritäten für die 
Harmonisierung im Bereich der Cybersicherheitszertifizierung zu erörtern. 
(2) Die Kommission unterhält eine eigene Website mit Informationen zu den folgenden 
Aspekten und aktualisiert diese regelmäßig: 
a) europäische Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung, deren Entwicklung 
gemäß Artikel 73 in Auftrag gegeben wurde;  
b) strategische Prioritäten für die Harmonisierung von IKT-Produkten, -Diensten 
und -Prozessen, verwalteten Sicherheitsdiensten, der Cyberabwehr von 
Einrichtungen oder Sicherheitsanforderungen des Unionsrechts, einschließlich 
möglicher Bereiche, für die ein europäisches System für die 
Cybersicherheitszertifizierung in Auftrag gegeben werden könnte. 
(3) Die Kommission macht auf der in Absatz 2 genannten Website die Informationen 
über ihre Beauftragung der ENISA mit der Ausarbeitung eines möglichen Systems 
gemäß Artikel 73 und über ihren Beschluss, ein von der ENISA gemäß Artikel 74 
Absatz 7 übermitteltes mögliches System anzunehmen, abzulehnen oder einzustellen, 
öffentlich zugänglich. 
(4) Während der Ausarbeitung eines möglichen Systems durch die ENISA gemäß 
Artikel 74 können das Europäische Parlament und der Rat die Kommission in ihrer 
Eigenschaft als Vorsitzende der ECCG und die ENISA ersuchen, einschlägige 
Informationen über den Entwurf eines möglichen Systems vorzulegen. Auf Ersuchen 
des Europäischen Parlaments oder des Rates kann die ENISA im Einvernehmen mit 
der Kommission und unbeschadet des Artikels 54 dem Europäischen Parlament und 
dem Rat relevante Teile des Entwurfs eines möglichen Systems in einer dem 
erforderlichen Vertraulichkeitsniveau angemessenen Weise und gegebenenfalls in 
eingeschränkter Form zur Verfügung stellen. 
(5) Das Europäische Parlament und der Rat können die Kommission und die ENISA 
ersuchen, Angelegenheiten zu erörtern, die die Umsetzung der europäischen Systeme
für die Cybersicherheitszertifizierung von IKT-Produkten, -Diensten oder -Prozessen 
oder verwalteten Sicherheitsdiensten und der Cyberabwehr von Einrichtungen 
betreffen. 
Artikel 73  
Aufträge für ein europäisches System für die Cybersicherheitszertifizierung 
(1) Die Kommission kann die ENISA beauftragen, ein mögliches System für die 
Cybersicherheitszertifizierung für IKT-Produkte, -Dienste oder -Prozesse oder 
verwaltete Sicherheitsdienste oder die Cyberabwehr von Einrichtungen 
auszuarbeiten. 
(2) In hinreichend begründeten Fällen kann die ECCG der Kommission vorschlagen, 
einen Auftrag gemäß Absatz 1 zu erteilen. 
(3) In dem in Absatz 1 genannten Auftrag werden der Zweck, der Umfang und die 
Modalitäten der Erfüllung der einschlägigen Sicherheitsziele und Elemente gemäß 
den Artikeln 80 und 81 im Einzelnen dargelegt. Der Auftrag enthält auch den 
Entwicklungsplan des möglichen europäischen Systems für die 
Cybersicherheitszertifizierung und die einschlägigen technischen Spezifikationen, 
auf die in dem System Bezug genommen oder die darin festgelegt werden sollen. 
(4) Bei der Ausarbeitung des in Absatz 1 genannten Auftrags konsultiert die 
Kommission die ENISA und die ECCG ordnungsgemäß und berücksichtigt die 
Standpunkte aller einschlägigen Interessenträger und anderer Einrichtungen der 
Union, gegebenenfalls einschließlich derjenigen, die nach den Rechtsvorschriften der 
Union relevant sind, nach denen ein europäisches System für die 
Cybersicherheitszertifizierung die Einhaltung der Vorschriften nachweist und eine 
Konformitätsvermutung begründet. 
Artikel 74  
Ausarbeitung und Annahme europäischer Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung 
(1) Sofern im Auftrag nichts anderes bestimmt ist, arbeitet die ENISA spätestens zwölf 
Monate nach Eingang eines Auftrags der Kommission gemäß Artikel 73 ein 
mögliches europäisches System für die Cybersicherheitszertifizierung aus, das die 
Anforderungen der Artikel 80 und 81 erfüllt. 
(2) Für die Ausarbeitung jedes möglichen Systems setzt die ENISA eine Ad-hoc-
Arbeitsgruppe nach Artikel 32 Absatz 6 ein, damit sie der ENISA fachliche Beratung 
bereitstellt. 
(3) Bei der Ausarbeitung des möglichen Systems arbeitet die ENISA eng mit der ECCG 
zusammen. Die ECCG leistet der ENISA Unterstützung und fachliche Beratung bei 
der Ausarbeitung des möglichen Systems und gegebenenfalls unterstützender 
technischer Spezifikationen. 
(4) Bei der Ausarbeitung des möglichen Systems, gegebenenfalls einschließlich 
unterstützender technischer Spezifikationen, konsultiert die ENISA zeitnah die 
Interessenträger im Wege eines förmlichen, offenen, transparenten und inklusiven 
Konsultationsprozesses. Die ENISA arbeitet außerdem mit den zuständigen 
Behörden in den Mitgliedstaaten und mit den einschlägigen Einrichtungen der Union 
zusammen, um deren fachliche Beratung zur Ausarbeitung des möglichen Systems 
und gegebenenfalls der unterstützenden technischen Spezifikationen einzuholen.
Wenn die ENISA der Kommission das mögliche System gemäß Absatz 6 vorlegt, 
erläutert sie, wie sie dem vorliegenden Absatz nachgekommen ist.  
(5) Bevor das mögliche System und gegebenenfalls die unterstützenden technischen 
Spezifikationen der Kommission übermittelt werden, ersucht die ENISA die 
Mitglieder der ECCG um schriftliche Stellungnahmen zu dem möglichen System. 
Die Stellungnahmen werden spätestens 30 Tage nach dem Datum des Auftrags 
vorgelegt. Die ENISA berücksichtigt die Stellungnahmen der ECCG-Mitglieder 
weitestgehend. Das Fehlen solcher Stellungnahmen hindert die ENISA nicht daran, 
das mögliche System der Kommission vorzulegen.  
(6) Die ENISA übermittelt der Kommission das mögliche System spätestens 60 Tage 
nach dem Datum des in Absatz 5 genannten Auftrags. 
(7) Bei Erhalt des möglichen Systems bewertet die Kommission, ob das System dem 
Auftrag gemäß Artikel 73 entspricht. Innerhalb von 30 Tagen nach dem Zeitpunkt 
der Vorlage des möglichen Systems ergreift die Kommission eine der folgenden 
Maßnahmen:  
a) Sie nimmt das mögliche System an; 
b) sie verweist das mögliche System zurück an die ENISA zusammen mit einer 
Begründung dafür und gibt ihr eine Frist von höchstens 90 Tagen, innerhalb 
deren die ENISA ein überarbeitetes mögliches System vorlegen muss;  
c) sie stellt das mögliche System ein.  
(8) Verweist die Kommission ein mögliches System gemäß Absatz 7 Buchstabe b zur 
Überarbeitung zurück an die ENISA, so gelten die Absätze 4, 5 und 7 entsprechend. 
(9) Auf der Grundlage des von der ENISA ausgearbeiteten und von der Kommission 
angenommenen möglichen Systems ist die Kommission befugt, 
Durchführungsrechtsakte zu erlassen, in denen für IKT-Produkte, -Dienste und -
Prozesse, verwaltete Sicherheitsdienste oder die Cyberabwehr von Einrichtungen, die 
die Anforderungen der Artikel 80 und 81 erfüllen, ein europäisches System für die 
Cybersicherheitszertifizierung festgelegt wird. Dieser Durchführungsrechtsakt wird 
gemäß dem in Artikel 118 Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen.  
(10) Die Kommission kann in den in Absatz 9 genannten Durchführungsrechtsakten 
gemäß den Artikeln 18 und 77 auf die von der ENISA entwickelten technischen 
Spezifikationen verweisen.  
(11) Die Kommission kann die Bedingungen für die internationale Anerkennung 
europäischer Cybersicherheitszertifikate in den in Absatz 9 genannten 
Durchführungsrechtsakten gemäß Artikel 87 festlegen. 
Artikel 75  
Pflege eines europäischen Systems für die Cybersicherheitszertifizierung 
(1) Jedes europäisches System für die Cybersicherheitszertifizierung legt eine 
Systempflegestrategie fest. In der Systempflegestrategie werden die Erwartungen in 
Bezug auf die Pflegetätigkeiten dargelegt, insbesondere in Bezug auf die im System 
genannten Normen oder technischen Spezifikationen und das Zusammenwirken mit 
einschlägigen Interessenträgern. 
(2) Die ENISA stellt – in Zusammenarbeit mit der Kommission und mit Unterstützung 
der ECCG und ihrer einschlägigen Untergruppe für die Systempflege – die Pflege
des europäischen Systems für die Cybersicherheitszertifizierung sicher, auch im 
Hinblick auf die mögliche Überprüfung solcher Systeme durch die Kommission. Die 
ENISA arbeitet mit den einschlägigen Einrichtungen der Union und Gruppen in 
Verbindung mit Systempflegetätigkeiten zusammen und tauscht Informationen mit 
ihnen aus.  
(3) Die ENISA kann die Beteiligung des Privatsektors an der Pflege eines Systems in 
Form einer Ad-hoc-Arbeitsgruppe im Einklang mit der in Absatz 1 genannten 
Systempflegestrategie organisieren. 
(4) Die Pflegetätigkeiten in Bezug auf europäische Systeme für die 
Cybersicherheitszertifizierung beinhalten Folgendes: 
a) die Ausarbeitung, Aktualisierung und Billigung technischer Spezifikationen 
und Leitlinien zur Unterstützung des harmonisierten und einheitlichen Betriebs 
der Systeme; 
b) die Ermittlung von Normen oder technischen Spezifikationen, die für das 
System relevant sind; 
c) das Zusammenwirken und gegebenenfalls die Einrichtung von Verbindungen 
mit einschlägigen Interessenträgern, einschließlich europäischer oder 
internationaler Normungsorganisationen, auch zum Zweck der Leistung oder 
Entgegennahme technischer Beiträge; 
d) die Abgabe von Empfehlungen an die Kommission zu notwendigen 
Verbesserungen und Aktualisierungen der Systeme, auch im Hinblick auf eine 
mögliche Überprüfung der Systeme; 
e) den Austausch von Informationen im Zusammenhang mit der praktischen 
Umsetzung der Systeme zwischen den Mitgliedstaaten;  
f) Beiträge zu Mechanismen der gegenseitigen Begutachtung und gegenseitigen 
Bewertung sowie Analysen der Ergebnisse solcher Bewertungen, um den 
Betrieb der Systeme zu verbessern und ihre mögliche Überprüfung zu 
unterstützen. 
(5) Die ECCG kann eine Stellungnahme zur Pflege europäischer Systeme für die 
Cybersicherheitszertifizierung abgeben. 
Artikel 76  
Bewertung, Überprüfung und Widerruf eines europäischen Systems für die 
Cybersicherheitszertifizierung 
(1) Mindestens alle vier Jahre nach dem Beginn der Anwendung eines europäischen 
Systems für die Cybersicherheitszertifizierung bewertet die ENISA in 
Zusammenarbeit mit der für die Systempflege zuständigen Untergruppe der ECCG 
und unter Berücksichtigung der Rückmeldungen der Interessenträger die Wirkung 
und die Wirksamkeit dieses Systems. Die ENISA nimmt eine Bewertung vor, indem 
sie eine Marktanalyse gemäß Artikel 8 Absatz 1 durchführt. 
(2) Nach der in Absatz 1 genannten Bewertung kann die Kommission ihre 
Durchführungsrechtsakte zur Festlegung eines europäischen Systems für die 
Cybersicherheitszertifizierung gemäß Artikel 74 Absatz 9 überprüfen oder aufheben. 
(3) Bei der Überprüfung oder dem Widerruf europäischer Systeme für die 
Cybersicherheitszertifizierung konsultiert die Kommission die ENISA, die ECCG
und deren für die Systempflege zuständige Untergruppe und trägt darüber hinaus den 
Standpunkten der einschlägigen Interessenträger und anderer Einrichtungen der 
Union Rechnung.  
(4) Die ECCG kann eine Stellungnahme zur Überprüfung oder zum Widerruf eines 
europäische Systems für die Cybersicherheitszertifizierung abgeben. Die 
Kommission trägt dieser Stellungnahme bei der Überprüfung oder dem Widerruf des 
europäischen Systems für die Cybersicherheitszertifizierung gebührend Rechnung.  
Artikel 77  
Technische Spezifikationen in europäischen Systemen für die Cybersicherheitszertifizierung  
(1) Die ENISA kann technische Spezifikationen im Hinblick auf ein künftiges 
europäisches System für die Cybersicherheitszertifizierung oder zur Unterstützung 
der Pflege eines europäischen Systems für die Cybersicherheitszertifizierung 
entwickeln. 
(2) Die in Absatz 1 dieses Artikels genannten technischen Spezifikationen werden mit 
Unterstützung der ECCG und ihrer für die Systempflege zuständigen Untergruppe 
sowie gegebenenfalls der entsprechenden Ad-hoc-Arbeitsgruppe gemäß Artikel 75 
Absatz 3 zeitnah entwickelt. Zu diesem Zweck holt die ENISA unter 
Berücksichtigung der in Artikel 75 Absatz 1 genannten Systempflegestrategie auch 
Beiträge einschlägiger Interessengruppen ein.  
(3) Wird in einem europäischen System für die Cybersicherheitszertifizierung gemäß 
Artikel 74 Absatz 10 auf technische Spezifikationen Bezug genommen, so werden 
diese auf der in Artikel 79 genannten Website öffentlich zugänglich gemacht.  
(4) In hinreichend begründeten Fällen, insbesondere wenn die technischen 
Spezifikationen Informationen enthalten, die die Sicherheit zertifizierter IKT-
Produkte, -Dienste und -Prozesse, verwalteter Sicherheitsdienste oder die 
Cyberabwehr von Einrichtungen gefährden könnten, werden sie nur an die 
Interessenträger weitergegeben, die von den Anforderungen des Systems betroffen 
sind. Auf solche technischen Spezifikationen darf in einem europäischen System für 
die Cybersicherheitszertifizierung gemäß Artikel 74 Absatz 10 nicht Bezug 
genommen werden. 
Artikel 78  
Erleichterung der Einhaltung des Unionsrechts 
(1) Soweit dies in einem bestimmten Rechtsakt der Union so bestimmt ist, wird mit 
einem Zertifikat, das auf der Grundlage eines europäischen Systems für die 
Cybersicherheitszertifizierung ausgestellt wurde, die Einhaltung der Vorschriften 
nachgewiesen und die Vermutung begründet, dass eine Übereinstimmung mit den 
Anforderungen jenes Rechtsakts gegeben ist. 
(2) Bewertungstätigkeiten im Rahmen eines europäischen Systems für die 
Cybersicherheitszertifizierung müssen mit dem entsprechenden Rechtsakt der Union, 
in dem der Nachweis der Einhaltung der Vorschriften und die 
Konformitätsvermutung festgelegt sind, im Einklang stehen. Sind solche 
Bewertungstätigkeiten in dem entsprechenden Rechtsakt der Union nicht vorgesehen, 
so werden sie in dem System angegeben. Eine Konformitätsbewertung für die 
Zertifizierung, die die Vermutung der Konformität mit den in den Rechtsvorschriften
der Union festgelegten Anforderungen begründet, wird von einem Dritten 
durchgeführt. 
(3) Fehlen Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union, so kann auch im nationalen 
Recht festlegt werden, dass ein europäisches System für die 
Cybersicherheitszertifizierung dafür verwendet werden kann, die Einhaltung der 
Vorschriften nachzuweisen und die Vermutung zu begründen, dass eine 
Übereinstimmung mit bestimmten im nationalen Recht festgelegten gesetzlichen 
Anforderungen gegeben ist. 
Artikel 79  
Einführung europäischer Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung, ENISA-Website und 
Veröffentlichung von Zertifikaten 
(1) Die ENISA organisiert Tätigkeiten zur Förderung der Einführung angenommener 
europäischer Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung, unter anderem durch 
Pflege der in Absatz 2 genannten Website.  
(2) Die ENISA unterhält eine eigene Website mit öffentlichen Informationen zu 
Folgendem und aktualisiert diese regelmäßig: 
a) europäische Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung;  
b) die mit der Pflege jedes europäischen Systems für die 
Cybersicherheitszertifizierung verbundenen Gebühren; 
c) einschlägige technische Spezifikationen der ENISA;  
d) europäische Cybersicherheitszertifikate und EU-Konformitätserklärungen, 
einschließlich Informationen in Bezug auf solche Zertifikate und Erklärungen, 
die nicht mehr gültig sind, ausgesetzt oder widerrufen wurden oder abgelaufen 
sind;  
e) einschlägige zusätzliche Cybersicherheitsinformationen gemäß Artikel 84; 
f) Zusammenfassungen gegenseitiger Begutachtungen gemäß Artikel 89 
Absatz 7; 
g) technische Spezifikationen, auf die in einem europäischen System für die 
Cybersicherheitszertifizierung gemäß Artikel 74 Absatz 10 Bezug genommen 
wird. 
(3) Gegebenenfalls werden auf der Website gemäß Absatz 2 auch die nationalen 
Cybersicherheitszertifizierungssysteme angegeben, die durch ein europäisches 
System für die Cybersicherheitszertifizierung ersetzt wurden. 
 
KAPITEL II  
Inhalt europäischer Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung  
Artikel 80  
Sicherheitsziele der europäischen Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung 
(1) Mit einem europäischen System für die Cybersicherheitszertifizierung werden – 
soweit zutreffend – die folgenden Sicherheitsziele verfolgt:
a) Gewährleistung, dass IKT-Produkte, -Dienste und -Prozesse sowie verwaltete 
Sicherheitsdienste durch Voreinstellungen und Technikgestaltung sicher sind; 
b) Schutz gespeicherter, übermittelter oder anderweitig verarbeiteter Daten vor 
einer zufälligen oder unbefugten Speicherung, Verarbeitung oder Offenlegung 
sowie vor einem zufälligen oder unbefugten Zugriff mithilfe angemessener 
technischer Mittel unter Berücksichtigung des gesamten Lebenszyklus der 
IKT-Produkte, -Dienste oder -Prozesse; 
c) Schutz der Integrität gespeicherter, übermittelter oder anderweitig verarbeiteter 
personenbezogener oder sonstiger Daten, Befehle, Programme und 
Konfigurationen vor einer vom Nutzer nicht genehmigten Manipulation oder 
Veränderung und Meldung von Beschädigungen unter Berücksichtigung des 
gesamten Lebenszyklus der IKT-Produkte, -Dienste oder -Prozesse; 
d) Gewährleistung des Schutzes vor unbefugtem Zugriff mithilfe geeigneter 
Kontrollmechanismen, darunter u. a. zumindest Authentifizierungs-,
Identitätsoder Zugangsverwaltungssysteme, und Meldung eines möglicherweise 
unbefugten Zugriffs;  
e) Ermittlung und Dokumentation von Komponenten und Schwachstellen, 
gegebenenfalls u. a. durch Erstellung einer Software-Stückliste, aus der 
zumindest die obersten Abhängigkeiten der Produkte hervorgehen;  
f) Bereitstellung sicherheitsbezogener Informationen durch Aufzeichnung und 
Überwachung einschlägiger interner Vorgänge wie Zugang zu Daten, Diensten 
oder Funktionen, gegebenenfalls mit einem Opt-out-Mechanismus für den 
Nutzer; 
g) Nachprüfung, dass IKT-Produkte, -Dienste und -Prozesse keine bekannten 
ausnutzbaren Schwachstellen aufweisen; 
h) Schutz der Verfügbarkeit wesentlicher und grundlegender Funktionen, auch 
nach einem Sicherheitsvorfall, einschließlich über Abwehr- und 
Eindämmungsmaßnahmen gegen Überlastungsangriffe auf Server (Denial-of-
Service-Angriffe); 
i) Minimierung der negativen Auswirkungen auf die Verfügbarkeit von Diensten, 
die von anderen Netzen und Geräten bereitgestellt werden, im Falle eines 
physischen oder technischen Sicherheitsvorfalls; 
j) Gewährleistung, dass IKT-Produkte, -Dienste und -Prozesse regelmäßig 
getestet werden und ihre Sicherheit überprüft wird; 
k) Gewährleistung, dass Schwachstellen unverzüglich behandelt und behoben 
werden, unter anderem durch Sicherheitsaktualisierungen, und dass 
Informationen über behobene Schwachstellen weitergegeben und veröffentlicht 
werden, es sei denn, die Risiken der Veröffentlichung überwiegen die Vorteile 
für die Sicherheit;  
l) Gewährleistung, dass eine Strategie für die koordinierte Offenlegung von 
Schwachstellen vorhanden ist; 
m) Erleichterung der Weitergabe von Informationen über mögliche 
Schwachstellen in IKT-Produkten, -Diensten und -Prozessen;
n) Gewährleistung, dass Sicherheitsaktualisierungen, die zur Behandlung 
festgestellter Sicherheitsprobleme zur Verfügung stehen, unverzüglich 
verbreitet werden; 
o) Gewährleistung, dass die verwalteten Sicherheitsdienste mit der erforderlichen 
Kompetenz, Sachkenntnis und Erfahrung erbracht werden, wozu auch gehört, 
dass das mit der Erbringung dieser Dienste betraute Personal über ein 
ausreichendes und angemessenes Maß an Fachkenntnissen und Kompetenzen 
in dem betreffenden Bereich, ausreichende und angemessene Erfahrung und 
ein Höchstmaß an beruflicher Integrität verfügt; 
p) Gewährleistung, dass die IKT-Produkte, -Dienste und -Prozesse, die zur 
Erbringung der verwalteten Sicherheitsdienste eingesetzt werden, durch 
Technikgestaltung und Voreinstellungen sicher sind und gegebenenfalls die 
neuesten Sicherheitsaktualisierungen enthalten sowie keine öffentlich 
bekannten Schwachstellen aufweisen; 
q) Gewährleistung, dass die zertifizierte Einrichtung über geeignete interne 
Verfahren verfügt, um sicherzustellen, dass die Dienste jederzeit in 
ausreichender und angemessener Qualität erbracht werden; 
r) Gewährleistung, dass die zertifizierte Einrichtung in der Lage ist, 
Sicherheitsvorfälle zu ermitteln, sich davor zu schützen, sie zu erkennen, 
darauf zu reagieren und sich von ihnen zu erholen;  
s) Gewährleistung, dass die zertifizierte Einrichtung in der Lage ist, die Risiken 
für die Sicherheit der Netz- und Informationssysteme, die diese Einrichtungen 
für ihren Betrieb oder für die Erbringung ihrer Dienste nutzen, zu beherrschen 
und die Auswirkungen von Sicherheitsvorfällen auf die Empfänger ihrer 
Dienste und auf andere Dienste zu verhindern oder möglichst gering zu halten; 
t) Gewährleistung, dass die zertifizierte Einrichtung ihre operative Integrität und 
Betriebszuverlässigkeit aufbauen, sicherstellen und überprüfen kann, indem sie 
direkt oder indirekt durch Nutzung der von IKT-Drittdienstleistern 
bereitgestellten Dienste das gesamte Spektrum an IKT-bezogenen Fähigkeiten 
sicherstellt, die erforderlich sind, um für die Sicherheit der Netzwerk- und 
Informationssysteme zu sorgen, die von der Einrichtung genutzt werden und 
die kontinuierliche Erbringung von Diensten und deren Qualität, einschließlich 
bei Störungen, unterstützen; 
u) Gewährleistung, dass die zertifizierte Einrichtung in der Lage ist, ein 
Informationssicherheitsmanagementsystem umzusetzen und zu pflegen;   
v) Abwehr aller Ereignisse, die die Verfügbarkeit, Authentizität, Integrität oder 
Vertraulichkeit gespeicherter, übermittelter oder verarbeiteter Daten oder der 
Dienste, die über diese Netz- und Informationssysteme angeboten werden bzw. 
zugänglich sind, sowie das von der Einrichtung genutzte Netz- und 
Informationssystem beeinträchtigen können, und Gewährleistung der 
kontinuierlichen Erbringung von Diensten und deren Qualität, auch bei 
Störungen; 
w) Gewährleistung, dass die Einrichtung in der Lage ist, für die Sicherheit der 
Verarbeitung personenbezogener Daten zu sorgen. 
(2) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 119 delegierte 
Rechtsakte zur Änderung des Absatzes 1 zu erlassen, mit denen Sicherheitsziele
hinzugefügt oder geändert werden, damit sie den neuesten technologischen 
Entwicklungen und neuen damit verbundenen Bedrohungen Rechnung tragen, sowie 
die Befugnis zum Erlass neuer Rechtsvorschriften der Union, in denen der Nachweis 
der Einhaltung der einschlägigen Cybersicherheitsanforderungen und die Vermutung 
der Konformität damit mithilfe der europäischen Cybersicherheitszertifizierung 
festgelegt werden. 
(3) Ein europäisches System für die Cybersicherheitszertifizierung von Produkten mit 
digitalen Elementen im Sinne des Artikels 3 Nummer 1 der Verordnung 
(EU) 2024/2847 wird im Einklang mit den grundlegenden 
Cybersicherheitsanforderungen in Anhang I der genannten Verordnung und unter 
Berücksichtigung der verfügbaren harmonisierten Normen konzipiert. 
Artikel 81  
Elemente europäischer Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung 
(1) Ein europäisches System für die Cybersicherheitszertifizierung muss mindestens 
Folgendes enthalten: 
a) den Gegenstand und Anwendungsbereich des Zertifizierungssystems, 
einschließlich der Art oder Kategorie der erfassten IKT-Produkte, -Dienste 
oder -Prozesse oder verwalteten Sicherheitsdienste oder der Assets, Dienste 
und Funktionen der Einrichtung, die unter die Zertifizierung fallen; 
b) eine klare Beschreibung des Zwecks des Systems und gegebenenfalls die 
Angabe der Rechtsvorschriften der Union, in denen die Anforderungen 
festgelegt sind, für die die europäischen Cybersicherheitszertifikate die 
Einhaltung der Vorschriften nachweisen und eine Konformitätsvermutung 
begründen; 
c) die Systempflegestrategie, in der das Konzept für die Pflegetätigkeiten gemäß 
Artikel 75 festgelegt ist;  
d) die spezifischen Cybersicherheitsanforderungen, Bewertungskriterien und -
methoden für die Bewertung von IKT-Produkten, -Diensten und -Prozessen, 
verwalteten Sicherheitsdiensten oder der Cyberabwehr von Einrichtungen 
sowie Verweise auf internationale, europäische oder nationale Normen, die bei 
der Bewertung von IKT-Produkten, -Diensten und -Prozessen, verwalteten 
Sicherheitsdiensten oder der Cyberabwehr von Einrichtungen angewandt 
werden, oder – wenn solche Normen nicht verfügbar oder angemessen sind – 
auf von der ENISA gemäß Artikel 77 ausgearbeitete technische 
Spezifikationen oder, falls solche Spezifikationen nicht verfügbar sind, auf 
andere technische Spezifikationen; 
e) die maximale Gültigkeitsdauer der nach diesem System ausgestellten 
europäischen Cybersicherheitszertifikate. 
(2) Ein europäisches System für die Cybersicherheitszertifizierung muss mindestens 
Vorschriften und Bedingungen in Bezug auf Folgendes enthalten: 
a) die Überwachung der Einhaltung der mit den europäischen 
Cybersicherheitszertifikaten oder der EU-Konformitätserklärung verbundenen 
Anforderungen an IKT-Produkte, -Dienste oder -Prozesse, verwaltete 
Sicherheitsdienste oder an die Cyberabwehr von Einrichtungen, einschließlich
der Mechanismen für den Nachweis der beständigen Einhaltung der 
festgelegten Cybersicherheitsanforderungen; 
b) die Ausstellung, Bestätigung, den Widerruf und die Verlängerung der 
europäischen Cybersicherheitszertifikate, die Ausweitung oder Verringerung 
des Zertifizierungsumfangs sowie die Neuzertifizierung; 
c) die Folgen für IKT-Produkte, -Dienste oder -Prozesse, verwaltete 
Sicherheitsdienste oder Einrichtungen, die zertifiziert wurden oder für die eine 
EU-Konformitätserklärung ausgestellt wurde, die aber den Anforderungen des 
Systems nicht genügen; 
d) das Vorgehen bei der Meldung und Behandlung bislang nicht erkannter 
Cybersicherheitsschwachstellen in IKT-Produkten, -Diensten und -Prozessen; 
e) Inhalt und Format der europäischen Cybersicherheitszertifikate oder der EU-
Konformitätserklärungen, die auszustellen sind; 
f) die Dauer der Verfügbarkeit der EU-Konformitätserklärung, der technischen 
Dokumentation und aller weiteren bereitzuhaltenden Informationen des 
Herstellers oder Anbieters von IKT-Produkten, -Diensten oder -Prozessen oder 
verwalteten Sicherheitsdiensten oder der Einrichtung, deren Cyberabwehr 
Gegenstand einer Zertifizierung ist; 
g) alle im Rahmen des Systems eingerichteten Mechanismen der gegenseitigen 
Bewertung für Behörden oder Stellen, die europäische 
Cybersicherheitszertifikate gemäß Artikel 85 Absatz 4 ausstellen, unbeschadet 
der gegenseitigen Begutachtung gemäß Artikel 90; 
h) die Vertraulichkeit der Informationen und Daten, von denen alle Beteiligten bei 
der Ausübung von Aufgaben und Tätigkeiten im Zusammenhang mit der 
Durchführung der Bestimmungen dieses Titels Kenntnis erhalten; 
i) Format und Verfahren, die von den Herstellern oder Anbietern von IKT-
Produkten, -Diensten und -Prozessen bei der Bereitstellung und Aktualisierung 
der ergänzenden Informationen zur Cybersicherheit gemäß Artikel 84 zu 
befolgen sind; und 
j) die Kontinuität der Zertifizierungstätigkeiten in außergewöhnlichen 
Krisensituationen, die unvermeidbar sind und die Möglichkeit der Anwendung 
der Vorschriften des Zertifizierungssystems behindern. 
(3) Ein europäisches System für die Cybersicherheitszertifizierung muss gegebenenfalls 
auch Folgendes enthalten: 
a) eine oder mehrere Vertrauenswürdigkeitsstufen und die entsprechenden 
Bewertungsniveaus;  
b) Schutzprofile zur Festlegung der Sicherheitsanforderungen, die für eine 
bestimmte Kategorie von IKT-Produkten, -Diensten oder -Prozessen oder 
verwalteten Sicherheitsdiensten gelten; 
c) Erweiterungsprofile zur Festlegung zusätzlicher Sicherheitsanforderungen, 
gegebenenfalls einschließlich der Sicherheitsanforderungen, die in den 
nationalen Bestimmungen zur Umsetzung des Unionsrechts festgelegt sind; 
d) Klarstellung, welche Konformitätsbewertungstätigkeiten, einschließlich 
Kalibrierung, Prüfung, Zertifizierung und Inspektion, für die
Vertrauenswürdigkeitsstufe „hoch“ oder zum Nachweis der Einhaltung der 
Vorschriften und zur Begründung der Konformitätsvermutung außerhalb des 
Europäischen Wirtschaftsraums (EWR) zulässig sind; 
e) die Angabe nationaler oder internationaler Systeme für die 
Cybersicherheitszertifizierung derselben Art oder Kategorie von IKT-
Produkten, -Diensten oder -Prozessen, verwalteten Sicherheitsdiensten oder der 
Cyberabwehr von Einrichtungen;  
f) zusätzliche oder besondere Anforderungen an Konformitätsbewertungsstellen, 
um deren technische Kompetenz für die Evaluierung der 
Cybersicherheitsanforderungen zu gewährleisten; 
g) für die Zertifizierung erforderliche Informationen, die ein Antragsteller der 
Konformitätsbewertungsstelle vorzulegen oder auf andere Weise zur 
Verfügung zu stellen hat;  
h) Siegel oder Kennzeichen und die Bedingungen, unter denen diese verwendet 
werden können;  
i) Bedingungen für die internationale Anerkennung europäischer 
Cybersicherheitszertifikate gemäß Artikel 87. 
(4) Die für das europäische System für die Cybersicherheitszertifizierung festgelegten 
Anforderungen stehen in Einklang mit den Anforderungen des Unionsrechts. 
(5) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, Durchführungsrechtsakte zur 
Festlegung gemeinsamer Grundsätze und Musterbestimmungen für die in den 
Absätzen 1, 2 und 3 genannten Elemente aller europäischen Systeme für die 
Cybersicherheitszertifizierung zu erlassen. Soweit angemessen und verfügbar, kann 
ein europäisches System für die Cybersicherheitszertifizierung Verweise auf diese 
Grundsätze und Musterbestimmungen enthalten.  
(6) Die in Absatz 5 genannten Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in 
Artikel 118 Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen. Bei der Entwicklung oder 
Überarbeitung der gemeinsamen Grundsätze und Musterbestimmungen für die 
Elemente europäischer Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung konsultiert die 
Kommission die ENISA und berücksichtigt gegebenenfalls die Standpunkte der 
ECCG, einschlägiger Interessenträger und anderer einschlägiger Stellen. 
Artikel 82  
Vertrauenswürdigkeitsstufen und Bewertungsniveaus der europäischen Systeme für die 
Cybersicherheitszertifizierung 
(1) Ein europäisches System für die Cybersicherheitszertifizierung kann für IKT-
Produkte, -Dienste und -Prozesse, verwaltete Sicherheitsdienste oder die 
Cyberabwehr von Einrichtungen eine oder mehrere der Vertrauenswürdigkeitsstufen 
„niedrig“, „mittel“ oder „hoch“ angeben. Diese Vertrauenswürdigkeitsstufen müssen 
im Hinblick auf die Wahrscheinlichkeit und die Auswirkungen eines 
Sicherheitsvorfalls in einem angemessenen Verhältnis zu dem Risiko stehen, das mit 
der beabsichtigten Verwendung eines IKT-Produkts, -Dienstes oder -Prozesses, des 
verwalteten Sicherheitsdienstes oder mit der Art der Einrichtungen, deren 
Cyberabwehr Gegenstand einer Zertifizierung ist, und deren Betriebsumgebung 
verbunden ist.
(2) Europäische Cybersicherheitszertifikate beziehen sich auf die jeweilige 
Vertrauenswürdigkeitsstufe, die im europäischen System für die 
Cybersicherheitszertifizierung angegeben ist, nach dem diese 
Cybersicherheitszertifikate ausgestellt wurden. EU-Konformitätserklärungen 
beziehen sich auf die Vertrauenswürdigkeitsstufe „niedrig“. 
(3) Die jeder Vertrauenswürdigkeitsstufe entsprechenden Sicherheitsanforderungen, 
einschließlich der entsprechenden Sicherheitskontrollen und der entsprechenden 
Bewertung, die das IKT-Produkt, der IKT-Dienst oder der IKT-Prozess, der 
verwaltete Sicherheitsdienst oder die Cyberabwehr von Einrichtungen durchlaufen 
muss, werden in dem jeweiligen europäischen System für die 
Cybersicherheitszertifizierung festgelegt. 
(4) Das europäische Cybersicherheitszertifikat oder die EU-Konformitätserklärung 
bezieht sich auf die diesbezüglichen technischen Spezifikationen, Normen und 
Verfahren, einschließlich technischer Prüfungen, deren Zweck in der Minderung 
oder Prävention der Gefahr von Cybersicherheitsvorfällen besteht. 
(5) Ein europäisches Cybersicherheitszertifikat oder eine EU-Konformitätserklärung für 
die Vertrauenswürdigkeitsstufe „niedrig“ bietet die Gewissheit, dass die IKT-
Produkte, -Dienste oder -Prozesse, die verwalteten Sicherheitsdienste oder die 
Cyberabwehr von Einrichtungen, für welche dieses Zertifikat oder diese EU-
Konformitätserklärung ausgestellt wird, die entsprechenden 
Sicherheitsanforderungen, einschließlich der Sicherheitskontrollen, erfüllen und 
einer Bewertung unterzogen wurden, die darauf ausgerichtet ist, die bekannten 
Grundrisiken für Sicherheitsvorfälle und Cyberangriffe möglichst gering zu halten. 
Die durchzuführenden Bewertungstätigkeiten beinhalten mindestens eine 
Überprüfung der technischen Dokumentation. Ist eine solche Überprüfung nicht 
geeignet, werden alternative Bewertungstätigkeiten mit gleicher Wirkung 
durchgeführt. 
(6) Ein europäisches Cybersicherheitszertifikat für die Vertrauenswürdigkeitsstufe 
„mittel“ bietet die Gewissheit, dass die IKT-Produkte, -Dienste oder -Prozesse, die 
verwalteten Sicherheitsdienste oder Cyberabwehr von Einrichtungen, für welche 
dieses Zertifikat ausgestellt wird, die entsprechenden Sicherheitsanforderungen 
einschließlich der Sicherheitskontrollen erfüllen und einer Bewertung unterzogen 
wurden, die darauf ausgerichtet ist, bekannte Risiken von Sicherheitsvorfällen und 
Cyberangriffen sowie das Risiko von Cyberangriffen seitens Akteuren mit 
begrenzten Fähigkeiten und Ressourcen möglichst gering zu halten. Die 
durchzuführenden Bewertungstätigkeiten beinhalten mindestens eine Überprüfung, 
die zeigt, dass keine allgemein bekannten Schwachstellen vorliegen, und eine 
Prüfung, die zeigt, dass die IKT-Produkte, -Dienste oder -Prozesse, verwalteten 
Sicherheitsdienste oder Einrichtungen die erforderlichen Sicherheitskontrollen 
ordnungsgemäß durchführen. Falls diese Bewertungstätigkeiten nicht geeignet sind, 
werden alternative Bewertungstätigkeiten mit gleicher Wirkung durchgeführt. 
(7) Ein europäisches Cybersicherheitszertifikat für die Vertrauenswürdigkeitsstufe 
„hoch“ bietet die Gewissheit, dass die IKT-Produkte, -Dienste oder -Prozesse, die 
verwalteten Sicherheitsdienste oder die Cyberabwehr von Einrichtungen, für welche 
dieses Zertifikat ausgestellt wird, die entsprechenden Sicherheitsanforderungen 
einschließlich der Sicherheitskontrollen erfüllen und einer Bewertung unterzogen 
wurden, die darauf ausgerichtet ist, Risiken von Sicherheitsvorfällen und dem 
neuesten Stand der Technik entsprechenden Cyberangriffen seitens Akteuren mit
umfangreichen Fähigkeiten und Ressourcen möglichst gering zu halten. Die 
durchzuführenden Bewertungstätigkeiten beinhalten mindestens Folgendes:  
a) eine Überprüfung, die zeigt, dass keine allgemein bekannten Schwachstellen 
vorliegen;  
b) eine Prüfung, die zeigt, dass die IKT-Produkte, -Dienste, -Prozesse, 
verwalteten Sicherheitsdienste oder Einrichtungen die erforderlichen 
Sicherheitskontrollen entsprechend dem neuesten Stand der Technik 
ordnungsgemäß durchführen;  
c) eine Bewertung der Widerstandsfähigkeit der IKT-Produkte, -Dienste und -
Prozesse, verwalteten Sicherheitsdienste oder Einrichtungen gegenüber 
kompetenten Angreifern, gegebenenfalls unter Verwendung von 
Penetrationstests.  
Falls diese Bewertungstätigkeiten nicht geeignet sind, werden alternative 
Bewertungstätigkeiten mit gleicher Wirkung durchgeführt. Alle 
Konformitätsbewertungstätigkeiten, einschließlich Kalibrierungen, Prüfungen, 
Zertifizierungen und Inspektionen, für die Vertrauenswürdigkeitsstufe „hoch“ 
werden im Europäischen Wirtschaftsraum durchgeführt, sofern in einem 
europäischen System für die Cybersicherheitszertifizierung nicht anders vorgesehen. 
(8) Soll mit einem europäischen System für die Cybersicherheitszertifizierung die 
Einhaltung eines bestimmten Rechtsakts der Union nachgewiesen und die 
Konformitätsvermutung begründet werden, so muss ein europäisches 
Cybersicherheitszertifikat die Gewissheit bieten, dass die zertifizierten IKT-
Produkte, -Dienste und -Prozesse, verwalteten Sicherheitsdienste oder die 
Cyberabwehr von Einrichtungen die entsprechenden Cybersicherheitsanforderungen 
dieses Rechtsakts erfüllen. Alle Konformitätsbewertungstätigkeiten, einschließlich 
Kalibrierungen, Prüfungen, Zertifizierungen und Inspektionen, für die 
Konformitätsvermutung werden im Europäischen Wirtschaftsraum durchgeführt, 
sofern in einem europäischen System für die Cybersicherheitszertifizierung nicht 
anders vorgesehen. 
(9) Ein europäisches System für die Cybersicherheitszertifizierung kann mehrere 
Bewertungsniveaus für eine bestimmte Vertrauenswürdigkeitsstufe vorsehen. Jedes 
Bewertungsniveau entspricht einer der Vertrauenswürdigkeitsstufen. 
Artikel 83  
Selbstbewertung der Konformität 
(1) Ein europäisches System für die Cybersicherheitszertifizierung kann die 
Durchführung einer Selbstbewertung der Konformität unter der alleinigen 
Verantwortung des Herstellers oder Anbieters von IKT-Produkten, -Diensten oder -
Prozessen, verwalteten Sicherheitsdiensten oder Einrichtungen, deren Cyberabwehr 
Gegenstand einer Zertifizierung ist, zulassen. Die Selbstbewertung der Konformität 
ist nur für IKT-Produkte, -Dienste oder -Prozesse, verwaltete Sicherheitsdienste oder 
die Cyberabwehr von Einrichtungen mit niedrigem Risiko entsprechend der 
Vertrauenswürdigkeitsstufe „niedrig“ erlaubt.  
(2) Der Hersteller oder Anbieter von IKT-Produkten, -Diensten oder -Prozessen, 
verwalteten Sicherheitsdiensten oder die Einrichtung, deren Cyberabwehr 
Gegenstand einer Zertifizierung ist, kann eine EU-Konformitätserklärung ausstellen, 
die bestätigt, dass die Erfüllung der im europäischen System für die
Cybersicherheitszertifizierung festgelegten Anforderungen nachgewiesen wurde. 
Durch die Ausstellung einer solchen Erklärung übernimmt der Hersteller oder 
Anbieter oder die Einrichtung die Verantwortung dafür, dass das IKT-Produkt, der 
IKT-Dienst, der IKT-Prozess, der verwaltete Sicherheitsdienst oder die Cyberabwehr 
den in diesem System festgelegten Anforderungen entspricht. 
(3) Der Hersteller oder Anbieter von IKT-Produkten, -Diensten oder -Prozessen oder 
verwalteten Sicherheitsdiensten oder die Einrichtung, deren Cyberabwehr 
Gegenstand einer Zertifizierung ist, hält die EU-Konformitätserklärung, die 
technische Dokumentation und alle weiteren einschlägigen Informationen in Bezug 
auf die Konformität der IKT-Produkte, -Dienste oder -Prozesse oder verwalteten 
Sicherheitsdienste oder der Cyberabwehr mit dem europäischen System für die 
Cybersicherheitszertifizierung während des Zeitraums, der in dem entsprechenden 
System festgelegt ist, für die gemäß Artikel 89 benannte nationale Behörde für die 
Cybersicherheitszertifizierung bereit. Eine Kopie der EU-Konformitätserklärung ist 
der nationalen Behörde für die Cybersicherheitszertifizierung und der ENISA 
unverzüglich vorzulegen. 
Artikel 84  
Ergänzende Informationen über die Cybersicherheit zertifizierter IKT-Produkte, -Dienste und 
-Prozesse 
(1) Der Hersteller oder Anbieter von IKT-Produkten, -Diensten oder -Prozessen, für die 
eine EU-Konformitätserklärung oder eine europäisches Cybersicherheitszertifikat 
ausgestellt wurde, macht dem Nutzer folgende ergänzende Cybersicherheitsangaben 
zugänglich: 
a) die Zweckbestimmung des betreffenden IKT-Produkts, -Dienstes oder -
Prozesses, einschließlich der vom Hersteller oder Anbieter bereitgestellten 
Sicherheitsumgebung; 
b) Leitlinien und Empfehlungen zur Unterstützung der Nutzer bei der sicheren 
Konfiguration, der Installation, der Bereitstellung, dem Betrieb und der 
Wartung der IKT-Produkte oder -Dienste; 
c) die Art der vom Hersteller oder Anbieter angebotenen technischen 
Sicherheitsunterstützung und das Enddatum des Unterstützungszeitraums, in 
dem die Nutzer die Behebung von Schwachstellen und den Erhalt von 
Sicherheitsaktualisierungen erwarten können; 
d) für den Fall, dass der Hersteller oder Anbieter dem Nutzer eine Software-
Stückliste zur Verfügung stellt, Angaben dazu, wo darauf zugegriffen werden 
kann. 
(2) Der Hersteller oder Anbieter von IKT-Produkten, -Diensten oder -Prozessen, für die 
eine EU-Konformitätserklärung oder eine europäisches Cybersicherheitszertifikat 
ausgestellt wurde, macht folgende ergänzende Cybersicherheitsangaben der 
Öffentlichkeit zugänglich: 
a) die zentrale Anlaufstelle, bei der Informationen über Schwachstellen gemeldet 
werden können und entgegengenommen werden und das Konzept für die 
koordinierte Offenlegung von Schwachstellen zu finden ist; 
b) Informationen über beseitigte Schwachstellen, einschließlich einer 
Beschreibung der Schwachstellen mit Angaben, anhand deren die Nutzer das
betroffene Produkt mit digitalen Elementen, die Auswirkungen der 
Schwachstellen und ihre Schwere erkennen können, sowie eindeutige und 
verständliche Informationen, die den Nutzern helfen, die Schwachstellen zu 
beheben; in hinreichend begründeten Fällen, in denen die Hersteller der 
Auffassung sind, dass die Risiken der Veröffentlichung die Vorteile in Bezug 
auf die Sicherheit überwiegen, können sie die Veröffentlichung von 
Informationen über eine behobene Schwachstelle so lange aufschieben, bis den 
Nutzern die Möglichkeit gegeben wurde, den entsprechenden Patch 
anzuwenden. 
(3) Die in den Absätzen 1 und 2 aufgeführten Angaben werden in elektronischer Form 
bereitgestellt und bleiben während der Gültigkeitsdauer und mindestens für einen 
Zeitraum von fünf Jahren nach Ablauf oder Widerruf des jeweiligen europäischen 
Cybersicherheitszertifikats oder der EU-Konformitätserklärung verfügbar und 
werden bei Bedarf aktualisiert.  
(4) Die in den Absätzen 1 und 2 genannten Verpflichtungen gelten nicht, wenn die 
Sicherheit des betreffenden IKT-Produkts, -Dienstes oder -Prozesses beeinträchtigt 
werden könnte, falls die Informationen öffentlich zugänglich gemacht werden.  
 
KAPITEL III  
Governance des europäischen Zertifizierungsrahmens für die Cybersicherheit 
 
Abschnitt 1  
Allgemeine Vorschriften und Verwaltung europäischer Systeme für die 
Cybersicherheitszertifizierung 
Artikel 85  
Ausstellung europäischer Cybersicherheitszertifikate 
(1) Für IKT-Produkte, -Dienste und -Prozesse, verwaltete Sicherheitsdienste oder die 
Cyberabwehr von Einrichtungen, die auf der Grundlage eines europäischen Systems 
für die Cybersicherheitszertifizierung zertifiziert wurden, gilt die Vermutung der 
Einhaltung der Anforderungen dieses Systems. 
(2) Die in Artikel 91 genannten Konformitätsbewertungsstellen stellen ein europäisches 
Cybersicherheitszertifikat auf der Grundlage der Kriterien des nach Artikel 74 
angenommenen europäischen Systems für die Cybersicherheitszertifizierung aus. 
(3) Abweichend von Absatz 2 kann ein europäisches System für die 
Cybersicherheitszertifizierung vorsehen, dass ein im Rahmen dieses Systems erteiltes 
europäisches Cybersicherheitszertifikat nur von einer der folgenden öffentlichen 
Stellen auszustellen ist: 
a) einer nationalen Behörde für die Cybersicherheitszertifizierung gemäß 
Artikel 88, die nach Artikel 91 Absatz 1 als Konformitätsbewertungsstelle 
akkreditiert ist;  
b) einer als Konformitätsbewertungsstelle akkreditierten öffentlichen Stelle nach 
Artikel 91 Absatz 1. 
(4) Ist im Rahmen eines nach Artikel 74 angenommenen europäischen Systems für die 
Cybersicherheitszertifizierung die Vertrauenswürdigkeitsstufe „hoch“ gefordert oder
ist in einem solchen System etwas anderes festgelegt, so kann das europäische 
Cybersicherheitszertifikat nach diesem System nur von einer nationalen Behörde für 
die Cybersicherheitszertifizierung gemäß Artikel 88 oder in den folgenden Fällen 
von einer Konformitätsbewertungsstelle gemäß Artikel 91 Absatz 1 ausgestellt 
werden: 
a) durch eine Konformitätsbewertungsstelle auf der Grundlage eines Modells der 
vorherigen Zustimmung oder 
b) durch eine Konformitätsbewertungsstelle auf der Grundlage eines Modells der 
allgemeinen Übertragung. 
(5) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, Durchführungsrechtsakte zur 
Festlegung der Verfahren für Modelle der vorherigen Zustimmung oder der 
allgemeinen Übertragung gemäß Absatz 4 zu erlassen. Bei der Vorbereitung dieser 
Durchführungsrechtsakte konsultiert die Kommission die ECCG. Diese 
Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 118 Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren erlassen. 
(6) Die natürliche oder juristische Person, die ihre IKT-Produkte, -Dienste oder -
Prozesse oder verwalteten Sicherheitsdienste zur Zertifizierung einreicht, oder die 
Einrichtung, die einen Antrag auf Zertifizierung ihrer Cyberabwehr stellt, hat der 
gemäß Artikel 89 benannten nationalen Behörde für die 
Cybersicherheitszertifizierung – sofern diese Behörde die Stelle ist, die das 
europäische Cybersicherheitszertifikat ausstellt – oder der in Artikel 91 genannten 
Konformitätsbewertungsstelle alle für das Zertifizierungsverfahren notwendigen 
Informationen vorzulegen. 
(7) Konformitätsbewertungsstellen und gegebenenfalls nationale Behörden für die 
Cybersicherheitszertifizierung unterrichten die ENISA unverzüglich über ihre 
Entscheidungen, die sich nach Artikel 94 auf den Status der europäischen 
Cybersicherheitszertifikate und der EU-Konformitätserklärungen auswirken. 
(8) Der Inhaber eines europäischen Cybersicherheitszertifikats unterrichtet die 
Konformitätsbewertungsstelle und gegebenenfalls die nationale Behörde für die 
Cybersicherheitszertifizierung gemäß Absatz 7 über etwaige später festgestellte 
Schwachstellen oder Unregelmäßigkeiten hinsichtlich des zertifizierten IKT-
Produkts, -Dienstes oder -Prozesses oder des verwalteten Sicherheitsdienstes oder 
der Cyberabwehr einer Einrichtung, die sich wahrscheinlich auf die Konformität mit 
Zertifikat auswirken. Diese Stelle leitet diese Informationen unverzüglich an die 
betreffende nationale Behörde für die Cybersicherheitszertifizierung weiter und 
bewertet die Auswirkungen auf das Zertifikat im Einklang mit den Bedingungen des 
Systems gemäß Artikel 81 Absatz 2 Buchstabe d. 
(9) Die Inhaber eines europäischen Cybersicherheitszertifikats dürfen in ihren 
zertifizierten IKT-Produkten, -Diensten oder -Prozessen oder verwalteten 
Sicherheitsdiensten, die für die Gesamtheit oder Teile davon als wichtige Assets 
gemäß Artikel 102 eingestuft wurden, keine von Hochrisikoanbietern bereitgestellten 
IKT-Komponenten oder Komponenten, die entsprechende IKT-Komponenten 
enthalten, verwenden, diese installieren oder anderweitig integrieren. 
(10) Ein europäisches Cybersicherheitszertifikat wird für die im jeweiligen europäischen 
System für die Cybersicherheitszertifizierung festgelegte Dauer erteilt und kann 
verlängert werden, sofern die einschlägigen Voraussetzungen weiterhin erfüllt sind.
(11) Die Kommission arbeitet mit den Mitgliedstaaten zusammen, um die Anwendung der 
Bestimmungen im Zusammenhang mit der Ausstellung europäischer 
Cybersicherheitszertifikate auch im Hinblick auf die Anwendung von Artikel 100 
Absatz 4 Buchstabe b sicherzustellen. Die Konformitätsbewertungsstelle und 
gegebenenfalls die nationale Behörde für die Cybersicherheitszertifizierung stellen 
der Kommission auf Anfrage unverzüglich alle Informationen im Zusammenhang 
mit der Ausstellung der betreffenden europäischen Cybersicherheitszertifikate oder 
EU-Konformitätserklärungen zur Verfügung. 
Artikel 86  
Nationale Cybersicherheitszertifizierungssysteme und Cybersicherheitszertifikate 
(1) Nationale Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung und die zugehörigen 
Verfahren für die IKT-Produkte, -Dienste und -Prozesse und die verwalteten 
Sicherheitsdienste sowie die Cyberabwehr von Einrichtungen, die Gegenstand eines 
europäischen Systems für die Cybersicherheitszertifizierung sind und in dessen 
Anwendungsbereich fallen, werden ab dem Zeitpunkt unwirksam, der in dem nach 
Artikel 74 Absatz 9 erlassenen Durchführungsrechtsakt festgelegt ist. Nationale 
Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung und die zugehörigen Verfahren für die 
IKT-Produkte, -Dienste und -Prozesse und die verwalteten Sicherheitsdienste sowie 
die Cyberabwehr von Einrichtungen, die nicht Gegenstand eines europäischen 
Systems für die Cybersicherheitszertifizierung sind und nicht in dessen 
Anwendungsbereich fallen, können bestehen bleiben. 
(2) Die Mitgliedstaaten führen keine neuen nationalen Systeme für die 
Cybersicherheitszertifizierung oder zugehörige Verfahren für die IKT-Produkte, -
Dienste und -Prozesse und die verwalteten Sicherheitsdienste sowie die Cyberabwehr 
von Einrichtungen ein, die bereits Gegenstand eines europäischen Systems für die 
Cybersicherheitszertifizierung sind und in dessen Anwendungsbereich fallen. 
(3) Vorhandene Zertifikate, die auf der Grundlage nationaler Systeme für die 
Cybersicherheitszertifizierung ausgestellt wurden, die Gegenstand eines 
europäischen Systems für die Cybersicherheitszertifizierung sind und in dessen 
Anwendungsbereich fallen, bleiben bis zum Ende ihrer Geltungsdauer gültig. 
(4) Die Mitgliedstaaten unterrichten die Kommission und die ECCG, bevor sie neue 
nationale Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung von IKT-Produkten, -
Diensten und -Prozessen, verwalteten Sicherheitsdiensten und der Cyberabwehr von 
Einrichtungen annehmen. 
(5) Die Kommission kann einem Mitgliedstaat vorschlagen, ein nationales System für 
die Cybersicherheitszertifizierung von IKT-Produkten, -Diensten und -Prozessen, 
verwalteten Sicherheitsdiensten oder der Cyberabwehr von Einrichtungen zu 
widerrufen, wenn die Entwicklung eines europäischen Systems für die 
Cybersicherheitszertifizierung für diese Produkte, Dienste und Prozesse oder die 
Cyberabwehr bereits gemäß Artikel 73 unter Berücksichtigung des 
Entwicklungsplans eines solchen Systems in Auftrag gegeben wurde. 
Artikel 87  
Internationale Anerkennung europäischer Cybersicherheitszertifikate 
(1) In Drittländern ausgestellte Zertifikate für IKT-Produkte, -Dienste und -Prozesse, 
verwaltete Sicherheitsdienste und die Cyberabwehr von Einrichtungen können im
Wege eines Durchführungsrechtsakts oder durch den Abschluss einer Vereinbarung 
zwischen der Union und dem betreffenden Drittland oder einer internationalen 
Organisation als den europäischen Cybersicherheitszertifikaten gleichwertig 
anerkannt werden, wenn die Anforderungen des betreffenden Systems des 
Drittlandes oder einer internationalen Organisation als den Anforderungen der 
europäischen Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung gleichwertig angesehen 
werden. Der Kommission wird die Befugnis übertragen, Durchführungsrechtsakte zu 
erlassen. Die Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 118 Absatz 2 
genannten Prüfverfahren erlassen.  
(2) Die in Absatz 1 genannten Durchführungsrechtsakte und Vereinbarungen müssen auf 
den gemäß Artikel 74 Absatz 11 festgelegten Bedingungen für die internationale 
Anerkennung europäischer Cybersicherheitszertifikate beruhen. 
(3) Vereinbarungen über die Anerkennung von in Drittländern ausgestellten Zertifikaten 
oder der in Absatz 1 genannten Zertifikate internationaler Organisationen werden nur 
geschlossen, wenn darin auch die europäischen Cybersicherheitszertifikate als den 
Zertifikaten der Drittländer gleichwertig anerkannt werden. 
Artikel 88  
Nationale Behörden für die Cybersicherheitszertifizierung 
(1) Jeder Mitgliedstaat benennt eine oder mehrere nationale Behörden für die 
Cybersicherheitszertifizierung in seinem Hoheitsgebiet oder – im Einverständnis mit 
einem anderen Mitgliedstaat – eine oder mehrere nationale Behörden für die 
Cybersicherheitszertifizierung mit Sitz in diesem anderen Mitgliedstaat als für die 
Aufsichtsaufgaben im benennenden Mitgliedstaat zuständig. 
(2) Jeder Mitgliedstaat teilt der Kommission den Namen der benannten nationalen 
Behörden für die Cybersicherheitszertifizierung mit. Sofern ein Mitgliedstaat mehr 
als eine Behörde benennt, teilt er der Kommission auch die Aufgaben mit, die diesen 
Behörden jeweils zugewiesen wurden. 
(3) Jede nationale Behörde für die Cybersicherheitszertifizierung ist im Hinblick auf ihre 
Organisation, Finanzierungsentscheidungen, Rechtsform und Entscheidungsfindung 
unabhängig von den Einrichtungen, die sie beaufsichtigt. 
(4) Die Tätigkeiten der nationalen Behörden für die Cybersicherheitszertifizierung im 
Zusammenhang mit der Ausstellung von europäischen Cybersicherheitszertifikaten 
im Rahmen dieser Verordnung sind streng von ihren Aufsichtstätigkeiten nach 
diesem Artikel und Artikel 85 Absatz 4 Buchstaben a und b getrennt, und diese 
Tätigkeiten werden unabhängig voneinander durchgeführt. 
(5) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die nationalen Behörden für die 
Cybersicherheitszertifizierung eine angemessene Ausstattung zur Ausübung ihrer 
Befugnisse und zur wirksamen und effizienten Wahrnehmung ihrer Aufgaben 
besitzen. 
(6) Nationale Behörden für die Cybersicherheitszertifizierung haben die folgenden 
Aufgaben: 
a) Beteiligung an der ECCG gemäß Artikel 90 Absatz 2; 
b) Beaufsichtigung und Durchsetzung der Vorschriften im Rahmen der 
europäischen Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung gemäß Artikel 81 
Absatz 2 Buchstabe a zur Gewährleistung der Übereinstimmung der IKT-
Produkte, -Dienste und -Prozesse und der verwalteten Sicherheitsdienste sowie 
der Cyberabwehr von Einrichtungen mit den Anforderungen der in ihrem 
jeweiligen Hoheitsgebiet ausgestellten europäischen 
Cybersicherheitszertifikate in Zusammenarbeit mit 
Marktüberwachungsbehörden oder Aufsichtsbehörden, einschließlich der 
zuständigen Behörden gemäß der Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen 
Parlaments und des Rates82 oder der Verordnung (EU) 2024/2847; 
c) in Zusammenarbeit mit den zuständigen Marktüberwachungsbehörden 
Überwachung der Einhaltung und Durchsetzung der in dieser Verordnung 
festgelegten Verpflichtungen der in ihrem jeweiligen Hoheitsgebiet 
niedergelassenen Hersteller oder Anbieter von IKT-Produkten, -Diensten oder 
-Prozessen, verwalteten Sicherheitsdiensten oder Einrichtungen, deren 
Cyberabwehr zertifiziert wird, die eine Selbstbewertung der Konformität in 
dem entsprechenden europäischen System für die 
Cybersicherheitszertifizierung durchführen; 
d) unbeschadet des Artikels 91 Absatz 3 aktive Unterstützung der nationalen 
Akkreditierungsstellen oder anderen einschlägigen Behörden bei der 
Überwachung und Beaufsichtigung der Tätigkeiten der 
Konformitätsbewertungsstellen für die Zwecke dieser Verordnung; 
e) Zusammenarbeit mit der Kommission, wenn die Zuständigkeit einer 
Konformitätsbewertungsstelle gemäß Artikel 94 angefochten wird; 
f) Überwachung und Beaufsichtigung der Tätigkeiten der in Artikel 85 Absatz 3 
genannten öffentlichen Stellen; 
g) gegebenenfalls Ermächtigung der Konformitätsbewertungsstellen nach 
Artikel 93, Überwachung der Befolgung der Vorschriften und Durchsetzung 
der Pflichten der Konformitätsbewertungsstellen zusammen mit den in den 
europäischen Systemen für die Cybersicherheitszertifizierung gemäß 
Artikel 81 Absatz 3 Buchstabe f festgelegten zusätzlichen oder spezifischen 
Anforderungen und Beschränkung, Aussetzung oder Widerruf bestehender 
Befugnisse, wenn Konformitätsbewertungsstellen gegen die Anforderungen 
dieser Verordnung verstoßen; 
h) Bearbeitung von Beschwerden, die von natürlichen oder juristischen Personen 
in Bezug auf europäische Cybersicherheitszertifikate, die von der nationalen 
Behörde für die Cybersicherheitszertifizierung ausgestellt wurden, oder in 
Bezug auf europäische Cybersicherheitszertifikate, die nach Artikel 85 
Absatz 4 von Konformitätsbewertungsstellen ausgestellt wurden, oder in 
Bezug auf EU-Konformitätserklärungen nach Artikel 83 eingereicht werden, 
Untersuchung des Beschwerdegegenstands in angemessenem Umfang und 
Unterrichtung des Beschwerdeführers über die Fortschritte und das Ergebnis 
der Untersuchung innerhalb einer angemessenen Frist; 
 
82 Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
Maßnahmen für ein hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveau in der Union, zur Änderung der 
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 und der Richtlinie (EU) 2018/1972 sowie zur Aufhebung der Richtlinie 
(EU) 2016/1148 (NIS‑2-Richtlinie) (ABl. L 333 vom 27.12.2022, S. 80, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2022/2555/oj).
i) jährliche Übermittlung eines Jahresberichts über ihre Haupttätigkeiten an die 
Kommission, die ENISA und die ECCG bis jeweils zum 31. März [Jahr des 
Inkrafttretens + 12 Monate] und Bereitstellung dieser Berichte für das 
Begutachtungsteam, wenn die nationale Behörde für die 
Cybersicherheitszertifizierung einer gegenseitigen Begutachtung gemäß 
Artikel 89 unterliegt; 
j) Zusammenarbeit mit anderen nationalen Behörden für die 
Cybersicherheitszertifizierung, Marktüberwachungsbehörden oder anderen 
Behörden; dies beinhaltet auch die Weitergabe von Informationen über die 
etwaige Nichtkonformität von IKT-Produkten, ‑Diensten und ‑Prozessen und 
verwalteten Sicherheitsdiensten sowie der Cyberabwehr von Einrichtungen mit 
den Anforderungen dieser Verordnung oder mit den Anforderungen 
bestimmter europäischer Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung;  
k) Verfolgung einschlägiger Entwicklungen auf dem Gebiet der 
Cybersicherheitszertifizierung. 
(7) Jede nationale Behörde für die Cybersicherheitszertifizierung hat mindestens die 
folgenden Befugnisse: 
a) Sie kann die Konformitätsbewertungsstellen, die Inhaber europäischer 
Cybersicherheitszertifikate und die Aussteller von EU-
Konformitätserklärungen auffordern, ihr sämtliche Auskünfte zu erteilen, die 
sie für die Erfüllung ihrer Aufgaben benötigt; 
b) sie kann Untersuchungen in Form von Rechnungsprüfungen bei den 
Konformitätsbewertungsstellen, den Inhabern europäischer 
Cybersicherheitszertifikate und den Ausstellern von EU-
Konformitätserklärungen durchführen, um deren Einhaltung der 
Anforderungen dieses Titels zu überprüfen; 
c) sie kann im Einklang mit dem nationalen Recht geeignete Maßnahmen 
ergreifen, um sicherzustellen, dass die Konformitätsbewertungsstellen, die 
Inhaber von europäischen Cybersicherheitszertifikaten und die Aussteller von 
EU-Konformitätserklärungen den Anforderungen dieser Verordnung oder eines 
europäischen Systems für die Cybersicherheitszertifizierung genügen; 
d) sie erhält Zugang zu den Räumlichkeiten von Konformitätsbewertungsstellen 
und von Inhabern europäischer Cybersicherheitszertifikate zum Zweck der 
Durchführung von Untersuchungen im Einklang mit dem Unionsrecht oder 
nationalen Verfahrensvorschriften; 
e) sie kann im Einklang mit dem nationalen Recht europäische 
Cybersicherheitszertifikate widerrufen, die von den nationalen Behörden für 
die Cybersicherheitszertifizierung oder Konformitätsbewertungsstellen nach 
Artikel 85 Absatz 4 ausgestellt wurden, wenn diese Zertifikate den 
Anforderungen dieser Verordnung oder eines europäischen Systems für die 
Cybersicherheitszertifizierung nicht genügen; 
f) sie kann im Einklang mit dem nationalen Recht Sanktionen nach Artikel 97 
verhängen und die unverzügliche Beendigung von Verstößen gegen die in 
dieser Verordnung festgelegten Verpflichtungen anordnen. 
(8) Die nationalen Behörden für die Cybersicherheitszertifizierung arbeiten 
untereinander und mit der Kommission zusammen, indem sie insbesondere
Informationen, Erfahrungen und bewährte Verfahren im Zusammenhang mit der 
Cybersicherheitszertifizierung und technischen Fragen in Bezug auf die 
Cybersicherheit von IKT-Produkten, ‑Diensten und ‑Prozessen und verwalteten 
Sicherheitsdiensten sowie die Cyberabwehr von Einrichtungen austauschen. 
(9) Bis zum [6 Monate nach Inkrafttreten] entwickelt die ENISA in Zusammenarbeit mit 
der Kommission und der ECCG ein Muster für den in Absatz 6 Buchstabe i 
genannten Bericht. 
Artikel 89  
Gegenseitige Begutachtung 
(1) Die nationalen Behörden für die Cybersicherheitszertifizierung unterliegen der 
gegenseitigen Begutachtung. 
(2) Die gegenseitige Begutachtung erfolgt auf der Grundlage fundierter und 
transparenter Bewertungskriterien und -verfahren und erstreckt sich insbesondere auf 
die Strukturen, Personalressourcen und Verfahren betreffenden Anforderungen sowie 
auf Aspekte der Vertraulichkeit und Beschwerden. 
(3) Die gegenseitige Begutachtung umfasst die Bewertung folgender Aspekte: 
a) gegebenenfalls die Frage, ob bei den Tätigkeiten der nationalen Behörden für 
die europäische Cybersicherheitszertifizierung im Zusammenhang mit der 
Ausstellung von europäischen Cybersicherheitszertifikaten gemäß dieser 
Verordnung eine strenge Trennung von den Aufsichtstätigkeiten nach 
Artikel 88 gewahrt wird und ob diese Tätigkeiten unabhängig voneinander 
durchgeführt werden; 
b) die Verfahren für die Beaufsichtigung und Durchsetzung der Vorschriften für 
die Überwachung der Übereinstimmung von IKT-Produkten, -Diensten, -
Prozessen und verwalteten Sicherheitsdiensten sowie der Cyberabwehr von 
Einrichtungen mit den europäischen Cybersicherheitszertifikaten nach 
Artikel 88 Absatz 7 Buchstabe a; 
c) die Verfahren für die Überwachung und Durchsetzung der Verpflichtungen der 
Hersteller oder Anbieter von IKT-Produkten, -Diensten, -Prozessen oder 
verwalteten Sicherheitsdiensten oder von Einrichtungen, deren Cyberabwehr 
zertifiziert wird, nach Artikel 88 Absatz 7 Buchstabe b;  
d) die Verfahren für die Überwachung, Genehmigung und Beaufsichtigung der 
Tätigkeiten der Konformitätsbewertungsstellen. 
(4) Die gegenseitige Begutachtung wird einmal alle fünf Jahre durch mindestens zwei 
nationale Behörden für die Cybersicherheitszertifizierung anderer Mitgliedstaaten 
und die Kommission durchgeführt. Die ENISA nimmt als Beobachterin ebenfalls an 
der gegenseitigen Beurteilung teil. Das Begutachtungsteam erstellt den 
Abschlussbericht und eine Zusammenfassung der gegenseitigen Begutachtung. 
(5) In Zusammenarbeit mit der Kommission und der ECCG unterstützt die ENISA die 
Organisation des Mechanismus der gegenseitigen Begutachtung und der 
gegenseitigen Begutachtungen selbst, unter anderem durch die Entwicklung 
einschlägiger Leitlinien und Muster.    
(6) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, Durchführungsrechtsakte zu 
erlassen, um einen Plan für die gegenseitige Begutachtung festzulegen, der sich auf
einen Zeitraum von mindestens fünf Jahren erstreckt, und darin die Kriterien für die 
Zusammensetzung des Begutachtungsteams, die Methode für die gegenseitige 
Begutachtung und den Zeitplan, die Häufigkeit und die übrigen Aufgaben in 
Verbindung mit der gegenseitigen Begutachtung vorzugeben. Bei der Vorbereitung 
dieser Durchführungsrechtsakte konsultiert die Kommission die ECCG und die 
ENISA. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 118 Absatz 2 
genannten Prüfverfahren erlassen. 
(7) Der Abschlussbericht, einschließlich etwaiger Leitlinien oder Empfehlungen, und die 
Zusammenfassung der gegenseitigen Begutachtung werden von der ECCG geprüft, 
die die Zusammenfassung zur Veröffentlichung auf der in Artikel 79 Absatz 2 
genannten Website billigt. 
Artikel 90  
Europäische Gruppe für die Cybersicherheitszertifizierung 
(1) Die Europäische Gruppe für die Cybersicherheitszertifizierung (ECCG) wird 
eingesetzt. 
(2) Die Europäische Gruppe für die Cybersicherheitszertifizierung setzt sich aus 
Vertretern der nationalen Behörden für die Cybersicherheitszertifizierung oder 
Vertretern anderer einschlägiger nationaler Behörden zusammen. Ein Mitglied der 
Europäischen Gruppe für die Cybersicherheitszertifizierung darf nicht mehr als zwei 
Mitgliedstaaten vertreten. 
(3) Die Europäische Gruppe für die Cybersicherheitszertifizierung hat folgende 
Aufgaben: 
a) Sie berät und unterstützt die Kommission bei ihren Tätigkeiten zur 
Gewährleistung einer einheitlichen Umsetzung und Anwendung der 
Vorschriften dieses Titels, in politischen Fragen der 
Cybersicherheitszertifizierung und bei der Koordinierung von 
Politikkonzepten; 
b) sie berät und unterstützt die Kommission bei der Ausarbeitung von Aufträgen 
für europäische Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung gemäß 
Artikel 73; 
c) sie unterstützt und berät die ENISA bei der Ausarbeitung eines möglichen 
Systems nach Artikel 74 und technischer Spezifikationen nach Artikel 77 und 
arbeitet hierbei mit der ENISA zusammen; 
d) sie unterstützt und berät die ENISA und die Kommission in Bezug auf 
Systempflegetätigkeiten gemäß Artikel 75 und arbeitet hierbei mit ihnen 
zusammen; 
e) sie unterstützt und berät die Kommission bei der Überprüfung oder dem 
Widerruf bestehender europäischer Systeme für die 
Cybersicherheitszertifizierung nach Artikel 76 und arbeitet hierbei mit ihr 
zusammen; 
f) sie schlägt die Beantragung der Ausarbeitung eines möglichen europäischen 
Systems für die Cybersicherheitszertifizierung gemäß Artikel 73 Absatz 2 bei 
der Kommission vor;
g) sie gibt an die Kommission gerichtete Stellungnahmen zur Pflege und 
Überprüfung sowie zum Widerruf vorhandener europäischer Systeme für die 
Cybersicherheitszertifizierung ab; 
h) sie prüft die einschlägigen Entwicklungen auf dem Gebiet der 
Cybersicherheitszertifizierung, auch auf nationaler Ebene gemäß Artikel 86, 
und tauscht Informationen und bewährte Verfahren in Bezug auf 
Cybersicherheitszertifizierungssysteme aus; 
i) sie erleichtert die Zusammenarbeit zwischen den nationalen Behörden für die 
Cybersicherheitszertifizierung nach den Vorschriften dieses Titels im Wege 
des Kapazitätsaufbaus und des Informationsaustauschs, insbesondere in Fragen 
der Cybersicherheitszertifizierung; 
j) sie leistet Unterstützung bei der Anwendung des Mechanismus der 
gegenseitigen Begutachtung gemäß Artikel 89 und der Mechanismen der 
gegenseitigen Bewertung nach den Regeln, die in einem europäischen System 
für die Cybersicherheitszertifizierung nach Artikel 81 Absatz 2 Buchstabe g 
festgelegt wurden; 
k) sie erleichtert die Anpassung europäischer Systeme für die 
Cybersicherheitszertifizierung an international anerkannte Normen, unter 
anderem im Rahmen der Pflege bestehender europäischer Systeme für die 
Cybersicherheitszertifizierung, und unterbreitet der ENISA erforderlichenfalls 
Empfehlungen, sich mit den einschlägigen europäischen oder internationalen 
Normungsorganisationen in Verbindung zu setzen, um Unzulänglichkeiten 
oder Lücken in verfügbaren europäischen oder international anerkannten 
Normen anzugehen. 
(4) Die Kommission führt mit Unterstützung der ENISA den Vorsitz der ECCG und 
nimmt deren Sekretariatsgeschäfte wahr. 
(5) Die Kommission kann für jeden der folgenden Zwecke ECCG-Untergruppen 
einsetzen: 
a) zur Prüfung spezifischer Fragen auf der Grundlage eines von der Kommission 
erteilten Mandats;  
b) zur Pflege und Überprüfung der europäischen Zertifizierungssysteme im 
Einklang mit dieser Verordnung und auf der Grundlage eines von der 
Kommission erteilten Mandats. 
(6) Die Untergruppen erstatten der ECCG Bericht. 
(7) Den Vorsitz der Untergruppen führen die Kommission und die ENISA gemeinsam, 
und die Sekretariatsgeschäfte der Untergruppen werden von der ENISA 
wahrgenommen.  
(8) Auf Vorschlag und in Abstimmung mit der Kommission geben sich die ECCG und 
ihre Untergruppen durch einfache Mehrheit ihrer Mitglieder eine Geschäftsordnung. 
 
Abschnitt 2  
Konformitätsbewertungsstellen
Artikel 91  
Zuständigkeit von Konformitätsbewertungsstellen 
(1) Die Konformitätsbewertungsstellen werden von den nach der Verordnung (EG) 
Nr. 765/2008 benannten nationalen Akkreditierungsstellen akkreditiert. Diese 
Akkreditierung wird nur ausgestellt, wenn die Konformitätsbewertungsstelle die in 
Anhang I der vorliegenden Verordnung aufgeführten Anforderungen erfüllt. 
(2) Hat eine nationale Behörde für die Cybersicherheitszertifizierung gemäß der 
vorliegenden Verordnung ein europäisches Cybersicherheitszertifikat ausgestellt, so 
wird die Zertifizierungsstelle der nationalen Behörde für die 
Cybersicherheitszertifizierung nach Absatz 1 als Konformitätsbewertungsstelle 
akkreditiert. 
(3) Die Akkreditierung nach Absatz 1 wird den Konformitätsbewertungsstellen für eine 
Höchstdauer von fünf Jahren erteilt und kann verlängert werden, sofern die 
Konformitätsbewertungsstelle die Anforderungen dieses Artikels weiterhin erfüllt. 
Die nationalen Akkreditierungsstellen treffen innerhalb einer angemessenen Frist alle 
angebrachten Maßnahmen, um die nach Absatz 1 erteilte Akkreditierung einer 
Konformitätsbewertungsstelle zu beschränken, auszusetzen oder zu widerrufen, 
wenn die Voraussetzungen für die Akkreditierung nicht oder nicht mehr erfüllt sind 
oder wenn die Konformitätsbewertungsstelle gegen diese Verordnung verstößt. 
(4) Bei der Festlegung zusätzlicher oder spezifischer Akkreditierungsanforderungen an 
ein europäisches System für die Cybersicherheitszertifizierung von IKT-Produkten 
gemäß Artikel 92 werden gegebenenfalls Synergien mit den Anforderungen an 
notifizierte Stellen gemäß der Verordnung (EU) 2024/2847 und den 
Akkreditierungsanforderungen im Rahmen der bereits angenommenen Systeme für 
die Cybersicherheitszertifizierung angestrebt. 
(5) Ist eine Konformitätsbewertungsstelle gemäß der Verordnung (EU) 2024/2847 
akkreditiert, so können die zuständigen Behörden die Ergebnisse früherer 
Akkreditierungsverfahren in Bezug auf sich überschneidende Anforderungen als 
Nachweise während des Akkreditierungsverfahrens gemäß der vorliegenden 
Verordnung wiederverwenden.  
Artikel 92  
Weitere Harmonisierung der Zuständigkeit von Konformitätsbewertungsstellen 
(1) Sind in einem europäischen System für die Cybersicherheitszertifizierung zusätzliche 
oder spezifische Anforderungen gemäß Artikel 81 Absatz 3 Buchstabe f festgelegt, 
so wird den Konformitätsbewertungsstellen von der gemäß Artikel 88 Absatz 1 
benannten nationalen Behörde für die Cybersicherheitszertifizierung die Zulassung 
erteilt, Aufgaben im Rahmen dieses Systems wahrzunehmen. Eine solche Zulassung 
wird nur erteilt, wenn die Konformitätsbewertungsstelle akkreditiert wurde und die 
zusätzlichen oder spezifischen Anforderungen des europäischen Systems für die 
Cybersicherheitszertifizierung erfüllt. 
(2) Beantragt eine Konformitätsbewertungsstelle eine Zulassung gemäß diesem Artikel, 
so wendet sie sich hierzu an die nationale Behörde für die 
Cybersicherheitszertifizierung des Mitgliedstaates, in dem sie niedergelassen ist, 
oder an die nationale Behörde für die Cybersicherheitszertifizierung, auf die dieser 
Mitgliedstaat nach Artikel 88 Absatz 1 zurückgreift.
(3) In folgenden Fällen kann die Konformitätsbewertungsstelle die Zulassung durch eine 
andere als die in Absatz 2 genannte nationale Behörde für die 
Cybersicherheitszertifizierung beantragen: 
a) falls die in Absatz 1 genannte nationale Behörde für die 
Cybersicherheitszertifizierung keine solche beantragte Zulassung für die 
Konformitätsbewertungstätigkeiten erteilt; 
b) falls die in Absatz 1 genannte nationale Behörde für die 
Cybersicherheitszertifizierung keiner gegenseitigen Begutachtung im Einklang 
mit Artikel 89 in Bezug auf die Konformitätsbewertungstätigkeiten unterzogen 
wurde, für die die Zulassung beantragt wurde. 
(4) Wird einer nationalen Behörde für die Cybersicherheitszertifizierung ein Antrag nach 
Absatz 3 vorgelegt, informiert sie die nationale Behörde für die 
Cybersicherheitszertifizierung des Mitgliedstaates, in dem die beantragende 
Konformitätsbewertungsstelle niedergelassen ist. In solchen Fällen kann die 
nationale Behörde für die Cybersicherheitszertifizierung dieses Mitgliedstaats als 
Beobachterin an der Zulassung teilnehmen. 
(5) Eine nationale Behörde für die Cybersicherheitszertifizierung kann eine andere 
nationale Behörde für die Cybersicherheitszertifizierung ersuchen, Teile der 
Bewertungstätigkeit zu übernehmen. Die Zulassungsbescheinigung wird in einem 
solchen Fall von der ersuchenden Behörde ausgestellt. 
(6) Die Zulassung nach Absatz 1 ist für einen Zeitraum gültig, der die Gültigkeitsdauer 
der Akkreditierung nicht überschreitet, und kann verlängert werden, sofern die 
Konformitätsbewertungsstelle die Anforderungen nach Absatz 1 weiterhin erfüllt 
und sofern ihre Akkreditierung ebenfalls verlängert wurde.  
(7) Die nationalen Behörden für die Cybersicherheitszertifizierung treffen innerhalb 
einer angemessenen Frist alle angebrachten Maßnahmen, um die nach Absatz 1 
erteilte Zulassung einer Konformitätsbewertungsstelle zu beschränken, auszusetzen 
oder zu widerrufen, wenn die Voraussetzungen für die Zulassung nicht oder nicht 
mehr erfüllt sind oder wenn die Konformitätsbewertungsstelle gegen diese 
Verordnung verstößt. 
(8) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, Durchführungsrechtsakte zur 
Festlegung der Verfahren, auch für die grenzüberschreitende Zusammenarbeit, für 
die Zulassung von Konformitätsbewertungsstellen zu erlassen. Bei der Vorbereitung 
dieser Durchführungsrechtsakte konsultiert die Kommission die ENISA und die 
ECCG. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 118 Absatz 2 
genannten Prüfverfahren erlassen. 
Artikel 93  
Notifizierung von Konformitätsbewertungsstellen 
(1) Für jedes europäische System für die Cybersicherheitszertifizierung notifizieren die 
nationalen Behörden für die Cybersicherheitszertifizierung eines Mitgliedstaats der 
Kommission und den anderen Mitgliedstaaten die Konformitätsbewertungsstellen, 
die akkreditiert und gegebenenfalls nach Artikel 92 zugelassen wurden.  
(2) Die nationalen Behörden für die Cybersicherheitszertifizierung führen die 
Notifizierung gemäß Absatz 1 mithilfe des von der Kommission entwickelten und 
verwalteten elektronischen Notifizierungsinstruments durch.
(3) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, Durchführungsrechtsakte zu 
erlassen, um Einzelheiten, Form und Verfahren für Notifizierungen gemäß Absatz 1 
festzulegen, einschließlich des Verfahrens für den Einspruch anderer Mitgliedstaaten 
während des Notifizierungsverfahrens, der eindeutigen Identifizierung von 
Konformitätsbewertungsstellen sowie der Einzelheiten in Bezug auf die 
Einschränkung, die Aussetzung oder den Widerruf einer Notifizierung. Diese 
Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 118 Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren erlassen. 
Artikel 94  
Anfechtung der Zuständigkeit von Konformitätsbewertungsstellen 
(1) Die Kommission untersucht alle Fälle, in denen sie die Zuständigkeit einer 
Konformitätsbewertungsstelle in Bezug auf die Erfüllung oder die dauerhafte 
Erfüllung der für die Stelle geltenden Anforderungen und die Wahrnehmung der 
entsprechenden Zuständigkeiten durch eine Konformitätsbewertungsstelle anzweifelt 
oder ihr Zweifel daran zur Kenntnis gebracht werden. 
(2) Die nationale Behörde für die Cybersicherheitszertifizierung erteilt der Kommission 
auf Verlangen sämtliche Auskünfte über die Grundlage für die Notifizierung oder die 
Aufrechterhaltung der Zuständigkeit der Konformitätsbewertungsstelle. 
(3) Die Kommission stellt sicher, dass alle im Verlauf ihrer Untersuchungen erlangten 
sensiblen Informationen vertraulich behandelt werden. 
(4) Stellt die Kommission fest, dass eine Konformitätsbewertungsstelle die 
Voraussetzungen für ihre Notifizierung nicht oder nicht mehr erfüllt, setzt sie die 
nationale Behörde für die Cybersicherheitszertifizierung davon in Kenntnis und 
fordert diese auf, die erforderlichen Korrekturmaßnahmen zu treffen, einschließlich 
eines Widerrufs der Notifizierung, sofern dies nötig ist. 
(5) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass ein Einspruchsverfahren gegen die 
Entscheidungen der notifizierten Stellen vorgesehen ist. 
Artikel 95  
Verpflichtung von Konformitätsbewertungsstellen zur Bereitstellung und Aufbewahrung von 
Informationen 
(1) Die Konformitätsbewertungsstellen unterrichten die nationale Behörde für die 
Cybersicherheitszertifizierung über Folgendes: 
a) alle Verweigerungen, Einschränkungen, Aussetzungen und Widerrufe einer 
Bescheinigung oder eines Zertifikats;  
b) alle Umstände mit Auswirkungen auf den Anwendungsbereich und die 
Bedingungen der Notifizierung gemäß Artikel 93 Absatz 1; 
c) alle Auskunftsersuchen über Konformitätsbewertungstätigkeiten, die sie von 
den Marktüberwachungsbehörden erhalten haben; 
d) auf Verlangen alle Konformitätsbewertungstätigkeiten, denen sie im 
Anwendungsbereich ihrer Notifizierung nachgegangen sind, und welche 
anderen Tätigkeiten, einschließlich grenzübergreifender Tätigkeiten und 
Vergabe von Unteraufträgen, sie ausgeführt haben.
(2) Die Konformitätsbewertungsstellen stellen der ENISA auch die in Absatz 1 
Buchstabe a genannten Informationen zur Verfügung, um ihr die Erfüllung ihrer 
Aufgabe gemäß Artikel 79 zu erleichtern.  
(3) Im Rahmen dieser Verordnung übermitteln Konformitätsbewertungsstellen den 
übrigen Konformitätsbewertungsstellen, die ähnliche 
Konformitätsbewertungstätigkeiten in Bezug auf IKT-Produkte, -Dienste oder -
Prozesse, verwaltete Sicherheitsdienste oder Einrichtungen, deren Cyberabwehr 
zertifiziert wird, nachgehen, unverzüglich die einschlägigen Informationen über 
negative und auf Verlangen auch über positive Ergebnisse von 
Konformitätsbewertungen. 
(4) Konformitätsbewertungsstellen führen ein Aufzeichnungssystem, das alle Unterlagen 
und Nachweise enthält, die im Zusammenhang mit jeder von ihnen durchgeführten 
Bewertung und Zertifizierung erstellt oder entgegengenommen werden. Die 
Aufzeichnungen werden in sicherer und zugänglicher Weise so lange gespeichert, 
wie dies für die Zwecke der Zertifizierung erforderlich ist, und mindestens für einen 
Zeitraum von fünf Jahren nach Ablauf oder Widerruf des jeweiligen europäischen 
Cybersicherheitszertifikats.  
 
Abschnitt 3  
Sonstige Bestimmungen 
Artikel 96  
Beschwerderecht und Recht auf einen wirksamen gerichtlichen Rechtsbehelf   
(1) Natürliche und juristische Personen haben das Recht, bei dem Aussteller eines 
europäischen Cybersicherheitszertifikats oder – wenn sich die Beschwerde gegen ein 
von einer Konformitätsbewertungsstelle nach Artikel 85 Absatz 4 ausgestelltes 
europäisches Cybersicherheitszertifikat richtet – bei der zuständigen nationalen 
Behörde für die Cybersicherheitszertifizierung eine Beschwerde einzulegen. 
(2) Die Behörde oder Stelle, bei der die Beschwerde eingelegt wurde, unterrichtet den 
Beschwerdeführer über den Stand des Verfahrens und die getroffene Entscheidung 
sowie über das Recht auf einen wirksamen gerichtlichen Rechtsbehelf nach den 
Absätzen 3 und 4. 
(3) Jede natürliche oder juristische Person hat unbeschadet eines anderweitigen 
verwaltungsrechtlichen oder außergerichtlichen Rechtsbehelfs das Recht auf einen 
wirksamen gerichtlichen Rechtsbehelf in Bezug auf 
a) Entscheidungen einer Behörde oder einer Stelle gemäß Absatz 1, 
gegebenenfalls auch in Bezug auf die mangelnde Erteilung, Verweigerung der 
Erteilung oder Anerkennung eines europäischen Cybersicherheitszertifikats, 
das diese natürliche oder juristische Person innehat bzw. beantragt hat; 
b) Untätigkeit im Anschluss an eine Beschwerde bei einer Behörde oder Stelle 
gemäß Absatz 1. 
(4) Verfahren nach diesem Artikel werden bei den Gerichten des Mitgliedstaats 
eingeleitet, in dem die Behörde oder Stelle, gegen die der Rechtsbehelf gerichtet ist, 
ihren Sitz hat.
Artikel 97  
Sanktionen 
Die Mitgliedstaaten erlassen Vorschriften über Sanktionen, die bei Verstößen gegen diesen 
Titel und bei Verstößen gegen die europäischen Systeme für die 
Cybersicherheitszertifizierung zu verhängen sind, und treffen alle für die Anwendung der 
Vorschriften erforderlichen Maßnahmen. Die vorgesehenen Sanktionen müssen wirksam, 
verhältnismäßig und abschreckend sein. Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission diese 
Vorschriften und Maßnahmen unverzüglich mit und melden ihr etwaige spätere Änderungen. 
 
TITEL IV  
SICHERHEIT DER IKT-LIEFERKETTEN 
 
KAPITEL I  
Rahmen für vertrauenswürdige IKT-Lieferketten 
Artikel 98  
Umfang des Rahmens 
(1) Der Rahmen für vertrauenswürdige IKT-Lieferketten sieht einen 
Sicherheitsmechanismus auf Unionsebene vor, um nicht technische Risiken in 
Sektoren mit hoher Kritikalität und anderen kritischen Sektoren im Sinne der 
Richtlinie (EU) 2022/2555 anzugehen. Im Rahmen des Mechanismus werden 
wichtige IKT-Assets in kritischen IKT-Lieferketten ermittelt und geeignete und 
verhältnismäßige Risikominderungsmaßnahmen für die Einrichtungen der in den 
Anhängen I und II der Richtlinie (EU) 2022/2555 genannten Art festgelegt. 
(2) Die in diesem Titel festgelegten Verpflichtungen gelten unbeschadet der in 
Artikel 13 der Verordnung (EU) 2024/2847 und in den nationalen Vorschriften zur 
Umsetzung des Artikels 21 der Richtlinie (EU) 2022/2555 festgelegten 
Verpflichtungen. 
(3) Die Bestimmungen dieses Kapitels hindern die Mitgliedstaaten nicht daran, 
Bestimmungen zu erlassen oder beizubehalten, die ein höheres 
Cybersicherheitsniveau in IKT-Lieferketten gewährleisten, sofern diese 
Bestimmungen mit ihren Pflichten nach dem Unionsrecht im Einklang stehen.  
Artikel 99  
Bewertung der Sicherheitsrisiken 
(1) Die Kommission oder eine Gruppe von mindestens drei Mitgliedstaaten kann die 
durch Artikel 14 der Richtlinie (EU) 2022/2555 eingesetzte Kooperationsgruppe (im 
Folgenden „NIS-Kooperationsgruppe“) ersuchen, die auf Unionsebene koordinierten 
Sicherheitsrisikobewertungen gemäß Artikel 22 der genannten Richtlinie 
durchzuführen. Wird im Anschluss an ein solches Ersuchen eine 
Sicherheitsrisikobewertung durchgeführt, so umfasst sie insbesondere die 
vorgeschlagene Ermittlung der wichtigen IKT-Assets der jeweiligen IKT-Lieferkette 
und der wichtigsten Bedrohungsakteure, Risiken und Schwachstellen, die sich auf 
diese Assets auswirken. Im Rahmen der auf Unionsebene koordinierten 
Sicherheitsrisikobewertungen werden Risikoszenarien entwickelt und Maßnahmen 
zur Minderung der ermittelten Risiken vorgeschlagen.
(2) Die auf Unionsebene koordinierten Sicherheitsrisikobewertungen werden innerhalb 
von sechs Monaten nach dem in Absatz 1 genannten Ersuchen abgeschlossen. Auf 
Ersuchen der Kommission kann die NIS-Kooperationsgruppe einer kürzeren Frist 
zustimmen.   
(3) Hat die Kommission hinreichenden Grund zu der Annahme, dass eine erhebliche 
Cyberbedrohung für die Sicherheit der Union in Bezug auf eine IKT-Lieferkette 
besteht und dass Maßnahmen erforderlich sind, um das reibungslose Funktionieren 
des Binnenmarkts zu erhalten, so ergreift die Kommission unverzüglich folgende 
Maßnahmen: 
a) Konsultation der Mitgliedstaaten zur Notwendigkeit, eine oder mehrere der in 
Artikel 103 genannten Risikominderungsmaßnahmen zu ergreifen, und 
b) Durchführung einer Sicherheitsrisikobewertung unter Berücksichtigung der 
Konsultation der Mitgliedstaaten. Die Sicherheitsrisikobewertung umfasst die 
vorgeschlagene Ermittlung der wichtigen IKT-Assets und der wichtigsten 
Bedrohungsakteure, Risiken und Schwachstellen, die sich auf diese Assets 
auswirken. Im Rahmen der Sicherheitsrisikobewertungen werden 
Risikoszenarien entwickelt und Maßnahmen zur Minderung der ermittelten 
Risiken vorgeschlagen. 
Artikel 100  
Benennung von Drittländern, für die Cybersicherheitsbedenken bestehen 
(1) Ergibt sich aus der Sicherheitsrisikobewertung gemäß Artikel 99 oder anhand 
anderer Quellen, wie einer öffentlichen Erklärung im Namen der Union oder eines 
Mitgliedstaats, dass von einem Drittland schwerwiegende, strukturelle nicht 
technische Risiken für die IKT-Lieferketten ausgehen, überprüft die Kommission die 
von diesem Land ausgehende Bedrohung unter Berücksichtigung der folgenden 
Elemente:  
a) das Bestehen von Rechtsvorschriften in dem Drittland, nach denen die ihrer 
rechtlichen Zuständigkeit unterliegenden Einrichtungen verpflichtet sind, den 
Behörden dieses Drittlands Informationen über Schwachstellen bei Software 
oder Hardware zu melden, bevor bekannt wird, dass diese Schwachstellen 
ausgenutzt wurden;  
b) bestehende, mithilfe unabhängiger Quellen nachgewiesene Praktiken in dem 
Drittland, nach denen die der Rechtshoheit des Drittlands unterliegenden 
Einrichtungen verpflichtet sind, den Behörden dieses Drittlands Informationen 
über Schwachstellen bei Software oder Hardware zu melden, bevor bekannt 
wird, dass diese Schwachstellen ausgenutzt wurden; 
c) das Fehlen wirksamer Rechtsbehelfe sowie unabhängiger und demokratischer 
Kontrollmechanismen, mit denen die festgestellten Sicherheitsbedenken, auch 
in Bezug auf die unter Buchstabe b genannten bestehenden Praktiken, 
ausgeräumt werden können;  
d) fundierte Informationen über einen oder mehrere Sicherheitsvorfälle, die von 
Bedrohungsakteuren ausgehen, die von diesem Land aus kontrolliert werden 
und vom Hoheitsgebiets dieses Landes aus tätig sind und böswillige 
Cyberaktivitäten oder -kampagnen durchführen, und die mangelnde Fähigkeit 
oder Bereitschaft des Drittlands, mit der Kommission oder den Mitgliedstaaten
zusammenzuarbeiten, um dem Risiko zu begegnen, das sich aus dem 
Handlungen solcher Bedrohungsakteuren ergibt; 
e) einschlägige Informationen aus auf Unionsebene koordinierten 
Sicherheitsrisikobewertungen oder Berichten von Mitgliedstaaten oder 
internationalen Organisationen. 
(2) Gelangt die Kommission nach der in Absatz 1 genannten Überprüfung zu dem 
Schluss, dass von einem Drittland schwerwiegende und strukturelle nicht technische 
Risiken für IKT-Lieferketten ausgehen, so kann sie dieses Drittland im Wege eines 
Durchführungsrechtsakts als Land benennen, für das Cybersicherheitsbedenken in 
Bezug auf die IKT-Lieferketten bestehen. Dieser Durchführungsrechtsakt wird 
gemäß dem in Artikel 118 Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen. 
(3) Die Kommission überprüft die gemäß Absatz 2 erlassenen Durchführungsrechtsakte 
regelmäßig.   
(4) Hochrisikoanbieter haben kein Recht darauf, 
a) sich an der Entwicklung, Bewertung, Konsultation oder Entscheidung in Bezug 
auf europäische Normen und Dokumente der europäischen Normung gemäß 
Artikel 10 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1025/2012 und gemeinsame 
Spezifikationen gemäß Artikel 27 der Verordnung (EU) 2024/2847 im Bereich 
der Cybersicherheit zu beteiligen;  
b) ein europäisches Cybersicherheitszertifikat nach Titel III zu beantragen oder 
Inhaber eines solchen Zertifikats zu sein; 
c) als Konformitätsbewertungsstelle gemäß Titel III akkreditiert zu werden;  
d) die Zulassung als befugter Bescheinigungsanbieter europäischer 
Einzelbescheinigungen von Cybersicherheitskompetenzen gemäß Titel II 
Abschnitt 4 zu beantragen;  
e) sich an Verfahren zur Vergabe öffentlicher Aufträge zu beteiligen, die nach 
den Rechtsvorschriften zur Umsetzung der Richtlinien 2014/24/EU 
und 2014/25/EU in Bezug auf die Bereitstellung von IKT-Komponenten oder 
Komponenten, die entsprechende IKT-Komponenten enthalten, die in gemäß 
Artikel 102 ermittelten wichtigen IKT-Assets verwendet werden sollen, 
durchgeführt werden; 
f) sich an etwaigen Tätigkeiten im Rahmen von Finanzierungsprogrammen und -
instrumenten der Union, die in direkter und indirekter Mittelverwaltung gemäß 
Artikel 136 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 und nach 
sektorspezifischen Vorschriften der Union durchgeführt werden, sowie an allen 
Finanzierungstätigkeiten der Union, die in geteilter Mittelverwaltung 
durchgeführt werden, in Bezug auf die Bereitstellung von IKT-Komponenten 
oder Komponenten, die entsprechende IKT-Komponenten enthalten, die in 
gemäß Artikel 102 ermittelten wichtigen IKT-Assets verwendet werden sollen, 
zu beteiligen.  
Die für die unter den Buchstaben a bis f genannten Verfahren zuständigen Behörden 
führen die für die Zwecke dieses Absatzes erforderlichen Bewertungen durch. Die 
Behörden können sich zu diesem Zweck auch auf die in Artikel 104 genannte Liste 
stützen.
(5) Hat ein Hochrisikoanbieter bereits ein europäisches Cybersicherheitszertifikat gemäß 
Titel III erlangt, so widerruft die zuständige Behörde dieses unverzüglich. 
Artikel 101  
Allgemeiner Sicherheitsmechanismus für IKT-Lieferketten 
Hat die NIS-Kooperationsgruppe eine auf Unionsebene koordinierte 
Sicherheitsrisikobewertung gemäß Artikel 99 Absatz 1 dieser Verordnung durchgeführt oder 
besteht nach Abschluss des Verfahrens eine erhebliche Cyberbedrohung gemäß Artikel 99 
Absatz 3 in Bezug auf eine IKT-Lieferkette, so kann die Kommission Maßnahmen gemäß 
Artikel 102 und Artikel 103 Absätze 1 und 2 ergreifen. 
Artikel 102  
Ermittlung wichtiger IKT-Assets 
(1) Für den Fall, dass die gemäß Artikel 99 Absatz 1 oder 3 durchgeführte 
Risikobewertung auf erhebliche Cybersicherheitsrisiken in Bezug auf eine IKT-
Lieferkette hindeutet, wird der Kommission die Befugnis übertragen, 
Durchführungsrechtsakte zu erlassen, um die wichtigen IKT-Assets zu ermitteln, die 
für die Herstellung von Produkten oder die Erbringung von Dienstleistungen durch 
Einrichtungen der in den Anhängen I und II der Richtlinie (EU) 2022/2555 
genannten Art verwendet werden. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß 
dem in Artikel 118 Absatz 2 dieser Verordnung genannten Prüfverfahren erlassen.   
(2) Bei der Ermittlung der in Absatz 1 genannten wichtigen IKT-Assets berücksichtigt 
die Kommission die folgenden Elemente:  
a) ob diese Assets wesentliche und sensible Funktionen für das Funktionieren von 
Produkten oder Dienstleistungen haben, die von einer Einrichtung der in den 
Anhängen I und II der Richtlinie (EU) 2022/2555 genannten Art hergestellt 
bzw. erbracht werden;  
b) ob Sicherheitsvorfälle, auch solche, die durch ausgenutzte Schwachstellen in 
Bezug auf diese Assets verursacht werden, zu schwerwiegenden Störungen der 
IKT-Lieferketten im gesamten Binnenmarkt oder zu einer Datenexfiltration 
führen können;  
c) ob eine Abhängigkeit von einer begrenzten Zahl von Anbietern dieser Assets 
besteht;    
d) die Ergebnisse der in Artikel 99 genannten Risikobewertungen. 
Artikel 103  
Risikominderungsmaßnahmen in IKT-Lieferketten 
(1) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, Durchführungsrechtsakte zu 
erlassen, um – soweit dies zur Gewährleistung eines hohen Maßes an 
Cybersicherheit, Cyberresilienz und Vertrauen in der Union erforderlich ist – 
festzulegen, dass es bestimmten in den Anhängen I und II der Richtlinie 
(EU) 2022/2555 genannten Arten von Einrichtungen untersagt ist, von den nach 
Artikel 104 ermittelten Hochrisikoanbietern bereitgestellte IKT-Komponenten oder 
Komponenten, die entsprechende IKT-Komponenten enthalten, in jedweder Form in 
gemäß Artikel 102 ermittelten wichtigen IKT-Assets zu verwenden, zu installieren 
oder zu integrieren. Diese Durchführungsrechtsakte sehen angemessene
Übergangszeiträume vor, in denen die Kommission die in Artikel 104 genannte Liste 
der Hochrisikoanbieter veröffentlicht, sowie zusätzliche Fristen für die schrittweise 
Entfernung der betreffenden IKT-Komponenten und Komponenten, die 
entsprechende IKT-Komponenten enthalten. In einem solchen 
Durchführungsrechtsakt können auch diese IKT-Komponenten oder Komponenten, 
die entsprechende IKT-Komponenten enthalten, festgelegt werden. 
(2) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, Durchführungsrechtsakte zu 
erlassen, um – soweit dies zur Gewährleistung eines hohen Maßes an 
Cybersicherheit, Cyberresilienz und Vertrauen in der Union erforderlich ist – 
festzulegen, dass bestimmten in den Anhängen I und II der Richtlinie 
(EU) 2022/2555 genannten Arten von Einrichtungen eine oder mehrere der 
folgenden Risikominderungsmaßnahmen in Bezug auf ihre IKT-Lieferketten und 
insbesondere auf die nach Artikel 102 ermittelten IKT-Komponenten auferlegt 
werden, um die in den Sicherheitsrisikobewertungen gemäß Artikel 99 ermittelten 
Risiken zu mindern:  
a) Anwendung der Transparenzanforderungen in Bezug auf die Bereitstellung von 
Informationen über die Anbieter in der IKT-Lieferkette für wichtige IKT-
Assets, die gemäß Artikel 102 benannt wurden, an die zuständige Behörde;  
b) Verbot der Übermittlung von Daten an Drittländer und der 
Datenfernverarbeitung in bzw. aus einem Drittland; 
c) von Dritten zu prüfende technische Maßnahmen, einschließlich der   
i) geräteinternen Verarbeitung,  
ii) spezifischen Segmentierung von Netzsystemen,  
iii) Sperrung jeglichen Fernzugriffs oder physischen Zugangs zu wichtigen 
IKT-Assets,  
iv) Deaktivierung nicht wesentlicher Merkmale,  
v) operativen Netzüberwachung,  
vi) Prüfung von Hard- und Software; 
d) Beschränkungen im Zusammenhang mit der operativen Kontrolle, 
einschließlich der Auslagerung organisatorischer Funktionen an Anbieter 
verwalteter Dienste;  
e) Beschränkungen im Zusammenhang mit den vertraglichen Beziehungen der 
Einrichtung zu ihren Anbietern; 
f) Anforderung, dass der Dienst von Personal betrieben, verwaltet, gepflegt oder 
unterstützt wird, das von den zuständigen nationalen Behörden geprüft wurde; 
g) Diversifizierung der Versorgung mit IKT-Komponenten oder Komponenten, 
die entsprechende IKT-Komponenten enthalten. 
(3) Bei der Einführung der in Absatz 2 genannten Maßnahmen kann die Kommission 
technische und methodische Anforderung für die Maßnahmen festlegen. 
(4) Vor dem Erlass der in den Absätzen 1 und 2 genannten Durchführungsrechtsakte 
bewertet die Kommission potenzielle Risiken und Abhängigkeiten, insbesondere  
a) gegebenenfalls die Höhe des Risikos, das mit der Nutzung, Installation oder 
Integration der von Hochrisikoanbietern bereitgestellten IKT-Komponenten
oder Komponenten, die entsprechende IKT-Komponenten enthalten, in 
jeglicher Form in wichtigen IKT-Assets verbunden ist;  
b) die potenziellen wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Auswirkungen, die die 
Verpflichtung auf Einrichtungen der in den Anhängen I und II der Richtlinie 
(EU) 2022/2555 genannten Art haben kann; 
c) die Verfügbarkeit alternativer Anbieter zu den Hochrisikoanbietern; 
d) die potenzielle Störung grenzübergreifender wirtschaftlicher und 
gesellschaftlicher Tätigkeiten, die durch einen Sicherheitsvorfall verursacht 
wird, der die IKT-Lieferketten einer Einrichtung beeinträchtigt. 
(5) Die in den Absätzen 1 und 2 genannten Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem 
in Artikel 118 Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen und mindestens alle 
36 Monate überprüft.     
(6) Unter außergewöhnlichen Umständen, die ein Eingreifen zur Aufrechterhaltung des 
reibungslosen Funktionierens des Binnenmarkts rechtfertigen, und wenn die 
Kommission hinreichenden Grund zu der Annahme hat, dass die Verwendung, 
Installation oder Integration von IKT-Komponenten oder Komponenten, die 
entsprechende IKT-Komponenten enthalten, von einer bestimmten Einrichtung, die 
in einem Drittland niedergelassen ist oder von einem Drittland, Einrichtungen aus 
einem Drittland oder einem Staatsangehörigen aus einem Drittland kontrolliert wird, 
ein erhebliches nicht technisches Cybersicherheitsrisiko für die wirtschaftlichen oder 
gesellschaftlichen Tätigkeiten von mindestens drei Mitgliedstaaten darstellt, 
konsultiert die Kommission unverzüglich die Mitgliedstaaten zu der Notwendigkeit, 
Maßnahmen auf Unionsebene zu ergreifen.  
(7) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, Durchführungsrechtsakte zu 
erlassen, um festzulegen, dass es bestimmten in den Anhängen I und II der Richtlinie 
(EU) 2022/2555 genannten Arten von Einrichtungen untersagt ist, von einer in 
Artikel 6 genannten Einrichtung bereitgestellte IKT-Komponenten oder 
Komponenten, die entsprechende IKT-Komponenten enthalten, zu verwenden, zu 
installieren oder zu integrieren. Dazu konsultiert sie die Einrichtungen der in den 
Anhängen I und II der Richtlinie (EU) 2022/2555 genannten Arten, die von dem 
Verbot betroffen sein könnten. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem 
in Artikel 118 Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen. Darin werden 
gegebenenfalls angemessene Fristen für die schrittweise Entfernung dieser IKT-
Komponenten oder Komponenten, die entsprechende IKT-Komponenten enthalten, 
vorgesehen. In einem solchen Durchführungsrechtsakt können auch die diesem 
Verbot unterliegenden IKT-Komponenten oder Komponenten, die entsprechende 
IKT-Komponenten enthalten, festgelegt werden. Dieses Verbot gilt auch für IKT-
Komponenten oder Komponenten, die entsprechende IKT-Komponenten enthalten, 
die von allen Einrichtungen stammen, die von der bestimmten in Absatz 6 genannten 
Einrichtung kontrolliert werden. 
(8) In den in den Absätzen 1, 2 und 7 genannten Durchführungsrechtsakten kann auch 
festgelegt werden, dass die Risikominderungsmaßnahmen nur für die in den 
Anhängen I und II der Richtlinie (EU) 2022/2555 genannten Arten von 
Einrichtungen einer bestimmten Größe gelten. 
(9) Artikel 100 Absatz 4 gilt für die bestimmte in Absatz 7 genannte Einrichtung, die in 
einem Drittland niedergelassen ist oder von einem Drittland, einer Einrichtung oder 
einem Staatsangehörigen aus einem Drittland kontrolliert wird.
(10) Die gemäß den Absätzen 1, 2 und 7 erlassenen Durchführungsrechtsakte, die für die 
in Anhang I Nummer 10 der Richtlinie (EU) 2022/2555 genannten Arten von 
Einrichtungen gelten, gelten entsprechend für die Organe, Einrichtungen und 
sonstigen Stellen der Union. 
Artikel 104  
Ermittlung von Hochrisikoanbietern 
(1) Die Kommission erstellt im Wege von Durchführungsrechtsakten Listen von 
Hochrisikoanbietern, für die die mit den Durchführungsrechtsakten gemäß 
Artikel 103 Absatz 1 oder Artikel 103 Absatz 7 erlassenen Verbote oder das Verbot 
gemäß Artikel 111 Absatz 1 gelten.   
(2) Dazu nimmt die Kommission eine Bestandsaufnahme der Anbieter vor, die IKT-
Komponenten und Komponenten, die IKT-Komponenten enthalten, bereitstellen, die 
von dem in Absatz 1 genannten Verbot erfasst werden.  
Auf dieser Grundlage führt die Kommission eine Anfangsbewertung durch, um 
festzustellen, welche der erfassten Anbieter möglicherweise in einem gemäß 
Artikel 100 benannten Drittland niedergelassen sind oder von einem solchen 
Drittland, einer in einem solchen Drittland niedergelassenen Einrichtung oder einem 
Staatsangehörigen eines solchen Drittlands kontrolliert werden. Die Kommission 
nimmt auch eine erste Bestandsaufnahme der Anbieter vor, die möglicherweise von 
der in Artikel 103 Absatz 6 genannten Einrichtung kontrolliert werden.    
(3) Die Kommission bewertet den Ort der Niederlassung sowie die Eigentums- und 
Kontrollstruktur der ursprünglich gemäß Absatz 2 Unterabsatz 2 ermittelten 
Anbieter.  
(4) Zur Bewertung gemäß Absatz 3 ist die Kommission berechtigt, die hierfür 
erforderlichen Auskünfte von den Anbietern zu verlangen. Erteilt der Anbieter die 
erforderlichen Auskünfte nicht innerhalb der festgelegten Frist, kann die 
Kommission den Schluss ziehen, dass der Anbieter in einem gemäß Artikel 100 
benannten Drittland niedergelassen ist oder von einem solchen Drittland, einer in 
einem solchen Drittland niedergelassenen Einrichtung oder einem Staatsangehörigen 
eines solchen Drittlands kontrolliert wird. Führt die Kommission eine Bewertung für 
die Zwecke des Artikels 103 Absatz 7 durch und erteilt der Anbieter die 
erforderlichen Auskünfte nicht innerhalb der festgelegten Frist, so kann die 
Kommission den Schluss ziehen, dass der Anbieter von einer gemäß dem genannten 
Artikel benannten Einrichtung kontrolliert wird. Die in Artikel 112 genannten 
zuständigen Behörden geben auf Verlangen einschlägige Informationen an die 
Kommission weiter. 
(5) Die Kommission teilt dem betreffenden Anbieter die vorläufigen Feststellungen in 
Bezug auf die Bewertung der Niederlassung, der Kontrolle und der 
Eigentumsverhältnisse mit. Die Kommission gibt dem Anbieter Gelegenheit, zu den 
vorläufigen Feststellungen angehört zu werden.  
(6) Die Kommission kann eine zuständige Behörde ersuchen, die Anfangsbewertung der 
Niederlassung, Eigentumsverhältnisse und Kontrolle eines Anbieters vorzunehmen, 
wenn dies angesichts der Merkmale der Tätigkeit dieses Anbieters gerechtfertigt ist. 
Eine zuständige Behörde kann anbieten, eine solche Anfangsbewertung 
durchzuführen. Die Kommission überprüft diese ersten Feststellungen, um zu
entscheiden, ob der Anbieter in die Liste der Hochrisikoanbieter aufgenommen 
werden sollte.  
(7) Die Kommission aktualisiert die Liste der Hochrisikoanbieter regelmäßig, indem sie 
Hochrisikoanbieter streicht oder hinzufügt. In der Liste aufgeführte 
Hochrisikoanbieter können die Kommission ersuchen, ihre Niederlassung und ihre 
Kontroll- und Eigentumsstruktur neu zu bewerten, wenn sie nachweisen, dass es 
relevante Änderungen gegeben hat.   
(8) Stellt eine zuständige Behörde – auch auf der Grundlage von Informationen, die von 
einer Einrichtung der in den Anhängen I und II der Richtlinie (EU) 2022/2555 
genannten Art bereitgestellt werden – fest, dass ein Anbieter möglicherweise in eine 
Liste der Hochrisikoanbieter aufgenommen werden muss, so unterrichtet sie 
unverzüglich die Kommission. 
Artikel 105  
Ausnahmen für Einrichtungen, die in einem Drittland, für das Cybersicherheitsbedenken 
bestehen, niedergelassen sind oder die von in einem solchen Drittland niedergelassenen 
Einrichtungen kontrolliert werden 
(1) Eine Einrichtung, die in einem gemäß Artikel 100 benannten Drittland, für das 
Cybersicherheitsbedenken bestehen, niedergelassen ist oder die von in einem solchen 
Drittland niedergelassenen Einrichtungen kontrolliert wird, kann bei der Kommission 
einen begründeten Antrag stellen, von Folgendem ausgenommen zu werden: 
a) dem Verbot für Einrichtungen der in den Anhängen I und II der Richtlinie 
(EU) 2022/2555 genannten Art, ihre IKT-Komponenten oder Komponenten, 
die ihre IKT-Komponenten enthalten, in jedweder Form in wichtigen IKT-
Assets dieser Einrichtungen zu verwenden, zu installieren oder zu integrieren, 
abweichend von Artikel  111 oder von gemäß Artikel 103 Absatz 1 erlassenen 
Durchführungsrechtsakten; 
b) dem Verbot der Teilnahme an Verfahren zur Vergabe öffentlicher Aufträge, 
die nach den Rechtsvorschriften zur Umsetzung der Richtlinie 2014/24/EU und 
der Richtlinie 2014/25/EU in Bezug auf die Bereitstellung von IKT-
Komponenten oder Komponenten, die entsprechende IKT-Komponenten 
enthalten, die in gemäß Artikel 102 bestimmten wichtigen IKT-Assets 
verwendet werden sollen, durchgeführt werden, abweichend von Artikel 100 
Absatz 4. 
(2) Der Antrag nach Absatz 1 enthält folgende Angaben: 
a) eine Erläuterung des Interesses der Einrichtung, die in einem gemäß 
Artikel 100 benannten Drittland, für das Cybersicherheitsbedenken bestehen, 
niedergelassen ist oder die von in einem solchen Drittland niedergelassenen 
Einrichtungen kontrolliert wird, an der Gewährung einer Ausnahme gemäß 
Absatz 1 und 
b) einen eindeutigen Nachweis, dass wirksame Risikominderungsmaßnahmen 
ergriffen werden, um nicht technische Risiken zu mindern und sicherzustellen, 
dass das gemäß Artikel 100 benannte Drittland keine unzulässige 
Einflussnahme in Bezug auf die Bereitstellung von IKT-Komponenten oder 
Komponenten, die entsprechende IKT-Komponenten enthalten, für die 
Verwendung, Installation oder Integration in wichtigen IKT-Assets einer
Einrichtung der in den Anhängen I und II der Richtlinie (EU) 2022/2555 
genannten Art ausübt. 
(3) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, Durchführungsrechtsakte zu 
erlassen, um die in Absatz 2 Buchstabe b genannten Bedingungen weiter zu 
präzisieren und Durchführungsbestimmungen für die in diesem Artikel genannten 
Verfahren festzulegen. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in 
Artikel 118 Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen. 
(4) Die Kommission bewertet den in Absatz 1 genannten Antrag im Rahmen eines fairen 
und transparenten Verfahrens und berücksichtigt dabei Folgendes: 
a) die in Artikel 100 Absätze 1 und 2 genannten Umstände und zusätzlichen 
Elemente in Bezug auf das benannte Land, für das Cybersicherheitsbedenken 
in Bezug auf die IKT-Lieferketten bestehen und in dem die Einrichtung 
niedergelassen ist oder von wo aus sie kontrolliert wird;  
b) die Wirksamkeit der Risikominderungsmaßnahmen gemäß Absatz 2 
Buchstabe b;  
c) ob die Ausnahme für die Einrichtung, die in einem Drittland, für das 
Cybersicherheitsbedenken in Bezug auf die IKT-Lieferketten bestehen, 
niedergelassen ist oder von Einrichtungen aus diesem Drittland kontrolliert 
wird, den Interessen der Union nicht abträglich wäre. 
(5) Gelangt die Kommission nach der Bewertung gemäß Absatz 3 zu dem Schluss, dass 
es gerechtfertigt ist, eine Ausnahme zu gewähren, so erlässt sie einen entsprechenden 
Beschluss, den sie dem Antragsteller innerhalb von neun Monaten nach Eingang des 
Antrags mitteilt.  
(6) Beim Erlass eines Beschlusses nach Absatz 4 kann die Kommission die Ausnahme 
auf einen bestimmten Zeitraum beschränken und sie an Bedingungen für die 
Einrichtung knüpfen, einschließlich 
a) eines Zeitplans für die Umsetzung von Risikominderungsmaßnahmen gemäß 
Absatz 2 Buchstabe b; 
b) regelmäßiger Prüfungen durch Dritte, um die wirksame Umsetzung von 
Risikominderungsmaßnahmen sicherzustellen;  
c) Meldepflichten in Bezug auf die Befolgung der Vorschriften.  
(7) Gelangt die Kommission nach der Bewertung gemäß Absatz 3 zu dem Schluss, dass 
es nicht gerechtfertigt ist, eine Ausnahme zu gewähren, so erlässt sie einen 
entsprechenden Beschluss, den sie dem Antragsteller innerhalb von neun Monaten 
nach Eingang des Antrags mitteilt.   
(8) Die Kommission kann den in Absatz 4 genannten Beschluss von sich aus in einer 
oder mehreren der folgenden Situationen widerrufen oder ändern: 
a) Der Sachverhalt, auf den sich der Beschluss stützte, hat sich in einem 
wesentlichen Punkt geändert; 
b) die Einrichtung, die die Ausnahme beantragt hat, verstößt gegen ihre 
Verpflichtungen;  
c) die Ausnahme beruhte auf unvollständigen, unrichtigen oder irreführenden 
Angaben der antragstellenden Einrichtung.
Artikel 106  
Verteidigungsrechte 
Die Kommission stellt sicher, dass vor dem Erlass eines Durchführungsrechtsakts nach 
Artikel 103 Absatz 7 oder vor dem Erlass eines Beschlusses zur Verweigerung der 
Gewährung einer Ausnahme nach Artikel 105 Absatz 7 auf der Grundlage von Elementen, die 
der Antragsteller nicht vorgelegt hat, oder vor dem Widerruf eines Beschlusses nach 
Artikel 105 Absatz 8 der betreffenden Einrichtung Gelegenheit gegeben wird, sich zu äußern, 
wobei sie in einigen Fällen der Notwendigkeit eines Dringlichkeitsverfahrens Rechnung trägt. 
Artikel 107  
Register 
Die Kommission führt ein öffentlich zugängliches Register ihrer in Artikel 105 Absatz 5 
genannten Beschlüsse. Das Register enthält die Namen der Einrichtungen, die Gegenstand 
solcher Beschlüsse sind. Die Kommission aktualisiert das Register regelmäßig. 
Artikel 108  
Vertraulichkeit 
Die gemäß den Artikeln 105 und 106 von der Kommission eingeholten Informationen dürfen 
nur zu dem Zweck verwendet werden, zu dem sie eingeholt wurden. 
Artikel 109  
Gebühren 
(1) Die Kommission kann für Anträge gemäß Artikel 105 Absatz 1 Gebühren erheben. 
(2) Gebühren werden in Euro angegeben und entrichtet. 
(3) Die Gebühren müssen in einem angemessenen Verhältnis zu den Kosten stehen, die 
durch die Bearbeitung der in Artikel 105 Absatz 1 genannten Ersuchen, die 
Bewertung der in Artikel 105 Absatz 2 genannten Kriterien und Informationen sowie 
die Einrichtung, die Pflege und den Betrieb des in Artikel 107 genannten Registers 
entstehen. Diese Kosten enthalten alle Ausgaben der Kommission für Personal, das 
an diesen Tätigkeiten beteiligt ist.  
(4) Die Kommission erlässt Durchführungsrechtsakte zur Festlegung von 
Durchführungsbestimmungen über die Gebühren, in denen die Höhe der Gebühren 
und die Art und Weise ihrer Entrichtung präzisiert werden. Diese 
Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 118 Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren erlassen. 
 
KAPITEL II  
IKT-Lieferketten in elektronischen Kommunikationsnetzen 
Artikel 110  
Wichtige IKT-Assets für mobile, feste und satellitengestützte elektronische 
Kommunikationsnetze 
(1) Die wichtigen IKT-Assets für mobile, feste und satellitengestützte elektronische 
Kommunikationsnetze sind in Anhang II festgelegt.
(2) Von Hochrisikoanbietern bereitgestellte IKT-Komponenten oder Komponenten, die 
entsprechende IKT-Komponenten enthalten, werden schrittweise aus den wichtigen 
IKT-Assets von mobilen, festen und satellitengestützten elektronischen 
Kommunikationsnetzen entfernt.  
(3) Der Zeitraum für die schrittweise Entfernung der von Hochrisikoanbietern 
bereitgestellten IKT-Komponenten oder Komponenten, die entsprechende IKT-
Komponenten enthalten, aus mobilen elektronischen Kommunikationsnetzen darf 
36 Monate ab der Veröffentlichung der in Artikel 104 genannten und für die mobilen 
elektronischen Kommunikationsnetze relevanten Liste der Hochrisikoanbieter nicht 
überschreiten. 
(4) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 118 Absatz 2 
Durchführungsrechtsakte zu erlassen, um die Fristen für die schrittweise Entfernung 
der von Hochrisikoanbietern bereitgestellten IKT-Komponenten oder Komponenten, 
die entsprechende IKT-Komponenten enthalten, aus festen und satellitengestützten 
elektronischen Kommunikationsnetzen festzulegen.  
(5) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 119 delegierte 
Rechtsakte zur Änderung des Anhangs II dieser Verordnung zu erlassen, um ihn 
unter Berücksichtigung der in Artikel 103 Absatz 4 genannten Elemente an die 
technologischen Entwicklungen anzupassen. 
Artikel 111  
Verbote für mobile, feste und satellitengestützte elektronische Kommunikationsnetze 
(1) Anbieter von mobilen, festen und satellitengestützten elektronischen 
Kommunikationsnetzen dürfen in keiner Form von Hochrisikoanbietern 
bereitgestellte IKT-Komponenten oder Komponenten, die entsprechende IKT-
Komponenten enthalten, beim Betrieb der in Anhang II genannten wichtigen IKT-
Assets verwenden, installieren oder integrieren. 
(2) Falls die gemäß dieser Verordnung benannte zuständige Behörde in einem 
Mitgliedstaat von der gemäß der Verordnung (EU) XX/XXXX [DNA-Vorschlag] 
zuständigen Behörde unterscheidet, unterrichtet die gemäß dieser Verordnung 
benannte zuständige Behörde die gemäß der Verordnung (EU) XX/XXXX [DNA-
Vorschlag] zuständige Behörde unverzüglich über die Maßnahmen, die Anbietern 
von mobilen, festen und satellitengestützten elektronischen Kommunikationsnetzen 
gemäß Artikel 114 auferlegt wurden. Die Behörden sorgen für eine enge 
Zusammenarbeit, um eine wirksame Beaufsichtigung und Durchsetzung dieser 
Maßnahmen zu gewährleisten. 
 
KAPITEL III  
Zuständige Behörden, Beaufsichtigung und Durchsetzung, rechtliche Zuständigkeit, 
Verteidigungsrechte 
Artikel 112  
Zuständige Behörden 
(1) Die Mitgliedstaaten benennen die in Artikel 8 der Richtlinie (EU) 2022/2555 
genannten zuständigen Behörden als für das Ergreifen von Aufsichts- und 
Durchsetzungsmaßnahmen gemäß Artikel 114 verantwortlich.
(2) Die zuständigen Behörden sind strukturell und funktional vollkommen unparteiisch 
und frei von jeglicher direkter oder indirekter externer Einflussnahme; insbesondere 
dürfen sie Weisungen von anderen Behörden oder von privater Seite weder einholen 
noch entgegennehmen. 
(3) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass ihre zuständigen Behörden über angemessene 
Befugnisse, ausreichende personelle und technische Ressourcen sowie die 
einschlägige Sachkenntnis verfügen, um die Aufsichts- und 
Durchsetzungsmaßnahmen gemäß Artikel 114 effizient durchzuführen. 
(4) Die Mitgliedstaaten notifizieren der Kommission unverzüglich die Namen der gemäß 
Absatz 1 benannten zuständigen Behörden, die jeweiligen Aufgaben dieser Behörden 
sowie etwaige spätere Änderungen dieser Angaben. Außerdem veröffentlichen die 
Mitgliedstaaten die Namen der gemäß Absatz 1 benannten zuständigen Behörden. 
Artikel 113  
Netz für die Zusammenarbeit und Unterstützungsdienste der Kommission 
Zur wirksamen Beaufsichtigung richtet die Kommission ein Netz für die Zusammenarbeit der 
in Artikel 112 genannten zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten und der Kommission ein, 
das als Plattform für die Zusammenarbeit und den Informationsaustausch dient, insbesondere 
für die Zwecke der Erstellung von Listen, der Kontrolle und der Bewertung der 
Eigentumsverhältnisse gemäß Artikel 104. Die Kommission stellt dem Netz administrative 
Unterstützung bereit. 
Artikel 114  
Aufsichts- und Durchsetzungsmaßnahmen 
(1) Die in Artikel 112 genannten zuständigen Behörden sind befugt, Aufsichts- und 
Durchsetzungsmaßnahmen in Bezug auf Einrichtungen der in den Anhängen I und II 
der Richtlinie (EU) 2022/2555 genannten Art zu ergreifen. Die Mitgliedstaaten 
stellen sicher, dass die vorstehenden Maßnahmen wirksam, verhältnismäßig und 
abschreckend sind, wobei jeweils die Umstände des Einzelfalls zu berücksichtigen 
sind. Die Mitgliedstaaten notifizieren der Kommission die zu diesem Zweck 
erlassenen Vorschriften und deren spätere Änderungen. 
(2) Bei der Wahrnehmung ihrer Aufsichtsaufgaben in Bezug auf Einrichtungen der in 
den Anhängen I und II der Richtlinie (EU) 2022/2555 genannten Art sind die 
zuständigen Behörden befugt, diese Einrichtungen folgenden Maßnahmen zu 
unterziehen:   
a) Anforderung einer detaillierten und aktuellen Liste ihrer einschlägigen 
Anbieter und Dienstleister; 
b) Anforderung des Zugangs zu Daten, Dokumenten und sonstigen 
Informationen, die zur Überprüfung der Einhaltung dieser Verordnung 
erforderlich sind; 
c) Vor-Ort-Kontrollen und externe Aufsichtsmaßnahmen, einschließlich von 
geschulten Fachleuten durchgeführter Stichprobenkontrollen; 
d) Anforderung von Informationen in Bezug auf die Zusammensetzung von 
Hardware- oder Softwareprodukten, die in irgendeiner Form in dem Netz oder 
System installiert oder integriert sind, einschließlich Komponenten und 
transitiver Abhängigkeiten, in einem gängigen und maschinenlesbaren Format.
(3) Bei der Wahrnehmung ihrer Durchsetzungsbefugnisse in Bezug auf Einrichtungen 
der in den Anhängen I und II der Richtlinie (EU) 2022/2555 genannten Art sind die 
zuständigen Behörden befugt, 
a) unter Angabe der maßgeblichen Fakten und rechtlichen Erwägungen 
Warnungen über Verstöße gegen diese Verordnung durch die betreffenden 
Einrichtungen herauszugeben; 
b) Beschlüsse zu erlassen, mit denen die betreffenden Einrichtungen aufgefordert 
werden, die Verstöße gegen diese Verordnung oder die bei der Umsetzung von 
Risikominderungsmaßnahmen festgestellten Mängel zu beheben; 
c) die betreffenden Einrichtungen anzuweisen, die gegen diese Verordnung 
verstoßenden Tätigkeiten einzustellen und von Wiederholungen abzusehen; 
und 
d) gemäß nationalem Recht Geldbußen im Einklang mit den Vorschiften in Bezug 
auf den in Artikel 115 festgelegten Betrag zu verhängen oder die zuständigen 
Stellen oder Gerichte um die Verhängung einer solchen Geldbuße zu ersuchen. 
(4) Bei der Ergreifung von im vorangehenden Absatz genannten 
Durchsetzungsmaßnahmen tragen die zuständigen Behörden den Umständen des 
Einzelfalls Rechnung und berücksichtigen dabei gebührend zumindest folgende 
Faktoren: 
a) die Schwere des Verstoßes und die Wichtigkeit der Bestimmungen, gegen die 
verstoßen wurde;  
b) die Dauer des Verstoßes; 
c) die Umsätze der betreffenden Einrichtung; 
d) einschlägige frühere Verstöße der betreffenden Einrichtung; 
e) gegebenenfalls den durch den Verstoß verursachten materiellen oder 
immateriellen Schaden, darunter finanzielle oder wirtschaftliche Verluste, 
Auswirkungen auf andere Einrichtungen und die Zahl der betroffenen Nutzer; 
f) etwaigen Vorsatz oder etwaige Fahrlässigkeit der betreffenden Einrichtung; 
g) von der Einrichtung ergriffene Maßnahmen zur Verhinderung oder Minderung 
des materiellen oder immateriellen Schadens; 
h) den Umfang der Zusammenarbeit der verantwortlichen natürlichen oder 
juristischen Personen mit den zuständigen Behörden. 
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 Buchstabe a gilt Folgendes als schwerer Verstoß: 
i) wiederholte Verstöße; 
j) Unterlassung der Meldung oder Behebung erheblicher Sicherheitsvorfälle; 
k) Nichtbehebung von Mängeln nach verbindlicher Anweisung der zuständigen 
Behörden. 
(5) Bevor sie Durchsetzungsmaßnahmen ergreifen, teilen die zuständigen Behörden den 
betreffenden Einrichtungen ihre vorläufigen Feststellungen mit. Den betreffenden 
Einrichtungen wird eine angemessene Frist zur Stellungnahme zu den vorläufigen 
Feststellungen eingeräumt. Die zuständigen Behörden müssen ihre 
Durchsetzungsmaßnahmen ausführlich begründen.
(6) Die zuständigen Behörden wahren die Grundsätze der Vertraulichkeit und des 
Berufs- und Geschäftsgeheimnisses.  
(7) Die zuständigen Behörden arbeiten im Einklang mit Artikel 116 für Aufsichts- und 
Durchsetzungszwecke nach diesem Titel miteinander und mit der Kommission 
zusammen. 
Artikel 115  
Sanktionen 
(1) Die Mitgliedstaaten erlassen Vorschriften über Sanktionen, die bei Verstößen gegen 
diese Verordnung zu verhängen sind, und treffen alle für die Anwendung der 
Vorschriften erforderlichen Maßnahmen.  
(2) Die vorgesehenen Sanktionen müssen wirksam, verhältnismäßig und abschreckend 
sein. Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission diese Vorschriften und Maßnahmen 
mit und melden ihr unverzüglich alle diesbezüglichen Änderungen. 
(3) Sanktionen werden zusätzlich zu jeglichen der Maßnahmen nach Artikel 114 
Absatz 3 Buchstaben a, b und c verhängt.  
(4) Bei der Entscheidung über die Verhängung einer Sanktion und deren Höhe sind in 
jedem Einzelfall zumindest die in Artikel 114 Absatz 4 Unterabsatz 1 genannten 
Faktoren gebührend zu berücksichtigen.  
(5) Verstöße gegen Artikel 103 Absatz 2 Buchstabe a werden – im Einklang mit 
Absatz 3 des vorliegenden Artikels – mit Sanktionen in Höhe von höchstens 1 % des 
gesamten weltweiten im vorangegangenen Geschäftsjahr getätigten Umsatzes des 
Unternehmens, dem die Einrichtung angehört, belegt. 
(6) Verstöße gegen Artikel 103 Absatz 2 Buchstaben b bis g werden – im Einklang mit 
Absatz 3 des vorliegenden Artikels – mit Sanktionen in Höhe von höchstens 2 % des 
gesamten weltweiten im vorangegangenen Geschäftsjahr getätigten Umsatzes des 
Unternehmens, dem die Einrichtung angehört, belegt. 
(7) Verstöße gegen Artikel 103 Absatz 1 und Artikel 111 werden – im Einklang mit 
Absatz 3 des vorliegenden Artikels – mit Sanktionen in Höhe von höchstens 7 % des 
gesamten weltweiten im vorangegangenen Geschäftsjahr getätigten Umsatzes des 
Unternehmens, dem die Einrichtung angehört, belegt. 
Artikel 116  
Amtshilfe 
(1) Wenn eine Einrichtung der in den Anhängen I und II der Richtlinie (EU) 2022/2555 
genannten Art ihre Dienste in mehr als einem Mitgliedstaat erbringt oder wenn sie 
ihre Dienste in einem oder mehreren Mitgliedstaaten erbringt und sich ihre wichtigen 
IKT-Assets in einem oder mehreren anderen Mitgliedstaaten befinden, so arbeiten 
die zuständigen Behörden der betreffenden Mitgliedstaaten miteinander und mit der 
Kommission zusammen und unterstützen einander und die Kommission, um die 
wirksame und effiziente Anwendung der Verordnung sicherzustellen. Zu diesem 
Zweck gelten mindestens die folgenden Vorschriften: 
a) Die zuständigen Behörden, die in einem Mitgliedstaat Aufsichts- oder 
Durchsetzungsmaßnahmen ergreifen, unterrichten die zuständigen Behörden in 
den anderen betreffenden Mitgliedstaaten über die Aufsichts- und 
Durchsetzungsmaßnahmen und konsultieren sie zu diesen;
b) eine zuständige Behörde in einem Mitgliedstaat kann eine andere zuständige 
Behörde in einem anderen Mitgliedstaat ersuchen, Aufsichts- oder 
Durchsetzungsmaßnahmen zu ergreifen; 
c) eine zuständige Behörde in einem Mitgliedstaat leistet auf begründetes 
Ersuchen einer anderen zuständigen Behörde in einem anderen Mitgliedstaat 
der ersuchenden Behörde nach besten Kräften Amtshilfe, damit die
Aufsichtsoder Durchsetzungsmaßnahmen wirksam, effizient und kohärent durchgeführt 
werden können. 
(2) Die in Absatz 1 Buchstabe c genannte Amtshilfe kann Auskunftsersuchen und 
Aufsichtsmaßnahmen umfassen, einschließlich Ersuchen um Durchführung von Vor-
Ort-Kontrollen, externen Aufsichtsmaßnahmen oder gezielten Sicherheitsprüfungen. 
Die ersuchte zuständige Behörde darf das Amtshilfeersuchen nur ablehnen, wenn 
festgestellt wird, dass sie für die erbetene Amtshilfe nicht zuständig ist, dass die 
ersuchte Amtshilfe in keinem angemessenen Verhältnis zu den Aufsichtsaufgaben 
der zuständigen Behörde steht oder dass das Ersuchen Informationen betrifft oder 
Tätigkeiten umfasst, deren Offenlegung bzw. Ausführung den wesentlichen 
Interessen des betreffenden Mitgliedstaats im Bereich der nationalen Sicherheit, der 
öffentlichen Sicherheit oder der Landesverteidigung zuwiderlaufen würde. Bevor die 
zuständige Behörde ein solches Ersuchen ablehnt, konsultiert sie die anderen 
betreffenden zuständigen Behörden sowie – auf Ersuchen eines der betreffenden 
Mitgliedstaaten – die Kommission. 
(3) Die zuständigen Behörden verschiedener Mitgliedstaaten können gemeinsame 
Aufsichtsmaßnahmen durchführen, wenn dies angebracht ist und im gegenseitigen 
Einvernehmen geschieht. 
(4) Angesichts der Verpflichtung zur Wahrung der Grundsätze der Vertraulichkeit und 
des Berufs- und Geschäftsgeheimnisses gemäß Artikel 114 Absatz 6 dürfen 
Informationen, die im Rahmen eines Amtshilfeersuchens ausgetauscht und gemäß 
diesem Artikel bereitgestellt werden, ausschließlich in Bezug auf die Angelegenheit 
verwendet werden, für die sie eingeholt wurden. 
Artikel 117  
Rechtliche Zuständigkeit und Territorialität 
(1) Einrichtungen der in den Anhängen I und II der Richtlinie (EU) 2022/2555 
genannten Art, die in den Anwendungsbereich dieser Verordnung fallen, gelten als 
der rechtlichen Zuständigkeit des Mitgliedstaats unterliegend, in dem sie 
niedergelassen sind, außer in folgenden Fällen: 
a) Anbieter öffentlicher elektronischer Kommunikationsnetze oder Anbieter 
öffentlich zugänglicher elektronischer Kommunikationsdienste, die als der 
Zuständigkeit des Mitgliedstaats unterliegend betrachtet werden, in dem sie 
ihre Dienste erbringen;  
b) DNS-Diensteanbieter, Namenregister der Domäne oberster Stufe (TLD), 
Anbieter von Cloud-Computing-Diensten, Anbieter von 
Rechenzentrumsdiensten, Betreiber von Inhaltszustellnetzen, Anbieter von 
verwalteten Diensten, Anbieter von verwalteten Sicherheitsdiensten sowie 
Anbieter von Online-Marktplätzen, Online-Suchmaschinen oder Plattformen 
für Dienste sozialer Netzwerke, die als der Zuständigkeit des Mitgliedstaats
unterliegend betrachtet werden, in dem sie gemäß Absatz 2 ihre 
Hauptniederlassung in der Union haben;  
c) Einrichtungen der öffentlichen Verwaltung, die als der Zuständigkeit des 
Mitgliedstaats unterliegend betrachtet werden, zu dem sie gehören;  
d) Luftfahrtunternehmen, die der rechtlichen Zuständigkeit des Mitgliedstaats 
unterliegen, dessen zuständige Genehmigungsbehörde der Einrichtung gemäß 
der Verordnung (EG) Nr. 1008/2008 des Europäischen Parlaments und des 
Rates83 die Betriebsgenehmigung erteilt hat, oder – falls die 
Betriebsgenehmigung oder eine gleichwertige Genehmigung nicht gemäß der 
genannten Verordnung erteilt wurde – die als der Zuständigkeit des 
Mitgliedstaats unterliegend betrachtet werden, in dem sie gemäß Absatz 2 ihre 
Hauptniederlassung in der Union haben.  
(2) Für die Zwecke dieser Verordnung wird davon ausgegangen, dass als 
Hauptniederlassung in der Union einer in Absatz 1 Buchstabe b genannten 
Einrichtung jeweils die Niederlassung in demjenigen Mitgliedstaat betrachtet wird, 
in dem die Entscheidungen im Zusammenhang mit den Maßnahmen zum 
Cybersicherheitsrisikomanagement vorwiegend getroffen werden. Kann ein solcher 
Mitgliedstaat nicht bestimmt werden oder werden solche Entscheidungen nicht in der 
Union getroffen, so gilt als Hauptniederlassung der Mitgliedstaat, in dem die meisten 
Cybersicherheitsmaßnahmen durchgeführt werden. Kann ein solcher Mitgliedstaat 
nicht bestimmt werden, so gilt als Hauptniederlassung der Mitgliedstaat, in dem die 
betreffende Einrichtung die Niederlassung mit der höchsten Beschäftigtenzahl in der 
Union hat.  
(3) Hat eine Einrichtung der in den Anhängen I und II der Richtlinie (EU) 2022/2555 
genannten Art keine Niederlassung in der Union, bietet aber Dienste innerhalb der 
Union an, muss sie einen Vertreter in der Union benennen. Der Vertreter muss in 
einem der Mitgliedstaaten niedergelassen sein, in denen die Dienste angeboten 
werden. Es wird davon ausgegangen, dass eine solche Einrichtung der Zuständigkeit 
des Mitgliedstaats unterliegt, in dem der Vertreter niedergelassen ist. Handelt es sich 
bei einer solchen Einrichtung um eine Einrichtung im Sinne von Absatz 1 
Buchstabe a, so wird davon ausgegangen, dass sie der Zuständigkeit des 
Mitgliedstaats unterliegt, in dem sie ihre Dienste anbietet. Wurde in der Union kein 
Vertreter im Sinne dieses Absatzes benannt, kann jeder Mitgliedstaat, in dem die 
Einrichtung Dienste anbietet, gegen die Einrichtung rechtliche Schritte wegen des 
Verstoßes gegen diese Verordnung einleiten.  
(4) Die Benennung eines Vertreters durch eine in Absatz 1 Buchstabe b genannte 
Einrichtung lässt rechtliche Schritte, die gegen die Einrichtung selbst eingeleitet 
werden könnten, unberührt.  
(5) Mitgliedstaaten, die ein Amtshilfeersuchen zu einer in Absatz 1 Buchstabe b 
genannten Einrichtung erhalten haben, können innerhalb der Grenzen dieses 
Ersuchens geeignete Aufsichts- und Durchsetzungsmaßnahmen in Bezug auf die 
betreffende Einrichtung ergreifen, sofern die Einrichtung in ihrem Hoheitsgebiet 
Dienste anbietet oder ein Netz- und Informationssystem betreibt. 
 
83 Verordnung (EG) Nr. 1008/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. September 2008 
über gemeinsame Vorschriften für die Durchführung von Luftverkehrsdiensten in der Gemeinschaft 
(Neufassung) (ABl. L 293 vom 31.10.2008, S. 3, ELI: https://eur-
lex.europa.eu/eli/reg/2008/1008/oj/deu).
TITEL VI  
SCHLUSSBESTIMMUNGEN 
Artikel 118  
Ausschussverfahren 
(1) Die Kommission wird von einem Ausschuss unterstützt. Dieser Ausschuss hat zwei 
Zusammensetzungen. In Bezug auf die Titel II und III wird die Kommission von 
einem Ausschuss in der ersten Zusammensetzung unterstützt, und in Bezug auf 
Titel IV wird die Kommission von einem Ausschuss in der zweiten 
Zusammensetzung unterstützt. Dieser Ausschuss ist ein Ausschuss im Sinne der 
Verordnung (EU) Nr. 182/2011. 
(2) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 5 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011. 
Artikel 119  
Ausübung der Befugnisübertragung 
(1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kommission unter den in 
diesem Artikel festgelegten Bedingungen übertragen. 
(2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 80 Absatz 2 und 
Artikel 110 Absatz 5 wird der Kommission auf unbestimmte Zeit ab dem Datum des 
Inkrafttretens dieser Verordnung übertragen. 
(3) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 80 Absatz 2 und Artikel 110 Absatz 5 kann 
vom Europäischen Parlament oder vom Rat jederzeit widerrufen werden. Der 
Beschluss über den Widerruf beendet die Übertragung der in diesem Beschluss 
angegebenen Befugnis. Er wird am Tag nach seiner Veröffentlichung im Amtsblatt 
der Europäischen Union oder zu einem im Beschluss über den Widerruf 
angegebenen späteren Zeitpunkt wirksam. Die Gültigkeit von delegierten 
Rechtsakten, die bereits in Kraft sind, wird von dem Beschluss über den Widerruf 
nicht berührt.  
(4) Vor dem Erlass eines delegierten Rechtsakts konsultiert die Kommission die von den 
einzelnen Mitgliedstaaten benannten Sachverständigen, im Einklang mit den in der 
Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung 
enthaltenen Grundsätzen. 
(5) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem Rat. 
(6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 80 Absatz 2 und Artikel 110 Absatz 5 
erlassen wurde, tritt nur in Kraft, wenn weder das Europäische Parlament noch der 
Rat innerhalb einer Frist von zwei Monaten nach Übermittlung dieses Rechtsakts an 
das Europäische Parlament und den Rat Einwände erhoben haben oder wenn vor 
Ablauf dieser Frist das Europäische Parlament und der Rat beide der Kommission 
mitgeteilt haben, dass sie keine Einwände erheben werden. Auf Initiative des 
Europäischen Parlaments oder des Rates wird diese Frist um zwei Monate 
verlängert.
Artikel 120  
Bewertung und Überarbeitung 
(1) Bis zum [TT.MM.JJJJ] und danach alle fünf Jahre veranlasst die Kommission eine 
Bewertung, die entsprechend den Leitlinien der Kommission durchgeführt wird.  
(2) Im Rahmen der in Absatz 1 genannten Bewertung ist unter anderem Folgendes zu 
beurteilen: 
a) die Leistung der ENISA im Verhältnis zu ihren Zielen, ihrem Mandat, ihrem 
Auftrag, ihren Aufgaben, ihrer Leitung und ihrem Standort; 
b) die Wirksamkeit, die Effizienz und der EU-Mehrwert der Systeme 
europäischer Einzelbescheinigungen von Cybersicherheitskompetenzen gemäß 
Titel II Kapitel II Abschnitt 4 dieser Verordnung; 
c) die Wirkung, Wirksamkeit und Effizienz der Bestimmungen des Titels III 
dieser Verordnung im Hinblick auf die Ziele, ein angemessenes Maß an 
Cybersicherheit für IKT-Produkte, ‑Dienste und ‑Prozesse und verwaltete 
Sicherheitsdienste sowie Einrichtungen in der Union und einen besser 
funktionierenden Binnenmarkt zu gewährleisten;  
d) die Wirkung, Wirksamkeit und Effizienz der Bestimmungen des Titels IV 
dieser Verordnung im Hinblick auf die Ziele des Rahmens für 
vertrauenswürdige IKT-Lieferketten.  
(3) Im Rahmen der in Absatz 1 Buchstabe a genannten Bewertung wird insbesondere 
geprüft, ob das Mandat der ENISA möglicherweise geändert werden muss und 
welche finanziellen Auswirkungen eine solche Änderung hätte. 
(4) Bei jeder zweiten Bewertung gemäß Absatz 1 Buchstabe a bewertet die Kommission 
die von der ENISA erzielten Ergebnisse im Hinblick auf ihre Ziele, ihr Mandat, ihren 
Auftrag, ihre Leitung und ihre Aufgaben, einschließlich einer Bewertung der Frage, 
ob die Weiterführung der ENISA im Hinblick auf diese Ziele, dieses Mandat, diesen 
Auftrag, diese Leitung und diese Aufgaben noch gerechtfertigt ist. 
(5) Die Kommission legt die Ergebnisse der Bewertung dem Europäischen Parlament, 
dem Rat und dem Verwaltungsrat vor. Die Ergebnisse der Bewertung werden 
veröffentlicht. 
Artikel 121  
Aufhebung und Weiterführung der Tätigkeiten 
(1) Die Verordnung (EU) 2019/881 des Europäischen Parlaments und des Rates wird mit 
Wirkung vom TT.MM.JJJJ aufgehoben. 
(2) Verweise auf die Verordnung (EU) 2019/881, die ENISA und europäische Systeme 
für die Cybersicherheitszertifizierung gemäß der genannten Verordnung gelten als 
Verweise auf die vorliegende Verordnung und sind nach der Entsprechungstabelle in 
Anhang III dieser Verordnung zu lesen. 
(3) Die der vorliegenden Verordnung unterliegende ENISA führt in Bezug auf das 
Eigentum und alle Abkommen, rechtlichen Verpflichtungen, Beschäftigungsverträge, 
finanziellen Verpflichtungen und Verbindlichkeiten die Maßnahmen und Tätigkeiten 
der durch die Verordnung (EU) 2019/881 errichteten ENISA weiter. Alle vom 
Verwaltungsrat und vom Exekutivrat gemäß der Verordnung (EU) 2019/881
getroffenen Entscheidungen bleiben gültig, sofern sie der vorliegenden Verordnung 
nicht zuwiderlaufen. 
(4) Der nach Artikel 15 Absatz 1 Buchstabe n der Verordnung (EU) 2019/881 ernannte 
Exekutivdirektor bleibt im Amt und übernimmt die Aufgaben und Zuständigkeiten 
des Exekutivdirektors nach Artikel 32 der vorliegenden Verordnung für die restliche 
Dauer seiner Amtszeit. Seine sonstigen Vertragsbedingungen bleiben unverändert. 
(5) Die möglichen Systeme, deren Ausarbeitung gemäß Artikel 49 der Verordnung 
(EU) 2019/881 in Auftrag gegeben wurde, gelten als gemäß den entsprechenden 
Bestimmungen der vorliegenden Verordnung in Auftrag gegeben. Die 
Bestimmungen des Titels III der vorliegenden Verordnung gelten für diese 
möglichen Systeme entsprechend.  
(6) Die nach Artikel 14 der Verordnung (EU) 2019/881 von der Kommission ernannten 
Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder des Verwaltungsrats bleiben im Amt und 
üben die Funktionen des Verwaltungsrats nach Artikel 27 der vorliegenden 
Verordnung für die restliche Dauer ihrer Amtszeit aus. Die nach Artikel 14 der 
Verordnung (EU) 2019/881 durch die Mitgliedstaaten ernannten Mitglieder des 
Verwaltungsrats bleiben im Amt und üben die Funktionen des Verwaltungsrats nach 
Artikel 27 der vorliegenden Verordnung aus, sofern sie Funktionen gemäß Artikel 24 
Absatz 3 der vorliegenden Verordnung innehaben. 
Artikel 122  
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am [...] Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
 
Geschehen zu Straßburg am […] 
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2. Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 3 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................... 3 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 4 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 4 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 4 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 4 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 4 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 5 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 5 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 6 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 6 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ............................................................................ 8 
2.1. Überwachung und Berichterstattung ............................................................................ 8 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ........................................................................... 8 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ........................................................................... 8 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ....................................................... 8 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................... 8 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ......................................................... 9
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 10 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 10 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 12 
3.2.1. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 12 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 12 
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 17 
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ................................ 22 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 24 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 24 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 24 
3.2.3.3. Mittel insgesamt ......................................................................................................... 24 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 25 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 25 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen ............................................. 26 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ....................................................................... 26 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 28 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 28 
3.2.7. Beiträge Dritter........................................................................................................... 28 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 29 
4. DIGITALE ASPEKTE............................................................................................... 29 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 30 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 30 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 31 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 31 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 32
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über die 
Agentur der Europäischen Union für Cybersicherheit (ENISA), den europäischen 
Rahmen für die Cybersicherheitszertifizierung und die Sicherheit der IKT-
Lieferketten sowie zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2019/881 
(Cybersicherheitsverordnung 2) 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
Kurztitel: Cybersicherheitsverordnung 2 (CSA2) 
und  
Vorschlag für eine Richtlinie zur Änderung der Richtlinie (EU) 2022/2555 im 
Hinblick auf Vereinfachungsmaßnahmen und die Angleichung an den [Vorschlag für 
die Cybersicherheitsverordnung 2] 
1.2. Politikbereich(e)  
Politikbereich: 09 – Kommunikationsnetze, Inhalte und Technologien 
Tätigkeitsbereich: 09 02 – Digitaler Binnenmarkt 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Mit dem Tätigwerden soll im Wesentlichen Folgendes erreicht werden: 
1. Verbesserung der Cybersicherheitskapazitäten und der Resilienz 
Beitrag zur Stärkung der Governance der Union im Bereich Cybersicherheit sowie 
Beitrag dazu, dass die einschlägigen Organe, Behörden und anderen Interessenträger 
besser darauf vorbereitet sind, Cybersicherheitsbedrohungen koordiniert und 
wirksam zu verhindern, zu erkennen und darauf zu reagieren. 
2.  Verhinderung der Fragmentierung im gesamten Binnenmarkt 
Unterstützung der Entwicklung, Umsetzung und Einführung gemeinsamer 
Cybersicherheitsinstrumente der Union, wie z. B. Zertifizierungssysteme, und 
Bereitstellung harmonisierter Rahmen zum Aufbau von Vertrauen und 
Interoperabilität zwischen den Mitgliedstaaten. 
Diese allgemeinen Ziele sind die Antwort auf die wichtigsten Herausforderungen, die 
im Rahmen der Problemstellung gemäß der Folgenabschätzung zur vorgeschlagenen 
Initiative ermittelt wurden. Sie spiegeln das übergeordnete politische Ziel wider, die 
Governance im Bereich der Cybersicherheit in der Union zu stärken und die 
Entwicklung eines sicheren, widerstandsfähigen und wettbewerbsfähigen digitalen 
Binnenmarkts zu unterstützen. 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Behebung der Diskrepanz zwischen dem politischen Rahmen der EU für die 
Cybersicherheit und den Bedürfnissen der Interessenträger: 
Einzelziel Nr. 1: Schaffung der Kapazitäten für die wirksame Umsetzung der 
Cybersicherheitspolitik der Union und für eine kontinuierliche operative
Zusammenarbeit, die eine strukturiertere Zusammenarbeit zwischen den 
Mitgliedstaaten ermöglicht. 
Einzelziel Nr. 2: Entwicklung und Umsetzung von Mitteln und Mechanismen zur 
wirksamen Unterstützung und Deckung des Bedarfs der Mitgliedstaaten, der 
Industrie und anderer Interessenträger. 
Umgang mit der begrenzten Verbreitung und Wirksamkeit des europäischen 
Rahmens für die Cybersicherheitszertifizierung (ECCF): 
Einzelziel Nr. 3: Schaffung der Voraussetzungen für eine schnellere Bereitstellung 
von Systemen für die Cybersicherheitszertifizierung auf der Grundlage des 
Marktbedarfs, indem der Umfang des ECCF ausgeweitet wird, eine wirksame 
Systempflege und flexible Verfahren sichergestellt werden und die Transparenz 
erhöht wird. 
Verringerung der Fragmentierung der Rechtsvorschriften und der Komplexität 
horizontaler und sektoraler Regelungen: 
Einzelziel Nr. 4: Schaffung von Mechanismen und Bedingungen, um die Einhaltung 
der Anforderungen an die Cybersicherheit zu erleichtern und so ihre Umsetzung 
kohärenter und wirksamer zu gestalten.   
Bewältigung von Cybersicherheitsrisiken in den Lieferketten:  
Einzelziel Nr. 5: Verringerung der Risiken bei kritischen IKT-Lieferketten von 
Einrichtungen, die in Ländern, für die Cybersicherheitsbedenken bestehen, 
niedergelassen sind oder von Einrichtungen in diesen Drittländern kontrolliert 
werden (Hochrisikoanbieter), und Verringerung kritischer Abhängigkeiten durch die 
Entwicklung eines kohärenten und wirksamen Rahmens auf EU-Ebene zur 
Bewältigung von Risiken für die Sicherheit von IKT-Lieferketten. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Folgende Ergebnisse werden erwartet: 
1. Funktionale Reform der ENISA  
2. Reform des ECCF – Ausweitung des Anwendungsbereichs, neues Verfahren 
und überarbeitete Governance 
3. Weitere Vereinfachung der Einhaltung des einschlägigen Rechtsrahmens der 
Union für die Cybersicherheit 
4. Umfassender horizontaler Rahmen, um den Cybersicherheitsrisiken in den 
IKT-Lieferketten zu begegnen  
Gesamtauswirkungen: 
Der Vorschlag wird enorme Auswirkungen auf die Cybersicherheit in der Union 
haben, da damit eine Reihe von Bereichen in Angriff genommen werden, darunter 
die erforderliche Stärkung der Agentur der Europäischen Union für Cybersicherheit, 
die Unterstützung für die Umsetzung des EU-Rechts gestärkt wird, Reformen für 
eine reibungslose Umsetzung des europäischen Zertifizierungsrahmens einführt 
werden, das gemeinsame Verständnis der Union von Cyberbedrohungen unterstützt 
und die Minderung von Cybersicherheitsrisiken entsprechend der geopolitischen 
Realität angegangen wird. Die Umsetzung der vorgeschlagenen Bestimmungen wird
ein hohes Maß an Effizienz und Kohärenz gewährleisten und einen übermäßigen 
Regelungsaufwand vermeiden. Das Paket ist so konzipiert, dass es den 
Herausforderungen bei der Umsetzung standhält und die langfristige politische 
Kohärenz im gesamten digitalen Ökosystem und Cybersicherheitsökosystem 
unterstützt. Es trägt zur Verbesserung der Klarheit, zur Beseitigung von Ineffizienzen 
und zur Angleichung der Verfahren in allen Rechtsrahmen bei und unterstützt 
gleichzeitig die Verwirklichung eines hohen Cybersicherheitsniveaus in der 
gesamten EU. Als eines der wichtigsten vorrangigen Ziele der EU-Kommission 
werden die geplanten Vereinfachungsbemühungen erhebliche wirtschaftliche 
Vorteile für Unternehmen, einschließlich KMU, in Höhe von mehr als 
14,63 Mrd. EUR und für Behörden in Höhe von 7,5 Mio. EUR bringen. 
Zu den spezifischen Ergebnissen gehört Folgendes: 
– stärkere Sensibilisierung und bessere operative Koordinierung, was zu 
erheblichen Kosteneinsparungen im Zusammenhang mit der schnelleren 
Erkennung von Sicherheitsvorfällen und der schnelleren Reaktion darauf für 
Unternehmen, Behörden sowie Bürgerinnen und Bürger führen könnte; 
– klare Festlegung des Aufgabenbereichs und der Zuständigkeiten der ENISA 
bei gleichzeitiger Gewährleistung der notwendigen Priorisierung ihrer 
Hauptaufgaben; 
– Gewährleistung, dass die Interessenträger angemessene Unterstützung bei der 
Umsetzung der Politik, operativen Tätigkeiten und der Gesamtkoordinierung 
erhalten; 
– Unterstützung des gemeinsamen Lageerfassung der Union; 
– Verbesserung der Zusammenarbeit mit dem EU-CyCLONe, dem CSIRTs-
Netzwerk, der Kommission, Europol, dem CERT-EU und anderen 
einschlägigen Einrichtungen der Union, um Ablagen verifizierter, 
zuverlässiger Erkenntnisse über Cyberbedrohungen zu entwickeln; 
– Unterstützung der Bemühungen zur Eindämmung von Ransomware-Angriffen; 
– bessere Koordinierung mit dem Privatsektor in Fragen der Cybersicherheit; 
– zeitnahe Verbreitung von Informationen mithilfe von Frühwarnungen in Bezug 
auf einen erheblichen Sicherheitsvorfall oder Sicherheitsvorfall großen 
Ausmaßes oder eine grenzübergreifende Cyberbedrohung in Bezug auf die in 
den Anhängen I und II der Richtlinie (EU) 2022/2555 aufgeführten Sektoren;  
– Förderung wirksamer Synergien mit anderen Einrichtungen und Agenturen der 
EU; 
– Senkung der Preise für die Zertifizierung von Kompetenzen, unter anderem 
durch die Erhöhung des Angebots auf dem Markt durch die Einführung der 
Systeme europäischer Einzelbescheinigungen von Kompetenzen; 
– Unterstützung bei der Schließung der Kompetenzlücke in Europa durch 
Einzelbescheinigungen von Cybersicherheitskompetenzen und Unterstützung 
der Mitgliedstaaten und der Industrie beim Ausbau ihrer Arbeitskräftebasis; 
– Beseitigung der mangelnden Klarheit des ECCF-Rahmens und seiner 
begrenzten Wirkung, Ausweitung seines Anwendungsbereichs und 
Verbesserung seines Governance-Modells;
– Verbesserung des Ansehens angenommener Programme durch die Einrichtung 
einer Systempflegeinfrastruktur und die Einführung eines zeitnahen und 
transparenten Entwicklungsprozesses; 
– Einführung eines Gebührenmechanismus in Bezug auf die Kosten für die 
Entwicklung und Pflege der Systeme europäischer Einzelbescheinigungen von 
Cybersicherheitskompetenzen, die Bearbeitung von Anträgen und die 
Erteilung von Befugnissen an Anbieter sowie für die Pflege der im Rahmen 
des ECCF angenommenen Systeme, was zur Finanzstabilität der Agentur 
beitragen und Einsparungen im Rahmen des EU-Haushalts bewirken wird;  
– Angleichung der europäischen Zertifizierungssysteme an den bestehenden 
Rechtsrahmen und damit bessere Unterstützung der Umsetzungsbemühungen 
und Unterstützung des Bedarfs der Unternehmen in Bezug auf die Einhaltung 
der Vorschriften; 
– Ermöglichung der Annahme derzeit blockierter Systeme;  
– Förderung der Wettbewerbsfähigkeit europäischer Unternehmen durch 
Förderung der Angleichung internationaler und europäischer Normen; 
– Begrenzung der Fragmentierung bei Cybersicherheitsmaßnahmen und -
anforderungen; 
– Gewährleistung von Rechtsklarheit und erhebliche Verringerung des 
Verwaltungsaufwands, ohne dass dies zu erheblicher Rechtsunsicherheit bei 
den Interessenträgern führt, die sich derzeit an die kürzlich angenommenen 
Rechtsrahmen anpassen; 
– Erleichterung der Einhaltung der Vorschriften durch NIS-2-Einrichtungen, was 
auch zu einer insgesamt höheren Einhaltungsquote und zu sinnvolleren 
Cybersicherheitsmaßnahmen beitragen und gleichzeitig das Aufsichtsverfahren 
aufseiten der Behörden effizienter machen würde. 
 
 
Sonstiges: 
– Angesichts der verbesserten Wettbewerbsfähigkeit auf dem EU-
Cybersicherheitsmarkt sowie der geringeren Kosten und des geringeren 
Verwaltungsaufwands hätte die Initiative für KMU zahlreiche positive 
Auswirkungen: 
1. Positive Rolle für KMU, die aufgrund einer gestärkten Rolle der ENISA und der von der Agentur 
bereitgestellten technischen Leitlinien von einer erhöhten Cyberresilienz profitieren würden. 
2. KMU als befugte Anbieter, die zur Ausstellung von Bescheinigungen im Rahmen des Systems 
europäischer Einzelbescheinigungen von Kompetenzen befugt sind, werden an Sichtbarkeit, 
Ansehen und Kunden gewinnen. Darüber hinaus werden die europäischen Einzelbescheinigungen 
von Cybersicherheitskompetenzen KMU dabei unterstützen, Bewerber mit den richtigen 
Kompetenzen zu finden.  
3. Gut funktionierende europäische Zertifizierungssysteme können KMU die Auswahl 
vertrauenswürdiger IKT-Technologien erleichtern und dazu beitragen, ihre Cyberresilienz 
insgesamt zu verbessern.  
4. Als DNS-Anbieter werden KMU aufgrund der Ausnahmen für DNS-Anbieter von deren 
Anwendungsbereich von Maßnahmen im Zusammenhang mit der Umsetzung der NIS-2-Richtlinie 
profitieren.
5.  KMU würden von den Präzisierungen des Anwendungsbereichs profitieren, die die Anwendung 
der Verpflichtungen auf bestimmte Einrichtungen in einigen in der NIS-2-Richtlinie aufgeführten 
Sektoren beschränken würden. 
6.  Bei Maßnahmen für die Sicherheit der IKT-Lieferketten würden KMU im Allgemeinen vom Einsatz 
vertrauenswürdiger Technologien profitieren. Als Anbieter, die in den Wirtschaftszweigen tätig 
sind, die Beschränkungen unterliegen, wären sie im Vergleich zu größeren Unternehmen stärker 
von Substitutionen und Transaktionskosten betroffen. KMU als vertrauenswürdige Anbieter 
werden jedoch neue Marktchancen zugutekommen.   
 
– Für keines der Ziele wird mit signifikanten ökologischen Auswirkungen 
gerechnet. 
– Für den EU-Haushalt sind Effizienzgewinne infolge einer verstärkten 
Zusammenarbeit und Koordinierung der Tätigkeiten zwischen den Organen, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der EU zu erwarten. Langfristig werden 
Einsparungen durch die Einführung von Gebührenmechanismen erwartet. 
 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Ziel: Schaffung der Kapazitäten für die wirksame Umsetzung der EU-
Cybersicherheitspolitik und für eine regelmäßige/kontinuierliche operative 
Zusammenarbeit, die eine strukturiertere Zusammenarbeit zwischen den 
Mitgliedstaaten ermöglicht. 
– Anzahl der relevanten Beiträge der ENISA zur Umsetzung der politischen 
Maßnahmen und Gesetzgebungsinitiativen der EU und der Mitgliedstaaten  
– positive Rückmeldungen der Interessenträger zu den relevanten Beiträgen der 
ENISA 
– Steigerung um 25 % gegenüber dem Ausgangswert von 2023, wie im jährlichen 
Tätigkeitsbericht der ENISA (für die Anzahl der relevanten Beiträge) und in der 
jährlichen Zufriedenheitsumfrage der ENISA (für die positiven Rückmeldungen) 
angegeben 
– Nutzungsstatistiken der EU-Schwachstellendatenbank 
– Anstieg der Zahl der Nutzer um 25 % gegenüber 2025 
– Verfügbarkeit, Sicherheit und Funktionsweise der Plattform im Rahmen der 
Cyberresilienzverordnung 
– Verringerung der Ausfallzeiten der Plattform um 25 % und der Zahl der 
Sicherheitsvorfälle im Vergleich zu Statistiken über Ausfallzeiten und 
Sicherheitsvorfälle auf der Plattform aus dem Jahr 2025 
 
Ziel: Entwicklung und Einsatz von Mitteln und Mechanismen zur wirksamen 
Unterstützung und Deckung des Bedarfs der Mitgliedstaaten, der Industrie und 
anderer Interessenträger. 
– Anzahl der von der ENISA unterstützten Interessenträger und Qualität der 
bereitgestellten Unterstützung
– Anzahl der Maßnahmen zur Unterstützung der Interessenträger 
– Steigerung der Anzahl der unterstützten Interessenträger um 10 % und der 
Zufriedenheit der unterstützten Interessenträger um 10 % gegenüber 2025 
 
Ziel: Schaffung der Voraussetzungen für eine schnellere Bereitstellung von 
Systemen für die Cybersicherheitszertifizierung auf der Grundlage des Marktbedarfs, 
indem der Umfang des ECCF ausgeweitet wird, eine wirksame Systempflege und 
flexible Verfahren sichergestellt werden und die Transparenz erhöht wird. 
– Anzahl der angenommenen Systeme 
– Verkürzung der Zeit für die Entwicklung eines Systems um 50 % gegenüber 2025 
– Zahl der jährlich ausgestellten gültigen Zertifikate 
– Steigerung um 25 % gegenüber dem Ausgangswert von 2025 
– positive Rückmeldungen der Interessenträger in Bezug auf ihre Beteiligung an der 
Systementwicklung und Transparenz des ECCF 
– Steigerung um 25 % gegenüber dem Ausgangswert in der jährlichen 
Zufriedenheitsumfrage der ENISA im Vergleich zu 2027 
 
Ziel: Einrichtung von Mechanismen und Bedingungen, um die Einhaltung der 
Anforderungen an die Cybersicherheit zu erleichtern und so ihre Umsetzung 
kohärenter und wirksamer zu gestalten.   
– Prozentualer Anteil der KMU-Kosten für die Einhaltung der NIS-2- und 
Cybersicherheitsvorschriften an den gesamten Befolgungskosten 
– > 70 % KMU melden eine Verringerung der Befolgungskosten im Bereich der 
Cybersicherheit gegenüber 2025. 
– Zahl der Ransomware-Angriffe und Schadenshöhe in EUR 
– Verringerung der Zahl der Ransomware-Angriffe um > 1 % gegenüber 2027 
– Prozentsatz der grenzübergreifenden Sicherheitsvorfälle, bei denen oder nach 
denen die Behörden der Mitgliedstaaten Amtshilfemechanismen in Anspruch 
genommen haben 
– Erhöhung des Anteils der Fälle, in denen die Amtshilfe in Anspruch genommen 
wurde, um > 20 Prozentpunkte gegenüber 2025 
 
Ziel: Verringerung kritischer Abhängigkeiten durch die Entwicklung eines 
kohärenten und wirksamen Rahmens auf EU-Ebene zur Bewältigung von Risiken für 
die Sicherheit von IKT-Lieferketten.  
– Anzahl der ergriffenen Maßnahmen  
– Steigerung der Zahl der angenommenen Maßnahmen und der wichtigen Assets um 
25 % gegenüber dem Datum der Annahme + 6 Monate  
– Verringerung der Abhängigkeit von Hochrisikoanbietern bei wichtigen IKT-Assets 
um 25 % gegenüber 2025
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme (Titel IV Lieferkette, Titel V Vereinfachung) 
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme84  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme (Titel II Mandat der ENISA und 
Titel III Zertifizierung) 
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Im Juli 2024 forderte die Präsidentin der Europäischen Kommission Ursula von der 
Leyen in ihren politischen Leitlinien85 eine Vereinfachung, Konsolidierung und 
Kodifizierung der EU-Rechtsvorschriften, damit Überschneidungen und 
Widersprüchlichkeiten unter Aufrechterhaltung hoher Standards beseitigt werden. Im 
Mandatsschreiben an Exekutiv-Vizepräsidentin Virkkunen86 wird insbesondere auf 
die Verbesserung des Verfahrens zur Annahme europäischer Systeme für die 
Cybersicherheitszertifizierung und die Notwendigkeit hingewiesen, unsere 
Wirtschaft, Bürgerinnen und Bürger sowie öffentlichen Verwaltungen vor internen 
und externen Bedrohungen zu schützen. Darüber hinaus wird im Niinistö-Bericht87 
von 2024 gefordert, das Risiko unerwünschter Abhängigkeiten in Lieferketten bei 
kritischen Technologien zu verringern. Zentrale Aspekte der von der EU-Präsidentin 
in Auftrag gegebenen Draghi88- und Letta89-Berichte befassten sich mit der 
Notwendigkeit, den Binnenmarkt durch Vereinfachung wettbewerbsfähig zu halten 
und ein Höchstmaß an Sicherheit und strategischer Autonomie zu gewährleisten. Vor 
diesem Hintergrund ist die Überarbeitung des CSA ein Eckpfeiler der Arbeit der 
Kommission im Bereich der Sicherheit und stellt die Umsetzung einer ehrgeizigen 
Überarbeitung des europäischen Regulierungsökosystems für die Cybersicherheit 
dar. Mit dem CSA2-Vorschlag werden Mechanismen zur Bewältigung von 
Cybersicherheitsrisiken in den Lieferketten und Mechanismen zur Verringerung der 
Fragmentierung der Rechtsvorschriften und der Komplexität horizontaler und 
sektoraler Regelungen eingeführt. Es wird erwartet, dass die ENISA auch ein 
Instrument sein wird, das durch die Integration einer zentralen Anlaufstelle zu einer 
größeren Vereinfachung der Berichtspflichten führen wird. 
Darüber hinaus muss das Mandat der ENISA angesichts der zahlreichen 
sektorspezifischen Bestimmungen, die nach der Annahme des CSA im Jahr 2019 
eingeführt wurden, sowie der sich rasch wandelnden Bedrohungslage im Bereich der 
Cybersicherheit überprüft werden, um gezieltere und neue Aufgaben festzulegen und 
so die Bemühungen der Mitgliedstaaten, der EU-Organe und anderer Interessenträger 
um die Gewährleistung eines sicheren Cyberraums in der Europäischen Union 
 
84 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung. 
85 Politische Leitlinien 2024. 
86 Mandatsschreiben an Exekutiv-Vizepräsidentin Virkkunen.  
87 Bericht von Sauli Niinistö. 
88 Draghi-Bericht über die Wettbewerbsfähigkeit der EU. 
89 Enrico Letta – Much more than a market (April 2024).
wirksam und effizient zu unterstützen. Durch die Stärkung des Europäischen 
Rahmens für die Cybersicherheitszertifizierung (ECCF) wird mit dem Vorschlag 
sichergestellt, dass die EU über ein schlankes, modernes und anpassungsfähiges 
Zertifizierungssystem verfügt, das den Maßnahmen in den Lieferketten und der 
raschen Umsetzung der Cyberresilienzverordnung dient. Zusammenfassend lässt sich 
sagen, dass der vorgeschlagene Umfang des Mandats abgegrenzt wird, indem die 
Bereiche gestärkt werden, in denen die Agentur einen eindeutigen Mehrwert 
bewiesen hat, und indem neue Bereiche hinzugefügt werden, in denen angesichts der 
neuen politischen Prioritäten und Instrumente sowie zur Stärkung des ECCF 
Unterstützung benötigt wird. 
Die Überarbeitung des CSA ist daher als ein wichtiger Schritt für die Cyberabwehr 
der EU und die allgemeine Sicherheit, Abwehrbereitschaft und Resilienz der 
Europäischen Union konzipiert. 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Der Rechtsakt zur Cybersicherheit wurde 2019 auf der Rechtsgrundlage von 
Artikel 114 AEUV angenommen, der den Gesetzgeber der EU ermächtigt, 
Maßnahmen zur Angleichung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften der 
Mitgliedstaaten zu erlassen, welche die Errichtung und das Funktionieren des 
Binnenmarkts zum Gegenstand haben.    
Der überarbeitete Vorschlag für eine Cybersicherheitsverordnung soll die 
Rechtsvorschriften zur Cybersicherheit auf EU-Ebene zu straffen und den geltenden 
Rechtsakt zur Cybersicherheit, der seit 2019 in Kraft ist (CSA1), ergänzen und 
überarbeiten. Die Ziele des CSA1 im Hinblick darauf, der Agentur der Europäischen 
Union für Cybersicherheit ein ständiges Mandat zu erteilen, um das hohe 
gemeinsame Cybersicherheitsniveau in der gesamten EU zu unterstützen und eine 
Fragmentierung des Binnenmarkts in Bezug auf Systeme für die 
Cybersicherheitszertifizierung zu vermeiden, werden im Rahmen der eingeleiteten 
Überarbeitung beibehalten. Diese Ziele, die bereits 2017 im Rahmen des Vorschlags 
für einen Rechtsakt zur Cybersicherheit ordnungsgemäß analysiert wurden, können 
von den Mitgliedstaaten nicht ausreichend verwirklicht werden, sondern nur auf 
Ebene der Europäischen Union im Einklang mit Artikel 5 des Vertrags über die 
Europäische Union.   
Der Vorschlag für die Überarbeitung des CSA konzentriert sich eindeutig auf die 
Straffung, Priorisierung und Kodifizierung von Aufgaben in allen Rechtsvorschriften 
im Cyberbereich, die nur auf EU-Ebene erreicht werden könnten, und es gibt derzeit 
keine entsprechende Initiative. Der neue Vorschlag stärkt die Sicherheit der 
Lieferketten und des Cybersicherheitssektors in der EU weiter und verbessert die 
Abwehrbereitschaft und Resilienz der Mitgliedstaaten und der Industrie. 
Abhängigkeiten von Einrichtungen, die in einem Drittland, für das 
Cybersicherheitsbedenken bestehen, niedergelassen sind oder von einer Einrichtung 
aus diesem Drittland kontrolliert werden (Hochrisikoanbieter), betreffen 
Einrichtungen in der gesamten Union, und schwerwiegende Cybersicherheitsvorfälle 
in den Lieferketten breiten sich häufig über nationale Grenzen hinweg aus. Es ist
unwahrscheinlich, dass das Problem allein auf nationaler Ebene wirksam angegangen 
werden kann.  
Die der ENISA neu übertragenen Aufgaben sind von entscheidender Bedeutung, um 
ein hohes Maß an Cybersicherheit in der gesamten EU zu erreichen. Obwohl die 
Agentur mit anderen Sicherheitseinrichtungen der EU wie Europol sowie dem 
Europäischen Kompetenzzentrum für Industrie, Technologie und Forschung im 
Bereich der Cybersicherheit (ECCC), das für die Finanzierung der Umsetzung 
zuständig ist, zusammenarbeitet, sind der Auftrag und die Aufgaben der Agentur 
einzigartig, und derzeit gibt es keine andere Stelle, die diese Art von Zuständigkeiten 
wahrnimmt. Im Cyber-Ökosystem der EU arbeiten alle beteiligten Einrichtungen in 
enger Synergie und im Rahmen klarer Mandate. Daher werden mit dem CSA2-
Vorschlag nur die Bereiche gestärkt, in denen ein eindeutiger Mehrwert besteht, um 
sicherzustellen, dass es keine Unklarheiten in Bezug auf Doppelarbeit gibt, und zwar 
nicht nur im Hinblick auf den Inhalt, sondern auch in Bezug auf die Finanzierung mit 
anderen Stellen innerhalb des Cyber-Ökosystems.  
Im Einzelnen 
Das Mandat der ENISA wurde durch nachfolgende Rechtsvorschriften erweitert, 
ohne dass ihre grundlegenden Zuständigkeiten und ihre Ressourcen angepasst 
wurden. Dies hat Überschneidungen und Ineffizienzen hervorgebracht und dazu 
geführt, dass die Kernaufgaben zur Unterstützung der Mitgliedstaaten nicht 
ausreichend priorisiert wurden. 
Mehrere Mitgliedstaaten haben ihre eigenen nationalen Systeme für die 
Cybersicherheitszertifizierung eingeführt, die sich in Umfang und 
Konformitätsbewertungsverfahren erheblich voneinander unterscheiden. Dies führt 
zu einer Marktfragmentierung und doppelten Belastungen für Betreiber und KMU, 
die eine einmalige Zertifizierung anstreben und in der gesamten EU tätig sind. Der 
ECCF wurde mit dem CSA eingerichtet, um der Marktfragmentierung 
entgegenzuwirken, aber die Umsetzung verlief langsam und uneinheitlich.  
Ebenso sind in mehreren horizontalen und sektorspezifischen Rechtsakten 
Cybersicherheitsmaßnahmen mit unterschiedlichen Zwecken und Zielen festgelegt, 
was auch zu Unterschieden bei der Konformitätsprüfung und den Aufsichtsansätzen 
der Mitgliedstaaten führt. Infolgedessen sind Unternehmen, insbesondere KMU oder 
Unternehmen, die in mehreren Mitgliedstaaten tätig sind, mit zusätzlichem 
Befolgungsaufwand konfrontiert, was sich negativ auf ihre Wettbewerbsfähigkeit 
auswirkt. 
Verschiedene Ansätze für die Sicherheit der IKT-Lieferketten und unterschiedliche 
Maßnahmen der Mitgliedstaaten führen zu einer Marktfragmentierung und 
unterschiedlichen Einhaltungsanforderungen an Einrichtungen. Insbesondere würde 
angesichts des grenzübergreifenden Charakters der IKT-Lieferketten eine 
Fragmentierung der Einhaltungsanforderungen im Binnenmarkt die Rechtssicherheit 
für Einrichtungen untergraben. Unterschiedliche nationale Rahmen für die 
Beschränkung von Hochrisikoanbietern bergen die Gefahr, dass Hindernisse für den 
grenzüberschreitenden Waren- und Dienstleistungsverkehr im Binnenmarkt 
entstehen. Da die IKT-Lieferketten kritische Einrichtungen und Infrastrukturen 
umfassen können, unabhängig davon, wo diese Anbieter niedergelassen sind, führen 
Fragmentierung und Lücken bei den Cybersicherheitsmaßnahmen zu zusätzlichen 
Sicherheitsrisiken für diese Einrichtungen.
Darüber hinaus enthalten die Vorschläge für die Programme des mehrjährigen 
Finanzrahmens (MFR) eine horizontale Bestimmung, die den Ausschluss von 
Hochrisikoanbietern vorschreibt, die nach EU-Recht ermittelt wurden, um die 
Integrität des EU-Haushalts zu schützen und sicherzustellen, dass die Ausgaben der 
Union nicht im Widerspruch zu wesentlichen Sicherheitsinteressen der Union stehen. 
Der CSA-Rahmen für Lieferketten wäre der Mechanismus, der diese Ermittlung im 
Bereich der IKT-Lieferketten ermöglicht und daher nur auf EU-Ebene durchgeführt 
werden kann. 
Cyberangriffe haben grundsätzlich einen grenzübergreifenden Charakter, 
insbesondere unter Berücksichtigung von Spillover-Effekten, die von einer zunächst 
allein betroffenen Eingangsstelle ausgehen könnten. Die Bedrohungen und Risiken 
im Bereich der Cybersicherheit haben Auswirkungen auf die gesamte Europäische 
Union, weshalb ein kollektives Lagebild das Cybersicherheitsniveau der 
Einrichtungen in der Europäischen Union erheblich verbessern könnte. Die 
Vorschläge im Rahmen des überarbeiteten Mandats der ENISA befassen sich mit 
diesem Thema, um die Cyberresilienz der EU deutlich zu erhöhen.  
Schließlich ist ein Tätigwerden der EU unerlässlich, da Cybersicherheitsbedrohungen 
und die damit verbundenen Herausforderungen nicht an den Grenzen der 
Mitgliedstaaten haltmachen. Fragmentierte nationale Lösungen haben sich als 
unzureichend erwiesen, um Vertrauen und Koordinierung im gesamten Markt zu 
erreichen. Ein überarbeiteter EU-Rechtsrahmen ist erforderlich, um Hindernisse zu 
beseitigen, eine einheitliche Umsetzung zu gewährleisten und die Mitgliedstaaten in 
einem immer komplexeren Regelungs- und Bedrohungsumfeld zu unterstützen.  
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Die ENISA wurde im Jahr 2004 mit einem befristeten Mandat gegründet. Im 
Jahr 2019 trat der Rechtsakt zur Cybersicherheit in Kraft, mit dem der ENISA ein 
ständiges Mandat erteilt und das Ziel übertragen wurde, zum Zentrum für 
Cyberkompetenz in Europa zu werden. Die ENISA ist heute eine anerkannte Marke 
und ein vertrauenswürdiger Partner unter den Interessenträgern in der EU. Die 
Kompetenzen der Agentur wurden im Laufe von 25 Jahren schrittweise aufgebaut, 
um dem sich wandelnden Cyber-Ökosystem Rechnung zu tragen.  
Gemäß Artikel 67 des CSA bewertet die Kommission die Wirkung, Wirksamkeit und 
Effizienz der ENISA und ihrer Arbeitsmethoden und prüft, ob Änderungen 
erforderliche sind und welche finanziellen Auswirkungen solche Änderungen hätten. 
Zudem werden die Wirkung, Wirksamkeit und Effizienz der Bestimmungen in 
Bezug auf den europäischen Rahmen für Cybersicherheitszertifizierung bewertet.  
Gemäß den Bestimmungen hat die Kommission eine Bewertung der Agentur und des 
europäischen Rahmens für die Cybersicherheitszertifizierung durchgeführt, was eine 
öffentliche Konsultation und eine unabhängige Studie umfasste. Im Einklang mit den 
Verfahren für eine bessere Rechtsetzung hat die Kommission auch eine öffentliche 
Konsultation speziell zur Überarbeitung des CSA sowie eine Aufforderung zur 
Stellungnahme eingeleitet, um Daten von den Interessengruppen zu sammeln. Die 
Bewertung kam zu dem Schluss, dass die ENISA ihren Auftrag erfüllt hat, indem sie 
fast alle geplanten Outputs erbracht hat. Die Ziele der Agentur sind heute nach wie 
vor relevant, wobei die Ergebnisse von Interessenträgern insbesondere in 
schwierigen Zeiten wie der COVID-19-Pandemie und dem russischen Angriffskrieg 
gegen die Ukraine anerkannt wurden. Trotz der allgemein positiven Rückmeldungen 
der Interessenträger zu den Ergebnissen der ENISA zeigte sich auch, dass
erheblicher Verbesserungsbedarf besteht, um den Erwartungen der Interessenträger 
durchweg gerecht zu werden.  
Die gewonnenen Erkenntnisse haben gezeigt, dass zur Steigerung der Effizienz der 
ENISA ein stärkerer strategischer Fokus, die Priorisierung von Aufgaben und die 
Stärkung ihrer Fähigkeit, zeitnah Einblicke in neu aufkommende Bedrohungen zu 
geben und strategische Instrumente zu ihrer Bewältigung bereitzustellen, erforderlich 
sind. Darüber hinaus könnte die ENISA, wie von einer Reihe von Interessenträgern 
angemerkt, strukturiertere und transparentere Methoden für die Zusammenarbeit mit 
privaten Einrichtungen einführen, wobei der Schwerpunkt auf der Unterstützung von 
KMU liegen sollte. In allen externen Konsultationen wurde betont, wie wichtig es ist, 
die finanziellen, personellen und operativen Kapazitäten der ENISA aufzustocken, 
damit sie den wachsenden Anforderungen der Cybersicherheitslandschaft der EU 
gerecht werden kann. In ihrem Bewertungsbericht im Anschluss an die Studie 
stellten die Kommissionsdienststellen den eindeutigen Bedarf an zukunftssicheren 
Rechtsvorschriften, die an die komplexe und sich rasch entwickelnde 
Cyberbedrohungslandschaft angepasst werden können, bzw. die Notwendigkeit fest, 
die Agentur mit den erforderlichen Ressourcen zu stärken, um die Unterstützung für 
ein Höchstmaß an Cybersicherheit in Europa sicherzustellen. Auf der Grundlage der 
gesammelten Daten und der Erfahrungen mit der Umsetzung des CSA wurde der 
Schluss gezogen, dass die Koordinierung mit anderen Stellen gestrafft werden sollte 
und dass der Schwerpunkt auf die Unterstützung bei der Umsetzung des EU-Rechts 
durch die ENISA und auf die auf Ersuchen bereitgestellte Unterstützung der 
Kommission bei der Ausarbeitung von Rechtsvorschriften im Bereich der 
Cybersicherheit gelegt werden sollte. In dem Vorschlag werden Synergien mit den 
geopolitischen Prioritäten der Kommission geprüft, um Risiken wie die zunehmende 
Abhängigkeit von Einrichtungen anzugehen, die in Ländern, für die 
Cybersicherheitsbedenken bestehen, in Europa niedergelassen sind und von diesen 
kontrolliert werden (Hochrisikoanbieter).  Als Kompetenzzentrum dient die ENISA 
derzeit auch ein wichtiges Informationsarchiv, das für den Aufbau eines 
gemeinsamen Verständnisses der Bedrohungen und Risiken für die Einrichtungen 
der EU unerlässlich ist.  Daher baut der vorgeschlagene Rahmen auf den 
Erfahrungen mit dem CSA1 auf und mobilisiert die Koordinierung der 
Informationsflüsse, um ein ganzheitliches Lagebild zu erstellen.  
Die Bewertung des ECCF hat mehrere strategische Empfehlungen ergeben. Trotz der 
zentralen Rolle der ENISA bei der Förderung der Zusammenarbeit und des 
operativen Zusammenhalts zwischen den Mitgliedstaaten und anderen 
Interessenträgern ist die vor allem aufgrund der Komplexität der Verfahren zur 
Annahme der Systeme eingeschränkte Effizienz und Wirksamkeit des ECCF 
offensichtlich. Diese Probleme haben deutlich gemacht, dass die Governance-
Strukturen grundlegend überarbeitet werden müssen, um die operative Klarheit und 
Rechenschaftspflicht auf allen Ebenen zu verbessern, was mit dem Vorschlag zur 
Überarbeitung des CSA angegangen wird. Die Erfahrungen mit der Funktionsweise 
des derzeitigen ECCF haben gezeigt, dass der Zertifizierungsrahmen modernisiert 
und präzisiert und ein Systempflegeverfahren für Zertifizierungssysteme eingeführt 
werden muss, damit diese dem Marktbedarf und der Bedrohungslandschaft 
entsprechen können. Schließlich wurden im ursprünglichen Rahmen nicht technische 
Risiken nicht vorhergesehen, die als Ursache für eine verzögerte Umsetzung des 
ECCF bei 5G- und Cloud-Systemen bestimmt werden können.
Die Komplexität des Cyber-Ökosystems der EU nimmt entsprechend den sich 
wandelnden Cyberbedrohungen zu. In den schriftlichen Beiträgen der 
Interessenträger bestand ein starker Konsens darüber, dass der Verwaltungsaufwand, 
insbesondere für KMU, verringert werden muss, und es wurden vereinfachte 
Befolgungsverfahren gefordert. Während die größten Vereinfachungsbemühungen 
über die Initiative für den Digital-Omnibus erfolgen werden, trägt der Vorschlag den 
Bedürfnissen der Interessenträger Rechnung, indem Änderungen an der NIS-2-
Richtlinie eingeführt werden, sodass der Durchführungsprozess erleichtert wird. 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Mit der CSA2 werden die erforderlichen Überarbeitungen eingeführt, um die EU mit 
Instrumenten und Mechanismen auszustatten, mit denen auf die 
Cybersicherheitslandschaft und die politischen Ziele reagiert werden kann. Die 
vorgeschlagene Verordnung wird die ENISA mit den erforderlichen Fähigkeiten zur 
Unterstützung der Mitgliedstaaten bei der Umsetzung des EU-Rechts und bei der 
Abwehr von Cyberrisiken weiter stärken. Unter Berücksichtigung der bereits 
genannten Draghi- und Letta-Berichte stellt der Vorschlag für den mehrjährigen 
Finanzrahmen (MFR) 2028-2034 Wettbewerbsfähigkeit, Sicherheit und strategische 
Autonomie in den Mittelpunkt. 
Infolgedessen werden mit den Vorschlägen im Rahmen des horizontalen Pakets zum 
MFR 2028-2034, insbesondere dem Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit 
und den Vorschlägen zu Horizont Europa, neue Förderfähigkeitskriterien eingeführt, 
die auf dem Grundsatz des Ausschlusses von „Hochrisikoanbietern“ vom Erhalt von 
EU-Mitteln beruhen. Die CSA2 steht voll und ganz im Einklang mit diesem 
Grundsatz und stellt darüber hinaus ein Instrument dar, das die Umsetzung der neuen 
Anforderungen an „Hochrisikoanbieter“ ermöglicht, da es einen Verfahrensrahmen 
für die Benennung von Ländern bietet, für die auf EU-Ebene 
Cybersicherheitsbedenken bestehen. In dieser Hinsicht ist die CSA2 ein strategischer 
Vorschlag, der mit den Prioritäten der Kommission für die Verwirklichung der 
technologischen Souveränität und der Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit in 
Europa im Einklang steht. 
Die Überwindung der bestehenden Fragmentierung wird durch eine weitere 
Harmonisierung des EU-Zertifizierungsmarkts angegangen, wodurch das 
europäische Zertifizierungsverfahren effizienter und nachhaltiger gemacht wird.  
In den MFR-Vorschlägen für 2028-2034 wird den Vereinfachungsbemühungen im 
gesamten Rahmen Priorität eingeräumt. Die Haushaltslinien werden von sieben auf 
vier komprimiert, während die Zahl der horizontalen Finanzierungsprogramme 
erheblich von 52 auf 16 verringert wurde, was für Flexibilität und die Fähigkeit zur 
Anpassung an den aktuellen Bedarf sorgt. In der Folgenabschätzung für die 
Überarbeitung des Rechtsakts zur Cybersicherheit wurden genau diese Ziele 
hervorgehoben: die Notwendigkeit, die Cybersicherheitsanforderungen über mehrere 
Rechtsrahmen hinweg zu vereinfachen sowie die Aufgaben der ENISA zu 
kodifizieren und auf die Bereiche zu konzentrieren, die die Resilienz des 
Cyberökosystems der EU am stärksten verbessern. Auf der Grundlage dieser 
Feststellungen fördern die vorgeschlagenen Bestimmungen die 
Wettbewerbsfähigkeit durch Vereinfachung, gewährleisten ein hohes 
Sicherheitsniveau durch verstärkte Koordinierung und Analyse von Risiken und 
Schwachstellen und unterstützen ein höheres Maß an Harmonisierung durch
Überwindung der Fragmentierung, die sich aus der Anzahl der nationalen Systeme 
ergibt. Darüber hinaus ist die ENISA als wichtigstes Instrument konzipiert, das die 
Bemühungen um eine digitale Vereinfachung vorantreiben wird, da sie die zentrale 
Anlaufstelle für Meldungen aufnehmen wird, wie in der Digital-Omnibus-Initiative90 
dargelegt.   
Ein wesentlicher Bestandteil des MFR-Pakets 2028-2034 ist der Vorschlag für einen 
neuen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit (ECF), der mehr als 
16 Finanzierungsprogramme wie das Programm Digitales Europa (DEP), 
EU4Health, den Europäischen Verteidigungsfonds usw. unter einem Dach vereint. 
Das Programm Horizont Europa (HEP) wird weiterhin ein eigenständiges Programm 
sein, das eng mit dem ECF verknüpft ist. Dieser neue Programmplanungsrahmen 
erfordert eine starke Koordinierung und Finanzierung, die den aktuellen Prioritäten 
entspricht. In diesem Sinne bilden die vorgeschlagenen Bestimmungen der CSA2 die 
Grundlage für die Vertiefung der Koordinierung zwischen der ENISA und dem 
ECCC, die für die Programmumsetzung der cybersicherheitsbezogenen Teile des 
DEP und des HEP zuständig sind. Die vorgeschlagenen Bestimmungen sorgen für 
Kohärenz und heben die Synergien zwischen der ENISA und dem ECCC hervor. 
Dasselbe Konzept wurde auch bei der Zusammenarbeit mit anderen Agenturen und 
Stellen wie Europol verfolgt. 
Ein weiterer Aspekt der Angleichung des CSA2-Vorschlags und des MFR 2028-
2034 ist der Grundsatz der Flexibilität. Mit der Überarbeitung schlägt die 
Kommission einen „Gebührenmechanismus“ vor, der der ENISA eine flexible 
Möglichkeit bietet, einen Teil ihrer Tätigkeiten zu finanzieren, insbesondere im 
Zusammenhang mit der Entwicklung und Pflege von Systemen zur Bescheinigung 
von Cybersicherheitskompetenzen, der Bearbeitung und Erteilung von Befugnissen 
für Anbieter und der Pflege europäischer Systeme für die 
Cybersicherheitszertifizierung. Mit dieser Änderung wird die Agentur über die 
Flexibilität und Skalierbarkeit verfügen, um den Bedürfnissen der Interessenträger 
gerecht zu werden und durch die Refinanzierung ihrer Dienste nachhaltige Ausgaben 
zu tätigen. 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Seit der letzten Überarbeitung des Mandats der ENISA im Jahr 2019 ist ein Trend 
hin zu einem exponentiellen Wachstum der erwarteten Beiträge der Agentur zur 
Unterstützung der Umsetzung des EU-Rechts zu verzeichnen. Dies führte zu 
Anträgen auf jährliche Mittel- und Personalaufstockungen über das ursprünglich 
geplante Niveau hinaus. Mit der vorgeschlagenen Überarbeitung werden wichtige 
neue Aufgaben eingeführt und Aufgaben in das Mandat der ENISA aufgenommen, 
die durch andere Rechtsakte nach der Annahme des CSA1 übertragen wurden, 
wodurch die Kapazitäten der ENISA erweitert werden, was zusätzliche finanzielle 
und personelle Aufstockungen erfordert. Ausgehend von dem Ziel, die digitale 
Sicherheit zum Wettbewerbsvorteil Europas zu machen, wird in dem Vorschlag eine 
echte Wirkung innerhalb des Cyber-Ökosystems gefordert. Dies wäre nur mit 
erheblichen Investitionen möglich, die den gewünschten Effekt erzielen und vor 
allem dem Bedarf der Mitgliedstaaten und anderer Interessenträger entsprechen. Im 
Rahmen der neuen Aufgaben werden technisches und spezialisiertes Personal sowie 
 
90 Bei Veröffentlichung einfügen.
finanzielle Investitionen (z. B. für Instrumente und Plattformen) benötigt, die nur 
durch zusätzliche Mittelzuweisungen aus dem EU-Haushalt sichergestellt werden 
könnten.      
Mit dem Ziel einer größeren Flexibilität und gleichzeitig eines langfristig tragfähigen 
Haushalts der Agentur wird in der Überarbeitung ein Gebührenmechanismus 
vorgeschlagen, mit dem die Dienste, die für die Pflege des Rahmens für die 
Cybersicherheitszertifizierung und in Bezug auf die Entwicklung und Pflege von 
Systemen europäischer Einzelbescheinigungen von Cybersicherheitskompetenzen 
sowie die Bearbeitung und Erteilung von Befugnissen für Anbieter erbracht werden, 
teilweise finanziert werden. 
Alle Schätzungen für zusätzliche Ressourcen bei der Überarbeitung des CSA werden 
aus der Perspektive des Ausgangsbudgets der ENISA im Jahr 2025 (operative Kosten 
und VZÄ) vorgenommen. Die Kommission hat eine umfassende Analyse der 
Umschichtungsmöglichkeiten innerhalb der Agentur vorgenommen, um den im 
überarbeiteten Mandat vorgesehenen neuen Aufgaben gerecht zu werden. Die 
Tatsache, dass die Agentur an den Grenzen ihrer Kapazitäten arbeitet, ohne dass es 
Möglichkeiten zur Reduzierung von Aufgaben gibt, und dass der Verwaltungsrat 
bereits 2023 eine Maßnahme zur Aufhebung der Prioritäten ergriffen hat, führt 
eindeutig zu dem Schluss, dass im Rahmen der derzeitigen Struktur keine neuen 
Aufgaben bewältigt werden können, ohne dass sowohl die Haushaltsmittel als auch 
die Personalressourcen aufgestockt werden. Darüber hinaus werden viele der 
derzeitigen Aufgaben durch Beitragsvereinbarungen zwischen der ENISA und der 
Kommission abgedeckt. Daher zielt der Vorschlag darauf ab, diese Aufgaben in das 
Mandat der ENISA aufzunehmen und für die kommenden Jahre ein stabiles Budget 
zu erhalten. 
Unbeschadet der Verhandlungen über den nächsten MFR werden die der Agentur ab 
2028 zugewiesenen Mittel durch Umschichtungen aus Programmen im Rahmen des 
MFR 2028-2034 ausgeglichen. Wird eine Ausgleichskürzung erforderlich, müssen 
die der Agentur zugewiesenen Mittel und ihre Finanzierungsströme und -quellen 
möglicherweise überprüft werden. Die im vorgeschlagenen CSA2-Rahmen 
eingeführten Maßnahmen umfassen auch die Übernahme zusätzlicher Aufgaben für 
die Partner-GD der ENISA (Generaldirektion Kommunikationsnetze, Inhalte und 
Technologien, GD CNECT). Es sei insbesondere darauf hingewiesen, dass der 
Rahmen für die IKT-Lieferketten vollständig auf Kommissionsebene umgesetzt 
wird, einschließlich der Marktanalyse, die den Risikobewertungen beigefügt wird, 
und der Ausarbeitung von Durchführungsrechtsakten. Darüber hinaus werden 
zusätzliche Durchführungsrechtsakte in Bezug auf die Modalitäten der 
Gebührenmechanismen erforderlich sein, die die Kommission ausarbeitet und erlässt. 
Für die Durchsetzung des europäischen Rahmens für die 
Cybersicherheitszertifizierung, die Entwicklung von Musterbestimmungen, die 
Pflege von Cybersicherheitssystemen, Abkommen über die gegenseitige 
Anerkennung mit Drittländern und die Beaufsichtigung durch die ENISA wird eine 
zusätzliche Aufsicht und Unterstützung auf Kommissionsebene erforderlich sein.
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)  
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Bemerkungen
Drucksache 150/26- 185 -
DE 19  DE 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Die Überwachung und die Berichterstattung erfolgen nach den Grundsätzen des 
bestehenden CSA91, der Haushaltsordnung92 sowie im Einklang mit dem 
Gemeinsamen Konzept für die dezentralen Agenturen93. 
Gemäß Artikel 40 der Haushaltsordnung muss die ENISA der Kommission, dem 
Europäischen Parlament und dem Rat jedes Jahr ein einheitliches 
Programmplanungsdokument übermitteln, das die Mehrjahres- und Jahresprogramme 
und die Ressourcenplanung enthält. Darüber hinaus wird mit dem Vorschlag der 
Kommission zur Änderung des ENISA-Mandats die Anforderung eingeführt, dass 
die Kommission als Mitglied des Verwaltungsrats für die Annahme des einheitlichen 
Programmplanungsdokuments durch den Verwaltungsrat der ENISA in Personal- 
und Haushaltsfragen ein positives Votum abgibt. Die Kommission wird außerdem 
eine Stellungnahme zum Entwurf des einheitlichen Programmplanungsdokuments 
abgeben, bevor das Abstimmungsverfahren im Verwaltungsrat stattfindet, der vor der 
Annahme des einheitlichen Programmplanungsdokuments nachgekommen werden 
sollte94.  
Die ENISA muss dem Verwaltungsrat einen konsolidierten jährlichen 
Tätigkeitsbericht vorlegen. Dieser Bericht enthält insbesondere Informationen über 
die Verwirklichung der im einheitlichen Programmplanungsdokument festgelegten 
Ziele und Ergebnisse. Der Bericht ist auch der Kommission, dem Europäischen 
Parlament und dem Rat zu übermitteln. Der Exekutivdirektor der ENISA sollte dem 
Verwaltungsrat alle zwei Jahre eine Ex-post-Bewertung der Tätigkeiten der ENISA 
vorlegen. Außerdem sollte die Agentur einen Aktionsplan mit Folgemaßnahmen zu 
den Schlussfolgerungen nachträglicher Bewertungen erstellen und der Kommission 
alle zwei Jahre über die Fortschritte berichten. Der Verwaltungsrat sollte dafür 
zuständig sein, die angemessene Weiterbehandlung der Schlussfolgerungen zu 
überwachen. 
Behauptete Missstände bei der Tätigkeit der Agentur können vom Europäischen 
Bürgerbeauftragten nach Artikel 228 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union untersucht werden. 
Die Daten für die geplante Überwachung würden überwiegend von der ENISA, der 
Europäischen Gruppe für die Cybersicherheitszertifizierung, der NIS-
Kooperationsgruppe, dem CSIRTs-Netzwerk und den Behörden der Mitgliedstaaten 
stammen. Neben den Daten aus den Berichten (einschließlich der jährlichen 
Tätigkeitsberichte) der ENISA, der Europäischen Gruppe für die 
Cybersicherheitszertifizierung, der NIS-Kooperationsgruppe, des CSIRTs-Netzwerks 
und der Kommission werden im Bedarfsfall spezielle Datenerfassungsinstrumente 
verwendet werden (z. B. Umfragen bei nationalen Behörden, Eurobarometer, 
spezielle Studien und Berichte über europaweite Übungen). 
 
91 Der EU-Rechtsakt zur Cybersicherheit |EUR-Lex. 
92 Haushaltsordnung für den Gesamthaushaltsplan der Union (Neufassung), Amt für Veröffentlichungen 
der Europäischen Union. 
93 https://europa.eu/european-
union/sites/europaeu/files/docs/body/joint_statement_and_common_approach_2012_en.pdf.  
94 Delegierte Verordnung (EU) 2019/715 – DE – EUR-Lex.
Mit dem Vorschlag der Kommission für die CSA2 wird die etablierte 
Überprüfungspraxis und Bewertung der Agentur fortgesetzt. Wie in Artikel 119 des 
CSA2-Vorschlags dargelegt, muss die Kommission bis zum [TT.MM.JJJJ] und 
danach alle fünf Jahre eine Bewertung der ENISA veranlassen. Gegenstand dieser 
Bewertung sind insbesondere das etwaige Erfordernis, das Mandat der ENISA zu 
ändern, sowie die finanziellen Auswirkungen einer solchen Änderung. Bei jeder 
zweiten Bewertung werden die von der ENISA erzielten Ergebnisse im Hinblick auf 
ihre Ziele, ihr Mandat, ihren Auftrag, ihre Leitung und ihre Aufgaben betrachtet, 
einschließlich einer Bewertung der Frage, ob die Weiterführung der ENISA im 
Hinblick auf diese Ziele, dieses Mandat, diesen Auftrag, diese Leitung und diese 
Aufgaben noch gerechtfertigt ist.  
Die Bewertung erstreckt sich auch auf die Wirkung, Wirksamkeit und Effizienz der 
Bestimmungen des Titels III der Verordnung im Hinblick auf die Ziele des 
europäischen Rahmens für die Cybersicherheitszertifizierung, für IKT-Produkte, 
‑Dienste und ‑Prozesse, verwaltete Sicherheitsdienste und Einrichtungen in der 
Union ein angemessenes Maß an Cybersicherheit und einen besser funktionierenden 
Binnenmarkt zu gewährleisten.  
Gegenstand der Bewertung sin ferner die Wirkung, Wirksamkeit und Effizienz der 
Bestimmungen des Titels IV der Verordnung im Hinblick auf die Ziele des Rahmens 
für die Sicherheit der IKT-Lieferketten. 
Die Kommission erstattet dem Europäischen Parlament und dem Rat über alle 
Feststellungen und dem Verwaltungsrat über die Ergebnisse der Bewertung in Bezug 
auf Titel II der Verordnung Bericht. Die Ergebnisse der Bewertung werden 
veröffentlicht.  
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
In Anbetracht der Tatsache, dass der Vorschlag Auswirkungen auf den jährlichen 
Beitrag der EU an die ENISA hat, wird der EU-Haushalt über eine indirekte 
Verwaltung ausgeführt werden.   
Gemäß dem Grundsatz der Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung wird der 
Haushalt der ENISA unter Gewährleistung einer effizienten und wirksamen internen 
Kontrolle ausgeführt. Daher ist die ENISA an die Umsetzung einer angemessenen 
Kontrollstrategie gebunden, die mit allen maßgeblichen Akteuren der Kontrollkette 
abgestimmt wird.  
Hinsichtlich der Ex-post-Kontrollen ist die ENISA als dezentrale Agentur 
insbesondere Gegenstand 
– einer internen Prüfung durch den Internen Auditdienst der Kommission, 
– von Jahresberichten des Europäischen Rechnungshofs, die eine Erklärung über 
die Zuverlässigkeit der Rechnungsführung sowie die Rechtmäßigkeit und 
Ordnungsmäßigkeit der zugrunde liegenden Vorgänge enthalten, 
– einer jährlichen Entlastung durch das Europäische Parlament,
– von möglichen Untersuchungen durch das OLAF, um insbesondere 
sicherzustellen, dass die den Agenturen zugewiesenen Mittel ordnungsgemäß 
eingesetzt werden. 
– Als Partner-GD der ENISA wird die GD CNECT ihre Kontrollstrategie auf die 
dezentralen Agenturen anwenden, um für eine verlässliche Berichterstattung 
im Rahmen ihres jährlichen Tätigkeitsberichts Sorge zu tragen. Während die 
dezentralen Agenturen die volle Verantwortung für die Ausführung ihres 
Haushaltsplans tragen, ist die GD CNECT für die regelmäßige Zahlung der 
von der Haushaltsbehörde festgelegten jährlichen Beiträge zuständig. 
– Schließlich sorgt der Europäische Bürgerbeauftragte für eine weitere Ebene der 
Kontrolle und Rechenschaftspflicht in Bezug auf die ENISA. 
Auf der Grundlage der Bewertung der Agentur und der Folgenabschätzung, die zur 
Vorlage des CSA2-Vorschlags durchgeführt wurde, wurde festgestellt, dass es von 
größter Bedeutung ist, angemessene Finanzmittel sicherzustellen, damit die ENISA 
die ihr durch das neue Mandat übertragenen Aufgaben erfüllen kann. Eine wichtige 
Neuerung im Zuge des überarbeiteten Mandats der Agentur wird die Einführung 
eines Gebührenmechanismus sein, mit dem die Kosten für die Pflege der im Rahmen 
des ECCF angenommenen europäischen Systeme für die 
Cybersicherheitszertifizierung finanziert werden sollen. Mit dem überarbeiteten 
ECCF wird das Systempflegeverfahren formalisiert. Die Systempflegetätigkeit wird 
von der ENISA geleitet und teilweise durch Gebühren finanziert, um ihrem 
skalierbaren Charakter Rechnung zu tragen (mehr Systeme benötigen mehr Personal 
für die Systempflege). Die Agentur wird auch in der Lage sein, Testinstrumente 
bereitzustellen, um die Durchführung von Konformitätsbewertungsverfahren sowohl 
im Rahmen des ECCF als auch anderer einschlägiger EU-Rechtsvorschriften im 
Cyberbereich zu unterstützen. Die Modalitäten der Gebühren werden in einem 
Durchführungsrechtsakt festgelegt, der von der Kommission erlassen wird. Darüber 
hinaus sieht die Überarbeitung die Entwicklung und Pflege von Systemen 
europäischer Einzelbescheinigungen von Cybersicherheitskompetenzen und das 
Treffen von Entscheidungen zur Erteilung der Befugnis an Anbieter zur Ausstellung 
europäischer Einzelbescheinigungen von Cybersicherheitskompetenzen vor.  
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Der CSA2-Vorschlag als solcher zielt darauf ab, die im Rahmen des Mandats der 
ENISA und des ECCF ermittelten Risiken, einschließlich des Rahmens für die 
Sicherheit der IKT-Lieferketten und der Vereinfachungsbestimmungen, zu mindern. 
Konkret handelt es sich bei der ENISA um eine bereits bestehende Agentur der 
Europäischen Union, und im Zuge der Überarbeitung wird das Mandat weiter 
präzisiert, indem die Bereiche gestärkt werden, in denen die Agentur einen klaren 
Mehrwert gezeigt hat, und indem neue Bereiche hinzugefügt werden, in denen 
angesichts der neuen politischen Prioritäten und Instrumente Unterstützung benötigt 
wird, wie z. B. Vereinfachung durch die Aufnahme einer zentralen Anlaufstelle für 
die Meldung, Unterstützung eines gemeinsamen europäischen Lagebilds und der 
operativen Zusammenarbeit sowie Stärkung und Straffung des europäischen 
Rahmens für die Cybersicherheitszertifizierung.   
Ein weiteres ermitteltes Risiko, auf das in dem Vorschlag eingegangen wird, ist die 
Zahl der Beitragsvereinbarungen, die die Kommission und die Agentur in den letzten 
Jahren geschlossen haben. Aufgrund der derzeitigen geopolitischen Lage und der
sich rasch wandelnden Bedrohungslage im Bereich der Cybersicherheit hat die 
Kommission seit 2019 Beitragsvereinbarungen mit der Agentur im Wert von 
insgesamt mehr als 75 Mio. EUR geschlossen. Da die der ENISA in diesen 
Vereinbarungen übertragenen Aufgaben inzwischen dauerhafter Natur sind, stellt der 
instabile Mittelfluss durch Beitragsvereinbarungen ein Risiko für die langfristige 
Erbringung der Ergebnisse der Tätigkeiten der ENISA dar.  
Daher zielt der vorliegende Vorschlag unter anderem darauf ab, die 
Ressourcenkapazitäten der Agentur zu stärken, ihre Aufgaben neu zu definieren und 
Effizienzgewinne zu erzielen. Insbesondere wird die Möglichkeit, Gebühren zu 
erheben, langfristig einen tragfähigen Finanzkreislauf der Agentur unterstützen, 
indem die Kosten im Zusammenhang mit der Pflege der im Rahmen des ECCF 
angenommenen europäischen Zertifizierungssysteme, der Erprobung von 
Instrumenten und der Entwicklung, Pflege und Umsetzung von Systemen 
europäischer Einzelbescheinigungen von Cybersicherheitskompetenzen refinanziert 
werden. Langfristig dürften Einsparungen für den EU-Haushalt in Höhe von 
18,5 Mio. EUR pro Jahr erzielt werden. Die Kommission wird bei den Modalitäten 
der Gebühren und deren Zusammensetzung durch den Erlass von 
Durchführungsrechtsakten federführend sein.  
Die Zunahme der operativen Aufgaben der Agentur stellt kein wirkliches Risiko dar. 
Durch diese Aufgaben würden die Maßnahmen der Mitgliedstaaten ergänzt und auf 
Anfrage unterstützt. Analog zum Rechtsakt zur Cybersicherheit (EU) 2019/88195 
werden sie ebenfalls auf vordefinierte Dienste beschränkt sein. Die neuen 
Elemente/Aufgaben des Vorschlags werden einen Mehrwert für die europäischen 
Interessenträger mit sich bringen, die davon profitieren würden, wenn die ENISA als 
Informationsdrehscheibe fungieren, zur Informationsweitergabe beitragen und ihnen 
Warnmeldungen zukommen lassen würde.   
Darüber hinaus steht das vorgeschlagene Modell der Agentur im Einklang mit dem 
Gemeinsamen Konzept der Kommission für dezentrale Agenturen, wodurch 
sichergestellt wird, dass es eine ausreichende Kontrolle gibt, um abzusehen, dass die 
ENISA auf ihre Ziele hinarbeitet. Die operativen und finanziellen Risiken der 
vorgeschlagenen Änderungen scheinen begrenzt zu sein, da die Bestimmungen dazu 
dienen, die derzeitigen Risiken zu mindern. Dennoch könnten langfristig gewisse 
negative Aspekte eintreten, und zwar in Bezug auf Folgendes: 
– angespannte Lage in Bezug auf operative Mittel aufgrund des steigenden 
operativen Bedarfs der Mitgliedstaaten und sich ständig weiterentwickelnder 
Cyberrisiken und Bedrohungen im Bereich der Cybersicherheit; 
– rasche Aufstockung der Mittel und Erwartung einer ebenso raschen Ausführung; 
– Mangel an angemessenen finanziellen und personellen Ressourcen, um dem 
operativen Bedarf gerecht zu werden. 
 
 
95 https://eur-lex.europa.eu/eli/reg/2019/881/oj/deu.
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Die Kosten, die der GD CNECT für die Überwachung und Beaufsichtigung der 
betrauten Einrichtungen, einschließlich der ENISA, entstehen, belaufen sich laut dem 
jährlichen Tätigkeitsbericht für 202496 auf rund 5,25 Mio. EUR. Dieser Betrag umfasst 
in erster Linie Personalkosten und macht 0,50 % der im Jahr 2024 an diese 
Einrichtungen geleisteten operativen Zahlungen aus. Die Gesamtquote der 
Kontrollkosten stieg leicht von 0,46 % im Jahr 2023 auf 0,50 % im Jahr 2024, bleibt 
aber im Vergleich zu den Vorjahren relativ stabil. 
Genauer gesagt, belaufen sich die Kontrollkosten, was die ENISA betrifft, im 
Jahr 2024 auf 0,32 Mio. EUR bzw. 0,70 % Kontrollkosten im Vergleich zu 0,69 % im 
Jahr 2023 und 1,22 % im Jahr 2022. Die Analyse zeigt, dass höhere Kontrollkosten in 
erster Linie mit der Vorbereitung und Überwachung von Beitragsvereinbarungen 
zwischen der Kommission und der Agentur verbunden sind (hauptsächlich 
Personalkosten), die mit dem neuen Mandat erheblich gesenkt werden dürften, was 
somit ein höheres Maß an Effizienz erwarten lässt. Was die Gesamtkosten für die 
GD CNECT im Vergleich zu den anderen betrauten Einrichtungen betrifft, so befindet 
sich die ENISA im Vergleich zu elf anderen Einrichtungen im Mittelfeld. 
Der CSA2-Vorschlag sieht eine Aufstockung des Personals der GD CNECT um 
50 VZÄ vor, von denen ein zusätzliches VZÄ speziell für die Aufgaben im 
Zusammenhang mit der GD CNECT als Partner-GD der Agentur zugewiesen wird. 
Diese Person wird die Ausarbeitung einer Stellungnahme der Kommission zum 
einheitlichen Programmplanungsdokument der ENISA und die Überwachung von 
dessen Umsetzung sowie die Beaufsichtigung der Erstellung des Haushaltsplans der 
Agentur und dessen Ausführung unterstützen. Unterstützung der Agentur bei der 
Entwicklung ihrer Tätigkeiten gemäß den Strategien der Union, u. a. durch Teilnahme 
an relevanten Sitzungen.  Die Maßnahme ist durch die erweiterten 
Überwachungsaufgaben der GD CNECT gerechtfertigt, in deren Rahmen unter 
anderem vorgesehen ist, dass die Kommission in Haushalts- und Personalfragen ein 
positives Votum abgibt. Es sei darauf hingewiesen, dass die Umsetzung der 
Bestimmungen in Bezug auf die Benennung von Ländern, von denen strategische 
Cybersicherheitsrisiken für bestimmte wichtige Assets ausgehen, und 
Hochrisikoanbieter vollständig in Hand der Kommission liegt. Der geschätzte 
Personalbedarf für die Risikobewertungen im Zusammenhang mit den oben genannten 
Tätigkeiten beläuft sich auf 25 VZÄ. Die Maßnahme ist durch den Umfang der 
Arbeiten gerechtfertigt, die zur Umsetzung des politischen Rahmens erforderlich sind, 
insbesondere die Unterstützung koordinierter Risikobewertungen der EU, die 
wirtschaftliche Analyse für jedes IKT-Produkt/jede IKT-Dienstleistung, die 
Ausarbeitung der entsprechenden Durchführungsrechtsakte und die Verfolgung der 
Umsetzung des Rahmens, die Durchführung von Bewertungen der Eigentums- und 
Kontrollverhältnisse. Die Kosten der Kontrollen, die der Kommission durch die 
Umsetzung des Rahmens für die Lieferketten entstehen, dürften wohl insbesondere 
von der Zahl der von der Kommission durchgeführten Bewertungen der Eigentums- 
und Kontrollverhältnisse abhängen. Die hierbei erzielten Ergebnisse werden jedoch 
 
96 CNECT_AAR_2024_final.
erheblich zu Einsparungen für die Mitgliedstaaten bei der Beaufsichtigung der 
Umsetzung von Abhilfemaßnahmen und Verpflichtungen beitragen, die den NIS-2-
Einrichtungen durch den Rahmen auferlegt werden. Die Mitgliedstaaten werden die 
Ergebnisse der Bewertungen der Eigentums- und Kontrollverhältnisse direkt nutzen 
können, anstatt jeweils einzeln Ressourcen für denselben Bewertungsbedarf 
aufzuwenden. Die Stärkung des europäischen Rahmens für die 
Cybersicherheitszertifizierung, die Normung und Durchführung damit verbundener 
Tätigkeiten sowie die Umsetzung der NIS-2-Richtlinie (einschließlich des jeweiligen 
Umsetzungsbedarfs, der Durchführungsrechtsakte zu Gebühren und der Unterstützung 
der Pflege der Zertifizierungssysteme und Kompetenzbescheinigungssysteme) 
erfordert Schätzungen zufolge 19 VZÄ, während für die operative Zusammenarbeit 
und die Maßnahmen zur Lageerfassung zusätzliche 5 VZÄ erforderlich sind. 
Vollständige Beschreibung der Aufgaben in Abschnitt 3.2.4. 
Die ENISA gelangte in ihrem konsolidierten jährlichen Tätigkeitsbericht 202397 zu 
einer positiven Bewertung ihrer internen Kontrollsysteme und legte eine einwandfreie 
Zuverlässigkeitserklärung vor. In seinem Jahresbericht über die Agenturen der EU für 
das Haushaltsjahr 2023 gab der Europäische Rechnungshof ein einwandfreies 
Prüfungsurteil uneingeschränktes Prüfungsurteil zur Jahresrechnung und ein 
eingeschränktes Prüfungsurteil zur Rechtmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit der der 
Jahresrechnung zugrunde liegenden Zahlungen ab (siehe auch Abschnitt 2.2.2). Die 
GD CNECT hat den Bericht zur Kenntnis genommen, kam jedoch zu dem Schluss, 
dass er keine Auswirkungen auf die Wirksamkeit der Aufsicht durch CNECT hat. Die 
ENISA berichtet ferner regelmäßig über die Maßnahmen, die ergriffen wurden, um ein 
erneutes Auftreten der Feststellungen zu verhindern, und bisher gibt es keine 
Anzeichen dafür, dass sich die Fehlerquote in den kommenden Jahren 
verschlechtern/über 2 % liegen wird.  
Darüber hinaus sieht Artikel 80 Absatz 2 der Finanzregelung für die ENISA98 die 
Möglichkeit vor, dass die Agentur eine interne Rechnungsprüfung mit anderen, in 
demselben Politikbereich tätigen Unionseinrichtungen teilen kann, wenn die interne 
Rechnungsprüfung einer einzigen Unionseinrichtung nicht kosteneffizient ist. 
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass sich aus der Analyse angesichts der 
vorgeschlagenen Vergrößerung der Agentur um mehr als 100 % im Vergleich zur 
relativ geringen Erhöhung der Kontrollkosten ein zufriedenstellendes Kosten-Nutzen-
Verhältnis ergibt. Unter Berücksichtigung aller verfügbaren Daten gibt es keinen 
Hinweis darauf, dass der erwartete Fehler über 2 % liegen könnte.  
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Die Agentur der Europäischen Union für Cybersicherheit wird die höchsten 
Standards zur Verhinderung von Betrug und Unregelmäßigkeiten anwenden. 
Zahlungen für die angeforderten Dienstleistungen oder Studien werden von den 
Bediensteten der Agentur vor der Zahlung unter Berücksichtigung etwaiger 
vertraglicher Verpflichtungen, wirtschaftlicher Grundsätze und einer guten
Finanzoder Verwaltungspraxis überprüft. In alle Vereinbarungen und Verträge zwischen 
der Agentur und den Zahlungsempfängern werden Bestimmungen zur ein 
 
97 enisa.europa.eu/sites/default/files/2024-11/2023 Consolidated Annual Activity Report_1.pdf. 
98 MB Decision 2019_8 Financial rules_adopted.pdf.
Betrugsbekämpfung (Beaufsichtigung, Verpflichtung zur Berichterstattung usw.) 
aufgenommen. 
Für die Bekämpfung von Betrug, Korruption und sonstigen rechtswidrigen 
Handlungen gelten uneingeschränkt die Bestimmungen der Verordnung (EU, 
Euratom) Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates.  
 
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
 Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
GM/NGM
von 
EFTA-
Ländern
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
NGM JA NEIN NEIN JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 Neu zu schaffende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
GM/NGM 
von 
EFTA-
Ländern 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten 
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen  
 
99 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
100 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
101 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
A
g
en
tu
r:
 E
N
IS
A
 
Ja
h
r
02
Ja
h
r
02
Ja
h
r
03
Ja
h
r
03
Ja
h
r
03
Ja
h
r
03
Ja
h
r
03
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
: 
<
…
…
.>
 /
 z
u
sä
tz
li
ch
er
 B
ei
tr
ag
 a
u
s 
d
em
 E
U
-H
au
sh
al
t,
 d
er
 
d
er
 A
g
en
tu
r 
zu
gu
te
k
om
m
t
0
,9
2
,5
2
,3
2
,8
2
,8
2
,3
2
,3
1
3
,0
6 
D
ie
 M
it
te
l/
de
r 
B
ei
tr
ag
 a
us
 d
em
 E
U
-H
au
sh
al
t,
 d
ie
/d
er
 d
er
 A
g
en
tu
r 
zu
gu
te
ko
m
m
en
/z
ug
ut
ek
om
m
t,
 w
ir
d 
du
rc
h 
ei
ne
 e
n
ts
pr
ec
he
nd
e 
K
ür
zu
ng
 d
er
 M
it
te
la
us
st
at
tu
ng
 f
ür
 d
as
 P
ro
gr
am
m
 <
…
.>
/d
ie
 H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
au
sg
eg
li
ch
en
: 
 <
…
.>
/i
m
 J
ah
r/
in
 d
en
 J
ah
re
n:
  <
…
…
.>
 .
 
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
0
,9
2
,5
2
,3
2
,8
2
,8
2
,3
2
,3
1
3
,0
6 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
0
,9
2
,5
2
,3
2
,8
2
,8
2
,3
2
,3
1
3
,0
6 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n
 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,3
5
,3
5
,4
0
,7
5
,1
0
,4
5
,6
5
3
,1
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
2
,2
2
,9
2
,8
2
,5
2
,9
2
,7
2
,9
1
6
,1
1 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
2
,2
2
,8
2
,8
2
,2
2
,2
2
,7
2
,7
1
6
,1
1 
G
D
 C
N
E
C
T
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
,6
 3
,6
 4
,5
 5
,2
 5
,9
 6
,6
7,
5
7
,3
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
0
0
0
0
 
G
D
 C
N
E
C
T
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,6
 3
,6
 4
,5
 5
,2
 5
,9
 6
,6
7,
5
7
,3
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
 
 
2,
8 
 
 
 
  
2,
8 
 
 
  
3,
4 
 
 
  
3,
2 
 
 
  
3,
0 
 
 
  
4,
8 
 
  
  4,
0
4
,2
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
4
,5
2
,2
2
,9
3
,0
 3
,7
1
2
,9
4
3
,7
2
0
,3
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
b
is
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
4
,5
2
,2
2
,9
3
,0
 3
,7
1
2
,9
4
3
,7
2
0
,3
  3.
2.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
p
ut
, d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
u
re
n)
 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
  
 
 
 
 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
B
ei
 l
än
g
er
 a
nd
au
er
nd
en
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 b
it
te
 
w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e 
1.
) 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
A
rt
2  
 
D
u
rc
h
sc
h
n
it
t
sk
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
G
es
am
tz
ah
l 
G
es
am
tk
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
10
3 …
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
..
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
10
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
uk
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
di
e 
er
b
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
 u
sw
.)
.
3
 
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
. b
es
ch
ri
eb
en
. 
„E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“ 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
DE 31  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan  
(zusätzlich) 
BEWILLIGTE 
MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 2028-2034 
INSGESAMT 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
Personalausgaben  
 
2,328  
 2,328  3,104  3,492   3,880  4,268  4,840  
 24,25 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben  
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme 
RUBRIK 4 
 
2,328  
2,328  3,104  3,492  3,880  4,268  4,840  
 24,25 
Außerhalb der RUBRIK 4 
Personalausgaben  1,365 1,365 1,470 1,785 2,100 2,415 2,625 13,125 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme 
außerhalb der 
RUBRIK 4 
1,365 1,365 1,470 1,785 2,100 2,415 2,625 13,125 
 
INSGESAMT 3,693 3,693 4,574 5,277 5,980 6,683 7,475 37,375 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf (zusätzlich) 
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ)104 
 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale 
Dienststellen und Vertretungen der 
Kommission)
12 16 18 20 22 25 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 
 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) 
0 0 0 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ) 
20 02 01 (VB und ANS der 
Globaldotation) 
0 0 0 0 0 0 0 
 
104 Bitte unter der Tabelle angeben, wie viele der aufgeführten VZÄ bereits der Verwaltung der Maßnahme 
zugeordnet sind und/oder durch Personalumschichtung innerhalb der GD dieser Aufgabe zugeteilt 
werden können. Den Nettobedarf beziffern.
DE 32  DE 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD 
in den EU-Delegationen) 
0 0 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
– in den 
zentralen 
Dienststellen 
0 0 0 0 0 0 0 
[XX.01.YY.YY] 
– in den 
EU-
Delegationen  
0 0 0 0 0 0 0 
 (VB und ANS – indirekte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
 (VB und ANS – direkte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – Rubrik 4 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – außerhalb der Rubrik 4
13 14 17 20 23 25 
INSGESAMT 25 25 30 35 40 45 50 
 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ): 
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal (ausnahmsweise) 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 7 oder 
Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus Gebühren 
Planstellen  25   
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK)
Die geschätzten Auswirkungen auf die Ausgaben und die Personalausstattung für 2028 und 
darüber hinaus sind vorläufig und greifen dem nächsten mehrjährigen Finanzrahmen nicht 
vor. Die Finanzierungsquelle und der Umfang der finanziellen Verpflichtung der Union in der 
Zeit nach 2027 hängen weiterhin vom Ergebnis der interinstitutionellen Verhandlungen über 
den MFR 2028-2034, dem jährlichen Haushaltsverfahren und dem Lenkungsmechanismus ab. 
Beschreibung der von der GD innerhalb der Kommission auszuführenden Aufgaben 
Beamte und Zeitbedienstete Koordinierung ENISA (1): 
Vertretung der Kommission im Verwaltungsrat der Agentur. Ausarbeitung einer 
Stellungnahme der Kommission zum einheitlichen Programmplanungsdokument der 
ENISA und Überwachung dessen Umsetzung. Beaufsichtigung der Erstellung des 
Haushaltsplans der Agentur und dessen Ausführung. Unterstützung der Agentur bei 
der Entwicklung ihrer Tätigkeiten gemäß den Strategien der Union, u. a. durch 
Teilnahme an relevanten Sitzungen. 
 Systeme zur Bescheinigung von Kompetenzen / Akademie für Kompetenzen (2): 
Bei CNECT wird zusätzliches Personal benötigt, um Durchführungsrechtsakte zur 
Festlegung der Gebühren auszuarbeiten, die die ENISA Antragstellern für die 
Zulassung als befugte Anbieter in Rechnung stellen wird. Dabei handelt es sich um 
mindestens 12 Durchführungsrechtsakte – einen pro ECSF-Profil.
DE 33  DE 
Lieferketten (25): 
Unterstützung bei der Vorbereitung der koordinierten Risikobewertungen der Union.  
Durchführung einer wirtschaftlichen Analyse für jede(s) betrachtete IKT-Produkt/-
Dienstleistung.  
Ausarbeitung der jeweiligen Durchführungsrechtsakte zur Ermittlung der wichtigen 
Assets, zu vorgeschlagenen Risikominderungsmaßnahmen und zur Benennung von 
Ländern, von denen strategische Cybersicherheitsrisiken für bestimmte wichtige 
Assets ausgehen, Ermittlung von Hochrisikoanbietern, Überprüfung von 
Ausnahmeanträgen und Vorbereitung der Beschlüsse der Kommission.  
Unterstützung der Umsetzung und Beaufsichtigung der angenommenen Maßnahmen. 
Europäischer Rahmen für die Cybersicherheitszertifizierung, Normung und 
Durchführung damit verbundener Tätigkeiten, Umsetzung der NIS-2-Richtlinie 
(17): 
Durchsetzung des CSA, insbesondere Governance der Konformitätsbewertungsstellen 
(Anfechtung der Zuständigkeit)  
Einbindung (und Versammlung) der Interessenträger  
Gegenseitige Anerkennung mit Drittländern  
Entwicklung eines standardisierten Durchführungsrechtsakts (detaillierte Anträge, die 
Gegenstand von Konsultationen sind, und Entwicklung von Musterbestimmungen)  
Systempflege, rechtliche Prüfung, Ausschussverfahren  
Koordinierung mit NIS-Kooperationsgruppe und Pflege des Systems von 
Einrichtungen  
Durchführungsrechtsakte im Rahmen der NIS-2-Richtlinie  
Angleichung der Konformitätsbewertungsstellen an die CSA, Konformitätsvermutung 
+ Normung  
Koordinierung zwischen Marktüberwachungsbehörden und nationalen Behörden für 
die Cybersicherheitszertifizierung  
Technische Angleichung der Cyberresilienzverordnung und der Zertifizierungssysteme 
Operative Koordinierung und Lageerfassung (5): 
Sektorspezifische Sachkenntnis und Sachkenntnis in Bezug auf Bedrohungsakteure als 
Beitrag zur Lageerfassung auf EU-Ebene im Hinblick auf Bedrohungen für kritische 
Infrastrukturen, auch durch neu aufkommende Technik  
Koordinierung mit der ENISA und anderen Einrichtungen und Netzwerken der EU zur 
Vorbereitung auf schwerwiegende Cybersicherheitsvorfälle und 
Cybersicherheitsvorfälle großen Ausmaßes  
Externes Personal Siehe oben 
 
Beschreibung zusätzlicher Aufgaben, die von der ENISA ausgeführt werden sollen:
DE 34  DE 
Beamte und Zeitbedienstete Verwaltung der EU-Cybersicherheitsreserve (Ländermanager und Unterstützung bei 
der Umsetzung, während die tatsächlichen Betriebskosten der Reserve gemäß dem 
Cybersolidaritätsgesetz gedeckt werden) (10) 
Management der einheitlichen Meldeplattform im Rahmen der 
Cyberresilienzverordnung (Betrieb) (9) 
Schwachstellenmanagementdienste im Zusammenhang mit der einheitlichen 
Meldeplattform (4) 
Ausweitung der einheitlichen Meldeplattform auf die zentrale Anlaufstelle 
(Entwicklung und Betrieb) (8) 
Entwicklung von technischen Leitlinien, Sachkenntnis im Bereich Produktsicherheit 
und Marktanalyse zur Unterstützung der Umsetzung der Cyberresilienzverordnung (7) 
Normung zur Unterstützung der Umsetzung der Cyberresilienzverordnung / 
Zertifizierung / NIS 2 (4) 
Unterstützung der Marktüberwachungstätigkeiten im Rahmen der 
Cyberresilienzverordnung (4) 
Unterstützung von Konformitätsprüfungen und Sicherheitsbewertungen von Produkten 
(4) 
Unterstützung der Mitgliedstaaten bei der Amtshilfe (3) 
Bereitstellung von Schwachstellenmanagementdiensten, Aufrechterhaltung der EUVD 
und Bereitstellung von Beratungs- und anreichernden Funktionen (CVD) (15) 
Operative Zusammenarbeit und Lageerfassung – Risikominderungs- und 
Unterstützungsplattformen wie CNW/CyCLONe; Unterstützung der Aufgaben im 
Zusammenhang mit Warnmeldungen; Unterstützung der verstärkten Koordinierung 
mit anderen einschlägigen Einrichtungen bei der Entwicklung von Ablagen 
verifizierter, zuverlässiger Erkenntnisse über Cyberbedrohungen (Artikel 11 Absatz 1a 
CSA2) (5) 
Unterstützung der Resilienz kritischer Sektoren (einschließlich der Umsetzung des 
Aktionsplans für die Cybersicherheit von Krankenhäusern und 
Gesundheitsdienstleistern) (4) 
Entwicklung eines Systems zur Bescheinigung von Kompetenzen (2) 
Pflege und Überwachung des Systems zur Bescheinigung von Kompetenzen (6) 
Administrative Tätigkeiten (Rechnungsführer für Gebühren/Personal/IT) (8) 
Pflege von Zertifizierungssystemen (11) 
Horizontale Aufgaben – verstärkte Einbeziehung der Interessenträger, Ausarbeitung 
technischer Spezifikationen und Beteiligung an Normungstätigkeiten zur 
Unterstützung von Systemen (1) 
Externes Personal Siehe oben 
Zwei obligatorische ANS pro Mitgliedstaat, die die Tätigkeiten der Agentur 
unterstützen und als nationale Verbindungsbeamte fungieren, wobei der Schwerpunkt 
auf der operativen Zusammenarbeit und der koordinierten Offenlegung von 
Schwachstellen liegt.  (13) 
Die übrigen 27 ANS sollen kostenlos sein und haben daher keine Auswirkungen auf 
den Haushalt.  
 
Zusätzliche Betriebskosten für die ENISA pro Jahr (2028-2034): 
Kosten Mittelaus Zeitplan Erläuterung
DE 35  DE 
stattung 
Website zu 
Cybersicherheitsko
mpetenzen 
750 000 EUR  50 % im 
Jahr 2029 
50 % im 
Jahr 2030 
Um die 
Transparenz der 
Verfahren zu 
gewährleisten, sieht 
der Vorschlag vor, 
dass die ENISA 
eine Website mit 
ECFS-Profilen, 
Bescheinigungssyst
emen, 
Informationen über 
Gebühren für jedes 
System, 
empfohlenen 
Gebühren für jede 
Bescheinigung und 
der Liste der 
befugter 
Bescheinigungsanb
ieter unterhält. 
Koordinierte 
Offenlegung von 
Schwachstellen 
(CVD) 
1 Mio. EUR Ab 2028  Die Sicherheit von 
Produkten und 
Dienstleistungen, 
die in unserer 
kritischen 
Infrastruktur 
verwendet werden, 
hängt in hohem 
Maße davon ab, ob 
Informationen über 
festgestellte 
Schwachstellen 
und dazu, wie diese 
behoben werden 
können, rechtzeitig 
weitergegeben 
werden. 
Erkenntnisse über 
Cyberbedrohungen  
3 Mio. EUR  Ab 2028 Für den Aufbau 
eines Lagebilds in 
Zusammenarbeit 
zwischen der 
ENISA und der 
Kommission. 
Zentrale 
Anlaufstelle 
8 Mio. EUR 6 Mio. EUR im 
Jahr 2028 
Um den Digital-
Omnibus-
Vorschlag der
DE 36  DE 
500 000 EUR 
im Jahr 2029 
500 000 EUR 
im Jahr 2030 
500 000 EUR 
im Jahr 2031 
500 000 EUR 
im Jahr 2032 
Kommission zur 
Vereinfachung der 
Einhaltung der 
Pflichten zur 
Meldung von 
Cybersicherheitsvo
rfällen und 
Datenschutzverletz
ungen durch die 
Entwicklung und 
Pflege einer 
zentralen 
Anlaufstelle 
umsetzen zu 
können. 
Pflege der 
einheitlichen 
Meldeplattform im 
Rahmen der 
Cyberresilienzveror
dnung u. a. 
3 Mio. EUR Ab 2028 Die von den 
gemeinsamen 
Gesetzgebern 
eingeführte 
einheitliche 
Meldeplattform ist 
das größte IT-
System, die jemals 
in der Geschichte 
der ENISA 
entwickelt wurde, 
und eine tragende 
Säule der 
Cyberresilienzveror
dnung. Die 
Einrichtung wird 
derzeit über eine 
Beitragsvereinbaru
ng finanziert, ihre 
laufende 
Verwaltung 
erfordert jedoch 
VZÄ (siehe oben) 
sowie operative 
Mittel. 
Der ENISA kommt 
eine Schlüsselrolle 
zu, wenn es darum 
geht, den Erfolg 
des Unionsrahmens 
für die 
Produktsicherheit, 
der 
Cyberresilienzveror
DE 37  DE 
dnung, 
sicherzustellen.  
Sichere 
Kommunikation und 
Cybersicherheitsreif
e der ENISA 
2 Mio. EUR + 1,1 Mio. EUR 
Investitionen im 
Jahr 2028 
(CyCLONe/CSI
RTs-Plattformen 
+ sichere 
Kommunikation
) 
 
1 Mio. EUR pro 
Jahr ab 2029 für 
die 
Systempflege 
1,5 Mio. EUR 
für die 
Cybersicherheits
reife  
Gewährleistung der 
Cybersicherheit der 
Agentur und 
Kommunikationsin
strumente. 
Aufrechterhaltung 
der 
Cybersicherheitszert
ifizierung  
1 400 000 Mio. EU
R 
600 000 EUR im 
Jahr 2028 
1 000 000 EUR 
im Jahr 2029  
1 200 000 EUR 
im Jahr 2030 
1 400 000 EUR 
im Jahr 2031 
1 400 000 EUR 
im Jahr 2032 
1 400 000 EUR 
im Jahr 2033 
1 400 000 EUR 
im Jahr 2034 
Gedeckt durch 
Gebühren (ab 2032 
vollständig) 
Systeme zur 
Bescheinigung der 
Cybersicherheit  
212 920 EUR Ab 2030 zu 
50 % durch den 
EU-Haushalt 
gedeckt 
 
Ab 2033 
vollständig durch 
Gebühren gedeckt
DE 38  DE 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
Obligatorisch: In die Tabelle unten ist die bestmögliche Einschätzung der für den 
Vorschlag/die Initiative erforderlichen Investitionen in digitale Technologien 
einzutragen.  
Wenn dies für die Durchführung des Vorschlags/der Initiative erforderlich ist, sollten 
die Mittel unter Rubrik 4 ausnahmsweise in der dafür vorgesehenen Haushaltslinie 
ausgewiesen werden.  
Die unter die Rubriken 1 bis 3 fallenden Mittel sollten als „IT-Ausgaben zur 
Politikunterstützung für operationelle Programme“ aufgeführt werden. Diese 
Ausgaben beziehen sich auf die operativen Mittel, die für die 
Wiederverwendung/den Erwerb/die Entwicklung von IT-Plattformen/Instrumenten 
verwendet werden, welche in direktem Zusammenhang mit der Durchführung der 
Initiative und den damit verbundenen Investitionen stehen (z. B. Lizenzen, Studien, 
Datenspeicherung usw.). Die in dieser Tabelle dargelegten Informationen sollten mit 
den Angaben in Abschnitt 4 „Digitale Aspekte“ vereinbar sein. 
 
Mittel 
INSGESAMT für 
Digitales und IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr MFR 2028-
INSGESAMT 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
IT-Ausgaben 
(intern)  
0 0 0 0 0 0 0 0 
Zwischensumme 
RUBRIK 4 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Außerhalb der RUBRIK 4 
IT-Ausgaben zur 
Politikunterstützung 
für operationelle 
Programme 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Zwischensumme 
außerhalb der 
RUBRIK 4 
0 0 0 0 0 0 0 0 
  
INSGESAMT 0 0 0 0 0 0 0 0 
 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
Unbeschadet der Verhandlungen über den nächsten MFR werden die der Agentur ab 
2028 zugewiesenen Mittel durch Umschichtungen aus Programmen im Rahmen des
DE 39  DE 
MFR 2028-2034 ausgeglichen. Wird eine Ausgleichskürzung erforderlich, müssen 
die der Agentur zugewiesenen Mittel und ihre Finanzierungsströme und -quellen 
möglicherweise überprüft werden. 
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung. 
–  erfordert eine Änderung des MFR. 
3.2.7. Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Insgesamt 
Kofinanzierende Einrichtung       
Kofinanzierung INSGESAMT       
3.2.8. Schätzung des Personal- und Mittelbedarfs in einer dezentralen Agentur 
Zusätzlicher Personalbedarf (Vollzeitäquivalente) 
Agentur: ENISA 
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Bedienstete auf Zeit  
(AD-Besoldungsgruppen)
11 17 19 19 19 19 
Bedienstete auf Zeit  
(AST-Besoldungsgruppen) 
4 7 11 12 12 12 12 
Zwischensumme 
Bedienstete auf Zeit 
(AD+AST) 
9 18 28 31 31 31 31 
Vertragsbedienstete 22 44 66 74 74 74 74 
Abgeordnete nationale 
Sachverständige 
4 8 11 13 13 13
Zwischensumme 
Vertragsbedienstete plus 
Abgeordnete nationale 
Sachverständige 
26 52 77 87 87 87 87 
Personal INSGESAMT 35 70 105 118 118 118 118 
Durch einen Beitrag aus dem EU-Haushalt gedeckte Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Agentur: ENISA 
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
2028-
INSGE
SAMT
DE 40  DE 
Titel 1: Personalausgaben 4,488 8,466  12,507 13,648 10,584 10,012 9,537 87,766 
Titel 2: Infrastruktur- und 
Betriebsausgaben 
        
Titel 3: Operative Ausgaben 16,413  11,588  11,528  11,788  11,613  11,613  11,113 85,240 
Aus dem EU-Haushalt 
gedeckte Mittel 
INSGESAMT  
 20,901 20,054  24,035 25,437 22,197 21,625 21,151 155,4 
Etwaige durch Gebühren gedeckte Zahlungen in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Agentur: ENISA 
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
2028-
INSGE
SAMT 
Titel 1: Personalausgaben  0,510 1,043 1,539 4,604 5,176  5,650 18,522 
Titel 2: Infrastruktur- und 
Betriebsausgaben 
       0,000 
Titel 3: Operative Ausgaben         0,000 
Durch Gebühren gedeckte 
Mittel INSGESAMT  
0,000 0,510 1,043 1,539 4,604 5,176 5,650 18,522 
Überblick/Zusammenfassung des Bedarfs an Personal und Mitteln (in Mio. EUR) für den 
Vorschlag/die Initiative in einer dezentralen Agentur  
Agentur: ENISA 
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
2028-
INSGES
AMT 
Bedienstete auf Zeit (AD+AST) 9 18 28 31 31 31
31 
Vertragsbedienstete 22 44 66 74 74 74
74 
Abgeordnete nationale 
Sachverständige 
4 8 11 13 13 13
13 
Personal insgesamt 35 70 105 118 118 118 118 118 
Aus dem EU-Haushalt gedeckte 
Mittel 
 20,901 20,054  24,035 25,437 22,197 21,625 21,151 155,4 
Durch Gebühren gedeckte 
Zahlungen  
(falls zutreffend) 
0,000 0,510 1,043 1,539 4,604 5,176 5,650 18,522
DE 41  DE 
Kofinanzierte Mittel  
(falls zutreffend) 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Mittel INSGESAMT  20,901 20,564  25,078 26,976 26,801 26,801 26,801 173,922 
  
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten 
Ausgabenlinien zugeordnet sind. 
 in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das 
laufende 
Haushaltsjahr 
zur Verfügung 
stehende 
Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Artikel ….         
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
Die Gebührenmechanismen stehen in Verbindung mit drei Tätigkeitsbereichen der 
ENISA:  
– Gebühren in Verbindung mit der Erteilung der Befugnis an Anbieter im 
Rahmen der Systeme europäischer Einzelbescheinigungen von 
Cybersicherheitskompetenzen. 
Die Gebühren in Verbindung mit dieser Tätigkeit werden nach der Annahme der 
überarbeiteten Cybersicherheitsverordnung in einem Durchführungsrechtsakt 
festgelegt. Um jedoch den Investitionsbedarf und die entsprechenden Kosten 
abschätzen zu können, wurden Berechnungen anhand eines bestehenden Modells 
in einem EU-Mitgliedstaat durchgeführt106.  Das Modell umfasst einmalige 
Zahlung und eine jährliche Gebühr.  
Festkosten: 8 540 EUR 
 
105 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben. 
106 Decision RR-02: Price list of SNAS 
services: https://www.snas.sk/storage/app/uploads/public/677/e79/e4c/677e79e4cac62903312474.pdf,
DE 42  DE 
Jährliche Gebühr: 800 EUR 
Mit den Gebühren sollen die Kosten für diese spezifische Tätigkeit refinanziert 
werden. Die Kosten wurden für einen Zeitraum von fünf Jahren auf 
1 064 600 EUR geschätzt. Die spezifischen Kosten der in diesem Betrag 
enthaltenen Tätigkeiten stehen im Zusammenhang mit der Entwicklung und 
Pflege von Systemen, einschließlich der Ausgaben der Mitglieder einer Ad-hoc-
Arbeitsgruppe, die die ENISA bei der Entwicklung der Systeme unterstützen 
würde (Kostenerstattung und Bezahlung von Berichterstattern), Dienstreisen zu 
Anbietern von Vor-Ort-Prüfungen und Fortbildungen für Prüfer, um eine 
einheitliche Anwendung der Systeme zu gewährleisten:  
a) Die Kosten für die Ad-hoc-Arbeitsgruppe würden sich auf 800 000 EUR 
belaufen, 
b) die Ausbildung von zwei Prüfern pro Mitgliedstaat würde sich auf 
129 600 EUR belaufen,  
c) die Prüfung einer Einrichtung pro Mitgliedstaat würde sich auf 135 000 EUR 
belaufen.  
(a + b + c) / 5 = 212 920 EUR Kosten pro Jahr  
Der Vorschlag sah einen Übergangszeitraum und Anfangsinvestitionen in den 
ersten drei Jahren vor. Während des Übergangszeitraums werden die Kosten aus 
dem EU-Haushalt gedeckt, in den Jahren 4 und 5 werden 50 % der Kosten 
gedeckt, in den Jahren 6 und 7 erfolgt die umfassende Anwendung von 
Gebühren.  
Jahr Gebühren 
2028 0 
2029 0 
2030 0 
2031 106 460 (Einnahmen) 
2032 106 460 (Einnahmen) 
2033 212 920 (Einnahmen) 
2034 212 920 (Einnahmen) 
 
– Gebühren in Verbindung mit der Deckung der Kosten für die Pflege eines 
Systems für die Cybersicherheitszertifizierung, das innerhalb des europäischen 
Rahmens für die Cybersicherheitszertifizierung (ECCF) angenommen wurde.   
Die Gebühren in Verbindung mit dieser Tätigkeit werden nach der Annahme der 
überarbeiteten Cybersicherheitsverordnung in einem Durchführungsrechtsakt 
festgelegt. Die Schätzungen der Kosten für die Pflege eines Systems beruhen auf 
Marktanalysen, die in der Folgenabschätzung zum Vorschlag für die 
Überarbeitung des Rechtsakts zur Cybersicherheit enthalten sind. Die 
Gesamtkosten der Tätigkeit für einen Zeitraum von fünf Jahren werden auf 
5 600 000 EUR für Betriebskosten und 7 100 000 EUR für VZÄ veranschlagt.
DE 43  DE 
Die jährlichen Kosten für Pflegetätigkeiten werden auf der Grundlage der 
derzeitigen Erfahrung mit 200 000 EUR pro Jahr der Pflege eines Systems107 und 
zwei VZÄ für solche Tätigkeiten (bei jährlichen Kosten von 125 887 EUR pro 
VZÄ) veranschlagt, wobei das geplante Jahr der Annahme solcher Systeme 
berücksichtigt wird. Es wird erwartet, dass die Einnahmen aus diesen Gebühren 
mit der Annahme jedes neuen Systems und der schrittweisen Einführung solcher 
Systeme steigen werden. Bislang wurde im Rahmen des ECCF ein System 
(EUCC) angenommen, und die ersten Einnahmen aus der Pflege dieses Systems 
dürften 2029 fließen. Die Kosten werden voraussichtlich bis 2032 gedeckt.  
Die geschätzten Einnahmen wurden unter Zugrundelegung spezifischer 
Annahmen für jedes mögliche System zu folgenden Aspekten berechnet: 
erwartete Verbreitung (Zahl der auszustellenden Bescheinigungen), 
Gültigkeitsdauer jeder Bescheinigung und Zahl der aktiven 
Konformitätsbewertungsstellen. Es wird erwartet, dass durch die Einführung 
eines künftigen Systems für die Cyberabwehr erhebliche Einnahmen erzielt 
werden.  
Jahr Einnahmen (Prozentsatz der gedeckten Kosten/Aus dem EU-Haushalt 
gezahlt) 
2028 0 
2029 250 000 (11 %/- 1 350 000 EUR) – ein System (EUCC) 
2030 783 000 (29 %/- 2 000 000 EUR) – drei Systeme (EUCC, ID-Brieftasche, 
MSS) 
2031 783 000 (25 %/- 1 930 000 EUR) – drei Systeme (EUCC, ID-Brieftasche, 
MSS) 
2032 3 850 000 (122 %/- 2 400 000 EUR) – fünf Systeme (EUCC, ID-Brieftasche, 
MSS, EUCS, 5G) 
2033 4 000 000 (126 %/+ 685 000 EUR) – sechs Systeme (EUCC, ID-Brieftasche, 
MSS, EUCS, 5G, Cyberabwehr) 
2034 4 500 000 (141 %/+ 825 000 EUR) – sieben Systeme  
Gebühren in Verbindung mit Testinstrumenten zur Unterstützung von 
Konformitätsbewertungsverfahren 
 
Die Gebühren in Verbindung mit dieser Tätigkeit werden nach der Annahme der 
überarbeiteten Cybersicherheitsverordnung in einem Durchführungsrechtsakt 
festgelegt. Um die geschätzten Kosten und die erwarteten Einnahmen anzugeben, 
wurden die Berechnungen jedoch auf der Grundlage von Schätzungen der 
ENISA vorgenommen, die in die Folgenabschätzung zum Vorschlag für die 
Überarbeitung des Rechtsakts zur Cybersicherheit aufgenommen wurden. Die 
 
107 Bei der Systempflege werden insbesondere zwei Präsenzsitzungen mit Sachverständigen pro Jahr 
(100 000 EUR) sowie Kosten für Auftragnehmer, die die Entwicklung und Überprüfung der 
Begleitunterlagen zum System, die Einführung von Zertifizierungssystemen, die Unterstützung der 
gegenseitigen Begutachtungen und die Durchführung von Konformitätsbewertungen unterstützen (4 x 
15 000 = 60 000 EUR), berücksichtigt. Die Kosten umfassen auch den operativen Teil der CEF-
Plattform und der Website der ENISA zur Zertifizierung (40 000 EUR).
DE 44  DE 
Kosten in Verbindung mit der Unterstützung von Test- und 
Bewertungstätigkeiten werden wie folgt veranschlagt:  
VZÄ:  4 pro Jahr 
Betriebskosten:  800 000 pro Jahr  
Gesamtkosten:  6 500 000 (5 Jahre) Pro Jahr: 1 300 000 EUR  
Es wird erwartet, dass für die ENISA im ersten Jahr Anlaufinvestitionen getätigt 
werden, gefolgt von Systempflegekosten. Diese Kosten würden schrittweise 
durch Einnahmen aus Gebühren gedeckt.  
Jahr Einnahmen  
2028 0 
2029 260 000 
2030 260 000 
2031 650 000 
2032 650 000 
2033  975 000 
2034 975 000
D
E
D
E
 
4.
 D
IG
IT
A
L
E
 A
S
P
E
K
T
E
 
4.
1.
 
A
n
fo
rd
er
u
n
ge
n
 v
on
 d
ig
it
al
er
 R
el
ev
an
z 
A
ll
ge
m
ei
ne
 
B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
A
nf
o
rd
er
u
ng
en
 
vo
n 
di
gi
ta
le
r 
R
el
ev
an
z 
un
d 
de
r 
da
m
it
 
ve
rb
u
nd
en
en
 
K
at
eg
or
ie
n 
(D
at
en
, 
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 
un
d 
A
ut
o
m
at
is
ie
ru
ng
 v
on
 P
ro
ze
ss
en
, d
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n 
un
d/
od
er
 d
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
) 
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g
  
V
on
 d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
b
et
ro
ff
en
e 
od
er
 s
ie
 
b
et
re
ff
en
d
e 
A
k
te
u
re
  
V
er
fa
h
re
n
 a
u
f 
ü
b
er
ge
o
rd
n
et
er
 E
b
en
e 
 
K
a
te
g
o
ri
en
  
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
B
uc
h
st
ab
e 
a 
 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
U
m
se
tz
un
g
 
de
s 
U
ni
on
sr
ec
ht
s 
 
a)
 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
er
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
be
i 
de
r 
ko
hä
re
nt
en
 
U
m
se
tz
un
g
 
d
er
 
U
ni
on
sp
ol
it
ik
 
un
d 
d
es
 
U
ni
o
n
sr
ec
ht
 
au
f 
de
m
 
G
eb
ie
t 
de
r 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
, 
au
ch
 
du
rc
h 
d
ie
 
H
er
au
sg
ab
e 
te
ch
n
is
ch
er
 
L
ei
tl
in
ie
n
 
u
n
d
 
B
er
ic
h
te
, 
d
ie
 
B
er
ei
ts
te
ll
u
n
g 
vo
n
 
B
er
at
u
n
g 
u
n
d
 
d
ie
 
W
ei
te
rg
ab
e 
b
ew
äh
rt
er
 V
er
fa
h
re
n
 s
ow
ie
 
d
u
rc
h
 d
ie
 E
rl
ei
ch
te
ru
n
g 
d
es
 A
u
st
au
sc
h
s 
b
ew
äh
rt
er
 
V
er
fa
h
re
n
 
zw
is
ch
en
 
d
en
 
zu
st
än
d
ig
en
 
B
eh
ör
d
en
 
in
 
d
ie
se
m
 
H
in
b
li
ck
  
– 
E
N
IS
A
  
– 
M
it
g
li
ed
st
aa
te
n 
  
–
 V
er
ar
be
it
un
g 
vo
n
 D
at
en
 z
u
r 
H
er
au
sg
ab
e 
te
ch
ni
sc
h
er
 L
ei
tl
in
ie
n
 u
n
d
 B
er
ic
h
te
, 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g
 v
on
 B
er
at
u
ng
 u
n
d
 
W
ei
te
rg
ab
e 
be
w
äh
rt
er
 V
er
fa
h
re
n 
so
w
ie
 
E
rl
ei
ch
te
ru
n
g 
de
s 
A
u
st
au
sc
h
s 
b
ew
äh
rt
er
 
V
er
fa
hr
en
 z
w
is
ch
en
 d
en
 z
us
tä
n
di
g
en
 
B
eh
ör
de
n 
 
–
 E
rl
ei
ch
te
ru
ng
 d
es
 A
us
ta
us
ch
s 
be
w
äh
rt
er
 
V
er
fa
hr
en
   
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
   D
at
en
fl
us
s 
 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
B
uc
h
st
ab
e 
b 
 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
U
m
se
tz
un
g
 
de
s 
U
ni
on
sr
ec
ht
s 
 
b)
 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 
de
r 
In
fo
rm
at
io
n
sw
ei
te
rg
ab
e 
in
 
u
n
d
 
zw
is
ch
en
 S
ek
to
re
n
, 
vo
r 
al
le
m
 i
n
 B
ez
u
g 
au
f 
d
ie
 i
n
 d
en
 A
n
h
än
ge
n
 I
 u
n
d
 I
I 
d
er
 
R
ic
h
tl
in
ie
 (
E
U
)
2
2/
55
 a
u
fg
ef
ü
h
rt
en
 
S
ek
to
re
n
 
u
nd
 
P
ro
d
u
kt
e 
m
it
 
di
gi
ta
le
n 
E
le
m
en
te
n,
 
di
e 
in
 
de
n 
A
nw
en
du
n
gs
be
re
ic
h 
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
24
/2
47
, 
d
u
rc
h
 
d
ie
 
B
er
ei
ts
te
ll
u
n
g 
vo
n
 
b
ew
ä
h
rt
en
 
V
er
fa
h
re
n
 
u
n
d
 
L
ei
tf
äd
en
 
zu
 
d
en
 
ve
rf
ü
gb
ar
en
 
In
st
ru
m
en
te
n
 
u
n
d
 
V
er
fa
h
re
n
  
– 
E
N
IS
A
  
– 
in
 d
en
 A
nh
än
ge
n 
I 
u
nd
 I
I 
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5 
au
fg
ef
üh
rt
e 
S
ek
to
re
n 
 
– 
du
rc
h 
d
ie
 V
er
or
dn
un
g
 
(E
U
)
24
/2
7 
be
tr
of
fe
ne
 
In
te
re
ss
en
tr
äg
er
  
B
er
ei
ts
te
ll
un
g
 v
on
 b
ew
äh
rt
en
 V
er
fa
hr
en
 
un
d
 L
ei
tf
äd
en
 z
u 
d
en
 v
er
fü
g
b
ar
en
 
In
st
ru
m
en
te
n 
un
d 
V
er
fa
hr
en
 f
ü
r 
d
ie
 
In
fo
rm
at
io
ns
w
ei
te
rg
ab
e 
  
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
   D
at
en
fl
us
s 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
B
uc
h
st
ab
e 
c 
 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
U
m
se
tz
un
g
 
de
s 
U
ni
on
sr
ec
ht
s 
 
c)
 
au
f 
E
rs
uc
he
n 
de
r 
K
om
m
is
si
o
n 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
du
rc
h 
te
ch
n
is
ch
e 
L
ei
tl
in
ie
n
, 
u
n
te
r 
an
d
er
em
 z
u
 
M
aß
n
ah
m
en
 
zu
m
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ri
si
k
om
an
ag
em
en
t,
 
In
st
ru
m
en
te
n
 
fü
r 
d
ie
 
B
ew
er
tu
n
g 
d
es
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
re
if
eg
ra
d
s 
u
n
d
 
L
ei
tf
äd
en
 
fü
r 
d
ie
 
R
ea
k
ti
on
 
au
f 
S
ic
h
er
h
ei
ts
vo
rf
äl
le
, 
di
e 
au
f 
di
e 
in
 
de
n 
A
nh
än
ge
n 
I 
un
d 
II
 
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
55
 
au
fg
ef
üh
rt
en
 
S
ek
to
re
n 
zu
g
es
ch
n
it
te
n 
si
nd
, 
um
 d
ie
 V
er
be
ss
er
un
g 
de
s 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sr
ei
fe
gr
ad
s 
un
d 
di
e 
E
in
h
al
tu
ng
 d
es
 U
ni
on
sr
ec
ht
s 
im
 B
er
ei
ch
 
de
r 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
 z
u 
er
le
ic
ht
er
n 
 
– 
E
U
-K
om
m
is
si
on
  
  
– 
E
N
IS
A
  
– 
in
 d
en
 A
nh
än
ge
n 
I 
u
nd
 I
I 
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5 
au
fg
ef
üh
rt
e 
S
ek
to
re
n 
 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g
 t
ec
h
ni
sc
h
er
 L
ei
tl
in
ie
n
   
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
   D
at
en
fl
us
s 
 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
B
uc
h
st
ab
e 
e 
 
e)
 U
nt
er
st
üt
zu
n
g
 d
er
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 u
n
d 
de
r 
ei
ns
ch
lä
g
ig
en
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
d
er
 
U
ni
on
 
be
i 
de
r 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g 
u
n
d
 
F
ör
d
er
u
n
g 
vo
n
 
S
tr
at
eg
ie
n
 
im
 
Z
u
sa
m
m
en
h
an
g 
m
it
 
d
er
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t,
 
di
e 
di
e 
al
lg
em
ei
ne
 
V
er
fü
gb
ar
ke
it
 
un
d
 
In
te
gr
it
ät
 
de
s 
öf
fe
nt
li
ch
en
 K
er
ns
 d
es
 o
ff
en
en
 I
nt
er
ne
ts
 
be
w
ah
re
n 
 
  
E
N
IS
A
  
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
E
U
-E
in
ri
ch
tu
n
ge
n
   
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 b
ei
 d
er
 E
nt
w
ic
kl
u
n
g
 u
nd
 
F
ör
de
ru
n
g
 v
on
 S
tr
at
eg
ie
n
 i
m
 
Z
us
am
m
en
h
an
g 
m
it
 d
er
 C
yb
er
si
ch
er
he
it
   
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
 
D
at
en
fl
us
s 
 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 f
 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
U
m
se
tz
un
g
 
de
s 
U
ni
on
sr
ec
ht
s 
 
f)
 
Im
 E
in
k
la
ng
 m
it
 d
er
 V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
24
/2
47
 
B
er
ei
ts
te
ll
u
n
g 
v
on
 
te
ch
n
is
ch
er
 
B
er
at
u
n
g 
u
n
d
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 
in
 
F
ra
ge
n 
im
 
Z
us
am
m
en
h
an
g 
m
it
 d
er
 D
ur
ch
fü
h
ru
ng
 d
er
 
ge
na
nn
te
n 
V
er
or
dn
u
ng
 
fü
r 
di
e 
– 
E
N
IS
A
  
– 
du
rc
h 
d
ie
 V
er
or
dn
un
g
 
(E
U
)
24
/2
7 
be
tr
of
fe
ne
 
In
te
re
ss
en
tr
äg
er
  
D
ie
 B
er
ei
ts
te
ll
u
ng
 v
o
n
 t
ec
hn
is
ch
er
 B
er
at
u
n
g
 
un
d
 U
nt
er
st
üt
zu
n
g
 e
rf
o
rd
er
t 
d
ie
 
V
er
ar
be
it
u
ng
 u
n
d 
W
ei
te
rg
ab
e 
v
o
n
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 r
eg
ul
at
o
ri
sc
h
e 
A
nf
or
de
ru
ng
en
, H
er
au
sf
or
de
ru
n
ge
n
 b
ei
 d
er
 
U
m
se
tz
un
g 
un
d 
L
ei
tl
in
ie
n
 i
n
 B
ez
u
g
 a
u
f 
di
e 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
   D
at
en
fl
us
s 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
M
it
g
li
ed
st
aa
te
n 
u
nd
 d
ie
 K
om
m
is
si
on
  
E
in
h
al
tu
ng
 d
er
 V
o
rs
ch
ri
ft
en
.  
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
B
uc
h
st
ab
e 
h 
 
h)
 
au
f 
E
rs
uc
h
en
 
de
s 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
D
at
en
sc
hu
tz
au
ss
ch
u
ss
es
 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
vo
n 
B
er
at
un
g
 z
ur
 U
m
se
tz
un
g 
be
st
im
m
te
r 
au
f 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
 
be
zo
ge
n
er
 
A
sp
ek
te
 d
er
 P
ol
it
ik
 u
nd
 d
es
 R
ec
ht
s 
d
er
 
U
ni
on
 i
m
 B
er
ei
ch
 d
es
 D
at
en
sc
h
ut
ze
s 
un
d 
de
s 
S
ch
u
tz
es
 d
er
 P
ri
va
ts
ph
är
e 
 
E
N
IS
A
  
E
D
S
A
  
  
B
er
ei
ts
te
ll
un
g
 v
on
 B
er
at
u
ng
 a
u
f 
E
rs
uc
h
en
  
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
   D
at
en
fl
us
s 
 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
vo
n 
au
f 
U
n
io
n
se
be
ne
 
du
rc
hg
ef
üh
rt
en
 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sr
is
ik
o
be
w
er
tu
ng
en
  
  D
ie
 
E
N
IS
A
 
tr
äg
t 
zu
 
au
f 
U
ni
on
se
be
ne
 
ko
or
di
ni
er
te
n 
R
is
ik
ob
ew
er
tu
ng
en
 
in
 
B
ez
ug
 
au
f 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
 
b
ei
, 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 
de
r 
g
em
äß
 
A
rt
ik
el
2 
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
02
2/
55
 
du
rc
hg
ef
üh
rt
en
 B
ew
er
tu
n
ge
n
.  
  
E
N
IS
A
  
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
   
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
  
B
ei
tr
ag
 z
u 
ko
or
di
n
ie
rt
en
 
R
is
ik
ob
ew
er
tu
ng
en
, f
ü
r 
d
ie
 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
 u
n
d 
D
at
en
fl
ü
ss
e 
er
fo
rd
er
li
ch
 s
in
d 
 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
 
D
at
en
fl
us
s 
  
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
D
ie
 E
N
IS
A
 g
ib
t 
L
ei
tl
in
ie
n 
he
ra
us
.  
D
ie
 E
N
IS
A
 g
ib
t 
L
ei
tl
in
ie
n
 h
er
au
s 
fü
r 
di
e 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
t 
de
r 
fü
r 
di
e 
In
fo
rm
at
io
n
sw
ei
te
rg
ab
e 
ve
rw
en
de
te
n 
N
et
z-
 
un
d 
In
fo
rm
at
io
ns
sy
st
em
e,
 
au
ch
 i
n 
B
ez
ug
 
au
f 
gr
en
zü
be
rg
re
if
en
de
 
C
yb
er
-
H
ub
s 
g
em
äß
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
d
er
 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
25
/3
8.
  
E
N
IS
A
  
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
D
ie
 E
N
IS
A
 g
ib
t 
L
ei
tl
in
ie
n
 h
er
au
s.
  
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
   D
at
en
fl
us
s 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
K
o
m
m
is
si
on
  
A
uf
 E
rs
u
ch
en
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 s
te
ll
t 
d
ie
 
E
N
IS
A
 
S
a
ch
k
en
n
tn
is
, 
te
ch
n
is
ch
e 
B
er
at
u
n
g,
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 
o
d
er
 
A
n
al
ys
en
 
zu
r 
V
er
fü
gu
n
g 
o
d
er
 
fü
h
rt
 
vo
rb
er
ei
te
n
d
e 
A
rb
ei
te
n
 z
u
 s
p
ez
if
is
ch
en
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
fr
ag
en
 
d
u
rc
h
, 
um
 
di
e 
P
o
li
ti
kg
es
ta
lt
un
g
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 u
n
d
 d
ie
 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
 
de
r 
U
m
se
tz
u
ng
 
de
r 
R
ec
ht
sv
o
rs
ch
ri
ft
en
 
de
r 
U
ni
on
 
zu
 
un
te
rs
tü
tz
en
.  
E
U
-K
om
m
is
si
on
  
E
N
IS
A
  
V
or
be
re
it
un
g
 v
o
n 
In
fo
rm
at
io
n
en
 u
n
d
 d
er
en
 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
an
 d
ie
 K
o
m
m
is
si
o
n
  
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
   D
at
en
fl
us
s 
 
A
rt
ik
el
K
ap
az
it
ät
sa
uf
ba
u
  
D
ie
 
E
N
IS
A
 
st
el
lt
 
W
is
se
n 
un
d 
S
ac
h
ke
nn
tn
is
, 
b
ew
äh
rt
e 
V
er
fa
hr
en
 
us
w
. 
zu
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 z
ur
 V
er
fü
g
u
ng
.  
E
N
IS
A
  
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
E
U
-E
in
ri
ch
tu
n
ge
n
  
Ö
ff
en
tl
ic
he
 u
n
d 
pr
iv
at
e 
In
te
re
ss
en
tr
äg
er
  
M
ar
kt
üb
er
w
ac
hu
n
gs
be
h
ör
d
en
  
M
it
gl
ie
de
r 
de
r 
E
C
C
G
  
E
C
C
C
  
B
er
ei
ts
te
ll
un
g
 v
on
 W
is
se
n
 u
n
d
 
S
ac
h
ke
nn
tn
is
   
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
   D
at
en
fl
us
s 
 
A
rt
ik
el
S
en
si
bi
li
si
er
un
g 
un
d
 
T
al
en
tp
o
ol
  
D
ie
 
E
N
IS
A
 
un
te
rs
tü
tz
t 
di
e 
M
it
g
li
ed
st
aa
te
n 
be
i 
ih
re
n 
B
em
üh
un
ge
n 
um
 d
ie
 S
en
si
bi
li
si
er
un
g 
fü
r 
di
e 
P
ol
it
ik
 u
nd
 
di
e 
R
ec
ht
sv
or
sc
hr
if
te
n 
de
r 
U
ni
on
 
im
 
B
er
ei
ch
 
de
r 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
 
un
d
 
di
e 
F
ö
rd
er
un
g
 v
on
 d
er
en
 S
ic
ht
ba
rk
ei
t,
 i
n
d
em
 
si
e 
p
ra
k
ti
sc
h
 a
n
w
en
d
b
ar
e 
In
st
ru
m
en
te
 
u
n
d
 
L
ei
tl
in
ie
n
 
en
tw
ic
k
el
t.
 
D
ie
 
E
N
IS
A
 
un
te
rs
tü
tz
t 
In
it
ia
ti
ve
n 
zu
m
 
A
us
ba
u 
de
s 
eu
ro
pä
is
ch
en
 T
al
en
tp
o
ol
s 
im
 B
er
ei
ch
 d
er
 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
, 
in
sb
es
on
de
re
 
du
rc
h
 
di
e 
E
N
IS
A
  
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
E
nt
w
ic
kl
un
g 
pr
ak
ti
sc
h
 a
n
w
en
d
b
ar
er
 
In
st
ru
m
en
te
 u
nd
 L
ei
tl
in
ie
n
  
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
K
oo
rd
in
ie
ru
ng
 v
on
 A
us
w
ah
lv
er
fa
hr
en
.  
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
M
ar
kt
ke
nn
tn
is
 u
n
d
 -
an
al
ys
en
  
D
ie
 
E
N
IS
A
 
fü
h
rt
 
A
n
al
ys
en
 
d
er
 
w
ic
h
ti
gs
te
n 
M
ar
kt
tr
en
ds
 
au
f 
de
m
 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sm
ar
kt
 
so
w
oh
l 
au
f 
de
r 
N
ac
hf
ra
ge
- 
al
s 
au
ch
 a
uf
 d
er
 A
ng
eb
o
ts
se
it
e 
d
u
rc
h
, 
in
sb
es
on
d
er
e 
im
 
Z
us
am
m
en
h
an
g 
m
it
 d
en
 B
er
ei
ch
en
, 
in
 d
en
en
 e
ur
op
äi
sc
he
 
S
y
st
em
e 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
 
be
st
eh
en
 
od
er
 g
ep
la
nt
 s
in
d
, 
in
 d
en
 S
ek
to
re
n 
ge
m
äß
 
de
n 
A
nh
än
g
en
 I
 
un
d 
II
 
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
55
 
un
d
 
de
n 
un
te
r 
di
e 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
24
/2
47
, 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 d
er
 A
nh
än
g
e 
II
I 
un
d 
IV
 d
er
 
ge
na
nn
te
n 
V
er
or
dn
un
g,
 
fa
ll
en
de
n 
P
ro
d
uk
tk
at
eg
or
ie
n,
 u
n
d
 v
er
b
re
it
et
 d
ie
se
.  
E
N
IS
A
  
in
 d
en
 A
nh
än
ge
n 
I 
un
d 
II
 
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5 
au
fg
ef
üh
rt
e 
S
ek
to
re
n 
 
du
rc
h 
di
e 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
24
/2
7 
ab
ge
de
ck
te
 
P
ro
du
kt
k
at
eg
or
ie
n 
 
D
ur
ch
fü
hr
un
g 
un
d
 V
er
br
ei
tu
n
g
 v
o
n
 
A
na
ly
se
n
  
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
   D
at
en
fl
us
s 
 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
M
ar
kt
ke
nn
tn
is
 u
n
d
 -
an
al
ys
en
  
D
ie
 E
N
IS
A
 f
ü
h
rt
 A
n
al
ys
en
 d
er
 T
re
nd
s 
in
 
de
r 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
st
ec
hn
ik
 
d
u
rc
h
, 
in
sb
es
on
de
re
 
in
 
B
ez
ug
 
au
f 
T
ät
ig
k
ei
te
n 
un
d 
E
in
ri
ch
tu
n
ge
n,
 
di
e 
in
 
de
n 
A
nw
en
du
n
gs
be
re
ic
h 
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
55
 f
al
le
n,
 u
nd
 P
ro
d
uk
te
 m
it
 
di
gi
ta
le
n
 
E
le
m
en
te
n,
 
di
e 
in
 
de
n 
A
nw
en
du
n
gs
be
re
ic
h 
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
24
/2
47
 
fa
ll
en
, 
un
d
 
ve
rb
re
it
et
 
d
ie
se
.  
E
N
IS
A
  
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t,
 
In
te
re
ss
en
tr
äg
er
 i
m
 S
in
n
e 
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5 
un
d 
de
r 
V
er
or
dn
u
n
g 
(E
U
)
24
/2
7 
 
D
ur
ch
fü
hr
un
g 
un
d
 V
er
br
ei
tu
n
g
 v
o
n
 
A
na
ly
se
n
  
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
 
D
at
en
fl
us
s 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
M
ar
kt
ke
nn
tn
is
 u
n
d
 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
fü
r 
Ö
ko
sy
st
em
e 
D
ie
 
E
N
IS
A
 
ba
ut
 
W
is
se
n 
au
f 
un
d 
ve
rb
re
it
et
 
te
ch
n
is
ch
e 
E
m
p
fe
h
lu
n
ge
n
 
u
n
d
 
A
n
al
y
se
n
 
zu
 
m
od
er
ns
te
n 
In
st
ru
m
en
te
n,
 
R
ah
m
en
, 
N
or
m
en
 
un
d 
be
w
äh
rt
en
 
V
er
fa
hr
en
 
im
 
B
er
ei
ch
 
d
er
 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
.  
E
N
IS
A
  
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
 
V
er
br
ei
tu
ng
 v
on
 t
ec
h
ni
sc
h
en
 E
m
pf
eh
lu
n
g
en
 
un
d
 A
na
ly
se
n 
zu
 m
o
d
er
n
st
en
 I
n
st
ru
m
en
te
n
, 
R
ah
m
en
, N
or
m
en
 u
n
d
 b
ew
äh
rt
en
 V
er
fa
h
re
n
 
im
 B
er
ei
ch
 d
er
 C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t.
  
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
 
D
at
en
fl
us
s 
 
A
rt
ik
el
In
te
rn
at
io
na
le
 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
  
  
D
ie
 E
N
IS
A
 l
ei
st
et
 e
in
en
 B
ei
tr
ag
, 
in
de
m
 
si
e 
di
e 
E
rg
eb
ni
ss
e 
in
te
rn
at
io
na
le
r 
Ü
bu
n
ge
n 
an
al
ys
ie
rt
 
un
d 
de
m
 
V
er
w
al
tu
ng
sr
at
 d
ar
üb
er
 B
er
ic
h
t 
er
st
at
te
t,
 
de
n 
A
us
ta
us
ch
 
be
w
äh
rt
er
 
V
er
fa
hr
en
 
er
le
ic
ht
er
t 
un
d
 
de
r 
K
o
m
m
is
si
on
 
S
ac
h
ke
nn
tn
is
 
un
d 
B
er
at
un
g 
zu
r 
V
er
fü
gu
ng
 s
te
ll
t.
  
In
te
rn
at
io
na
le
s 
P
ub
li
ku
m
   
E
N
IS
A
  
V
er
w
al
tu
n
gs
ra
t 
de
r 
E
N
IS
A
 
E
U
-K
om
m
is
si
on
  
A
na
ly
se
 u
nd
 B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
un
g
, 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g
 v
on
 B
er
at
u
ng
 u
sw
.  
  
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
 
D
at
en
fl
us
s 
 
  
A
rt
ik
el
0
 A
bs
ät
ze
 u
n
d
O
p
er
at
iv
e 
Z
u
sa
m
m
en
ar
be
it
  
2.
 
D
ie
 
E
N
IS
A
 
is
t 
M
it
gl
ie
d 
de
s 
ge
m
äß
 A
rt
ik
el
5 
A
bs
at
z
de
r 
R
ic
h
tl
in
ie
 
(E
U
)
22
/2
55
 e
in
ge
ri
ch
te
te
n 
N
et
zw
er
ks
 
na
ti
on
al
er
 
C
S
IR
T
s 
un
d 
ni
m
m
t 
d
ie
 
S
ek
re
ta
ri
at
sg
es
ch
äf
te
 
de
s 
C
S
IR
T
s-
N
et
zw
er
ks
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
5 
A
bs
at
z
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
2
2/
55
 w
ah
r.
  
3.
 
D
ie
 
E
N
IS
A
 
n
im
m
t 
d
ie
 
S
ek
re
ta
ri
at
sg
es
ch
äf
te
 
de
s 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
N
et
zw
er
ks
 
de
r 
V
er
bi
nd
u
ng
so
rg
an
is
at
io
ne
n 
fü
r 
C
yb
er
kr
is
en
 
(E
U
-C
yC
L
O
N
e)
 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
6 
A
bs
at
z
U
nt
er
ab
sa
tz
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
2
2/
55
 w
ah
r.
  
E
N
IS
A
  
C
S
IR
T
s 
(A
rt
ik
el
5 
A
b
sa
tz
 d
er
 R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5)
  
E
U
-C
yC
L
O
N
e 
(A
rt
ik
el
6
 
A
b
sa
tz
 d
er
 R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5)
  
E
rl
ei
ch
te
ru
n
g 
de
s 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
hs
, 
W
ah
rn
eh
m
u
ng
 d
er
 A
uf
g
ab
en
 d
es
 
S
ek
re
ta
ri
at
s 
de
r 
N
et
zw
er
k
e 
 
D
at
en
fl
us
s 
 
D
ig
it
al
e 
L
ö
su
n
g
  
D
ig
it
al
er
 
ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
   
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
  A
rt
ik
el
1
 A
bs
at
z
B
uc
h
st
ab
e 
b 
 
L
ag
ee
rf
as
su
ng
   
  A
rt
ik
el
2
  
F
rü
hw
ar
nu
ng
en
   
A
u
sg
ab
e 
v
on
 
F
rü
h
w
ar
n
u
n
ge
n
 
im
 
E
in
k
la
ng
 m
it
 A
rt
ik
el
2
  
  
E
U
-K
om
m
is
si
on
  
E
N
IS
A
  
E
ur
op
ol
  
E
U
-C
yC
L
O
N
e 
 
C
S
IR
T
s-
N
et
zw
er
k 
 
C
E
R
T
-E
U
  
in
 d
en
 A
nh
än
ge
n 
I 
un
d 
II
 
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5 
au
fg
ef
üh
rt
e 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
  
A
us
ga
be
 v
o
n 
F
rü
h
w
ar
nu
n
ge
n
  
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
 
D
at
en
fl
us
s 
  
D
ig
it
al
er
 
ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
0
 A
bs
at
z
B
uc
h
st
ab
e 
b 
 
O
p
er
at
iv
e 
Z
u
sa
m
m
en
ar
be
it
  
b)
 
au
f 
E
rs
uc
he
n 
ei
ne
s 
od
er
 m
eh
re
re
r 
M
it
g
li
ed
st
aa
te
n 
B
er
ei
ts
te
ll
u
n
g 
v
on
 
B
er
at
u
n
g 
u
n
d
 
B
ew
er
tu
n
ge
n
 
in
 
B
ez
u
g 
au
f 
ei
n
en
 b
es
ti
m
m
te
n
 p
ot
en
zi
el
le
n
 o
d
er
 
an
d
au
er
n
d
en
 
S
ic
h
er
h
ei
ts
vo
rf
al
l 
b
zw
. 
ei
n
e 
en
ts
p
re
ch
en
d
e 
C
yb
er
b
ed
ro
h
u
n
g,
 
au
ch
 
du
rc
h 
di
e 
B
er
ei
ts
te
ll
u
ng
 
vo
n 
S
ac
h
ke
nn
tn
is
 u
nd
 d
ie
 E
rl
ei
ch
te
ru
n
g 
d
er
 
te
ch
n
is
ch
en
 
B
ew
äl
ti
gu
n
g 
so
lc
h
er
 
V
or
fä
ll
e 
so
w
ie
 d
u
rc
h 
di
e 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g 
d
er
 
fr
ei
w
il
li
ge
n
 
W
ei
te
rg
ab
e 
ei
n
sc
h
lä
gi
ge
r 
In
fo
rm
at
io
n
en
 
u
n
d
 
te
ch
n
is
ch
er
 
L
ös
u
n
ge
n
 
zw
is
ch
en
 
d
en
 
M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n
  
E
N
IS
A
  
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
B
er
ei
ts
te
ll
un
g
 v
on
 B
er
at
u
ng
 u
n
d
 
B
ew
er
tu
ng
en
 i
n 
B
ez
u
g
 a
uf
 e
in
en
 
be
st
im
m
te
n
 p
o
te
nz
ie
ll
en
 o
de
r 
an
d
au
er
n
d
en
 
S
ic
he
rh
ei
ts
v
or
fa
ll
 b
zw
. 
ei
ne
 e
n
ts
p
re
ch
en
d
e 
C
yb
er
be
dr
oh
un
g
; 
 
E
rl
ei
ch
te
ru
n
g 
de
r 
te
ch
n
is
ch
en
 B
ew
äl
ti
g
u
n
g
 
so
lc
he
r 
V
or
fä
ll
e;
  
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
er
 f
re
iw
il
li
ge
n
 W
ei
te
rg
ab
e 
ei
ns
ch
lä
g
ig
er
 I
nf
or
m
at
io
ne
n
 u
n
d
 
te
ch
ni
sc
h
er
 L
ö
su
ng
en
 z
w
is
ch
en
 d
en
 
M
it
g
li
ed
st
aa
te
n 
 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
 
D
at
en
fl
us
s 
 
D
ig
it
al
er
 
ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
0
 A
bs
at
z
B
uc
h
st
ab
e 
c 
 
O
p
er
at
iv
e 
Z
u
sa
m
m
en
ar
be
it
  
c)
 
A
na
ly
se
 
vo
n 
S
ch
w
ac
hs
te
ll
en
, 
B
ed
ro
h
u
ng
en
 u
nd
 S
ic
he
rh
ei
ts
vo
rf
äl
le
n 
 
E
N
IS
A
  
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
D
at
en
er
he
bu
n
g
 a
us
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 Q
u
el
le
n
 
un
d
 D
at
en
au
st
au
sc
h
 m
it
 d
en
 
M
it
g
li
ed
st
aa
te
n 
  
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
 
D
at
en
fl
us
s 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
ik
el
0
 A
bs
at
z
B
uc
h
st
ab
e 
d 
 
O
p
er
at
iv
e 
Z
u
sa
m
m
en
ar
be
it
  
d)
 
au
f 
E
rs
u
ch
en
 
ei
n
es
 
od
er
 
m
eh
re
re
r 
M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 i
n 
B
ez
ug
 
au
f 
na
ch
tr
äg
li
ch
e 
te
ch
ni
sc
he
 
U
nt
er
su
ch
un
g
en
 
vo
n 
er
he
bl
ic
he
n 
S
ic
he
rh
ei
ts
v
or
fä
ll
en
 
im
 
S
in
ne
 
d
er
 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
2
2/
55
  
E
N
IS
A
  
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
A
na
ly
se
 u
nd
 U
nt
er
st
ü
tz
u
n
g 
al
s 
R
ea
k
ti
o
n
 a
u
f 
te
ch
ni
sc
h
e 
U
nt
er
su
ch
u
n
g
en
 i
n
 V
er
b
in
du
n
g
 
m
it
 S
ic
he
rh
ei
ts
vo
rf
äl
le
n
  
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
 
D
at
en
fl
us
s 
 
A
rt
ik
el
0
 A
bs
at
z
B
uc
h
st
ab
e 
e 
 
O
p
er
at
iv
e 
Z
u
sa
m
m
en
ar
be
it
  
e)
 
B
ei
tr
ag
 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
s 
ko
or
di
ni
er
te
n 
M
an
ag
em
en
ts
 
vo
n 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sv
or
fä
ll
en
 
gr
o
ße
n 
A
us
m
aß
es
 
un
d
 
K
ri
se
n 
au
f 
op
er
at
iv
er
 
E
be
ne
, 
in
sb
es
on
d
er
e 
du
rc
h 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g 
d
es
 
E
U
-C
y
C
L
O
N
e 
b
ei
 
d
er
 
E
rs
te
ll
u
n
g
 
vo
n
 
B
er
ic
h
te
n
 
an
 
d
ie
 
p
o
li
ti
sc
h
e 
E
b
en
e 
u
n
d
 
d
u
rc
h
 
E
rl
ei
ch
te
ru
n
g 
d
er
 
ze
it
n
ah
en
 
In
fo
rm
at
io
n
sw
ei
te
rg
ab
e 
zw
is
ch
en
 
d
em
 
C
S
IR
T
s-
N
et
zw
er
k
 
u
n
d
 
d
em
 
E
U
-
C
yC
L
O
N
e 
 
E
N
IS
A
  
E
U
-C
yC
L
O
N
e 
 
C
S
IR
T
s-
N
et
zw
er
k
  
A
na
ly
se
 v
on
 D
at
en
 z
u
r 
U
nt
er
st
ü
tz
u
n
g
 d
er
 
A
us
ar
be
it
un
g 
vo
n 
B
er
ic
ht
en
; 
E
rl
ei
ch
te
ru
n
g
 
de
r 
ze
it
na
he
n 
In
fo
rm
at
io
n
sw
ei
te
rg
ab
e 
zw
is
ch
en
 N
et
zw
er
k
en
  
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
 
D
at
en
fl
us
s 
  
D
ig
it
al
er
 
ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
   
A
rt
ik
el
0
 A
bs
at
z
O
p
er
at
iv
e 
Z
u
sa
m
m
en
ar
be
it
  
A
uf
 E
rs
u
ch
en
 e
in
es
 M
it
gl
ie
d
st
aa
ts
 o
de
r 
ei
ne
r 
E
in
ri
ch
tu
n
g
 
de
r 
U
ni
on
 
in
 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 
m
it
 
de
m
 
C
E
R
T
-E
U
 
un
te
rs
tü
tz
t 
di
e 
E
N
IS
A
 
ei
n
e 
ko
hä
re
nt
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
K
om
m
un
ik
at
io
n
 
üb
er
 
ei
ne
n 
S
ic
he
rh
ei
ts
v
or
fa
ll
 
od
er
 
ei
ne
 
C
yb
er
be
dr
oh
un
g
.  
E
N
IS
A
  
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
E
m
pf
an
g
 d
es
 E
rs
u
ch
en
s 
un
d
 
er
fo
rd
er
li
ch
en
fa
ll
s 
K
om
m
un
ik
at
io
n
  
D
at
en
fl
us
s 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
ik
el
0
 A
bs
at
z
O
p
er
at
iv
e 
Z
u
sa
m
m
en
ar
be
it
  
D
ie
 
E
N
IS
A
 
u
n
te
rs
tü
tz
t 
di
e 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 
zw
is
ch
en
 
de
n 
M
it
g
li
ed
st
aa
te
n 
un
d 
ü
be
r 
de
n 
C
E
R
T
-E
U
 
zw
is
ch
en
 d
en
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
 d
er
 U
ni
on
 i
m
 
H
in
bl
ic
k
 
au
f 
de
n 
E
in
sa
tz
 
si
ch
er
er
 
K
om
m
u
n
ik
at
io
n
si
n
st
ru
m
en
te
. 
D
ie
 
E
N
IS
A
 v
er
w
en
d
et
 i
nn
er
ha
lb
 d
es
 C
S
IR
T
s-
N
et
zw
er
ks
 u
nd
 d
es
 E
U
-C
yC
L
O
N
e 
si
ch
er
e 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
in
st
ru
m
en
te
, 
di
e 
vo
n 
R
ec
ht
st
rä
ge
rn
 
be
re
it
g
es
te
ll
t 
w
er
de
n,
 
di
e 
ni
ch
t 
in
 D
ri
tt
lä
nd
er
n 
ni
ed
er
ge
la
ss
en
 s
in
d 
bz
w
. 
v
on
 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
od
er
 
vo
n 
S
ta
at
sa
ng
eh
ör
ig
en
 
vo
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
ko
nt
ro
ll
ie
rt
 w
er
de
n.
   
   
E
N
IS
A
  
E
U
-K
om
m
is
si
on
  
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
E
U
-E
in
ri
ch
tu
n
ge
n
  
C
S
IR
T
s-
N
et
zw
er
k 
 
E
U
-C
yC
L
O
N
e 
 
F
ör
de
ru
n
g
 d
es
 E
in
sa
tz
es
 s
ic
h
er
er
 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
in
st
ru
m
en
t 
in
ne
rh
al
b
 d
es
 
C
S
IR
T
s-
N
et
zw
er
k
s 
u
nd
 d
es
 E
U
-
C
yC
L
O
N
e.
  
 
D
ig
it
al
e 
L
ö
su
n
g
  
D
ig
it
al
er
 
ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
  
A
rt
ik
el
1
 A
bs
at
z
B
uc
h
st
ab
e 
a 
 
G
em
ei
ns
am
e 
L
ag
ee
rf
as
su
ng
 
im
 B
er
ei
ch
 d
er
 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
   
a)
 
in
 Z
us
am
m
en
ar
be
it
 m
it
 d
em
 E
U
-
C
yC
L
O
N
e,
 
de
m
 
C
S
IR
T
s-
N
et
zw
er
k,
 
d
er
 
K
om
m
is
si
on
, 
de
m
 
C
E
R
T
-E
U
, 
E
ur
op
ol
 
un
d 
an
de
re
n
 e
in
sc
hl
äg
ig
en
 E
in
ri
ch
tu
n
ge
n 
de
r 
U
ni
on
 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g 
vo
n
 
A
b
la
ge
n
ve
ri
fi
zi
er
te
r,
 
zu
ve
rl
äs
si
ge
r 
E
rk
en
nt
ni
ss
e 
üb
er
 
C
yb
er
b
ed
ro
h
un
ge
n,
 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 
T
re
nd
s 
b
ei
 S
ic
he
rh
ei
ts
vo
rf
äl
le
n
, 
T
ak
ti
ke
n,
 
T
ec
hn
ik
en
 u
nd
 V
er
fa
hr
en
  
E
U
-K
om
m
is
si
on
  
E
N
IS
A
  
E
U
-C
yC
L
O
N
e 
 
C
S
IR
T
s-
N
et
zw
er
k 
 
E
ur
op
ol
  
E
U
-E
in
ri
ch
tu
n
ge
n
  
C
E
R
T
-E
U
  
E
nt
w
ic
kl
un
g 
vo
n 
A
bl
ag
en
   
D
ig
it
al
er
 F
lu
ss
  
D
ig
it
al
e 
L
ö
su
n
g
   
D
ig
it
al
er
 
ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
1
 A
bs
at
z
B
uc
h
st
ab
en
 c
 b
is
 g
  
G
em
ei
ns
am
e 
L
ag
ee
rf
as
su
ng
 
im
 B
er
ei
ch
 d
er
 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
  
ze
it
n
ah
e 
V
or
la
ge
 
vo
n
 
A
dh
oc
-A
na
ly
se
n 
(e
in
ig
e 
da
vo
n 
au
f 
E
rs
uc
he
n)
, B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
vo
n
 
A
na
ly
se
n 
un
d 
te
ch
ni
sc
he
r 
B
er
at
un
g
, 
E
rs
te
ll
un
g 
ei
ne
s 
L
ag
eb
er
ic
h
ts
 
in
 
Z
u
sa
m
m
en
ar
be
it
 
m
it
 a
nd
er
en
 E
in
ri
ch
tu
n
ge
n,
 B
eo
b
ac
ht
un
g 
un
d 
W
ei
te
rg
ab
e 
vo
n
 T
re
n
ds
  
E
N
IS
A
  
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
E
U
-K
om
m
is
si
on
  
E
U
-E
in
ri
ch
tu
n
ge
n
  
E
U
-C
yC
L
O
N
e 
 
C
S
IR
T
s-
N
et
zw
er
k 
 
D
at
en
an
al
y
se
, 
In
fo
rm
at
io
n
sw
ei
te
rg
ab
e 
u
n
d 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g
 v
on
 B
er
ic
ht
en
 (
ei
n
ig
e 
d
av
o
n
 
au
f 
E
rs
uc
he
n)
  
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
 
D
at
en
fl
us
s 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
ik
el
1
 A
bs
at
z
B
uc
h
st
ab
e 
a 
 
G
em
ei
ns
am
e 
L
ag
ee
rf
as
su
ng
 
im
 B
er
ei
ch
 d
er
 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
  
D
ie
 
E
N
IS
A
 
fü
h
rt
 
A
n
al
ys
en
 
vo
n 
C
yb
er
be
dr
oh
un
g
en
, 
S
ic
he
rh
ei
ts
vo
rf
äl
le
n,
 
T
re
nd
s,
 
ne
u 
au
fk
om
m
en
de
 
T
ec
hn
ik
 
un
d 
ih
re
n 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 
d
u
rc
h
, 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 
ei
ne
r 
re
ge
lm
äß
ig
en
 
A
n
al
ys
e 
de
r 
in
 d
en
 A
nh
än
g
en
 I
 u
nd
 I
I 
d
er
 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
2
2/
55
 
au
fg
ef
üh
rt
en
 
S
ek
to
re
n 
un
d 
de
r 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
n 
P
ro
d
uk
tk
at
eg
or
ie
n,
 
di
e 
u
nt
er
 
di
e 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
24
/2
7 
fa
ll
en
.  
E
N
IS
A
  
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
 
A
na
ly
se
 v
on
 D
at
en
 z
u
r 
B
er
ei
ts
te
ll
u
n
g
 v
on
 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
m
aß
g
eb
li
ch
en
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
R
eg
el
m
äß
ig
e 
B
er
ic
ht
e 
 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
 
D
at
en
fl
us
s 
 
A
rt
ik
el
1
 A
bs
at
z
B
uc
h
st
ab
e 
b 
 
G
em
ei
ns
am
e 
L
ag
ee
rf
as
su
ng
 
im
 B
er
ei
ch
 d
er
 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
  
D
ie
 
E
N
IS
A
 
st
el
lt
 
in
 
Z
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
m
it
 
d
er
 
K
om
m
is
si
o
n
 
u
n
d
 
ge
ge
b
en
en
fa
ll
s 
d
em
 
C
S
IR
T
s-
N
et
zw
er
k
 
B
er
at
u
n
g,
 
L
ei
tl
in
ie
n
 
u
n
d
 
b
ew
äh
rt
e 
V
er
fa
h
re
n
 f
ü
r 
d
ie
 S
ic
h
er
h
ei
t 
d
er
 N
et
zu
n
d
 
In
fo
rm
at
io
n
ss
ys
te
m
e 
b
er
ei
t,
 
vo
r 
al
le
m
 
fü
r 
di
e 
S
ic
h
er
he
it
 
d
er
 
In
fr
as
tr
uk
tu
re
n,
 d
ie
 d
ie
 i
n
 d
en
 A
nh
än
ge
n 
I 
un
d 
II
 
d
er
 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
02
2/
55
 
au
fg
ef
üh
rt
en
 S
ek
to
re
n 
un
te
rs
tü
tz
en
.  
  
E
U
-K
om
m
is
si
on
  
C
E
R
T
-E
U
  
C
S
IR
T
s-
N
et
zw
er
k 
 
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g
 v
on
 B
er
at
u
ng
, 
L
ei
tl
in
ie
n
 u
n
d 
be
w
äh
rt
en
 V
er
fa
hr
en
  
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
 
D
at
en
fl
us
s 
 
A
rt
ik
el
1
 A
bs
at
z
B
uc
h
st
ab
e 
c 
 
G
em
ei
ns
am
e 
L
ag
ee
rf
as
su
ng
 
im
 B
er
ei
ch
 d
er
 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
  
D
ie
 
E
N
IS
A
 
fü
h
rt
 
la
n
gf
ri
st
ig
e 
st
ra
te
gi
sc
h
e 
A
n
al
ys
en
 
d
er
 
C
yb
er
b
ed
ro
h
u
n
ge
n
 
u
n
d
 
-v
or
fä
ll
e 
d
u
rc
h
, 
um
 
ne
u 
au
fk
om
m
en
de
 
T
re
nd
s 
er
k
en
n
en
 u
n
d 
da
zu
 b
ei
tr
ag
en
 z
u 
k
ön
ne
n,
 
S
ic
he
rh
ei
ts
v
or
fä
ll
e 
zu
 v
er
m
ei
de
n.
  
E
N
IS
A
  
 
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
 
D
at
en
an
al
y
se
 u
nd
 E
rk
en
n
un
g
 n
eu
 
au
fk
om
m
en
de
 T
re
n
d
s 
  
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
ik
el
1
 A
bs
at
z
G
em
ei
ns
am
e 
L
ag
ee
rf
as
su
ng
 
im
 B
er
ei
ch
 d
er
 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
  
D
ie
 
E
N
IS
A
 
ka
nn
 
di
e 
in
 
A
bs
at
z
ge
na
nn
te
n 
A
n
al
ys
en
, 
R
at
sc
hl
äg
e,
 
L
ei
tl
in
ie
n,
 
be
w
äh
rt
en
 
V
er
fa
hr
en
 
un
d 
B
er
ic
ht
e 
im
 
E
in
ve
rn
eh
m
en
 
m
it
 
de
n 
in
 
A
bs
at
z
ge
na
nn
te
n 
be
it
ra
ge
nd
en
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 v
er
ö
ff
en
tl
ic
h
en
.  
E
N
IS
A
  
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
 
V
er
öf
fe
nt
li
ch
un
g 
v
o
n
 I
n
fo
rm
at
io
ne
n
  
D
at
en
fl
us
s 
 
D
ig
it
al
er
 
ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
   
A
rt
ik
el
3
 A
bs
at
z
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
be
i 
de
r 
R
ea
kt
io
n
 a
uf
 
S
ic
he
rh
ei
ts
vo
rf
äl
le
   
2.
 
A
uf
 
E
rs
uc
he
n 
de
r 
K
om
m
is
si
o
n 
od
er
 
de
s 
E
U
-C
yC
L
O
N
e 
ni
m
m
t 
di
e 
E
N
IS
A
 
m
it
 
U
nt
er
st
üt
zu
n
g 
de
s 
C
S
IR
T
s-
N
et
zw
er
ks
 
un
d 
m
it
 
Z
us
ti
m
m
u
ng
 
d
er
 
be
tr
of
fe
ne
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
ei
ne
 
Ü
b
er
p
rü
fu
n
g 
u
n
d
 
B
ew
er
tu
n
g 
sc
h
w
er
w
ie
g
en
d
er
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
vo
rf
äl
le
 
od
er
 
vo
n 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sv
or
fä
ll
en
 
gr
o
ße
n 
A
us
m
aß
es
 i
m
 E
in
kl
an
g 
m
it
 A
rt
ik
el
1 
d
er
 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
25
/3
vo
r.
  
E
U
-K
om
m
is
si
on
  
E
N
IS
A
  
E
U
-C
yC
L
O
N
e 
 
C
S
IR
T
s-
N
et
zw
er
k 
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
Ü
be
rp
rü
fu
ng
 u
nd
 B
ew
er
tu
ng
 
sc
hw
er
w
ie
ge
nd
er
 C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
v
or
fä
ll
e 
 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
   
A
rt
ik
el
4
 A
bs
at
z
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sü
b
un
g
en
 a
uf
 
U
n
io
n
se
be
ne
  
2.
 
D
ie
 
E
N
IS
A
 
u
n
te
rh
äl
t 
ei
n
e 
A
b
la
g
e 
de
r 
au
s 
de
n 
in
 A
bs
at
z
ge
na
nn
te
n 
Ü
bu
n
ge
n 
ge
w
on
ne
ne
n 
E
rk
en
n
tn
is
se
 
un
d 
gi
bt
 
de
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
un
d 
ge
ge
be
ne
nf
al
ls
 
de
n 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
d
er
 
U
ni
on
 
E
m
pf
eh
lu
ng
en
 
da
zu
, 
w
ie
 
di
e 
ge
w
on
ne
ne
n 
E
rk
en
nt
ni
ss
e 
w
ir
ks
am
 
un
d 
ef
fi
zi
en
t 
ge
nu
tz
t 
w
er
de
n 
kö
nn
en
.  
E
N
IS
A
  
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
E
U
-E
in
ri
ch
tu
n
ge
n
  
U
nt
er
ha
lt
 e
in
er
 A
b
la
g
e 
 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
   D
ig
it
al
e 
L
ö
su
n
g
  
D
ig
it
al
er
 
ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
   
A
rt
ik
el
4
  
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sü
b
un
g
en
 a
uf
 
U
n
io
n
se
be
ne
   
 
A
uf
 
E
rs
uc
he
n 
de
s 
E
U
-C
yC
L
O
N
e,
 
de
r 
K
om
m
is
si
on
, 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 o
de
r 
de
s 
C
E
R
T
-E
U
 
o
rg
an
is
ie
rt
 
di
e 
E
N
IS
A
 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sü
bu
ng
en
 
od
er
 
tr
äg
t 
zu
 
de
re
n 
O
rg
an
is
at
io
n
 b
ei
.  
D
ie
 
E
N
IS
A
 
un
te
rs
tü
tz
t 
d
ie
 
K
om
m
is
si
on
 
be
i 
de
r 
E
rs
te
ll
u
ng
 
ei
ne
s 
jä
hr
li
ch
en
 
fo
rt
la
uf
en
d
en
 
P
ro
g
ra
m
m
s 
vo
n 
E
N
IS
A
  
K
o
m
m
is
si
on
  
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
E
U
-E
in
ri
ch
tu
n
ge
n
   
C
E
R
T
-E
U
  
O
rg
an
is
at
io
n 
od
er
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
er
 
O
rg
an
is
at
io
n 
vo
n
 Ü
b
u
ng
en
 a
u
f 
E
rs
u
ch
en
   
D
at
en
fl
us
s 
 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sü
bu
ng
en
 
au
f 
U
ni
on
se
be
ne
.  
A
rt
ik
el
5
  
B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
vo
n
 
In
st
ru
m
en
te
n 
un
d 
P
la
tt
fo
rm
en
  
  
1.
 
D
ie
 
E
N
IS
A
 
so
rg
t 
fü
r 
d
ie
 
E
in
ri
ch
tu
n
g,
 
d
ie
 
B
er
ei
ts
te
ll
u
n
g,
 
d
en
 
B
et
ri
eb
, 
d
ie
 
P
fl
eg
e 
u
n
d
 
er
fo
rd
er
li
ch
en
fa
ll
s 
d
ie
 
A
k
tu
al
is
ie
ru
n
g 
op
er
at
iv
er
 
te
ch
n
is
ch
er
 
In
st
ru
m
en
te
 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
P
la
tt
fo
rm
en
 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
 
au
f 
U
ni
on
se
be
ne
, 
in
sb
es
on
de
re
 
de
r 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
6 
A
bs
at
z
 d
er
 V
er
or
dn
un
g
 (
E
U
)
02
4/
47
 
ei
ng
er
ic
ht
et
en
 
ei
nh
ei
tl
ic
he
n 
M
el
de
pl
at
tf
or
m
 
zu
r 
M
el
du
ng
 
vo
n 
V
or
fä
ll
en
 [
un
d 
de
r 
g
em
äß
 A
rt
ik
el
3
a 
d
er
 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
2
2/
55
 e
in
ge
ri
ch
te
te
n 
ze
nt
ra
le
n 
A
nl
au
fs
te
ll
e]
, 
so
w
ie
 
vo
n 
T
es
ti
ns
tr
um
en
te
n 
zu
r 
U
nt
er
st
üt
zu
n
g 
de
r 
D
ur
ch
fü
hr
un
g 
vo
n 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
sv
er
fa
hr
en
 
im
 
E
in
k
la
ng
 
m
it
 
de
n 
ei
ns
ch
lä
g
ig
en
 
R
ec
ht
sv
o
rs
ch
ri
ft
en
 d
er
 U
ni
on
.  
2.
 
S
o
w
ei
t 
an
ge
br
ac
ht
 
ar
b
ei
te
t 
d
ie
 
E
N
IS
A
 
fü
r 
di
e 
Z
w
ec
ke
 
de
s 
A
bs
at
ze
s
m
it
 
de
m
 
C
S
IR
T
s-
N
et
zw
er
k 
un
d 
ge
ge
be
ne
nf
al
ls
 
de
n 
M
ar
kt
üb
er
w
ac
hu
ng
sb
eh
ör
de
n 
zu
sa
m
m
en
 
u
n
d
 
ta
u
sc
h
t 
In
fo
rm
a
ti
on
en
 
m
it
 
ih
n
en
 
au
s.
  
   
 
E
N
IS
A
  
C
S
IR
T
s-
N
et
zw
er
k 
 
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
 
M
ar
kt
üb
er
w
ac
hu
n
gs
be
h
ör
d
en
  
  
D
ie
 E
N
IS
A
 s
or
gt
 f
ür
 d
ie
 E
in
ri
ch
tu
ng
, 
di
e 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g
, 
de
n
 B
et
ri
eb
, d
ie
 P
fl
eg
e 
u
nd
 
er
fo
rd
er
li
ch
en
fa
ll
s 
di
e 
A
kt
ua
li
si
er
u
n
g 
op
er
at
iv
er
 t
ec
h
ni
sc
he
r 
In
st
ru
m
en
te
 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 P
la
tt
fo
rm
en
.  
D
ig
it
al
e 
L
ö
su
n
g
  
D
ig
it
al
er
 
ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
ns
t 
D
at
en
fl
us
s 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
ik
el
6
 A
bs
at
z
S
ch
w
ac
hs
te
ll
en
m
an
ag
em
en
td
i
en
st
e 
  
a)
 
P
fl
eg
e 
de
r 
ge
m
äß
 A
rt
ik
el
2 
A
bs
at
z
 d
er
 R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5
ei
ng
er
ic
ht
et
en
 e
ur
op
äi
sc
h
en
 
S
ch
w
ac
hs
te
ll
en
d
at
en
ba
n
k;
  
b)
 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g
 v
on
 
S
ch
w
ac
hs
te
ll
en
m
an
ag
em
en
td
ie
n
st
en
 f
ür
 
In
te
re
ss
en
tr
äg
er
, a
uf
ba
ue
nd
 a
uf
 d
er
 
eu
ro
pä
is
ch
en
 S
ch
w
ac
hs
te
ll
en
da
te
n
b
an
k
 
un
d 
un
te
r 
R
üc
k
gr
if
f 
au
f 
di
e 
de
r 
E
N
IS
A
 
zu
r 
V
er
fü
gu
n
g 
st
eh
en
de
n 
ei
ns
ch
lä
g
ig
en
 
In
fo
rm
at
io
n
en
; 
c)
 
ge
ge
be
ne
nf
al
ls
 A
uf
na
hm
e 
ei
ne
r 
st
ru
kt
ur
ie
rt
en
 Z
us
am
m
en
ar
be
it
 m
it
 
O
rg
a
n
is
at
io
n
en
, d
ie
 ä
hn
li
ch
e 
P
ro
g
ra
m
m
e,
 R
eg
is
te
r 
od
er
 D
at
en
ba
n
ke
n 
w
ie
 d
ie
 e
ur
o
pä
is
ch
e 
S
ch
w
ac
hs
te
ll
en
d
at
en
ba
n
k 
be
re
it
st
el
le
n;
 
d)
 
ak
ti
ve
 U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
er
 g
em
äß
 
A
rt
ik
el
2 
A
bs
at
z
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
55
 a
ls
 K
oo
rd
in
at
or
en
 
be
na
nn
te
n 
C
S
IR
T
s 
im
 H
in
bl
ic
k
 a
uf
 d
ie
 
S
te
ue
ru
ng
 d
er
 k
oo
rd
in
ie
rt
en
 O
ff
en
le
gu
ng
 
vo
n 
S
ch
w
ac
hs
te
ll
en
, d
ie
 e
rh
eb
li
ch
e 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 E
in
ri
ch
tu
n
ge
n 
in
 
m
eh
re
re
n
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 n
ac
h 
si
ch
 
zi
eh
en
 k
ön
nt
en
; 
e)
 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
un
d
 
A
uf
re
ch
te
rh
al
tu
ng
 
vo
n 
M
et
h
od
en
 
un
d 
G
ov
er
na
nc
e-
M
ec
ha
ni
sm
en
 
fü
r 
di
e 
E
rm
it
tl
un
g
 
un
d 
ko
or
di
ni
er
te
 
O
ff
en
le
gu
n
g 
vo
n 
S
ch
w
ac
hs
te
ll
en
 i
n
 Z
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
m
it
 
d
en
 z
u
st
än
d
ig
en
 n
at
io
n
al
en
 B
eh
ör
d
en
, 
d
en
 
C
S
IR
T
s,
 
d
er
 
B
ra
n
ch
e 
u
n
d
 
d
er
 
F
or
sc
h
u
n
gs
ge
m
ei
n
sc
h
af
t.
 
E
N
IS
A
  
N
at
io
na
le
 C
S
IR
T
s 
 
C
S
IR
T
s-
N
et
zw
er
k 
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n 
 
W
ir
ts
ch
af
t 
 
F
or
sc
hu
ng
sg
em
ei
ns
ch
af
t 
 
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
 
In
te
rn
at
io
na
le
 A
kt
eu
re
, 
di
e 
P
ro
gr
am
m
e,
 R
eg
is
te
r 
od
er
 
D
at
en
ba
n
k
en
 b
er
ei
ts
te
ll
en
  
B
er
ei
ts
te
ll
un
g
 v
on
 
S
ch
w
ac
hs
te
ll
en
m
an
ag
em
en
td
ie
n
st
en
; 
g
eg
eb
en
en
fa
ll
s 
A
uf
n
ah
m
e 
ei
ne
r 
st
ru
kt
u
ri
er
te
n
 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
; 
Z
u
sa
m
m
en
ar
be
it
 m
it
 
In
te
re
ss
en
tr
äg
er
n 
  
D
ig
it
al
e 
L
ö
su
n
g
   
D
ig
it
al
er
 
ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
   
D
at
en
fl
us
s 
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
ik
el
7
  
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g 
 
  A
rt
ik
el
8
  
N
o
rm
un
g,
 t
ec
h
ni
sc
h
e 
S
pe
zi
fi
ka
ti
o
ne
n
 u
nd
 L
ei
tl
in
ie
n 
 A
rt
ik
el
7 
N
um
m
er
a)
 
A
u
sa
rb
ei
tu
n
g 
m
ög
li
ch
er
 
eu
ro
p
äi
sc
h
er
 
S
ys
te
m
e 
fü
r 
d
ie
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
n
g 
(„
m
ög
li
ch
e 
S
ys
te
m
e“
) 
fü
r 
IK
T
-P
ro
d
uk
te
, 
-D
ie
ns
te
 
un
d 
-P
ro
ze
ss
e,
 
ve
rw
al
te
te
 
S
ic
he
rh
ei
ts
d
ie
n
st
e 
un
d 
di
e 
C
yb
er
ab
w
eh
r 
vo
n 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 u
n
d 
da
m
it
 v
er
bu
nd
en
er
 
te
ch
ni
sc
h
er
 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
4;
  
b)
 
P
fl
eg
e 
d
er
 
an
ge
n
om
m
en
en
 
eu
ro
p
äi
sc
h
en
 
S
ys
te
m
e 
fü
r 
d
ie
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
n
g 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
5,
 
au
ch
 
im
 
H
in
bl
ic
k 
au
f 
ei
ne
 
m
ög
li
ch
e 
Ü
be
rp
rü
fu
ng
 
de
r 
an
g
en
om
m
en
en
 e
ur
op
äi
sc
he
n
 S
ys
te
m
e 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
6;
  
c)
 
di
e 
F
ör
d
er
un
g 
d
er
 
E
in
fü
hr
un
g 
an
ge
no
m
m
en
er
 
S
ys
te
m
e 
un
d 
di
e 
P
fl
eg
e 
ei
ne
r 
ei
g
en
en
 
W
eb
si
te
 
m
it
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 
eu
ro
pä
is
ch
e 
S
ys
te
m
e 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
n
g,
 
eu
ro
pä
is
ch
e 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
ik
at
e 
un
d 
E
U
-
K
on
fo
rm
it
ät
se
rk
lä
ru
ng
en
 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
9 
un
d 
de
re
n
 
B
ek
an
nt
m
ac
hu
ng
; 
 A
rt
ik
el
7 
N
um
m
er
e)
 
A
u
sa
rb
ei
tu
n
g 
vo
n 
M
us
te
rb
es
ti
m
m
u
ng
en
, 
au
f 
d
ie
 
in
 
de
n 
E
N
IS
A
  
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
 
D
at
en
an
al
y
se
 u
nd
 A
u
st
au
sc
h
 v
o
n
 
D
at
en
fl
üs
se
n 
m
it
 d
er
 K
om
m
is
si
o
n
 u
n
d
 
an
d
er
en
 I
nt
er
es
se
nt
rä
g
er
n
; 
A
u
sa
rb
ei
tu
n
g
 
m
ö
gl
ic
he
r 
Z
er
ti
fi
zi
er
u
n
gs
sy
st
em
e;
 P
fl
eg
e 
de
r 
E
N
IS
A
-W
eb
si
te
  
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
 
D
at
en
fl
üs
se
  
D
ig
it
al
er
 
ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
ns
t 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
S
ys
te
m
en
 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
 
(„
m
ög
li
ch
en
 
S
ys
te
m
en
“)
 
v
o
n
 
IK
T
-
P
ro
d
uk
te
n,
 
-D
ie
ns
te
n 
un
d 
-P
ro
ze
ss
en
, 
ve
rw
al
te
te
n
 
S
ic
he
rh
ei
ts
di
en
st
en
 
un
d
 
d
er
 
C
yb
er
ab
w
eh
r 
vo
n 
E
in
ri
ch
tu
n
g
en
 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
1 
A
bs
at
z
B
ez
ug
 z
u 
n
eh
m
en
 i
st
.  
  A
rt
ik
el
8 
 
1.
 D
ie
 
E
N
IS
A
 
ar
be
it
et
 
te
ch
ni
sc
he
 
S
p
ez
if
ik
at
io
ne
n
 u
nd
 L
ei
tl
in
ie
n 
au
s,
 u
m
 d
ie
 
U
m
se
tz
un
g
 
de
r 
R
ec
ht
sv
or
sc
hr
if
te
n
 
d
er
 
U
ni
on
 i
m
 B
er
ei
ch
 d
er
 C
yb
er
si
ch
er
he
it
 z
u 
un
te
rs
tü
tz
en
.  
2.
 D
ie
 
E
N
IS
A
 
b
eo
b
ac
h
te
t 
d
ie
 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g 
d
er
 
N
or
m
u
n
gs
tä
ti
g
k
ei
te
n
au
f 
U
ni
o
ns
eb
en
e 
un
d 
– 
im
 E
in
kl
an
g 
m
it
 
A
rt
ik
el
– 
au
f 
in
te
rn
at
io
n
al
er
 
E
be
ne
, 
b
et
ei
li
gt
 s
ic
h
 g
eg
eb
en
en
fa
ll
s 
d
ar
an
 u
n
d
 
st
eu
er
t 
si
e.
  
3.
 D
ie
 E
N
IS
A
 u
nt
er
st
üt
zt
 d
ie
 E
nt
w
ic
kl
un
g 
un
d 
B
ew
er
tu
ng
 
kr
yp
to
gr
af
is
ch
er
 
A
lg
or
it
hm
en
. 
W
ir
d 
ei
n 
kr
yp
to
gr
af
is
ch
er
 
A
lg
or
it
hm
us
 p
o
si
ti
v 
be
w
er
te
t,
 s
o 
ar
be
it
et
 
di
e 
E
N
IS
A
 
im
 
E
in
kl
an
g
 
m
it
 
d
er
 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
) 
N
r.
02
5/
01
 m
it
 d
en
 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
N
or
m
un
gs
gr
em
ie
n 
zu
sa
m
m
en
, 
um
 
de
ss
en
 
N
or
m
u
ng
 
zu
 
un
te
rs
tü
tz
en
.  
4.
 D
ie
 E
N
IS
A
 b
er
ä
t 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 
un
d 
di
e 
E
C
C
G
 i
n
 t
ec
h
n
is
ch
en
 F
ra
ge
n
zu
 
ge
ei
gn
et
en
 
N
o
rm
en
 
od
er
 
te
ch
ni
sc
he
n 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 
zu
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 
de
r 
U
ni
on
sp
ol
it
ik
 
im
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
B
er
ei
ch
 
de
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t,
 
in
sb
es
o
nd
er
e 
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
24
/2
7,
 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 
de
r 
H
ar
m
o
ni
si
er
un
gs
re
ch
ts
v
or
sc
hr
if
te
n 
de
r 
U
ni
on
 
im
 
B
er
ei
ch
 
de
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
un
d 
de
r 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
S
ys
te
m
e 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
n
g 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
1 
A
bs
at
z
B
uc
h
st
ab
e 
d.
  
 
5.
 D
ie
 E
N
IS
A
 u
nt
er
st
üt
zt
 d
ie
 K
om
m
is
si
on
 
be
i 
de
r 
B
ew
er
tu
n
g 
de
r 
E
nt
w
ür
fe
 
ha
rm
on
is
ie
rt
er
 
N
or
m
en
, 
um
 
di
e 
U
m
se
tz
un
g 
d
er
 
H
ar
m
on
is
ie
ru
n
gs
re
ch
ts
v
or
sc
hr
if
te
n 
d
er
 
U
ni
on
 i
m
 B
er
ei
ch
 d
er
 C
yb
er
si
ch
er
he
it
 z
u 
fö
rd
er
n.
  
A
rt
ik
el
9
 –
 E
ur
op
äi
sc
he
r 
Z
er
ti
fi
zi
er
un
gs
ra
hm
en
 f
ür
 d
ie
 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
  
              
D
ie
 
E
N
IS
A
 
en
tw
ic
k
el
t 
ei
n
en
 
eu
ro
p
äi
sc
h
en
 
K
om
p
et
en
zr
ah
m
en
 
fü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
(„
E
C
S
F
“)
 
u
n
d
 
m
ac
h
t 
ih
n
 
öf
fe
n
tl
ic
h
 
zu
gä
n
gl
ic
h
. 
V
or
 
d
er
 
V
er
öf
fe
nt
li
ch
un
g
 o
d
er
 A
kt
ua
li
si
er
u
ng
 d
es
 
E
C
S
F
 
g
em
äß
 
A
bs
at
z
k
on
su
lt
ie
rt
 
d
ie
 
E
N
IS
A
 d
ie
 K
om
m
is
si
on
. 
D
ie
 
V
er
w
en
du
n
g 
de
s 
E
C
S
F
 
is
t 
fü
r 
öf
fe
n
tl
ic
h
e 
u
n
d
 
p
ri
v
at
e 
E
in
ri
ch
tu
n
ge
n
 
fr
ei
w
il
li
g
. 
D
ie
 E
N
IS
A
 k
an
n
 b
ei
 d
er
 E
nt
w
ic
kl
un
g 
un
d 
E
in
fü
hr
un
g 
de
s 
E
C
S
F
 
In
te
re
ss
en
tr
äg
er
 
k
o
n
su
lt
ie
re
n
. 
E
N
IS
A
  
K
o
m
m
is
si
on
  
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
   
E
U
-E
in
ri
ch
tu
n
ge
n
  
Ö
ff
en
tl
ic
he
 u
n
d 
pr
iv
at
e 
In
te
re
ss
en
tr
äg
er
  
  
P
fl
eg
e 
de
s 
E
C
S
F
; 
K
o
ns
u
lt
at
io
n
 d
er
 
In
te
re
ss
en
tr
äg
er
; 
E
in
fü
h
ru
ng
 d
es
 E
C
S
F
  
  
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
   D
at
en
fl
us
s 
 
D
ig
it
al
e 
L
ö
su
n
g
  
  
A
rt
ik
el
0
3 
– 
S
ys
te
m
e 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
E
in
ze
lb
es
ch
ei
ni
gu
n
ge
n
 v
on
 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sk
om
p
et
en
ze
n
  D
ie
 
E
N
IS
A
 
is
t 
fü
r 
di
e 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g,
 
A
n
n
ah
m
e 
u
n
d
 
P
fl
eg
e 
vo
n
 
S
ys
te
m
en
 
eu
ro
p
äi
sc
h
er
 
E
in
ze
lb
es
ch
ei
n
ig
u
n
ge
n
 
vo
n
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
k
om
p
et
en
ze
n
E
N
IS
A
  
K
o
m
m
is
si
on
   
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
   
E
nt
w
ic
kl
un
g 
un
d 
P
fl
eg
e 
v
on
 S
y
st
em
en
; 
K
on
su
lt
at
io
n 
d
er
 I
nt
er
es
se
nt
rä
ge
r;
 
B
ea
rb
ei
tu
n
g
 v
on
 A
n
tr
äg
en
; 
T
re
ff
en
 v
o
n
 
E
nt
sc
he
id
un
ge
n;
 P
fl
eg
e 
ei
ne
r 
W
eb
si
te
   
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
   D
at
en
fl
us
s 
 
D
ig
it
al
e 
L
ö
su
n
g
  
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
zu
st
än
di
g.
 
D
ie
 
V
er
w
en
d
u
ng
 
vo
n 
S
y
st
em
en
 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
E
in
ze
lb
es
ch
ei
ni
gu
n
ge
n 
vo
n 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sk
om
pe
te
nz
en
 
is
t 
fü
r 
n
a
ti
on
al
e 
öf
fe
n
tl
ic
h
e 
S
te
ll
en
 
u
n
d
 
p
ri
va
te
 E
in
ri
ch
tu
n
ge
n
 f
re
iw
il
li
g
, 
so
fe
rn
 
im
 
na
ti
on
al
en
 
R
ec
ht
 
ni
ch
ts
 
an
de
re
s 
be
st
im
m
t 
is
t.
  
V
or
 d
er
 E
in
fü
h
ru
ng
 e
in
es
 n
eu
en
 S
ys
te
m
s 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
E
in
ze
lb
es
ch
ei
ni
gu
n
g
en
 
vo
n 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sk
om
pe
te
nz
en
 k
on
su
lt
ie
rt
 
d
ie
 E
N
IS
A
 d
ie
 K
om
m
is
si
on
. 
D
ie
 E
N
IS
A
 
da
rf
 e
in
 s
ol
ch
es
 S
ys
te
m
 e
rs
t 
na
ch
 e
in
er
 
be
fü
rw
or
te
nd
en
 
S
te
ll
u
n
gn
a
h
m
e 
d
er
 
K
om
m
is
si
on
 
an
n
eh
m
en
. 
 
B
ei
 
de
r 
A
us
ar
be
it
un
g 
ei
ne
s 
S
ys
te
m
s 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
E
in
ze
lb
es
ch
ei
ni
gu
n
ge
n 
vo
n 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sk
om
pe
te
nz
en
 
ka
nn
 
di
e 
E
N
IS
A
 
ei
n
sc
h
lä
gi
ge
 
In
te
re
ss
en
tr
äg
er
 
k
o
n
su
lt
ie
re
n
. 
D
ie
 
E
N
IS
A
 
so
rg
t 
w
äh
re
nd
 
de
r 
ge
sa
m
te
n 
A
us
ar
be
it
un
g
 
de
r 
S
ys
te
m
e 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
E
in
ze
lb
es
ch
ei
n
ig
un
ge
n 
vo
n 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sk
om
pe
te
nz
en
 f
ür
 
ei
ne
 e
n
ge
 Z
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
m
it
 d
en
 
M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n
. 
B
ef
u
gt
e 
B
es
ch
ei
ni
gu
n
gs
an
bi
et
er
 
b
ew
er
te
n
, 
ob
 
E
in
ze
lp
er
so
n
en
 
d
ie
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g
en
 
ei
ne
s 
S
ys
te
m
s 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
E
in
ze
lb
es
ch
ei
ni
gu
n
g
en
 
vo
n 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sk
om
pe
te
nz
en
 
er
fü
ll
en
, 
un
d 
st
el
le
n,
 
w
en
n 
di
es
e 
A
nf
o
rd
er
un
ge
n 
er
fü
ll
t 
si
nd
, 
eu
ro
p
äi
sc
he
 
E
in
ze
lb
es
ch
ei
ni
gu
n
ge
n 
vo
n 
E
U
-E
in
ri
ch
tu
n
ge
n
  
Ö
ff
en
tl
ic
he
 u
n
d 
pr
iv
at
e 
In
te
re
ss
en
tr
äg
er
 (
B
ei
tr
ag
 
zu
r 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
ei
ne
s 
B
es
ch
ei
n
ig
u
n
gs
sy
st
em
s,
 A
nt
ra
gs
te
ll
er
 u
nd
 A
nb
ie
te
r 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
E
in
ze
lb
es
ch
ei
ni
gu
ng
en
 v
o
n 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sk
om
pe
te
n
ze
n,
 e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
P
rü
fe
r)
   
  
D
ig
it
al
er
 
ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
ns
t 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sk
om
pe
te
nz
en
 a
u
s.
 
D
ie
 
E
N
IS
A
 
st
el
lt
 
d
en
 
P
rü
fe
rn
 
O
ri
en
ti
er
u
n
g
sh
il
fe
n
 
b
er
ei
t 
u
n
d
 
fü
h
rt
 
ob
li
ga
to
ri
sc
h
e 
F
o
rt
b
il
d
u
n
ge
n
 f
ür
 s
ie
 z
u 
de
n 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 
un
d 
B
ew
er
tu
ng
sm
et
h
od
en
 d
u
rc
h,
 d
ie
 i
n 
de
m
 i
n 
A
rt
ik
el
0 
A
bs
at
z
B
uc
h
st
ab
e 
b 
ge
na
nn
te
n 
S
y
st
em
 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
E
in
ze
lb
es
ch
ei
ni
gu
n
ge
n 
vo
n 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sk
om
pe
te
nz
en
 
en
th
al
te
n 
si
nd
. 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
, 
di
e 
be
fu
gt
e 
B
es
ch
ei
ni
gu
ng
sa
nb
ie
te
r 
w
er
de
n 
od
er
 
ih
re
 
B
ef
ug
ni
ss
e 
er
ne
ue
rn
 
la
ss
en
 
m
öc
ht
en
 
(„
A
n
tr
ag
st
el
le
r“
),
 
st
el
le
n
 
ei
n
en
 A
n
tr
ag
 b
ei
 d
er
 E
N
IS
A
. 
B
ef
u
gt
e 
B
es
ch
ei
ni
gu
ng
sa
nb
ie
te
r 
st
el
le
n 
si
ch
er
, 
da
ss
 
el
ek
tr
on
is
ch
e 
E
in
ze
lb
es
ch
ei
ni
gu
n
ge
n 
de
r 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
E
in
ze
lb
es
ch
ei
ni
gu
n
ge
n 
vo
n 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sk
om
pe
te
nz
en
 
a
u
f 
E
rs
u
ch
en
 
ei
n
er
 
E
in
ze
lp
er
so
n
 
al
s 
el
ek
tr
on
is
ch
e 
A
tt
ri
bu
ts
be
sc
he
in
ig
u
n
ge
n 
in
 
ei
ne
m
 F
or
m
at
 a
us
ge
st
el
lt
 w
er
d
en
, 
da
s 
in
 
de
n 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
B
ri
ef
ta
sc
he
n 
fü
r 
di
e 
di
gi
ta
le
 I
de
nt
it
ät
 g
em
äß
 d
er
 V
er
or
dn
un
g 
(E
U
) 
N
r.
10
/2
4
 
ge
sp
ei
ch
er
t 
w
er
de
n 
ka
nn
. 
A
nt
ra
gs
te
ll
er
 
un
d 
be
fu
gt
e 
B
es
ch
ei
ni
gu
ng
sa
nb
ie
te
r 
er
la
ub
en
 
d
er
 
E
N
IS
A
, 
im
 
R
ah
m
en
 
de
s 
ur
sp
rü
n
gl
ic
he
n 
A
nt
ra
gs
ve
rf
ah
re
ns
, 
de
r 
A
uf
re
ch
te
rh
al
tu
ng
 
de
r 
B
ef
ug
ni
s 
o
de
r 
de
re
n 
E
rn
eu
er
un
g 
B
ew
er
tu
n
ge
n
 
d
u
rc
h
zu
fü
h
re
n
 
un
d
 
al
le
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
ei
ns
ch
lä
g
ig
en
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
w
ei
te
rz
ug
eb
en
, 
um
 
si
ch
er
zu
st
el
le
n,
 
da
ss
 
di
e 
in
 d
en
 A
b
sä
tz
en
 u
n
d
fe
st
g
el
eg
te
n 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 
un
d 
di
e 
in
 
A
bs
at
z
fe
st
g
el
eg
te
n 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
2 
A
bs
at
z
(w
ei
te
rh
in
) 
er
fü
ll
t 
w
er
de
n.
 
B
ef
u
gt
e 
B
es
ch
ei
ni
gu
n
gs
an
bi
et
er
 
u
n
te
rr
ic
h
te
n
 
d
ie
 
E
N
IS
A
 
un
v
er
zü
gl
ic
h,
 
w
en
n
 
di
e 
in
 
A
bs
at
z
au
fg
ef
üh
rt
en
 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 n
ic
ht
 m
eh
r 
er
fü
ll
t 
w
er
de
n 
od
er
 w
en
n 
Z
w
ei
fe
l 
an
 d
er
 E
rf
ül
lu
ng
 d
ie
se
r 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 b
es
te
he
n
, 
au
ch
 i
n 
B
ez
ug
 
au
f 
di
e 
U
na
bh
än
gi
gk
ei
t 
de
r 
P
rü
fe
r.
 
 D
ie
 
A
nt
ra
gs
te
ll
er
 
en
tr
ic
h
te
n
 
fü
r 
di
e 
B
ew
er
tu
ng
 i
hr
es
 A
nt
ra
gs
 e
in
e 
G
eb
ü
h
r 
an
 
d
ie
 
E
N
IS
A
. 
B
ef
ug
te
 
B
es
ch
ei
ni
gu
ng
sa
nb
ie
te
r 
za
h
le
n
 
ei
n
e 
G
eb
ü
h
r 
fü
r 
di
e 
A
uf
re
ch
te
rh
al
tu
ng
 
ih
re
r 
B
ef
u
gn
is
 a
n
 d
ie
 E
N
IS
A
.  
 D
ie
 
E
N
IS
A
 
b
ew
er
te
t,
 
ob
 
di
e 
in
 
A
rt
ik
el
1 
A
bs
ät
ze
un
d
fe
st
g
el
eg
te
n 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 
un
d 
d
ie
 
in
 
A
rt
ik
el
1 
A
bs
at
z
fe
st
ge
le
gt
en
 
V
er
pf
li
ch
tu
n
ge
n 
vo
n 
A
n
tr
ag
st
el
le
rn
 
un
d 
be
fu
g
te
n 
B
es
ch
ei
ni
gu
ng
sa
nb
ie
te
rn
 
(w
ei
te
rh
in
) 
er
fü
ll
t 
w
er
de
n.
 
N
ac
h 
de
r 
P
rü
fu
ng
 d
es
 A
nt
ra
g
s 
an
h
an
d 
d
er
 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
1 
A
bs
ät
ze
un
d
k
an
n
 
d
ie
 
E
N
IS
A
 
ei
n
e 
E
n
ts
ch
ei
d
u
n
g 
tr
ef
fe
n
.  
 D
ie
 
E
N
IS
A
 
k
an
n
 
so
lc
h
e 
E
n
ts
ch
ei
d
u
n
ge
n
 ä
n
d
er
n
, 
au
ss
et
ze
n
 o
d
er
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
w
id
er
ru
fe
n
.  
 
D
ie
 
E
N
IS
A
 
u
n
te
rh
äl
t 
u
n
d
 
ak
tu
al
is
ie
rt
 
re
ge
lm
äß
ig
 
ei
n
e 
ei
ge
n
e 
W
eb
si
te
 
m
it
 
öf
fe
nt
li
ch
en
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 
a)
 
de
n 
E
C
S
F
, 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 
de
s 
R
ah
m
en
s 
un
d 
de
s 
Z
ei
tp
la
ns
 
fü
r 
di
e 
A
kt
ua
li
si
er
un
g;
 
b)
 
di
e 
S
ys
te
m
e 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
E
in
ze
lb
es
ch
ei
ni
gu
ng
en
 
vo
n 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
k
om
pe
te
nz
en
, 
de
re
n
 
F
or
ts
ch
ri
tt
e 
un
d
 
Z
ei
tp
lä
ne
 
fü
r 
di
e 
w
ei
te
re
 E
nt
w
ic
kl
un
g;
 
c)
 
di
e 
G
eb
üh
re
n
 
im
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 
m
it
 
je
de
m
 
S
ys
te
m
 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
E
in
ze
lb
es
ch
ei
ni
gu
ng
en
 
vo
n 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
k
om
pe
te
nz
en
, 
da
s 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
7 
di
es
er
 
V
er
or
dn
un
g 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
an
ge
no
m
m
en
 w
ir
d;
 
d)
 
di
e 
vo
ra
us
si
ch
tl
ic
he
n
 
K
os
te
n 
ei
ne
r 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
E
in
ze
lb
es
ch
ei
ni
gu
ng
 
vo
n 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
k
om
pe
te
nz
en
 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
0 
A
bs
at
z 
4;
 
e)
 
di
e 
L
is
te
 
be
fu
gt
er
 
B
es
ch
ei
ni
gu
ng
sa
nb
ie
te
r
. 
 
A
rt
ik
el
5
   
Z
us
am
m
en
se
tz
un
g 
de
s 
V
er
w
al
tu
ng
sr
at
s 
 
E
rn
en
n
u
n
g 
d
er
 M
it
gl
ie
d
er
 d
es
 
V
er
w
al
tu
ng
sr
at
s 
de
r 
E
N
IS
A
  
E
N
IS
A
  
E
U
-K
om
m
is
si
on
  
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
E
rn
en
nu
ng
 v
o
n 
M
it
gl
ie
d
er
n 
 
D
at
en
fl
us
s 
 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
 
A
rt
ik
el
8
 A
bs
at
z
A
u
fg
ab
en
 d
es
 V
er
w
al
tu
ng
sr
at
s 
  A
rt
ik
el
0
  
E
xe
ku
ti
vr
at
  
b.
 
A
nn
ah
m
e 
de
s 
E
nt
w
ur
fs
 
de
s 
in
 
A
rt
ik
el
4
 
ge
na
nn
te
n 
ei
nh
ei
tl
ic
he
n 
P
ro
g
ra
m
m
pl
an
u
ng
sd
ok
um
en
ts
 d
er
 
E
N
IS
A
 
an
, 
be
v
or
 
di
es
er
 
d
er
 
K
om
m
is
si
on
 z
u
r 
S
te
ll
u
n
gn
ah
m
e 
vo
rg
el
eg
t 
w
ir
d
; 
 
f)
 
B
ew
er
tu
n
g
 
un
d 
A
nn
ah
m
e 
de
s 
ko
ns
ol
id
ie
rt
en
 
Ja
h
re
sb
er
ic
h
t 
ü
be
r 
di
e 
T
ät
ig
k
ei
te
n 
de
r 
E
N
IS
A
, 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 d
es
 
Ja
hr
es
ab
sc
hl
us
se
s 
un
d 
de
r 
A
u
sf
üh
ru
n
ge
n 
da
rü
be
r,
 
in
w
ie
fe
rn
 
di
e 
E
N
IS
A
 
di
e 
vo
rg
eg
eb
en
en
 L
ei
st
un
g
si
nd
ik
at
or
en
 e
rf
ül
lt
 
ha
t,
 
u
nd
 
Ü
b
er
m
it
tl
u
n
g 
d
es
 E
N
IS
A
  
E
U
-K
om
m
is
si
on
   
E
ur
op
äi
sc
he
s 
P
ar
la
m
en
t 
 
R
at
 d
er
 E
U
  
R
ec
hn
un
gs
ho
f 
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
   
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
de
s 
ei
n
h
ei
tl
ic
h
en
 
P
ro
g
ra
m
m
pl
an
u
ng
sd
o
ku
m
en
t 
an
 d
ie
 
K
om
m
is
si
on
 z
u
r 
S
te
ll
u
n
g
na
h
m
e;
  
B
ew
er
tu
ng
 u
n
d 
A
nn
ah
m
e 
de
s 
ko
n
so
li
di
er
te
n 
Ja
hr
es
b
er
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 
T
ät
ig
k
ei
te
n
 d
er
 E
N
IS
A
, 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 d
es
 
Ja
hr
es
ab
sc
hl
us
se
s 
un
d
 d
er
 A
u
sf
ü
hr
u
n
g
en
 
da
rü
be
r,
 i
nw
ie
fe
rn
 d
ie
 E
N
IS
A
 d
ie
 
vo
rg
eg
eb
en
en
 L
ei
st
u
n
g
si
n
di
k
at
o
re
n
 e
rf
ül
lt
 
ha
t,
 u
nd
 Ü
be
rm
it
tl
un
g
 d
es
 J
ah
re
sb
er
ic
h
ts
 
un
d
 d
er
 B
ew
er
tu
n
g;
   
F
ol
ge
m
aß
na
hm
en
 z
u
 d
en
 F
es
ts
te
ll
u
n
g
en
   
D
at
en
fl
us
s 
 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
Ja
h
re
sb
er
ic
h
ts
 u
n
d
 d
er
 B
ew
er
tu
n
g 
bi
s 
zu
m
. J
ul
i 
de
s 
fo
lg
en
de
n 
Ja
hr
es
 a
n 
da
s 
E
ur
o
pä
is
ch
e 
P
ar
la
m
en
t,
 
de
n
 
R
at
, 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 
un
d
 
de
n 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
R
ec
hn
un
gs
h
of
; 
V
er
ö
ff
en
tl
ic
hu
ng
 
de
s 
Ja
hr
es
be
ri
ch
ts
; 
 
i)
 
S
ic
h
er
st
el
lu
n
g 
ge
ei
g
ne
te
r 
F
ol
ge
m
aß
n
ah
m
en
 
zu
 
d
en
 
F
es
ts
te
ll
u
n
ge
n
 
un
d 
E
m
pf
eh
lu
ng
en
, 
di
e 
si
ch
 
au
s 
de
n 
in
te
rn
en
 
od
er
 
ex
te
rn
en
 
P
rü
fb
er
ic
ht
en
 u
nd
 B
ew
er
tu
ng
en
 s
ow
ie
 a
us
 
de
n 
U
nt
er
su
ch
un
ge
n 
de
s 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
A
m
te
s 
fü
r 
B
et
ru
gs
be
kä
m
pf
un
g
 
(O
L
A
F
) 
un
d 
de
r 
E
ur
op
äi
sc
h
en
 S
ta
at
sa
nw
al
ts
ch
af
t 
(E
U
S
tA
) 
er
ge
be
n
  
A
rt
ik
el
1
 A
bs
at
z
E
rn
en
n
un
g 
un
d
 A
bb
er
uf
un
g 
so
w
ie
 V
er
lä
n
ge
ru
n
g 
de
r 
A
m
ts
ze
it
  
  
D
er
 
V
er
w
a
lt
u
n
gs
ra
t 
u
n
te
rr
ic
h
te
t 
d
as
 
E
u
ro
p
äi
sc
h
e 
P
ar
la
m
en
t 
üb
er
 
se
in
e 
A
bs
ic
ht
, 
di
e 
A
m
ts
ze
it
 
de
s 
E
xe
ku
ti
vd
ir
ek
to
rs
 
im
 
E
in
kl
an
g
 
m
it
 
A
bs
at
z
zu
 
ve
rl
än
ge
rn
. 
In
n
er
ha
lb
 
vo
n 
dr
ei
 M
on
at
en
 
vo
r 
de
r 
V
er
lä
ng
er
un
g 
d
er
 
A
m
ts
ze
it
 g
ib
t 
de
r 
E
xe
ku
ti
vd
ir
ek
to
r,
 s
of
er
n 
er
 
da
zu
 
au
fg
ef
or
de
rt
 
w
ir
d,
 
vo
r 
de
m
 
zu
st
än
di
ge
n 
A
us
sc
h
us
s 
de
s 
E
ur
o
pä
is
ch
en
 
P
ar
la
m
en
ts
 
ei
ne
 
E
rk
lä
ru
ng
 
ab
 
un
d 
be
an
tw
or
te
t 
F
ra
ge
n 
de
r 
M
it
gl
ie
d
er
.  
E
N
IS
A
  
 
V
er
w
al
tu
n
gs
ra
t 
de
r 
E
N
IS
A
  
 
E
ur
op
äi
sc
he
s 
P
ar
la
m
en
t 
  
D
er
 V
er
w
al
tu
ng
sr
at
 u
n
te
rr
ic
h
te
t 
d
as
 
E
ur
o
pä
is
ch
e 
P
ar
la
m
en
t.
  
D
at
en
fl
us
s 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
ik
el
2
 A
bs
at
z
A
u
fg
ab
en
 u
nd
 Z
us
tä
n
di
g
ke
it
en
 
de
s 
E
xe
ku
ti
vd
ir
ek
to
rs
  
    A
rt
ik
el
2
 A
bs
at
z
3.
 D
er
 
E
xe
k
u
ti
vd
ir
ek
to
r 
er
st
at
te
t 
d
em
 
E
u
ro
p
äi
sc
h
en
 
P
a
rl
am
en
t 
üb
er
 
di
e 
W
ah
rn
eh
m
u
ng
 s
ei
ne
r 
A
uf
ga
be
n 
B
er
ic
h
t,
 
w
en
n
 e
r 
da
zu
 a
uf
ge
fo
rd
er
t 
w
ir
d
. 
D
er
 R
at
 
ka
nn
 
de
n 
E
xe
ku
ti
vd
ir
ek
to
r 
au
ff
or
de
rn
, 
üb
er
 d
ie
se
 T
ät
ig
ke
it
 B
er
ic
ht
 z
u 
er
st
at
te
n
.  
A
us
ar
be
it
un
g 
vo
n 
H
au
sh
al
ts
pl
an
en
tw
ür
fe
n,
 
S
tr
at
eg
ie
n 
un
d 
S
tr
at
eg
ie
do
ku
m
en
te
n.
  
E
xe
ku
ti
vd
ir
ek
to
r 
de
r 
E
N
IS
A
  
E
ur
op
äi
sc
he
s 
P
ar
la
m
en
t 
  
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
n
g 
ü
b
er
 d
ie
 L
ei
st
u
n
g
   
D
at
en
fl
us
s 
 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
 
A
rt
ik
el
5
 A
bs
ät
ze
 u
n
d
E
N
IS
A
-B
er
at
un
g
sg
ru
p
p
e 
  
5.
 D
ie
 E
N
IS
A
-B
er
at
un
g
sg
ru
pp
e 
b
er
ä
t 
d
ie
 
E
N
IS
A
 
be
i 
de
r 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
 
ih
re
r 
A
uf
ga
be
n,
 a
us
ge
no
m
m
en
 d
er
 A
nw
en
d
un
g 
de
r 
B
es
ti
m
m
u
ng
en
 d
er
 T
it
el
 I
II
, 
IV
 u
n
d
 V
 
di
es
er
 V
er
or
d
nu
ng
. 
S
ie
 b
er
ät
 i
ns
be
so
n
de
re
 
de
n 
E
xe
ku
ti
vd
ir
ek
to
r 
be
i 
d
er
 
A
us
ar
be
it
un
g 
ei
ne
s 
V
or
sc
hl
ag
s 
fü
r 
da
s 
Ja
hr
es
ar
b
ei
ts
pr
og
ra
m
m
s 
de
r 
E
N
IS
A
 
un
d
 
be
i 
d
er
 
K
om
m
un
ik
at
io
n 
m
it
 
de
n 
ei
ns
ch
lä
g
ig
en
 I
nt
er
es
se
nt
rä
ge
rn
 i
n 
B
ez
u
g 
au
f 
F
ra
ge
n 
im
 Z
us
am
m
en
ha
n
g 
m
it
 d
em
 
Ja
hr
es
ar
b
ei
ts
pr
og
ra
m
m
.  
6.
 
D
ie
 
E
N
IS
A
-B
er
at
un
g
sg
ru
pp
e 
u
n
te
rr
ic
h
te
t 
d
en
 
V
er
w
al
tu
n
gs
ra
t
re
ge
lm
äß
ig
 ü
b
er
 i
hr
e 
T
ät
ig
ke
it
en
.  
E
N
IS
A
  
M
it
gl
ie
de
r 
de
r 
E
N
IS
A
-
B
er
at
un
g
sg
ru
p
pe
   
V
er
w
al
tu
n
gs
ra
t 
de
r 
E
N
IS
A
  
 
E
xe
ku
ti
vd
ir
ek
to
r 
de
r 
E
N
IS
A
  
B
er
at
un
g 
un
d 
In
fo
rm
at
io
n
 ü
b
er
 i
h
re
 
T
ät
ig
k
ei
te
n
   
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
 
D
at
en
fl
us
s 
 
A
rt
ik
el
6
3 
  
B
es
ch
w
er
de
ka
m
m
er
   
D
ie
 
E
N
IS
A
 
ri
ch
te
t 
ei
n
e 
B
es
ch
w
er
d
ek
am
m
er
 
du
rc
h 
ei
ne
n 
B
es
ch
lu
ss
 d
es
 V
er
w
al
tu
ng
sr
at
s 
ei
n.
  
D
ie
 
B
es
ch
w
er
d
ek
am
m
er
 
be
st
eh
t 
au
s 
ei
ne
m
 
V
or
si
tz
en
d
en
 
un
d 
dr
ei
 
w
ei
te
re
n 
M
it
g
li
ed
er
n.
 
Je
de
s 
M
it
gl
ie
d 
d
er
 
B
es
ch
w
er
de
ka
m
m
er
 
ha
t 
ei
ne
n 
S
te
ll
v
er
tr
et
er
. 
D
er
 
S
te
ll
ve
rt
re
te
r 
ve
rt
ri
tt
 E
N
IS
A
  
V
er
w
al
tu
n
gs
ra
t 
de
r 
E
N
IS
A
  
 
K
o
m
m
is
si
on
  
B
es
ch
w
er
de
ka
m
m
er
 i
m
 
S
in
ne
 v
on
 A
rt
ik
el
6 
de
s 
C
S
A
V
or
sc
hl
ag
s 
 
A
n
tr
ag
st
el
le
r 
(j
ur
is
ti
sc
he
 
T
re
ff
en
 v
on
 E
nt
sc
he
id
u
n
g
en
 a
u
f 
de
r 
G
ru
nd
la
g
e 
vo
n 
B
es
ch
w
er
de
n
   
B
ea
rb
ei
tu
n
g
 v
on
 B
es
ch
w
er
d
en
  
A
us
ar
be
it
un
g 
un
d 
V
er
öf
fe
nt
li
ch
u
ng
 d
er
 
G
es
ch
äf
ts
or
dn
u
n
g
  
In
fo
rm
at
io
ns
st
rö
m
e 
 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
   D
at
en
fl
us
s 
  
D
ig
it
al
er
 
ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
   
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
da
s 
M
it
gl
ie
d 
in
 d
es
se
n 
A
bw
es
en
h
ei
t.
  
D
er
 
V
or
si
tz
en
d
e,
 
d
ie
 
w
ei
te
re
n
 
M
it
gl
ie
d
er
 
u
n
d
 
ih
re
 
S
te
ll
ve
rt
re
te
r
w
er
de
n 
vo
m
 
V
er
w
al
tu
ng
sr
at
 
an
h
an
d
 
ei
n
er
 v
o
n
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 f
es
tg
el
eg
te
n
 
L
is
te
 
q
u
al
if
iz
ie
rt
er
 
K
a
n
d
id
at
en
 
er
n
a
n
n
t.
 
D
ie
 
L
is
te
 
de
r 
qu
al
if
iz
ie
rt
en
 
K
an
d
id
at
en
 
gi
lt
 
vi
er
 
Ja
hr
e 
la
ng
. 
D
ie
 
G
ül
ti
gk
ei
t 
de
r 
L
is
te
 k
an
n 
au
f 
V
or
sc
hl
ag
 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 v
om
 V
er
w
al
tu
ng
sr
at
 u
m
 
je
w
ei
ls
 v
ie
r 
Ja
hr
e 
ve
rl
än
g
er
t 
w
er
de
n
. 
D
ie
 
B
es
ch
w
er
de
ka
m
m
er
 
ka
nn
 
de
n 
V
er
w
al
tu
n
gs
ra
t 
er
su
ch
en
, 
zw
ei
 
zu
sä
tz
li
ch
e 
M
it
gl
ie
d
er
 
u
n
d
 
d
er
en
 
S
te
ll
ve
rt
re
te
r 
vo
n 
de
r 
in
 
A
bs
at
z
ge
na
nn
te
n 
L
is
te
 z
u
 e
rn
en
n
en
, 
w
en
n 
si
e 
de
r 
A
ns
ic
ht
 
is
t,
 
da
ss
 
di
e 
A
rt
 
d
er
 
B
es
ch
w
er
de
 d
ie
s 
er
fo
rd
er
t.
  
D
ie
 
B
es
ch
w
er
de
ka
m
m
er
 
gi
b
t 
si
ch
 
ei
n
e 
G
es
ch
äf
ts
or
d
n
u
n
g 
u
n
d
 
ve
rö
ff
en
tl
ic
h
t 
d
ie
se
.  
Is
t 
ei
n 
M
it
gl
ie
d 
ei
ne
r 
B
es
ch
w
er
de
ka
m
m
er
 
au
s 
ei
ne
m
 
de
r 
in
 
A
bs
at
z
au
fg
ef
üh
rt
en
 
G
rü
n
de
 o
de
r 
au
s 
ei
ne
m
 s
on
st
ig
en
 G
ru
n
d 
de
r 
A
ns
ic
ht
, 
an
 
ei
ne
m
 
B
es
ch
w
er
de
ve
rf
ah
re
n 
ni
ch
t 
m
it
w
ir
ke
n
 z
u 
kö
nn
en
, 
so
 
te
il
t 
es
 
d
ie
s 
d
er
 
B
es
ch
w
er
d
ek
am
m
er
 m
it
.  
D
ie
 
B
es
ch
w
er
de
ka
m
m
er
 
en
ts
ch
ei
d
et
 
ü
b
er
 
d
as
 
V
or
ge
h
en
 
in
 
de
n 
F
äl
le
n 
de
r 
A
bs
ät
ze
un
d
oh
ne
 
M
it
w
ir
ku
ng
 
de
s 
be
tr
ef
fe
nd
en
 
M
it
gl
ie
ds
. 
D
as
 
be
tr
ef
fe
nd
e 
M
it
g
li
ed
 w
ir
d 
be
i 
di
es
em
 B
es
ch
lu
ss
 d
u
rc
h 
se
in
en
 
S
te
ll
ve
rt
re
te
r 
in
 
de
r P
er
so
ne
n
, d
ie
 b
ef
ug
te
 
B
es
ch
ei
n
ig
u
n
gs
an
bi
et
er
 
w
er
de
n,
 i
hr
e 
B
ef
ug
ni
s 
au
fr
ec
ht
er
ha
lt
en
 o
de
r 
ve
rl
än
ge
rn
 l
as
se
n 
w
ol
le
n
) 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
B
es
ch
w
er
de
ka
m
m
er
 
ve
rt
re
te
n.
 E
in
e 
ge
m
äß
 
A
bs
at
z
ei
ng
el
eg
te
 
B
es
ch
w
er
d
e 
un
te
rl
ie
gt
 
ei
n
em
 
A
bh
il
fe
ve
rf
ah
re
n 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
1,
 
be
vo
r 
si
e 
de
r 
B
es
ch
w
er
d
ek
am
m
er
 z
ur
 
P
rü
fu
ng
 v
or
ge
le
gt
 w
ir
d.
 
B
es
ch
w
er
de
fü
h
re
r 
im
 
S
in
ne
 
de
s 
A
rt
ik
el
s
A
bs
at
z
kö
n
ne
n 
R
ec
h
ts
m
it
te
l 
ei
n
le
ge
n
 g
eg
en
 e
in
e 
an
 s
ie
 
ge
ri
ch
te
te
 
E
n
ts
ch
ei
d
u
n
g 
d
er
 
E
N
IS
A
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
2 
A
bs
at
z
, 
di
e 
V
er
sä
um
ni
s 
de
r 
E
N
IS
A
, 
in
n
er
ha
lb
 d
er
 i
n 
A
rt
ik
el
2 
A
b
sa
tz
fe
st
g
el
eg
te
n 
ge
lt
en
d
en
 F
ri
st
en
 i
n 
B
ez
ug
 a
uf
 d
en
 v
o
n 
ih
ne
n 
ei
ng
er
ei
ch
te
n 
A
nt
ra
g 
tä
ti
g 
zu
 
w
er
de
n.
 
In
 
de
m
 
in
 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 a
 
ge
na
nn
te
n 
F
al
l 
is
t 
di
e 
B
es
ch
w
er
de
 
zu
sa
m
m
en
 m
it
 e
in
er
 B
eg
rü
n
d
u
n
g 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
6 
A
bs
at
z
in
n
er
ha
lb
 
vo
n 
zw
ei
 
M
on
at
en
 
na
ch
 
B
ek
an
n
tg
ab
e 
d
er
 
E
nt
sc
he
id
un
g 
an
 
de
n 
be
tr
ef
fe
n
de
n 
B
es
ch
w
er
de
fü
h
re
r 
od
er
, 
fa
ll
s 
ke
in
e 
B
ek
an
nt
ga
be
 
er
fo
lg
t 
is
t,
 
in
n
er
ha
lb
 
vo
n 
zw
ei
 M
on
at
en
 a
b 
d
em
 Z
ei
tp
u
n
k
t,
 z
u
 d
em
 
de
r 
B
es
ch
w
er
de
fü
hr
er
 
v
on
 
de
r 
E
nt
sc
he
id
un
g 
K
en
n
tn
is
 
er
la
ng
t 
ha
t,
 
sc
h
ri
ft
li
ch
 e
in
zu
le
ge
n
.  
In
 
de
m
 
in
 
A
b
sa
tz
B
uc
h
st
ab
e 
b 
ge
na
nn
te
n 
F
al
l 
is
t 
di
e 
B
es
ch
w
er
de
 g
em
äß
 
de
r 
in
 
A
rt
ik
el
6 
A
bs
at
z
ge
na
n
nt
en
 
G
es
ch
äf
ts
or
dn
u
n
g 
in
n
er
ha
lb
 
vo
n
 
zw
ei
 
M
on
at
en
 
na
ch
 
A
bl
au
f 
d
er
 
in
 
A
rt
ik
el
2 
A
bs
at
z
ge
n
an
nt
en
 F
ri
st
 s
ch
ri
ft
li
ch
 b
ei
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
d
er
 E
N
IS
A
 e
in
zu
le
g
en
. 
E
ra
ch
te
t 
di
e 
E
N
IS
A
 d
ie
 B
es
ch
w
er
de
 a
ls
 
zu
lä
ss
ig
 u
nd
 b
eg
rü
nd
et
, 
so
 k
or
ri
gi
er
t 
si
e 
d
ie
 E
n
ts
ch
ei
d
u
n
g 
od
er
 d
ie
 U
n
tä
ti
gk
ei
t
ge
m
äß
 A
rt
ik
el
0 
A
bs
at
z 
1.
   
W
ir
d 
di
e 
E
nt
sc
he
id
un
g 
ni
ch
t 
in
ne
rh
al
b 
ei
ne
s 
M
on
at
s 
na
ch
 
E
in
g
an
g 
de
r 
B
es
ch
w
er
de
 v
on
 d
er
 E
N
IS
A
 k
or
ri
gi
er
t,
 s
o 
en
ts
ch
ei
d
et
 
d
ie
 
E
N
IS
A
 
u
m
ge
h
en
d
, 
ob
 
si
e 
d
en
 
V
ol
lz
u
g 
ih
re
r 
E
n
ts
ch
ei
d
u
n
g 
au
ss
et
zt
, 
u
n
d
 l
eg
t 
d
ie
 B
es
ch
w
er
d
e 
d
er
 
B
es
ch
w
er
d
ek
am
m
er
 v
or
.  
D
ie
 
B
es
ch
w
er
d
ek
am
m
er
 
en
ts
ch
ei
d
et
in
ne
rh
al
b
 
vo
n 
dr
ei
 
M
on
at
en
 
na
ch
 
E
in
re
ic
hu
n
g
 
ei
ne
r 
B
es
ch
w
er
d
e,
 
ob
 
si
e 
di
es
er
 s
ta
tt
gi
bt
 o
d
er
 s
ie
 z
ur
üc
kw
ei
st
. 
B
ei
 
de
r 
P
rü
fu
n
g 
ei
ne
r 
B
es
ch
w
er
de
 
w
ir
d 
di
e 
B
es
ch
w
er
de
ka
m
m
er
 i
n
ne
rh
al
b
 d
er
 i
n 
ih
re
r 
G
es
ch
äf
ts
or
dn
u
n
g 
fe
st
ge
le
gt
en
 
F
ri
st
en
 
tä
ti
g.
 
S
ie
 
fo
rd
er
t 
d
ie
 
am
 
B
es
ch
w
er
d
ev
er
fa
h
re
n
 B
et
ei
li
gt
en
 s
o 
of
t 
w
ie
 
er
fo
rd
er
li
ch
 
au
f,
 
in
n
er
h
al
b
 
b
es
ti
m
m
te
r 
F
ri
st
en
 S
te
ll
u
n
gn
ah
m
en
 z
u
 
ih
re
n
 
B
es
ch
ei
d
en
 
od
er
 
zu
 
d
en
 
S
ch
ri
ft
sä
tz
en
 
d
er
 
an
d
er
en
 
B
et
ei
li
gt
en
 
d
es
 
B
es
ch
w
er
d
ev
er
fa
h
re
n
s 
ei
n
zu
re
ic
h
en
. 
D
ie
 
am
 
B
es
ch
w
er
de
ve
rf
ah
re
n 
B
et
ei
li
gt
en
 
ha
be
n 
da
s 
R
ec
ht
, 
m
ü
n
d
li
ch
e 
E
rk
lä
ru
n
ge
n
ab
zu
ge
be
n.
  
S
te
ll
t 
di
e 
B
es
ch
w
er
de
k
am
m
er
 
fe
st
, 
da
ss
 
di
e 
B
es
ch
w
er
de
 
be
gr
ün
de
t 
is
t,
 
ve
rw
ei
st
 
si
e 
d
ie
 
A
n
ge
le
ge
n
h
ei
t 
an
 
d
ie
 
E
N
IS
A
 
zu
rü
ck
. 
D
ie
 
E
N
IS
A
 
tr
if
ft
 
ih
re
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
en
d
gü
lt
ig
e 
E
n
ts
ch
ei
d
u
n
g
 
in
 
Ü
be
re
in
st
im
m
un
g 
m
it
 d
en
 F
es
ts
te
ll
un
ge
n 
de
r 
B
es
ch
w
er
de
ka
m
m
er
 
un
d
 
b
eg
rü
n
d
et
 
d
ie
se
 
E
n
ts
ch
ei
d
u
n
g
. 
D
ie
 
E
N
IS
A
 
u
n
te
rr
ic
h
te
t 
d
ie
 
B
et
ei
li
gt
en
 
de
s 
B
es
ch
w
er
de
ve
rf
ah
re
ns
 h
ie
rü
b
er
.  
K
la
g
en
 
zu
r 
A
uf
he
b
u
ng
 
vo
n 
E
nt
sc
he
id
un
ge
n 
de
r 
E
N
IS
A
, 
di
e 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
2 
A
bs
at
z
g
et
ro
ff
en
 
w
ur
de
n,
 
od
er
 
K
la
g
en
 
w
eg
en
 
U
nt
ät
ig
ke
it
 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
2 
A
bs
at
z
kö
nn
en
 
b
ei
m
 
G
er
ic
h
ts
h
of
 
d
er
 
E
u
ro
p
äi
sc
h
en
 
U
n
io
n
 
er
h
o
b
en
 
w
er
d
en
, 
na
ch
d
em
 
da
s 
in
 
de
n 
A
rt
ik
el
n
bi
s
v
o
rg
es
eh
en
e 
B
es
ch
w
er
de
ve
rf
ah
re
n 
in
ne
rh
al
b 
de
r 
E
N
IS
A
 
au
sg
es
ch
ö
pf
t 
w
ur
de
, 
od
er
 
be
i 
U
nt
ät
ig
k
ei
t 
in
ne
rh
al
b 
de
r 
ge
lt
en
d
en
 F
ri
st
 
ge
m
äß
 A
rt
ik
el
1 
A
bs
at
z 
2.
 
D
ie
 
E
N
IS
A
 
ha
t 
al
le
 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 
M
aß
n
ah
m
en
 
zu
 
er
gr
ei
fe
n
, 
um
 
de
m
 
U
rt
ei
l 
de
s 
G
er
ic
ht
sh
of
s 
de
r 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
U
ni
on
 n
ac
h
zu
ko
m
m
en
.  
A
rt
ik
el
4
  
E
in
he
it
li
ch
es
 
P
ro
gr
am
m
pl
an
un
gs
do
ku
m
en
t 
 
2.
 J
ed
es
 J
ah
r 
er
st
el
lt
 d
er
 E
xe
ku
ti
vd
ir
ek
to
r 
ei
ne
n 
E
nt
w
u
rf
 d
es
 i
n 
A
b
sa
tz
 g
en
an
n
te
n 
ei
nh
ei
tl
ic
he
n 
P
ro
g
ra
m
m
pl
an
u
ng
sd
ok
um
en
ts
 
un
d
 
d
er
 
en
ts
pr
ec
h
en
de
n 
F
in
an
z-
 
un
d 
P
er
so
na
lp
la
nu
ng
 
na
ch
 
A
rt
ik
el
2
 
d
er
 
D
el
eg
ie
rt
en
 
V
er
or
dn
un
g
 
(E
U
)
1
9/
5 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 
un
d
 
un
te
r 
B
er
ü
ck
si
ch
ti
gu
ng
 
de
r 
vo
n 
d
er
 
K
om
m
is
si
on
 f
es
tg
el
eg
te
n 
L
ei
tl
in
ie
n.
  
3.
 
B
is
 
zu
m
. N
ov
em
be
r 
ei
ne
s 
je
de
n 
Ja
hr
es
 n
im
m
t 
de
r 
V
er
w
al
tu
n
g
sr
at
 d
as
 i
n 
E
xe
ku
ti
vd
ir
ek
to
r 
de
r 
E
N
IS
A
  
V
er
w
al
tu
n
gs
ra
t 
de
r 
E
N
IS
A
 
E
U
-K
om
m
is
si
on
  
E
ur
op
äi
sc
he
s 
P
ar
la
m
en
t 
 
R
at
  
Jä
hr
li
ch
e 
A
us
ar
be
it
u
n
g
, 
A
nn
ah
m
e 
u
n
d
 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
ei
ne
s 
ei
n
h
ei
tl
ic
h
en
 
P
ro
g
ra
m
m
pl
an
u
ng
sd
o
ku
m
en
ts
  
D
at
en
fl
us
s 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
A
bs
at
z
ge
na
nn
te
 
ei
nh
ei
tl
ic
he
 
P
ro
g
ra
m
m
pl
an
u
ng
sd
ok
um
en
t 
an
, 
w
o
be
i 
er
 
di
e 
S
te
ll
un
gn
ah
m
e 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 n
ac
h 
A
rt
ik
el
2 
A
bs
at
z
de
r 
D
el
eg
ie
rt
en
 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
19
/7
de
r 
K
om
m
is
si
on
 
be
rü
ck
si
ch
ti
gt
. 
W
en
n 
d
er
 
V
er
w
al
tu
ng
sr
at
 
be
sc
hl
ie
ßt
, 
T
ei
le
 
de
r 
S
te
ll
u
n
gn
ah
m
e 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 n
ic
ht
 z
u 
be
rü
ck
si
ch
ti
ge
n,
 l
eg
t 
er
 e
in
e 
au
sf
üh
rl
ic
he
 
B
eg
rü
n
d
un
g
 f
ü
r 
di
es
en
 B
es
ch
lu
ss
 v
or
. D
er
 
V
er
w
al
tu
ng
sr
at
 
le
it
et
 
da
s 
ei
nh
ei
tl
ic
he
 
P
ro
g
ra
m
m
pl
an
u
ng
sd
ok
um
en
t 
bi
s 
zu
m
. J
an
ua
r 
d
es
 
F
ol
ge
ja
h
re
s 
so
w
ie
 
je
de
 
sp
ät
er
e 
A
kt
ua
li
si
er
un
g 
di
es
es
 D
ok
u
m
en
ts
 
an
 
da
s 
E
ur
op
äi
sc
he
 
P
ar
la
m
en
t,
 
de
n 
R
at
 
un
d 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 w
ei
te
r.
  
  
A
rt
ik
el
5
  
A
u
fs
te
ll
un
g 
de
s 
H
au
sh
al
ts
pl
an
s 
de
r 
E
N
IS
A
  
4.
 
D
ie
 
K
om
m
is
si
on
 
ü
b
er
m
it
te
lt
 
d
en
 
E
n
tw
u
rf
 
d
es
 
V
or
an
sc
h
la
gs
zu
sa
m
m
en
 
m
it
 
de
m
 
E
nt
w
ur
f 
de
s 
G
es
am
th
au
sh
al
ts
pl
an
s 
de
r 
U
n
io
n
 
d
er
 
H
au
sh
al
ts
b
eh
ör
d
e.
 
D
er
 
E
nt
w
u
rf
 
de
s 
V
or
an
sc
h
la
gs
 w
ir
d 
au
ch
 d
er
 E
N
IS
A
 z
ur
 
V
er
fü
gu
ng
 g
es
te
ll
t.
  
E
N
IS
A
  
E
U
-K
om
m
is
si
on
  
In
fo
rm
at
io
ns
w
ei
te
rg
ab
e 
 
D
at
en
fl
us
s 
 
A
rt
ik
el
7
  
G
eb
üh
re
n
   
F
ü
r 
je
de
 
T
ät
ig
k
ei
t 
im
 
R
ah
m
en
 
de
s 
S
y
st
em
s 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
B
es
ch
ei
ni
gu
n
ge
n 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
2
 
A
bs
at
z
w
er
de
n 
zu
la
st
en
 v
on
 A
nt
ra
gs
te
ll
er
n 
im
 S
in
n
e 
de
s 
A
rt
ik
el
s
A
bs
at
z
od
er
 
v
on
 
be
fu
g
te
n 
B
es
ch
ei
ni
gu
ng
sa
nb
ie
te
rn
 
al
s 
B
ei
tr
ag
 
zu
r 
vo
ll
st
än
di
ge
n 
D
ec
ku
ng
 
de
r 
K
os
te
n 
de
r 
vo
n 
de
r 
E
N
IS
A
 
d
ur
ch
ge
fü
hr
te
n 
T
ät
ig
k
ei
te
n 
fo
lg
en
d
e 
G
eb
ü
h
re
n
 
er
h
o
b
en
: 
 
K
o
m
m
is
si
on
  
E
N
IS
A
  
B
es
ch
ei
n
ig
u
n
gs
an
bi
et
er
  
K
o
nf
or
m
it
ät
sb
ew
er
tu
n
gs
st
el
le
n 
 
V
er
ar
be
it
u
ng
 v
o
n 
In
fo
rm
at
io
n
en
; 
Z
ah
lu
n
g
 
vo
n
 G
eb
ü
hr
en
; 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
 ü
b
er
 
G
eb
ü
hr
en
 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
   D
at
en
fl
us
s 
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
a.
 
E
rt
ei
lu
n
g
 
vo
n 
B
ef
u
gn
is
se
n
 n
ac
h
 P
rü
fu
ng
 d
er
 i
n 
A
rt
ik
el
1 
A
bs
ät
ze
un
d
fe
st
g
el
eg
te
n 
A
nf
or
de
ru
ng
en
, 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 
de
r 
D
u
rc
hf
ü
hr
un
g 
vo
n 
B
ew
er
tu
ng
en
; 
b.
 
jä
hr
li
ch
e 
A
uf
re
ch
te
rh
al
tu
ng
 d
er
 B
ef
ug
n
is
; 
 
c.
 
E
rn
eu
er
un
g
 d
er
 B
ef
ug
ni
s 
fü
r 
A
nb
ie
te
r 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
E
in
ze
lb
es
ch
ei
ni
gu
n
ge
n 
vo
n 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sk
om
pe
te
nz
en
, 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 
de
r 
D
u
rc
hf
ü
hr
un
g 
vo
n 
B
ew
er
tu
ng
en
. 
Im
 Z
us
am
m
en
h
an
g 
m
it
 d
er
 Z
er
ti
fi
zi
er
un
g 
w
er
de
n 
zu
la
st
en
 
d
er
 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
n
gs
st
el
le
n
 
fü
r 
di
e 
P
fl
eg
e 
de
r 
eu
ro
pä
is
ch
en
 S
ys
te
m
e 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
, 
in
 
de
re
n 
R
ah
m
en
 
eu
ro
pä
is
ch
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
ka
te
 
au
sg
es
te
ll
t 
w
er
de
n,
 
in
sb
es
on
de
re
 
fo
lg
en
d
e 
G
eb
ü
h
re
n
 e
rh
ob
en
: 
  
ei
ne
 j
äh
rl
ic
he
 G
eb
üh
r 
fü
r 
di
e 
T
ei
ln
ah
m
e 
an
 
ei
ne
m
 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
S
ys
te
m
 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
; 
   
 
ei
ne
 
G
eb
ü
h
r 
fü
r 
di
e 
A
us
st
el
lu
ng
 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
ka
te
 
im
 R
ah
m
en
 e
u
ro
p
äi
sc
he
r 
S
ys
te
m
e 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
.  
D
ie
 
un
te
r 
B
uc
h
st
ab
e 
b 
ge
na
nn
te
n 
G
eb
ü
hr
en
 
w
er
de
n 
er
ho
be
n
, 
w
en
n
 
di
e 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
ss
te
ll
e 
de
r 
E
N
IS
A
 
eu
ro
pä
is
ch
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
ka
te
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
zu
r 
V
er
öf
fe
n
tl
ic
hu
ng
 
au
f 
ih
re
r 
W
eb
si
te
 
ge
m
äß
 A
rt
ik
el
9 
üb
er
m
it
te
lt
.  
 
D
ie
 
K
om
m
is
si
on
 
er
lä
ss
t 
D
u
rc
h
fü
h
ru
n
gs
re
ch
ts
ak
te
 
m
it
 
D
ur
ch
fü
hr
un
gs
be
st
im
m
un
ge
n,
 d
ie
 f
ür
 d
ie
 
vo
n 
de
r 
E
N
IS
A
 
er
ho
b
en
en
 
G
eb
ü
hr
en
 
ge
lt
en
. 
  
D
ie
 
E
N
IS
A
 
le
gt
 
im
 
R
ah
m
en
 
de
s 
R
ec
hn
un
gs
le
gu
ng
sv
er
fa
hr
en
s 
ei
n
en
 
B
er
ic
h
t 
ü
b
er
 d
ie
 e
rh
o
b
en
en
 G
eb
ü
h
re
n
 
u
n
d
 d
er
en
 E
in
fl
u
ss
 a
u
f 
ih
re
n
 H
a
u
sh
al
t
vo
r.
 
A
rt
ik
el
8
  
A
rt
ik
el
9
  
A
u
sw
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
en
 
H
au
sh
al
t 
 
  
A
rt
ik
el
8 
 
3.
 
Je
de
s 
Ja
hr
 
ü
b
er
m
it
te
lt
 
d
er
 
E
xe
ku
ti
vd
ir
ek
to
r 
d
er
 
H
au
sh
al
ts
b
eh
ör
d
e 
al
le
 
In
fo
rm
at
io
n
en
, 
di
e 
fü
r 
di
e 
E
rg
eb
ni
ss
e 
vo
n
 B
ew
er
tu
n
gs
ve
rf
ah
re
n 
vo
n 
B
el
an
g 
si
nd
.  
A
rt
ik
el
9 
 
1.
 
B
is
 
zu
m
 
1.
 M
är
z 
d
es
 
je
w
ei
ls
 
fo
lg
en
de
n 
H
au
sh
al
ts
ja
hr
es
 
(1
. M
är
z 
de
s 
Ja
hr
es
 
n 
+
) 
ü
b
er
m
it
te
lt
 
d
er
 
R
ec
hn
un
gs
fü
hr
er
 
de
r 
E
N
IS
A
 
de
m
 
R
ec
hn
un
gs
fü
hr
er
 
d
er
 
K
om
m
is
si
on
 
un
d 
de
m
 
R
ec
h
nu
n
gs
ho
f 
d
en
 
vo
rl
äu
fi
ge
n
 
Ja
h
re
sa
b
sc
h
lu
ss
 f
ü
r 
d
as
 H
au
sh
al
ts
ja
h
r
(J
ah
r 
n)
.  
2.
 
D
er
 R
ec
hn
un
gs
fü
hr
er
 d
er
 E
N
IS
A
 
ü
b
er
m
it
te
lt
 d
em
 R
ec
h
n
u
n
gs
fü
h
re
r 
d
er
 
K
om
m
is
si
on
 
au
f 
di
e 
vo
n 
L
et
zt
er
em
 
vo
rg
es
ch
ri
eb
en
e 
W
ei
se
 b
zw
. 
in
 d
em
 v
on
 
ih
m
 
vo
rg
es
ch
ri
eb
en
en
 
F
or
m
at
 
au
ch
 
d
ie
 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 
R
ec
h
n
u
n
gs
fü
h
ru
n
gs
in
fo
rm
at
io
n
en
 
zu
 E
N
IS
A
  
V
er
w
al
tu
n
gs
ra
t 
de
r 
E
N
IS
A
 
E
U
-K
om
m
is
si
on
  
R
at
  
E
ur
op
äi
sc
he
s 
P
ar
la
m
en
t 
 
V
er
ar
be
it
u
ng
 u
n
d 
W
ei
te
rg
ab
e 
v
o
n
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
in
 B
ez
u
g
 a
u
f 
d
en
 H
au
sh
al
t 
de
r 
E
N
IS
A
  
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
   D
at
en
fl
us
s 
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
K
on
so
li
d
ie
ru
n
gs
zw
ec
k
en
 
bi
s 
zu
m
 
1.
 M
är
z 
de
s 
Ja
h
re
s 
N
 +
.  
3.
 
D
ie
 
E
N
IS
A
 
ü
b
er
m
it
te
lt
 
d
em
 
E
u
ro
p
äi
sc
h
en
 P
ar
la
m
en
t,
 d
em
 R
at
, 
d
er
 
K
om
m
is
si
on
 
u
n
d
 
d
em
 
R
ec
h
n
u
n
gs
h
of
 
d
en
 B
er
ic
h
t 
ü
b
er
 d
ie
 H
a
u
sh
al
ts
fü
h
ru
n
g 
u
n
d
 
d
as
 
F
in
an
zm
a
n
ag
em
en
t 
fü
r 
da
s 
Ja
hr
 N
 b
is
 z
um
1.
 M
är
z 
de
s 
Ja
hr
es
 N
 +
. 
4.
 
N
ac
h
 
E
in
ga
n
g 
d
er
 
B
em
er
k
u
n
ge
n
 d
es
 R
ec
h
n
u
n
g
sh
of
es
 z
u
m
 
vo
rl
äu
fi
ge
n
 
R
ec
h
n
u
n
gs
ab
sc
h
lu
ss
 
d
er
 
E
N
IS
A
 
fü
r 
d
as
 
Ja
h
r 
N
, 
er
st
el
lt
 
d
er
 
R
ec
hn
un
gs
fü
hr
er
 
de
r 
E
N
IS
A
 
in
 
ei
g
en
er
 
V
er
an
tw
or
tu
n
g 
d
en
 
en
dg
ü
lt
ig
en
 
Ja
hr
es
ab
sc
hl
us
s 
de
r 
E
N
IS
A
. 
5.
 
D
er
 
V
er
w
al
tu
n
gs
ra
t 
g
ib
t 
ei
n
e 
S
te
ll
u
n
g
n
ah
m
e 
zu
m
 
en
dg
ü
lt
ig
en
 
R
ec
hn
un
gs
ab
sc
hl
us
s 
de
r 
E
N
IS
A
 
fü
r 
da
s 
Ja
hr
 N
 a
b
.  
D
er
 
R
ec
h
n
u
n
gs
fü
h
re
r 
d
er
 
A
g
en
tu
r 
er
st
el
lt
 i
n
 e
ig
en
er
 V
er
an
tw
or
tu
n
g 
d
en
 
en
d
gü
lt
ig
en
 
Ja
h
re
sa
b
sc
h
lu
ss
 
d
er
 
E
N
IS
A
. 
D
er
 E
x
ek
u
ti
vd
ir
ek
to
r 
le
gt
 i
h
n
 
d
em
 
V
er
w
al
tu
n
g
sr
a
t 
zu
r 
S
te
ll
u
n
g
n
ah
m
e 
vo
r.
  
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
ik
el
2
  
In
te
re
ss
en
er
kl
är
un
g 
 
  
D
ie
 
B
et
ei
li
gt
en
 
ge
b
en
 
ei
n
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
gs
er
k
lä
ru
n
g 
u
n
d
 
ei
n
e 
In
te
re
ss
en
er
k
lä
ru
n
g 
ab
, 
au
s 
d
er
 
h
er
v
or
ge
h
t,
 
ob
 
d
ir
ek
te
 
od
er
 
in
d
ir
ek
te
 
In
te
re
ss
en
 
b
es
te
h
en
, 
d
ie
 
ih
re
 
U
na
bh
än
gi
gk
ei
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
ge
n 
kö
n
nt
en
.  
E
N
IS
A
-V
er
w
al
tu
ng
 
(E
xe
ku
ti
vd
ir
ek
to
r,
 
st
el
lv
er
tr
et
en
de
r 
E
xe
ku
ti
vd
ir
ek
to
r)
,  
 
V
er
w
al
tu
n
gs
ra
t,
   
ab
ge
or
dn
et
e 
na
ti
o
na
le
 
S
ac
hv
er
st
än
di
ge
  
V
er
ar
be
it
u
ng
 u
n
d 
W
ei
te
rg
ab
e 
v
o
n
 D
at
en
 z
u
r 
In
te
re
ss
en
er
kl
är
un
g
   
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
 
D
at
en
fl
us
s 
 
A
rt
ik
el
8
  
V
er
bi
nd
un
g
sb
ea
m
te
   
1.
 J
ed
er
 
M
it
gl
ie
d
st
aa
t 
b
en
en
n
t 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
9 
A
bs
at
z
m
in
d
es
te
n
s 
zw
ei
 
V
er
b
in
d
u
n
gs
b
ea
m
te
 
[v
o
n
 
se
in
er
 
na
ti
on
al
en
 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sb
eh
ör
de
] 
al
s 
zu
r 
E
N
IS
A
 
ab
g
eo
rd
ne
te
 
na
ti
on
al
e 
S
ac
h
ve
rs
tä
nd
ig
e,
 d
ie
 a
n 
ih
re
m
 S
it
z 
od
er
 
ih
re
r 
A
uß
en
st
el
le
 
tä
ti
g 
si
nd
. 
D
ie
 
K
om
m
is
si
on
 
ka
nn
 
eb
en
fa
ll
s 
ei
ne
n 
V
er
bi
nd
u
ng
sb
ea
m
te
n 
b
en
en
n
en
.  
2.
 V
o
n 
ih
re
m
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
 
be
na
nn
te
V
er
bi
nd
u
ng
sb
ea
m
te
 
si
nd
 
d
az
u 
be
fu
gt
, 
na
ch
 
st
ri
kt
er
 
M
aß
g
ab
e 
de
s 
na
ti
on
al
en
 
R
ec
ht
s 
od
er
 
de
r 
na
ti
on
al
en
 
G
ep
fl
og
en
he
it
en
 
ih
re
s 
je
w
ei
li
ge
n 
M
it
g
li
ed
st
aa
ts
, 
in
sb
es
on
d
er
e 
in
 B
ez
ug
 a
uf
 
D
at
en
sc
hu
tz
 
un
d 
V
er
tr
au
li
ch
k
ei
t,
 
al
le
 
ei
n
sc
h
lä
gi
ge
n
 
In
fo
rm
at
io
n
en
, 
w
ie
 
vo
n 
di
es
er
 
V
er
or
dn
un
g 
vo
rg
es
eh
en
, 
vo
n
 
ih
re
m
 
je
w
ei
li
ge
n
 
M
it
gl
ie
d
st
aa
t 
an
zu
fo
rd
er
n
 u
n
d
 z
u
 e
rh
al
te
n
.  
E
N
IS
A
  
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
   
B
en
en
n
un
g 
vo
n 
V
er
b
in
d
u
ng
sb
ea
m
te
n
 u
nd
 
In
fo
rm
at
io
ns
w
ei
te
rg
ab
e 
  
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
   D
at
en
fl
us
s 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
 A
rt
ik
el
7
  
U
m
ga
ng
 m
it
 V
er
sc
h
lu
ss
sa
ch
en
 
  
N
ac
h 
K
on
su
lt
at
io
n
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 l
eg
t 
di
e 
E
N
IS
A
 
d
ie
 
S
ic
he
rh
ei
ts
v
o
rs
ch
ri
ft
en
 
fe
st
, 
m
it
 
de
ne
n 
di
e 
in
 
de
n 
S
ic
he
rh
ei
ts
v
or
sc
hr
if
te
n 
de
r 
K
o
m
m
is
si
on
 
fü
r 
de
n 
S
ch
u
tz
 
vo
n 
ni
ch
t 
al
s 
V
er
sc
hl
us
ss
ac
h
en
 
ei
ng
es
tu
ft
en
 
ve
rt
ra
ul
ic
h
en
 I
nf
or
m
at
io
ne
n 
un
d
 v
on
 E
U
-
V
er
sc
hl
us
ss
ac
h
en
 
en
th
al
te
ne
n 
S
ic
he
rh
ei
ts
g
ru
nd
sä
tz
e 
an
g
ew
an
d
t 
w
er
de
n,
 
di
e 
in
 
de
n 
B
es
ch
lü
ss
en
 
(E
U
, 
E
ur
at
om
)
15
/4
un
d
1
5/
4 
fe
st
g
el
eg
t 
si
nd
. 
D
ie
 
S
ic
he
rh
ei
ts
v
or
sc
hr
if
te
n 
de
r 
E
N
IS
A
 
en
th
al
te
n 
B
es
ti
m
m
u
n
ge
n
 
ü
b
er
 
d
en
 
A
u
st
au
sc
h
, 
d
ie
 
V
er
ar
b
ei
tu
n
g 
u
n
d
 
d
ie
 
S
p
ei
ch
er
u
n
g
 d
er
ar
ti
ge
r 
In
fo
rm
at
io
n
en
.  
E
N
IS
A
  
V
er
w
al
tu
n
gs
ra
t 
  
K
o
m
m
is
si
on
   
U
m
ga
ng
 m
it
 V
er
sc
h
lu
ss
sa
ch
en
  
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
 
D
at
en
fl
us
s 
 
A
rt
ik
el
8
,
, 7
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 m
it
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 d
er
 U
ni
on
 u
n
d 
na
ti
on
al
en
 B
eh
ör
de
n
  
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 m
it
 
In
te
re
ss
en
tr
äg
er
n 
 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 m
it
 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
  
D
ie
 E
N
IS
A
 a
rb
ei
te
t 
m
it
 d
en
 e
in
sc
hl
äg
ig
en
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
de
r 
U
ni
on
, 
de
n 
M
ar
kt
üb
er
w
ac
hu
ng
s-
 
un
d 
A
uf
si
ch
ts
be
hö
rd
en
, 
ei
n
sc
hl
äg
ig
en
 
In
te
re
ss
en
tr
äg
er
n,
 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n 
au
s 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
od
er
 
in
te
rn
at
io
na
le
n 
O
rg
an
is
at
io
ne
n 
zu
sa
m
m
en
 
u
nd
 
ta
us
ch
t 
In
fo
rm
at
io
n
en
 m
it
 i
h
ne
n
 a
us
.  
   
E
N
IS
A
  
E
ur
op
ol
   
E
C
C
C
  
E
ur
op
äi
sc
he
r 
D
at
en
sc
hu
tz
au
ss
ch
us
s 
 
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
 
R
at
  
In
fo
rm
at
io
ns
w
ei
te
rg
ab
e 
 
D
at
en
fl
us
s 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
ik
el
2
 z
u 
öf
fe
n
tl
ic
he
n 
In
fo
rm
at
io
n
en
 u
n
d 
K
o
ns
ul
ta
ti
on
en
 ü
be
r 
di
e 
eu
ro
pä
is
ch
en
 S
ys
te
m
e 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g 
 2.
 
D
ie
 
K
om
m
is
si
on
 
un
te
rh
äl
t 
ei
ne
 
ei
ge
ne
 W
eb
si
te
 m
it
 I
nf
or
m
at
io
n
en
 z
u 
de
n 
fo
lg
en
de
n 
A
sp
ek
te
n 
un
d 
ak
tu
al
is
ie
rt
 d
ie
se
 
re
ge
lm
äß
ig
: 
a)
 
eu
ro
pä
is
ch
e 
S
ys
te
m
e 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
, 
de
re
n 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
in
 A
uf
tr
ag
 g
eg
eb
en
 w
ur
de
; 
 
b)
 
st
ra
te
gi
sc
he
 
P
ri
or
it
ät
en
 
fü
r 
di
e 
H
ar
m
on
is
ie
ru
n
g
 
vo
n 
IK
T
-P
ro
d
u
kt
en
, 
-
D
ie
n
st
en
 
un
d 
-P
ro
ze
ss
en
, 
v
er
w
al
te
te
n 
S
ic
he
rh
ei
ts
d
ie
n
st
en
 
od
er
 
S
ic
he
rh
ei
ts
an
fo
rd
er
un
ge
n 
de
s 
U
ni
on
sr
ec
ht
s,
 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 
m
ög
li
ch
er
 
B
er
ei
ch
e,
 f
ür
 d
ie
 e
in
 e
ur
op
äi
sc
he
s 
S
ys
te
m
 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g 
in
 
A
uf
tr
ag
 g
eg
eb
en
 w
er
de
n 
kö
nn
te
. 
3.
 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 m
ac
ht
 a
uf
 d
er
 i
n
A
bs
at
z
ge
na
nn
te
n 
W
eb
si
te
 
di
e 
In
fo
rm
at
io
n
en
 ü
be
r 
ih
re
 B
ea
u
ft
ra
gu
ng
 d
er
 
E
N
IS
A
 
m
it
 
de
r 
A
us
ar
be
it
un
g 
ei
ne
s 
m
ög
li
ch
en
 S
ys
te
m
s 
ge
m
äß
 A
rt
ik
el
3
 u
nd
 
üb
er
 i
hr
en
 B
es
ch
lu
ss
, 
ei
n 
vo
n 
d
er
 E
N
IS
A
 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
4 
A
bs
at
z
ü
b
er
m
it
te
lt
es
 
m
ög
li
ch
es
 
S
ys
te
m
 
an
zu
ne
hm
en
, 
ab
zu
le
hn
en
 
od
er
 
ei
nz
us
te
ll
en
, 
öf
fe
nt
li
ch
 
zu
g
än
gl
ic
h.
 
E
U
-K
om
m
is
si
on
   
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
 
E
N
IS
A
  
  
P
fl
eg
e 
de
r 
In
fo
rm
at
io
n
sw
eb
si
te
  
D
am
it
 w
ir
d 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 
be
vo
ll
m
äc
ht
ig
t,
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 a
uf
 e
in
er
 
öf
fe
nt
li
ch
 z
ug
än
gl
ic
h
en
 W
eb
si
te
 
be
re
it
zu
st
el
le
n 
un
d
 f
o
rt
la
u
fe
n
d
 
en
ts
pr
ec
he
nd
e 
D
at
en
v
er
w
al
tu
n
g
st
ät
ig
k
ei
te
n
 
du
rc
hz
uf
üh
re
n.
  
D
ig
it
al
e 
ö
ff
en
tl
ic
h
e 
D
ie
n
st
e 
 
D
ig
it
al
e 
L
ö
su
n
g
  
A
rt
ik
el
2
 z
u 
öf
fe
n
tl
ic
he
n 
In
fo
rm
at
io
n
en
 u
n
d 
K
o
ns
ul
ta
ti
on
en
 ü
be
r 
di
e 
eu
ro
pä
is
ch
en
 S
ys
te
m
e 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g 
 
  
W
äh
re
n
d 
de
r 
A
us
ar
be
it
un
g 
ei
ne
s 
m
ög
li
ch
en
 
S
y
st
em
s 
du
rc
h
 
d
ie
 
E
N
IS
A
 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
4
 
k
ön
n
en
 
d
as
 
E
u
ro
p
äi
sc
h
e 
P
ar
la
m
en
t 
u
n
d
 
d
er
 
R
at
 
d
ie
 K
om
m
is
si
on
 i
n 
ih
re
r 
E
ig
en
sc
ha
ft
 a
ls
 
V
or
si
tz
en
d
e 
de
r 
E
C
C
G
 
un
d 
di
e 
E
N
IS
A
 
er
su
ch
en
, 
ei
ns
ch
lä
g
ig
e 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 
de
n 
E
nt
w
ur
f 
ei
ne
s 
m
ög
li
ch
en
 E
N
IS
A
  
R
at
 d
er
 E
U
  
E
ur
op
äi
sc
he
s 
P
ar
la
m
en
t 
 
E
rs
uc
he
n 
um
 u
nd
 Ü
be
rm
it
tl
u
n
g
 v
o
n
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 e
in
en
 v
o
n
 d
er
 E
N
IS
A
 
au
sg
ea
rb
ei
te
te
n 
E
nt
w
u
rf
 e
in
es
 m
ö
g
li
ch
en
 
S
ys
te
m
s 
 
D
at
en
fl
üs
se
  
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
S
y
st
em
s 
v
or
zu
le
g
en
. 
A
u
f 
E
rs
u
ch
en
 d
es
 
E
u
ro
p
äi
sc
h
en
 
P
ar
la
m
en
ts
 
od
er
 
d
es
 
R
at
es
 
k
an
n
 
d
ie
 
E
N
IS
A
 
im
 
E
in
ve
rn
eh
m
en
 m
it
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 u
nd
 
un
be
sc
ha
de
t 
de
s 
A
rt
ik
el
s
d
em
 
E
u
ro
p
äi
sc
h
en
 P
a
rl
am
en
t 
u
n
d
 d
em
 R
at
 
re
le
va
n
te
 
T
ei
le
 
d
es
 
E
n
tw
u
rf
s 
ei
n
es
 
m
ög
li
ch
en
 
S
ys
te
m
s 
in
 
ei
ne
r 
de
m
 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 
V
er
tr
au
li
ch
k
ei
ts
ni
ve
au
 
an
g
em
es
se
ne
n 
W
ei
se
 u
n
d
 g
eg
eb
en
en
fa
ll
s 
in
 e
in
g
es
ch
rä
nk
te
r 
F
or
m
 z
u
r 
V
er
fü
gu
n
g 
st
el
le
n
.  
D
as
 
E
u
ro
p
äi
sc
h
e 
P
ar
la
m
en
t 
u
n
d
 
d
er
 
R
at
 
k
ö
n
n
en
 
d
ie
 
K
om
m
is
si
o
n
 
u
n
d
 
d
ie
 
E
N
IS
A
 
er
su
ch
en
, 
A
n
ge
le
ge
n
h
ei
te
n
 
zu
 
er
ör
te
rn
, 
di
e 
di
e 
U
m
se
tz
un
g 
d
er
 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
S
ys
te
m
e 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
 
vo
n 
IK
T
-
P
ro
d
uk
te
n,
 
-D
ie
n
st
en
 
od
er
 
-P
ro
ze
ss
en
, 
ve
rw
al
te
te
n 
S
ic
he
rh
ei
ts
di
en
st
en
 
od
er
 
de
r 
C
yb
er
ab
w
eh
r 
vo
n 
E
in
ri
ch
tu
n
ge
n 
be
tr
ef
fe
n.
  
A
rt
ik
el
3
  
A
u
ft
rä
ge
 f
ü
r 
ei
n 
eu
ro
p
äi
sc
he
s 
S
ys
te
m
 f
ür
 d
ie
 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g 
 
A
rt
ik
el
4
  
A
u
sa
rb
ei
tu
ng
 u
nd
 A
nn
ah
m
e 
eu
ro
pä
is
ch
er
 S
ys
te
m
e 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g 
 
(f
äl
lt
 u
n
te
r 
A
rt
ik
el
7)
  
A
rt
ik
el
3 
1.
 
D
ie
 
K
om
m
is
si
on
 
k
an
n
 
d
ie
 
E
N
IS
A
 
b
ea
u
ft
ra
g
en
, 
ei
n
 m
ög
li
ch
es
 S
ys
te
m
 f
ü
r 
d
ie
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
n
g 
fü
r 
IK
T
-P
ro
du
k
te
, 
-D
ie
ns
te
 
od
er
 
-P
ro
ze
ss
e,
 
ve
rw
al
te
te
 
S
ic
he
rh
ei
ts
di
en
st
e 
od
er
 
di
e 
C
yb
er
ab
w
eh
r 
vo
n 
E
in
ri
ch
tu
n
ge
n 
au
sz
u
ar
b
ei
te
n
.  
In
 
hi
nr
ei
ch
en
d 
b
eg
rü
n
de
te
n 
F
äl
le
n 
ka
nn
 
di
e 
E
C
C
G
 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 
vo
rs
ch
la
ge
n,
 
ei
ne
n 
A
u
ft
ra
g 
ge
m
äß
 
A
bs
at
z
zu
 e
rt
ei
le
n.
 
E
U
-K
om
m
is
si
on
   
E
N
IS
A
  
E
C
C
G
  
F
ac
hk
un
di
ge
 
In
te
re
ss
en
tr
äg
er
  
A
us
ar
be
it
un
g 
ei
ne
s 
A
u
ft
ra
gs
 u
n
d
 e
in
es
 
Z
er
ti
fi
zi
er
u
ng
ss
ys
te
m
s 
u
nd
 e
n
ts
pr
ec
h
en
de
 
K
on
su
lt
at
io
n 
d
er
 I
nt
er
es
se
nt
rä
ge
r 
 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
   D
at
en
fl
üs
se
  
D
ig
it
al
e 
ö
ff
en
tl
ic
h
e 
D
ie
n
st
e 
  
(f
äl
lt
 u
nt
er
 
A
rt
ik
el
7
) 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
4.
 
B
ei
 
de
r 
A
us
ar
be
it
un
g 
de
s 
in
 
A
bs
at
z
g
en
an
nt
en
 
A
uf
tr
ag
s 
ko
ns
u
lt
ie
rt
 
d
ie
 
K
om
m
is
si
on
 
di
e 
E
N
IS
A
 
un
d 
di
e 
E
C
C
G
 
or
dn
un
gs
ge
m
äß
 u
nd
 b
er
ü
ck
si
ch
ti
gt
 d
ie
 
S
ta
nd
pu
nk
te
 
al
le
r 
ei
n
sc
h
lä
gi
ge
n
 
In
te
re
ss
en
tr
äg
er
 
un
d 
an
de
re
r 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
de
r 
U
ni
on
, 
ge
ge
be
n
en
fa
ll
s 
ei
n
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
de
rj
en
ig
en
, 
di
e 
na
ch
 
d
en
 
R
ec
ht
sv
or
sc
hr
if
te
n
 d
er
 U
ni
on
 r
el
ev
an
t 
si
nd
, 
na
ch
 
de
ne
n 
ei
n 
eu
ro
pä
is
ch
es
 
S
ys
te
m
 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
n
g 
ei
n
e 
K
on
fo
rm
it
ät
sv
er
m
u
tu
ng
 b
eg
rü
nd
et
. 
 A
rt
ik
el
4
 
3.
 
B
ei
 
de
r 
A
us
ar
be
it
un
g 
de
s 
m
ög
li
ch
en
 
S
y
st
em
s 
ar
b
ei
te
t 
di
e 
E
N
IS
A
 e
n
g 
m
it
 d
er
 
E
C
C
G
 
zu
sa
m
m
en
. 
D
ie
 
E
C
C
G
 
le
is
te
t 
d
er
 E
N
IS
A
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 u
nd
 f
ac
hl
ic
he
 
B
er
at
un
g 
be
i 
de
r 
A
us
ar
b
ei
tu
ng
 
de
s 
m
ög
li
ch
en
 
S
ys
te
m
s 
un
d 
ge
ge
be
ne
nf
al
ls
 
un
te
rs
tü
tz
en
de
r 
te
ch
ni
sc
h
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
ne
n
.  
D
ie
 E
N
IS
A
 e
rs
u
ch
t 
d
ie
 M
it
gl
ie
d
er
 d
er
 
E
C
C
G
 u
m
 s
ch
ri
ft
li
ch
e 
S
te
ll
u
n
gn
ah
m
en
 
zu
 d
em
 m
ö
gl
ic
h
en
 S
ys
te
m
.  
4.
 
D
ie
 
E
N
IS
A
 
k
on
su
lt
ie
rt
 
d
ie
 
In
te
re
ss
en
tr
äg
er
 z
ei
tn
ah
 i
m
 W
eg
e 
ei
ne
s 
fö
rm
li
ch
en
, 
of
fe
ne
n,
 
tr
an
sp
ar
en
te
n 
un
d 
in
kl
us
iv
en
 K
on
su
lt
at
io
ns
pr
oz
es
se
s.
  
D
ie
 E
N
IS
A
 a
rb
ei
te
t 
au
ß
er
d
em
 m
it
 d
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
zu
st
än
d
ig
en
 
B
eh
ör
d
en
 
in
 
d
en
 
M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n
 
u
n
d
 
m
it
 
d
en
 
ei
n
sc
h
lä
gi
ge
n
 E
in
ri
ch
tu
n
ge
n
 d
er
 U
n
io
n
 
zu
sa
m
m
en
, 
u
m
 
d
er
en
 
fa
ch
li
ch
e 
B
er
at
u
n
g 
zu
r 
A
u
sa
rb
ei
tu
n
g 
de
s 
m
ög
li
ch
en
 
S
ys
te
m
s 
un
d 
ge
ge
be
ne
nf
al
ls
 
ei
ne
r 
un
te
rs
tü
tz
en
d
en
 
te
ch
ni
sc
he
n 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 e
in
zu
h
ol
en
.  
6.
 
D
ie
 
E
N
IS
A
 
ü
b
er
m
it
te
lt
 
d
er
 
K
om
m
is
si
on
 
d
as
 
m
ög
li
ch
e 
S
ys
te
m
sp
ät
es
te
ns
0 
T
ag
e 
na
ch
 d
em
 D
at
um
 d
es
 
in
 A
bs
at
z
ge
na
nn
te
n 
A
uf
tr
ag
s.
  
7.
 
B
ei
 
E
rh
al
t 
de
s 
m
ög
li
ch
en
 
S
ys
te
m
s 
b
ew
er
te
t 
d
ie
 
K
om
m
is
si
on
, 
ob
 
da
s 
S
y
st
em
 
de
m
 
A
uf
tr
ag
 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
3 
en
ts
pr
ic
ht
.  
8.
 
V
er
w
ei
st
 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 
ei
n 
m
ög
li
ch
es
 
S
y
st
em
 
ge
m
äß
 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 b
 z
ur
 Ü
be
ra
rb
ei
tu
n
g 
zu
rü
ck
 a
n 
di
e 
E
N
IS
A
, 
so
 
ge
lt
en
 
di
e 
A
bs
ät
ze
,
un
d
en
ts
pr
ec
he
nd
. 
  
A
rt
ik
el
5
  
P
fl
eg
e 
ei
ne
s 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
S
ys
te
m
s 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g 
 2.
 D
ie
 E
N
IS
A
 s
te
ll
t 
– 
in
 Z
u
sa
m
m
en
ar
be
it
 
m
it
 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 
un
d
 
m
it
 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 
de
r 
E
C
C
G
 
un
d 
ih
re
r 
ei
ns
ch
lä
g
ig
en
 
fü
r 
di
e 
S
ys
te
m
pf
le
ge
 
zu
st
än
di
ge
n 
U
nt
er
gr
up
p
e 
– 
di
e 
P
fl
eg
e 
de
s 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
S
ys
te
m
s 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
 
si
ch
er
, 
au
ch
 
im
 
H
in
b
li
ck
 
au
f 
di
e 
m
ög
li
ch
e 
Ü
be
rp
rü
fu
ng
 
so
lc
he
r 
S
ys
te
m
e 
du
rc
h
 
di
e 
K
om
m
is
si
on
. 
D
ie
 E
N
IS
A
 a
rb
ei
te
t 
m
it
 d
en
 
ei
ns
ch
lä
g
ig
en
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
d
er
 
U
ni
o
n 
un
d 
G
ru
pp
en
 
in
 
V
er
bi
n
du
ng
 
m
it
 E
U
-K
om
m
is
si
on
   
E
N
IS
A
  
E
C
C
G
  
K
o
nf
or
m
it
ät
sb
ew
er
tu
n
gs
st
el
le
n 
 
  
D
ie
 E
N
IS
A
 s
or
gt
 f
ür
 d
ie
 S
ys
te
m
p
fl
eg
e.
 
D
az
u 
ge
hö
re
n 
re
ge
lm
äß
ig
e 
H
y
b
ri
d
- 
o
d
er
 
O
nl
in
e-
S
it
zu
n
g
en
, d
ie
 S
am
m
lu
n
g
, 
A
n
al
y
se
 
un
d
 W
ei
te
rg
ab
e 
vo
n
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 (
im
 
Z
us
am
m
en
h
an
g 
m
it
 e
in
em
 e
u
ro
pä
is
ch
en
 
S
ys
te
m
 f
ür
 d
ie
 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
) 
 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
 
D
at
en
fl
us
s 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
S
y
st
em
pf
le
g
et
ät
ig
ke
it
en
 
zu
sa
m
m
en
 
un
d 
ta
us
ch
t 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
m
it
 i
h
ne
n 
au
s.
   
5.
 
D
ie
 
E
C
C
G
 
ka
nn
 
ei
ne
 
S
te
ll
un
gn
ah
m
e 
zu
r 
P
fl
eg
e 
eu
ro
pä
is
ch
er
 S
ys
te
m
e 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
 a
bg
eb
en
.  
A
rt
ik
el
6
  
B
ew
er
tu
ng
, 
Ü
be
rp
rü
fu
n
g 
un
d
 
W
id
er
ru
f 
ei
ne
s 
eu
ro
p
äi
sc
he
n 
S
ys
te
m
s 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g 
 1.
 M
in
de
st
en
s 
al
le
 v
ie
r 
Ja
hr
e 
na
ch
 d
em
 
B
eg
in
n 
de
r 
A
nw
en
d
un
g
 
ei
ne
s 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
S
ys
te
m
s 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
 
be
w
er
te
t 
di
e 
E
N
IS
A
 i
n 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 m
it
 d
er
 f
ür
 
di
e 
S
ys
te
m
pf
le
ge
 
zu
st
än
di
ge
n 
U
nt
er
gr
up
pe
 
de
r 
E
C
C
G
 
u
nd
 
un
te
r 
B
er
ü
ck
si
ch
ti
gu
ng
 d
er
 R
üc
km
el
du
ng
en
 d
er
 
In
te
re
ss
en
tr
äg
er
 
d
ie
 
W
ir
ku
n
g 
un
d
 
di
e 
W
ir
ks
am
ke
it
 d
ie
se
s 
S
ys
te
m
s.
 D
ie
 E
N
IS
A
 
ni
m
m
t 
ei
ne
 B
ew
er
tu
ng
 v
o
r,
 i
nd
em
 s
ie
 d
ie
 
er
fo
rd
er
li
ch
e 
M
ar
kt
an
al
ys
e 
im
 
E
in
kl
an
g 
m
it
 A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
du
rc
hf
ü
hr
t.
  
3.
 
B
ei
 
de
r 
Ü
be
rp
rü
fu
ng
 
od
er
 
de
m
 
W
id
er
ru
f 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
S
ys
te
m
e 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
 
k
on
su
lt
ie
rt
 
di
e 
K
om
m
is
si
o
n 
di
e 
E
N
IS
A
, 
di
e 
E
C
C
G
 
un
d 
ih
re
 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
 
fü
r 
di
e 
S
y
st
em
pf
le
g
e 
zu
st
än
di
g
e 
U
nt
er
gr
u
pp
e 
un
d 
tr
äg
t 
d
ar
üb
er
 
hi
na
us
 
de
n 
S
ta
nd
pu
n
kt
en
 
de
r 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
n 
In
te
re
ss
en
tr
äg
er
 
un
d 
an
de
re
r 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 d
er
 U
ni
on
 R
ec
hn
u
ng
. 
  
4.
 
D
ie
 
E
C
C
G
 
ka
nn
 
ei
ne
 
S
te
ll
un
gn
ah
m
e 
zu
r 
Ü
be
rp
rü
fu
n
g
 o
d
er
 z
um
 W
id
er
ru
f 
ei
ne
s 
eu
ro
pä
is
ch
e 
S
ys
te
m
s 
fü
r 
di
e 
C
y
be
rs
ic
he
rh
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
ng
 
ab
g
eb
en
. E
U
-K
om
m
is
si
on
   
E
N
IS
A
  
E
C
C
G
  
D
ie
 K
o
m
m
is
si
o
n 
üb
er
pr
üf
t 
d
ie
 S
ys
te
m
e 
un
te
r 
E
in
be
zi
eh
un
g
 d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 
In
te
re
ss
en
tr
äg
er
.  
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
 
D
at
en
fl
us
s 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
D
ie
 
K
om
m
is
si
o
n 
tr
äg
t 
di
es
er
 
S
te
ll
u
ng
na
hm
e 
be
i 
de
r 
Ü
be
rp
rü
fu
ng
 o
d
er
 
de
m
 W
id
er
ru
f 
de
s 
eu
ro
p
äi
sc
he
n 
S
ys
te
m
s 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g 
ge
bü
hr
en
d 
R
ec
hn
un
g.
   
  
A
rt
ik
el
7
   
T
ec
hn
is
ch
e 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 i
n 
eu
ro
pä
is
ch
en
 S
ys
te
m
en
 f
ür
 d
ie
 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g 
 3.
 
W
ir
d 
in
 
ei
ne
m
 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
S
y
st
em
 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
4 
A
bs
at
z
au
f 
te
ch
n
is
ch
e 
S
p
ez
if
ik
at
io
ne
n
 
B
ez
ug
 
ge
n
om
m
en
, 
so
 
w
er
de
n 
di
es
e 
au
f 
de
r 
in
 
A
rt
ik
el
9 
ge
na
nn
te
n 
W
eb
si
te
 ö
ff
en
tl
ic
h 
zu
g
än
gl
ic
h 
ge
m
ac
ht
.  
4.
 
In
 
h
in
re
ic
he
n
d 
be
gr
ün
d
et
en
 
F
äl
le
n,
 
in
sb
es
on
de
re
 
w
en
n 
di
e 
te
ch
ni
sc
he
n 
S
p
ez
if
ik
at
io
ne
n
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
en
th
al
te
n,
 
di
e 
di
e 
S
ic
h
er
he
it
 
ze
rt
if
iz
ie
rt
er
 
IK
T
-
P
ro
d
uk
te
, 
-D
ie
ns
te
 
un
d 
-P
ro
ze
ss
e,
 
ve
rw
al
te
te
r 
S
ic
he
rh
ei
ts
di
en
st
e 
od
er
 
di
e 
C
yb
er
ab
w
eh
r 
vo
n 
E
in
ri
ch
tu
n
ge
n 
ge
fä
hr
de
n 
kö
nn
te
n,
 w
er
de
n 
si
e 
nu
r 
an
 d
ie
 
In
te
re
ss
en
tr
äg
er
 
w
ei
te
rg
eg
eb
en
, 
di
e 
vo
n 
de
n 
A
nf
or
de
ru
n
g
en
 d
es
 S
ys
te
m
s 
be
tr
of
fe
n 
si
nd
. 
A
uf
 
so
lc
h
e 
S
ys
te
m
e 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
 
da
rf
 
ni
ch
t 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
4 
A
bs
at
z
B
ez
ug
 
ge
no
m
m
en
 w
er
de
n.
 
E
N
IS
A
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
K
o
nf
or
m
it
ät
sb
ew
er
tu
n
gs
st
el
le
n 
 
  
B
er
ei
ts
te
ll
un
g
 v
on
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 a
u
f 
d
er
 
Z
er
ti
fi
zi
er
u
ng
sw
eb
si
te
 d
er
 E
N
IS
A
  
D
at
en
fl
us
s 
 
D
ig
it
al
e 
ö
ff
en
tl
ic
h
e 
D
ie
n
st
e 
  
A
rt
ik
el
9
   
W
eb
si
te
 z
u 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
S
ch
em
at
a 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g 
 1.
 D
ie
 E
N
IS
A
 o
rg
an
is
ie
rt
 T
ät
ig
k
ei
te
n 
zu
r 
F
ö
rd
er
un
g
 d
er
 E
in
fü
hr
un
g 
an
g
en
om
m
en
er
 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
S
ys
te
m
e 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
, 
un
te
r 
an
d
er
em
 
du
rc
h 
P
fl
eg
e 
de
r 
in
 
A
bs
at
z
ge
na
nn
te
n 
W
eb
si
te
. 
E
N
IS
A
  
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
K
o
nf
or
m
it
ät
sb
ew
er
tu
n
gs
st
el
le
n 
 
Im
 Z
ug
e 
d
er
 P
fl
eg
e 
d
er
 I
n
fo
rm
at
io
n
sw
eb
si
te
 
w
ir
d 
di
e 
E
N
IS
A
 b
ev
ol
lm
äc
h
ti
gt
, 
Z
er
ti
fi
zi
er
u
ng
si
nf
o
rm
at
io
ne
n
 z
u
 s
am
m
el
n
, 
zu
 v
er
ar
be
it
en
 u
n
d
 s
ie
 i
n
 u
m
fa
ss
en
d
e 
D
at
en
ba
nk
en
 e
in
zu
pf
le
g
en
, w
as
 l
au
fe
n
d
e 
D
at
en
ve
rw
al
tu
n
gs
tä
ti
g
ke
it
en
 e
rf
o
rd
er
t.
  
D
ig
it
al
e 
ö
ff
en
tl
ic
h
e 
D
ie
n
st
e 
D
ig
it
al
e 
L
ö
su
n
g
  
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
 
D
at
en
fl
us
s 
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
2.
 
D
ie
 
E
N
IS
A
 
un
te
rh
äl
t 
ei
ne
 
ei
ge
ne
 
W
eb
si
te
 
m
it
 
öf
fe
nt
li
ch
en
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
zu
 
F
ol
ge
nd
em
 
un
d 
ak
tu
al
is
ie
rt
 
di
es
e 
re
ge
lm
äß
ig
: 
a)
 
eu
ro
pä
is
ch
e 
S
ys
te
m
e 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
; 
b)
 
di
e 
m
it
 
de
r 
P
fl
eg
e 
je
de
s 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
S
ys
te
m
s 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
 
ve
rb
u
nd
en
en
 G
eb
ü
hr
en
; 
 
c)
 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
n 
te
ch
ni
sc
he
n 
S
p
ez
if
ik
at
io
ne
n
 d
er
 E
N
IS
A
; 
d)
 
eu
ro
pä
is
ch
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
ka
te
 
un
d
 
E
U
-
K
on
fo
rm
it
ät
se
rk
lä
ru
ng
en
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 
in
 
B
ez
ug
 
au
f 
so
lc
he
 
Z
er
ti
fi
ka
te
 
un
d
 
E
rk
lä
ru
ng
en
, 
di
e 
ni
ch
t 
m
eh
r 
gü
lt
ig
 
si
nd
, 
au
sg
es
et
zt
 
od
er
 
w
id
er
ru
fe
n 
w
ur
de
n 
od
er
 a
bg
el
au
fe
n 
si
nd
; 
e)
 
ei
ns
ch
lä
g
ig
e 
zu
sä
tz
li
ch
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
si
nf
or
m
at
io
ne
n 
im
 
E
in
k
la
ng
 m
it
 A
rt
ik
el
4
 A
bs
at
z
; 
f)
 
Z
us
am
m
en
fa
ss
u
ng
en
 
ge
ge
ns
ei
ti
ge
r 
B
eg
u
ta
ch
tu
ng
en
 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
9 
A
bs
at
z 
7;
  
g)
 
te
ch
ni
sc
h
en
 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
, 
au
f 
di
e 
in
 e
in
em
 e
ur
op
äi
sc
he
n 
S
ys
te
m
 f
ür
 d
ie
 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
4 
A
bs
at
z
B
ez
ug
 
ge
no
m
m
en
 
w
ir
d.
. 
G
eg
eb
en
en
fa
ll
s 
w
er
de
n
 
au
f 
d
er
 
W
eb
si
te
 
ge
m
äß
 
A
b
sa
tz
au
ch
 
di
e 
na
ti
on
al
en
 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
ss
ys
te
m
e 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
an
ge
g
eb
en
, 
di
e 
d
ur
ch
 
ei
n 
eu
ro
p
äi
sc
he
s 
S
y
st
em
 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
 
er
se
tz
t 
w
ur
de
n.
   
A
rt
ik
el
1
  
E
le
m
en
te
 e
ur
op
äi
sc
he
r 
S
ys
te
m
e 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g 
 5.
 D
er
 
K
om
m
is
si
on
 
w
ir
d 
di
e 
B
ef
ug
ni
s 
üb
er
tr
ag
en
, 
D
ur
ch
fü
hr
un
gs
re
ch
ts
ak
te
 
zu
r 
F
es
tl
eg
un
g
 g
em
ei
ns
am
er
 G
ru
nd
sä
tz
e 
un
d 
M
us
te
rb
es
ti
m
m
u
ng
en
 
fü
r 
d
ie
 
in
 
de
n 
A
bs
ät
ze
n 
1,
 u
nd
 g
en
an
nt
en
 E
le
m
en
te
 
al
le
r 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
S
ys
te
m
e 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
 z
u 
er
la
ss
en
. 
S
o
w
ei
t 
an
g
em
es
se
n 
un
d 
ve
rf
üg
b
ar
, 
k
an
n 
ei
n 
eu
ro
pä
is
ch
es
 
S
ys
te
m
 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
 
V
er
w
ei
se
 
au
f 
d
ie
se
 
G
ru
nd
sä
tz
e 
un
d 
M
us
te
rb
es
ti
m
m
u
ng
en
 e
nt
ha
lt
en
.  
D
ie
 
in
 
A
bs
at
z
ge
na
n
nt
en
 
D
ur
ch
fü
hr
un
gs
re
ch
ts
ak
te
 
w
er
de
n 
ge
m
äß
 
de
m
 
P
rü
fv
er
fa
hr
en
 
na
ch
 
A
rt
ik
el
1
A
bs
at
z
 e
rl
as
se
n.
 B
ei
 d
er
 E
n
tw
ic
k
lu
n
g 
od
er
 
Ü
b
er
ar
b
ei
tu
n
g 
d
er
 
ge
m
ei
n
sa
m
en
 
G
ru
n
d
sä
tz
e 
u
n
d
 M
u
st
er
b
es
ti
m
m
u
n
ge
n
 
fü
r 
d
ie
 E
le
m
en
te
 e
u
ro
p
äi
sc
h
er
 S
ys
te
m
e 
fü
r 
d
ie
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
n
g 
k
o
n
su
lt
ie
rt
 d
ie
 K
om
m
is
si
on
 d
ie
 E
N
IS
A
 
u
n
d
 
b
er
ü
ck
si
ch
ti
gt
 
ge
ge
b
en
en
fa
ll
s 
d
ie
 
S
ta
n
d
p
u
n
k
te
 d
er
 E
C
C
G
, 
ei
n
sc
h
lä
gi
ge
r 
In
te
re
ss
en
tr
äg
er
 
u
n
d
 
an
d
er
er
 
ei
n
sc
h
lä
gi
ge
r 
S
te
ll
en
. 
E
N
IS
A
  
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
 
B
eh
ör
de
n 
d
er
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
   
K
on
su
lt
at
io
n 
ei
ns
ch
lä
gi
g
er
 I
n
te
re
ss
en
tr
äg
er
, 
di
e 
D
at
en
fl
üs
se
 u
n
d
 -
v
er
ar
be
it
u
n
g
 e
rf
or
d
er
t 
 D
at
en
fl
us
s 
 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
 
A
rt
ik
el
3
  
S
el
bs
tb
ew
er
tu
n
g
 d
er
 
K
o
nf
or
m
it
ät
  
3.
 D
er
 H
er
st
el
le
r 
od
er
 A
nb
ie
te
r 
vo
n 
IK
T
-
P
ro
d
uk
te
n,
 
-D
ie
ns
te
n 
od
er
 
-P
ro
ze
ss
en
 
od
er
 v
er
w
al
te
te
n 
S
ic
he
rh
ei
ts
di
en
st
en
 o
de
r E
N
IS
A
  
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
 
B
eh
ör
de
n 
d
er
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
   
Z
ur
 V
er
fü
gu
ng
 s
te
h
en
d
e 
In
fo
rm
at
io
ne
n
, 
D
at
en
w
ei
te
rg
ab
e 
  
W
ei
te
rg
eg
eb
en
e 
D
at
en
 e
rf
or
d
er
t 
V
er
ar
be
it
u
ng
 d
u
rc
h
 d
ie
 E
N
IS
A
 u
n
d
 
D
at
en
fl
us
s 
 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
di
e 
E
in
ri
ch
tu
ng
, 
de
re
n 
C
yb
er
ab
w
eh
r 
G
eg
en
st
an
d 
ei
ne
r 
Z
er
ti
fi
zi
er
u
ng
 
is
t,
 
hä
lt
 
di
e 
E
U
-K
on
fo
rm
it
ät
se
rk
lä
ru
ng
, 
di
e 
te
ch
ni
sc
h
e 
D
ok
um
en
ta
ti
on
 
un
d 
al
le
 
w
ei
te
re
n 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
n 
In
fo
rm
at
io
n
en
 
in
 
B
ez
ug
 
au
f 
di
e 
K
on
fo
rm
it
ät
 
de
r 
IK
T
-
P
ro
d
uk
te
, 
-D
ie
n
st
e 
od
er
 
-P
ro
ze
ss
e,
 
ve
rw
al
te
te
n
 
S
ic
he
rh
ei
ts
di
en
st
e 
od
er
 
d
er
 
C
yb
er
ab
w
eh
r 
m
it
 
d
em
 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
S
y
st
em
 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
 
w
äh
re
nd
 
de
s 
Z
ei
tr
au
m
s,
 d
er
 i
n 
d
em
 e
nt
sp
re
ch
en
de
n 
S
y
st
em
 
fe
st
ge
le
gt
 
is
t,
 
fü
r 
di
e 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
9 
be
na
nn
te
 n
at
io
na
le
 B
eh
ör
de
 f
ür
 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g 
be
re
it
. 
E
in
e 
K
op
ie
 
d
er
 
E
U
-
K
on
fo
rm
it
ät
se
rk
lä
ru
n
g 
is
t 
d
er
 
n
a
ti
on
al
en
 
B
eh
ör
d
e 
fü
r 
d
ie
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
n
g 
u
n
d
 d
er
 
E
N
IS
A
 u
n
ve
rz
ü
gl
ic
h
 v
or
zu
le
g
en
. 
 
B
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n
  
A
rt
ik
el
4
  
E
rg
än
ze
nd
e 
In
fo
rm
at
io
n
en
 
üb
er
 d
ie
 C
yb
er
si
ch
er
he
it
 
ze
rt
if
iz
ie
rt
er
 I
K
T
-P
ro
du
kt
e,
 -
D
ie
ns
te
 u
nd
 -
P
ro
ze
ss
e 
 
1.
 D
er
 H
er
st
el
le
r 
od
er
 A
nb
ie
te
r 
vo
n 
IK
T
-
P
ro
d
uk
te
n,
 -
D
ie
ns
te
n 
od
er
 -
P
ro
ze
ss
en
, 
fü
r 
di
e 
ei
ne
 
E
U
-K
on
fo
rm
it
ät
se
rk
lä
ru
ng
 
od
er
 
ei
ne
 
eu
ro
p
äi
sc
he
s 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
ka
t 
au
sg
es
te
ll
t 
w
ur
de
, 
m
ac
h
t 
er
g
än
ze
n
d
e 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
an
ga
b
en
 
öf
fe
n
tl
ic
h
 
zu
gä
n
gl
ic
h
.  
H
er
st
el
le
r 
od
er
 A
nb
ie
te
r 
vo
n 
IK
T
-P
ro
du
k
te
n,
 -
D
ie
ns
te
n 
od
er
 -
P
ro
ze
ss
en
  
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
 
K
o
nf
or
m
it
ät
sb
ew
er
tu
n
gs
st
el
le
n 
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
w
er
de
n
 i
n
 e
le
k
tr
o
n
is
ch
er
 
F
or
m
 ö
ff
en
tl
ic
h
 z
u
g
än
gl
ic
h 
g
em
ac
ht
. 
   
D
at
en
fl
us
s 
 
A
rt
ik
el
5
  
A
u
ss
te
ll
un
g
 e
ur
op
äi
sc
he
r 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
ka
te
  
2.
 
D
ie
 
in
 
A
rt
ik
el
1 
ge
na
n
nt
en
 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
ss
te
ll
en
 s
te
ll
en
 e
in
 
eu
ro
pä
is
ch
es
 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
ka
t 
au
f 
de
r 
G
ru
n
dl
ag
e 
de
r 
K
ri
te
ri
en
 d
es
 n
ac
h 
A
rt
ik
el
4 
an
ge
n
om
m
en
en
 
eu
ro
p
äi
sc
he
n 
S
y
st
em
s 
fü
r 
di
e 
E
N
IS
A
  
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
 
B
eh
ör
de
n 
d
er
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
K
o
nf
or
m
it
ät
sb
ew
er
tu
n
gs
st
el
le
n 
 
W
ei
te
rg
ab
e 
vo
n 
fü
r 
Z
er
ti
fi
zi
er
un
g
sp
ro
ze
ss
e 
re
le
va
nt
en
 I
nf
or
m
at
io
ne
n
  
D
at
en
fl
us
s 
 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
 a
us
.  
6.
 D
ie
 n
at
ü
rl
ic
h
e 
od
er
 j
ur
is
ti
sc
he
 P
er
so
n,
 
di
e 
ih
re
 
IK
T
-P
ro
d
uk
te
, 
-D
ie
ns
te
 
od
er
 
-
P
ro
ze
ss
e,
 
o
de
r 
v
er
w
al
te
te
n 
S
ic
he
rh
ei
ts
d
ie
n
st
e 
zu
r 
Z
er
ti
fi
zi
er
un
g 
ei
nr
ei
ch
t,
 o
de
r 
di
e 
E
in
ri
ch
tu
ng
, 
di
e 
ei
ne
n 
A
nt
ra
g 
au
f 
Z
er
ti
fi
zi
er
un
g 
ih
re
r 
C
yb
er
ab
w
eh
r 
st
el
lt
, 
ha
t 
d
er
 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
9 
be
na
nn
te
n 
n
at
io
n
al
en
 
B
eh
ö
rd
e 
fü
r 
d
ie
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
n
g 
–s
of
er
n
 
di
es
e 
B
eh
ö
rd
e 
di
e 
S
te
ll
e 
is
t,
 
di
e 
da
s 
eu
ro
pä
is
ch
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
ka
t 
au
ss
te
ll
t 
– 
od
er
 
de
r 
in
 
A
rt
ik
el
1 
ge
na
nn
te
n 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
ss
te
ll
e 
al
le
 
fü
r 
d
as
 
Z
er
ti
fi
zi
er
u
n
gs
ve
rf
ah
re
n
 
n
o
tw
en
d
ig
en
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 
vo
rz
u
le
ge
n
.  
7.
 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
ss
te
ll
en
 
un
d 
ge
ge
be
ne
nf
al
ls
 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ö
rd
en
 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g 
u
n
te
rr
ic
h
te
n
 
d
ie
 
E
N
IS
A
 
un
ve
rz
üg
li
ch
 
üb
er
 i
hr
e 
E
n
ts
ch
ei
du
ng
en
, d
ie
 s
ic
h 
au
f 
de
n 
S
ta
tu
s 
de
r 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
ka
te
 
un
d 
de
r 
E
U
-
K
on
fo
rm
it
ät
se
rk
lä
ru
ng
 
im
 
E
in
kl
an
g
 
m
it
 
A
rt
ik
el
4 
au
sw
ir
ke
n.
  
8.
 D
er
 
In
h
ab
er
 
ei
n
es
 
eu
ro
p
äi
sc
h
en
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
ik
at
s 
u
n
te
rr
ic
h
te
t 
d
ie
 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
n
gs
st
el
le
 
un
d 
ge
ge
be
ne
nf
al
ls
 d
ie
 n
at
io
na
le
 B
eh
ö
rd
e 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g 
ge
m
äß
 
A
bs
at
z
üb
er
 e
tw
ai
ge
 s
pä
te
r 
fe
st
ge
st
el
lt
e 
S
ch
w
ac
hs
te
ll
en
 o
de
r 
U
nr
eg
el
m
äß
ig
k
ei
te
n 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
hi
ns
ic
ht
li
ch
 
de
s 
ze
rt
if
iz
ie
rt
en
 
IK
T
-
P
ro
d
uk
ts
, 
-D
ie
n
st
es
 o
d
er
 -
P
ro
ze
ss
es
, 
de
s 
ve
rw
al
te
te
n
 
S
ic
he
rh
ei
ts
di
en
st
es
 
od
er
 
d
er
 
C
yb
er
ab
w
eh
r 
ei
ne
r 
E
in
ri
ch
tu
n
g,
 d
ie
 s
ic
h 
w
ah
rs
ch
ei
nl
ic
h 
au
f 
di
e 
K
o
nf
or
m
it
ät
 
m
it
 
Z
er
ti
fi
ka
t 
au
sw
ir
ke
n.
 
D
ie
se
 
S
te
ll
e 
le
it
et
 
d
ie
se
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 
u
n
ve
rz
ü
gl
ic
h
 
an
 
di
e 
be
tr
ef
fe
nd
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ö
rd
e 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
 w
ei
te
r 
un
d 
be
w
er
te
t 
di
e 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 
au
f 
da
s 
Z
er
ti
fi
ka
t 
im
 
E
in
k
la
ng
 
m
it
 
de
n 
B
ed
in
gu
ng
en
 
de
s 
S
ys
te
m
s 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
1 
B
uc
hs
ta
be
 f
. 
 
A
rt
ik
el
6
  
N
at
io
na
le
 S
ys
te
m
e 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g 
 4.
 D
ie
 M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n
 u
n
te
rr
ic
h
te
n
 d
ie
 
K
om
m
is
si
on
 u
n
d
 d
ie
 E
C
C
G
, 
b
ev
or
 s
ie
 
n
eu
e 
n
at
io
n
al
e 
S
ys
te
m
e 
fü
r 
d
ie
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
n
g 
vo
n
 I
K
T
-
P
ro
d
uk
te
n,
 
-D
ie
ns
te
n 
un
d 
-P
ro
ze
ss
en
, 
ve
rw
al
te
te
n
 
S
ic
he
rh
ei
ts
di
en
st
en
 
un
d
 
d
er
 
C
yb
er
ab
w
eh
r 
vo
n 
E
in
ri
ch
tu
n
ge
n 
an
n
eh
m
en
.  
E
N
IS
A
  
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
E
U
-K
om
m
is
si
on
  
In
fo
rm
at
io
ns
w
ei
te
rg
ab
e 
 
D
at
en
fl
us
s 
 
A
rt
ik
el
8
  
N
at
io
na
le
 B
eh
ör
de
n
 f
ür
 d
ie
 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g 
 2.
 
Je
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
 
te
il
t 
d
er
 
K
om
m
is
si
on
 d
en
 N
am
en
 d
er
 b
en
an
n
te
n
 
n
a
ti
on
al
en
 
B
eh
ör
d
en
 
fü
r 
d
ie
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
n
g 
m
it
. 
S
o
fe
rn
 
ei
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
 
m
eh
r 
al
s 
ei
ne
 
B
eh
ör
de
 b
en
en
nt
, 
te
il
t 
er
 d
er
 K
om
m
is
si
o
n 
au
ch
 
d
ie
 
A
uf
ga
be
n 
m
it
, 
di
e 
di
es
en
 
B
eh
ör
de
n 
je
w
ei
ls
 z
ug
ew
ie
se
n
 w
ur
de
n.
  
6.
 
D
ie
 
na
ti
on
al
en
 
B
eh
ör
de
n 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
 
ha
be
n 
fo
lg
en
de
 A
uf
ga
be
n:
  
c)
 
in
 
Z
u
sa
m
m
en
a
rb
ei
t 
m
it
 
d
en
 
zu
st
än
d
ig
en
 
E
N
IS
A
  
B
eh
ör
de
n 
d
er
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
E
U
-K
om
m
is
si
on
  
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
 
K
o
nf
or
m
it
ät
sb
ew
er
tu
n
gs
st
el
le
n 
 
D
ie
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 ü
b
er
m
it
te
ln
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
 d
ie
 b
en
an
n
te
n 
n
at
io
n
al
en
 
B
eh
ör
de
n 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
.  
D
ie
 B
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 n
eh
m
en
 
ve
rs
ch
ie
de
ne
 Ü
be
rw
ac
h
u
n
gs
-,
 A
u
fs
ic
h
ts
- 
un
d
 K
oo
p
er
at
io
ns
au
fg
ab
en
 w
ah
r,
 f
ü
r 
di
e 
D
at
en
fl
üs
se
 u
nd
 D
at
en
v
er
ar
b
ei
tu
n
g
 
er
fo
rd
er
li
ch
 s
in
d.
  
D
at
en
fl
us
s 
 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
M
ar
k
tü
b
er
w
ac
h
u
n
g
sb
eh
ör
d
en
 
Ü
b
er
w
ac
h
u
n
g 
d
er
 
E
in
h
al
tu
n
g 
u
n
d
 
D
u
rc
h
se
tz
u
n
g 
d
er
 
in
 
d
ie
se
r 
V
er
or
d
n
u
n
g 
fe
st
ge
le
gt
en
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
ge
n
 d
er
 i
n 
ih
re
m
 j
ew
ei
li
ge
n 
H
oh
ei
ts
ge
bi
et
 
ni
ed
er
ge
la
ss
en
en
 
H
er
st
el
le
r 
od
er
 
A
n
b
ie
te
r 
vo
n 
IK
T
-
P
ro
d
uk
te
n,
 
-D
ie
n
st
en
 
od
er
 
-P
ro
ze
ss
en
, 
ve
rw
al
te
te
n 
S
ic
he
rh
ei
ts
di
en
st
en
 
od
er
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
, 
de
re
n 
C
yb
er
ab
w
eh
r 
ze
rt
if
iz
ie
rt
 w
ir
d
, 
di
e 
ei
ne
 S
el
bs
tb
ew
er
tu
n
g 
de
r 
K
on
fo
rm
it
ät
 
in
 
de
m
 
en
ts
pr
ec
he
n
de
n 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
S
ys
te
m
 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
 
du
rc
hf
üh
re
n;
 
d)
 
un
be
sc
ha
de
t 
de
s 
A
rt
ik
el
s
1 
A
bs
at
z
ak
ti
ve
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 
d
er
 
n
a
ti
on
al
en
 A
k
k
re
d
it
ie
ru
n
gs
st
el
le
n
 o
d
er
 
an
d
er
en
 
ei
n
sc
h
lä
gi
ge
n
 
B
eh
ör
d
en
 
b
ei
 
d
er
 Ü
b
er
w
ac
h
u
n
g
 u
n
d
 B
ea
u
fs
ic
h
ti
gu
n
g
de
r 
T
ät
ig
k
ei
te
n 
d
er
 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
ss
te
ll
en
 
fü
r 
di
e 
Z
w
ec
ke
 d
ie
se
r 
V
er
or
d
nu
n
g;
  
e)
 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 
m
it
 
d
er
 
E
ur
o
pä
is
ch
en
 
K
om
m
is
si
on
, 
w
en
n 
di
e 
Z
us
tä
nd
ig
ke
it
 
ei
ne
r 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
ss
te
ll
e 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
4 
an
ge
fo
ch
te
n 
w
ir
d;
  
f)
 
Ü
b
er
w
ac
h
u
n
g 
u
n
d
 
B
ea
u
fs
ic
h
ti
gu
n
g 
d
er
 T
ät
ig
k
ei
te
n
 d
er
 i
n 
A
rt
ik
el
5 
A
bs
at
z
ge
na
n
nt
en
 
öf
fe
nt
li
ch
en
 S
te
ll
en
; 
 
g)
 
ge
ge
be
ne
nf
al
ls
 
Z
ul
as
su
ng
 
de
r 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
ss
te
ll
en
 
na
ch
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
ik
el
3,
 
Ü
be
rw
ac
hu
n
g 
d
er
 
B
ef
ol
gu
ng
 
de
r 
V
or
sc
hr
if
te
n 
un
d 
D
ur
ch
se
tz
un
g 
de
r 
P
fl
ic
ht
en
 
de
r 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
ss
te
ll
en
 
zu
sa
m
m
en
 m
it
 d
en
 i
n 
de
n 
eu
ro
p
äi
sc
he
n 
S
y
st
em
en
 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
1 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 f
 
fe
st
g
el
eg
te
n 
zu
sä
tz
li
ch
en
 
od
er
 
sp
ez
if
is
ch
en
 
A
nf
o
rd
er
u
ng
en
 
un
d 
B
es
ch
rä
nk
un
g,
 A
us
se
tz
un
g 
o
de
r 
W
id
er
ru
f 
be
st
eh
en
de
r 
Z
ul
as
su
ng
en
, 
w
en
n 
di
e 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
ss
te
ll
en
 g
eg
en
 d
ie
 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 
di
es
er
 
V
er
or
dn
un
g 
ve
rs
to
ß
en
; 
 
h)
 
B
ea
rb
ei
tu
n
g 
vo
n
 
B
es
ch
w
er
d
en
, 
di
e 
vo
n
 
na
tü
rl
ic
he
n 
od
er
 
ju
ri
st
is
ch
en
 
P
er
so
ne
n 
in
 
B
ez
u
g 
au
f 
eu
ro
p
äi
sc
he
 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
ka
te
, 
di
e 
vo
n 
de
r 
na
ti
on
al
en
 
B
eh
ör
de
 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
 
au
sg
es
te
ll
t 
w
ur
de
n,
 
od
er
 
in
 
B
ez
u
g 
au
f 
eu
ro
p
äi
sc
he
 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
ka
te
, 
di
e 
[n
ac
h 
A
rt
ik
el
5 
A
bs
at
z 
4]
 
vo
n 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
ss
te
ll
en
 
au
sg
es
te
ll
t 
w
ur
de
n,
 o
de
r 
in
 B
ez
ug
 a
uf
 E
U
-
K
on
fo
rm
it
ät
se
rk
lä
ru
ng
en
 n
ac
h
 A
rt
ik
el
3 
ei
ng
er
ei
ch
t 
w
er
de
n,
 
U
nt
er
su
ch
un
g 
de
s 
B
es
ch
w
er
de
ge
ge
ns
ta
nd
s 
in
 
an
g
em
es
se
ne
m
 
U
m
fa
n
g
 
un
d 
U
nt
er
ri
ch
tu
ng
 
de
s 
B
es
ch
w
er
de
fü
hr
er
s 
üb
er
 d
ie
 F
or
ts
ch
ri
tt
e 
un
d 
da
s 
E
rg
eb
ni
s 
de
r 
U
nt
er
su
ch
un
g
 
in
ne
rh
al
b 
ei
n
er
 
an
g
em
es
se
ne
n 
F
ri
st
; 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
i)
 
jä
hr
li
ch
e 
Ü
be
rm
it
tl
u
ng
 
ei
ne
s 
Ja
hr
es
be
ri
ch
ts
 ü
be
r 
ih
re
 H
au
p
tt
ät
ig
ke
it
en
 
an
 d
ie
 K
om
m
is
si
on
, 
di
e 
E
N
IS
A
 u
n
d
 d
ie
 
E
C
C
G
 b
is
 j
ew
ei
ls
 z
um
1
. M
är
z 
[J
ah
r 
de
s 
In
k
ra
ft
tr
et
en
s 
+
2 
M
on
at
e]
 
un
d 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g
 
di
es
er
 
B
er
ic
ht
e 
fü
r 
da
s 
B
eg
ut
ac
h
tu
ng
st
ea
m
, 
w
en
n 
di
e 
n
at
io
n
al
e
B
eh
ör
de
 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
 
ei
n
er
 
ge
ge
ns
ei
ti
ge
n 
B
eg
ut
ac
ht
un
g 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
9 
un
te
rl
ie
gt
; 
  
j)
 
Z
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
m
it
 
an
d
er
en
 
n
a
ti
on
al
en
 
B
eh
ör
d
en
 
fü
r 
d
ie
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
n
g,
 
M
ar
kt
üb
er
w
ac
hu
ng
sb
eh
ör
de
n 
od
er
 
an
d
er
en
 
B
eh
ör
de
n;
 
di
es
 
be
in
h
al
te
t 
au
ch
 
di
e 
W
ei
te
rg
ab
e 
vo
n
 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
üb
er
 
di
e 
et
w
ai
ge
 
N
ic
h
tk
on
fo
rm
it
ät
 
vo
n 
IK
T
-
P
ro
d
uk
te
n
, 
‑D
ie
ns
te
n
 u
n
d
 ‑
P
ro
ze
ss
en
 u
n
d 
ve
rw
al
te
te
n 
S
ic
he
rh
ei
ts
di
en
st
en
 s
ow
ie
 d
er
 
C
yb
er
ab
w
eh
r 
v
on
 E
in
ri
ch
tu
n
g
en
 m
it
 d
en
 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 
d
ie
se
r 
V
er
or
dn
un
g
 
od
er
 
m
it
 
de
n 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 
be
st
im
m
te
r 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
S
ys
te
m
e 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
; 
k)
 
V
er
fo
lg
u
n
g 
ei
n
sc
h
lä
g
ig
er
 
E
n
tw
ic
k
lu
n
ge
n
 
au
f 
d
em
 
G
eb
ie
t 
d
er
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
n
g.
  
  8.
 
D
ie
 
na
ti
on
al
en
 
B
eh
ör
de
n 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
 
ar
be
it
en
un
te
re
in
an
de
r 
un
d 
m
it
 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 
zu
sa
m
m
en
, 
in
de
m
 
si
e 
in
sb
es
on
de
re
 
In
fo
rm
at
io
n
en
, 
E
rf
ah
ru
n
ge
n
 
u
n
d
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
b
ew
äh
rt
e 
V
er
fa
h
re
n
 i
m
 Z
us
am
m
en
h
an
g 
m
it
 d
er
 C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g 
un
d 
te
ch
ni
sc
h
en
 
F
ra
ge
n 
in
 
B
ez
ug
 
au
f 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
 
vo
n
 
IK
T
-P
ro
du
kt
en
, 
‑D
ie
ns
te
n
 u
n
d
 ‑
P
ro
ze
ss
en
 u
n
d
 v
er
w
al
te
te
n 
S
ic
he
rh
ei
ts
d
ie
n
st
en
 
so
w
ie
 
di
e 
C
yb
er
ab
w
eh
r 
vo
n 
E
in
ri
ch
tu
n
ge
n 
au
st
au
sc
h
en
.  
 9.
 
B
is
 
zu
m
 
[6
 M
on
at
e 
na
ch
 
In
k
ra
ft
tr
et
en
] 
en
tw
ic
ke
lt
 
di
e 
E
N
IS
A
 
in
 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 m
it
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 u
nd
 
de
r 
E
C
C
G
 e
in
 M
us
te
r 
fü
r 
de
n 
in
 A
bs
at
z
B
u
ch
st
ab
e 
i 
ge
na
nn
te
n 
B
er
ic
h
t.
 
A
rt
ik
el
9
  
G
eg
en
se
it
ig
e 
B
eg
ut
ac
ht
un
g 
 
5.
 
In
 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 
m
it
 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 u
n
d
 d
er
 E
C
C
G
 u
n
te
rs
tü
tz
t 
d
ie
 
E
N
IS
A
 
di
e 
O
rg
an
is
at
io
n
 
de
s 
M
ec
ha
ni
sm
us
 
de
r 
ge
ge
ns
ei
ti
ge
n 
B
eg
ut
ac
h
tu
ng
 
un
d 
de
r 
ge
g
en
se
it
ig
en
 
B
eg
ut
ac
h
tu
ng
en
 
se
lb
st
, 
un
te
r 
an
d
er
em
 
d
u
rc
h
 
d
ie
 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g 
ei
n
sc
h
lä
gi
ge
r 
L
ei
tl
in
ie
n
 u
n
d
 M
u
st
er
. 
   
7.
 D
er
 A
b
sc
h
lu
ss
b
er
ic
h
t,
 e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 
et
w
ai
ge
r 
L
ei
tl
in
ie
n
 o
d
er
 E
m
p
fe
hl
un
ge
n,
 
un
d 
di
e 
Z
u
sa
m
m
en
fa
ss
un
g
 
de
r 
ge
ge
ns
ei
ti
ge
n 
B
eg
ut
ac
ht
un
g 
w
er
de
n 
vo
n 
de
r 
E
C
C
G
 
ge
pr
üf
t,
 
di
e 
di
e 
Z
us
am
m
en
fa
ss
u
ng
 
zu
r 
V
er
öf
fe
nt
li
ch
un
g 
au
f 
de
r 
in
 A
rt
ik
el
9
 A
bs
at
z
 g
en
an
nt
en
 
W
eb
si
te
 b
il
li
gt
.  
E
U
  
E
N
IS
A
  
E
C
C
G
  
B
er
ei
ts
te
ll
un
g
 v
on
 D
at
en
 o
n
li
ne
  
D
at
en
fl
us
s 
 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
ik
el
0 
 
E
ur
op
äi
sc
he
 G
ru
pp
e 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g 
(E
C
C
G
) 
 
3.
 
D
ie
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
G
ru
p
pe
 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
 
ha
t 
fo
lg
en
de
 A
uf
ga
be
n:
  
[V
er
w
ei
s 
au
f 
an
d
er
e 
A
rt
ik
el
] 
 
h)
 
S
ie
 
pr
üf
t 
di
e 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
n 
E
nt
w
ic
kl
un
ge
n 
au
f 
de
m
 
G
eb
ie
t 
de
r 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
, 
au
ch
 
au
f 
na
ti
on
al
er
 
E
be
ne
 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
6
, 
un
d 
ta
us
ch
t 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
un
d
 
be
w
äh
rt
e 
V
er
fa
hr
en
 
in
 
B
ez
ug
 
au
f 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
ss
ys
te
m
e 
au
s;
  
i)
 
si
e 
er
le
ic
ht
er
t 
di
e 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 
zw
is
ch
en
 
de
n
 
na
ti
on
al
en
 
B
eh
ör
de
n
 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
n
g 
na
ch
 
de
n 
V
or
sc
h
ri
ft
en
 
di
es
es
 
T
it
el
s 
im
 
W
eg
e 
de
s 
K
ap
az
it
ät
sa
uf
ba
us
 u
nd
 d
es
 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
hs
, 
in
sb
es
on
de
re
 
in
 
F
ra
ge
n
 
de
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
n
g;
 
[V
er
w
ei
s 
au
f 
an
d
er
e 
A
rt
ik
el
] 
 
k)
 
si
e 
er
le
ic
ht
er
t 
di
e 
A
np
as
su
ng
 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
S
ys
te
m
e 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
 
an
 
in
te
rn
at
io
n
al
 
an
er
k
an
nt
e 
N
or
m
en
, 
un
te
r 
an
d
er
em
 
im
 
R
ah
m
en
 
de
r 
P
fl
eg
e 
be
st
eh
en
de
r 
eu
ro
pä
is
ch
er
 S
ys
te
m
e 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
, 
un
d 
un
te
rb
re
it
et
 d
er
 E
N
IS
A
 e
rf
or
de
rl
ic
he
nf
al
ls
 
E
m
pf
eh
lu
ng
en
, 
si
ch
 
m
it
 
de
n 
ei
ns
ch
lä
g
ig
en
 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
od
er
 
in
te
rn
at
io
n
al
en
 
N
or
m
un
gs
gr
em
ie
n 
in
 
V
er
bi
nd
u
ng
 
zu
 
se
tz
en
, 
um
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
E
N
IS
A
  
E
U
-K
om
m
is
si
on
   
A
na
ly
se
, 
In
fo
rm
at
io
n
sw
ei
te
rg
ab
e 
u
n
d
 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 z
w
is
ch
en
 d
en
 B
eh
ör
d
en
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 u
n
d
 i
nt
er
n
at
io
n
al
en
 
O
rg
an
is
at
io
ne
n
 i
m
 Z
us
am
m
en
h
an
g
 m
it
 d
er
 
eu
ro
pä
is
ch
en
 C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
u
n
g
 D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
 
D
at
en
fl
us
s 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
U
nz
ul
än
gl
ic
hk
ei
te
n 
od
er
 
L
üc
ke
n
 
in
 
ve
rf
üg
ba
re
n 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
od
er
 
in
te
rn
at
io
n
al
 
an
er
ka
n
nt
en
 
N
or
m
en
 
an
zu
ge
he
n.
  
A
rt
ik
el
2 
 
W
ei
te
re
 H
ar
m
on
is
ie
ru
n
g 
de
r 
Z
us
tä
nd
ig
ke
it
 v
o
n 
K
o
nf
or
m
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
ss
te
ll
e
n 
 
4.
 W
ir
d 
ei
ne
r 
na
ti
o
na
le
n 
B
eh
ör
de
 f
ür
 d
ie
 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
 e
in
 A
nt
ra
g 
na
ch
 
A
bs
at
z
vo
rg
el
eg
t,
 i
n
fo
rm
ie
rt
 
si
e 
d
ie
 
n
at
io
n
al
e 
B
eh
ö
rd
e 
fü
r 
d
ie
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
n
g 
d
es
 
M
it
gl
ie
d
st
aa
te
s,
 
in
 
d
em
 
d
ie
 
b
ea
n
tr
ag
en
d
e 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
n
gs
st
el
le
 
n
ie
d
er
ge
la
ss
en
 
is
t.
 
In
 
so
lc
he
n 
F
äl
le
n 
ka
nn
 
di
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
d
e 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
 
di
es
es
 
M
it
g
li
ed
st
aa
ts
 
al
s 
B
eo
ba
ch
te
ri
n 
an
 
de
m
 
Z
ul
as
su
n
g
sv
er
fa
hr
en
 t
ei
ln
eh
m
en
. 
 
B
eh
ör
de
n 
d
er
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
K
o
nf
or
m
it
ät
sb
ew
er
tu
n
gs
st
el
le
n 
 
In
fo
rm
at
io
ns
w
ei
te
rg
ab
e 
u
nd
 -
au
fb
ew
ah
ru
n
g
 D
at
en
fl
us
s 
 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
 
A
rt
ik
el
3
  
N
o
ti
fi
zi
er
un
g 
vo
n
 
K
o
nf
or
m
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
ss
te
ll
e
n 
 
1.
 F
ür
 j
ed
es
 e
ur
op
äi
sc
he
 S
ys
te
m
 f
ür
 d
ie
 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
 n
o
ti
fi
zi
er
en
 
di
e 
na
ti
on
al
en
 
B
eh
ör
d
en
 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
 
ei
n
es
 
M
it
gl
ie
d
st
aa
ts
 
d
er
 
K
om
m
is
si
on
 
u
n
d
 
d
en
 
an
d
er
en
 
M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n
 
di
e 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
ss
te
ll
en
, 
di
e 
ak
kr
ed
it
ie
rt
 
un
d 
ge
ge
b
en
en
fa
ll
s 
na
ch
 
A
rt
ik
el
2 
zu
ge
la
ss
en
 w
ur
de
n.
  
2.
 D
ie
 
n
a
ti
on
al
en
 
B
eh
ör
d
en
 
fü
r 
d
ie
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
n
g 
fü
h
re
n
 
d
ie
 
N
ot
if
iz
ie
ru
n
g 
ge
m
äß
 
A
bs
at
z
m
it
hi
lf
e 
de
s 
v
on
 
d
er
 
K
o
m
m
is
si
on
 
en
tw
ic
k
el
te
n 
u
nd
 
v
er
w
al
te
te
n 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
N
ot
if
iz
ie
ru
ng
si
ns
tr
um
en
ts
 
d
u
rc
h
.  
 
E
N
IS
A
  
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
E
U
-K
om
m
is
si
on
  
K
o
nf
or
m
it
ät
sb
ew
er
tu
n
gs
st
el
le
n 
 
N
ot
if
iz
ie
ru
n
g 
ak
kr
ed
it
ie
rt
er
 u
n
d
 b
ef
u
g
te
r 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
n
gs
st
el
le
n
  
D
at
en
fl
üs
se
  
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
ik
el
4
  
A
n
fe
ch
tu
ng
 d
er
 Z
us
tä
nd
ig
ke
it
 
vo
n 
K
o
nf
or
m
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
ss
te
ll
e
n 
 
1.
 
1.
 
D
ie
 
K
om
m
is
si
on
 
u
n
te
rs
u
ch
t
al
le
 
F
äl
le
, 
in
 
d
en
en
 
si
e 
di
e 
K
om
pe
te
nz
 
ei
ne
r 
K
o
nf
or
m
it
ät
sb
ew
er
tu
n
g
ss
te
ll
e 
in
 
B
ez
ug
 
au
f 
di
e 
E
rf
ül
lu
ng
 
od
er
 
di
e 
da
ue
rh
af
te
 
E
rf
ül
lu
n
g 
de
r 
fü
r 
di
e 
S
te
ll
e 
ge
lt
en
d
en
 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 
un
d 
di
e 
W
ah
rn
eh
m
u
ng
 
de
r 
en
ts
pr
ec
he
n
de
n 
Z
us
tä
nd
ig
ke
it
en
 
du
rc
h
 
ei
ne
 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
ss
te
ll
e 
an
zw
ei
fe
lt
 
od
er
 
ih
r 
Z
w
ei
fe
l 
da
ra
n 
zu
r 
K
en
n
tn
is
 
ge
br
ac
h
t 
w
er
de
n.
 
2.
 D
ie
 
n
at
io
n
al
e 
B
eh
ör
d
e 
fü
r 
d
ie
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
n
g 
er
te
il
t 
d
er
 
K
o
m
m
is
si
on
 
au
f 
V
er
la
n
ge
n 
sä
m
tl
ic
he
 A
us
kü
nf
te
 ü
be
r 
di
e 
G
ru
nd
la
ge
 
fü
r 
di
e 
N
ot
if
iz
ie
ru
n
g 
od
er
 
di
e 
A
uf
re
ch
te
rh
al
tu
ng
 
de
r 
Z
us
tä
n
di
gk
ei
t 
d
er
 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
ss
te
ll
e.
  
3.
 D
ie
 
K
om
m
is
si
on
 
st
el
lt
 
si
ch
er
, 
d
a
ss
 
al
le
 i
m
 V
er
la
u
f 
ih
re
r 
U
n
te
rs
u
ch
u
n
ge
n
 
er
la
n
gt
en
 
se
n
si
b
le
n
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 
ve
rt
ra
u
li
ch
 b
eh
an
d
el
t 
w
er
d
en
.  
4.
 S
te
ll
t 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 f
es
t,
 d
as
s 
ei
ne
 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
ss
te
ll
e 
di
e 
V
or
au
ss
et
zu
ng
en
 
fü
r 
ih
re
 
N
o
ti
fi
zi
er
un
g 
ni
ch
t 
od
er
 n
ic
ht
 m
eh
r 
er
fü
ll
t,
 s
et
zt
 s
ie
 d
ie
 
n
a
ti
on
al
e 
B
eh
ör
d
e 
fü
r 
d
ie
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
n
g 
d
av
o
n
 i
n
 
K
en
n
tn
is
 
u
nd
 
fo
rd
er
t 
di
es
e 
au
f,
 
di
e 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 
K
or
re
kt
ur
m
aß
na
hm
en
 
zu
 
tr
ef
fe
n,
 e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 e
in
es
 W
id
er
ru
fs
 d
er
 
N
ot
if
iz
ie
ru
n
g,
 s
o
fe
rn
 d
ie
s 
nö
ti
g 
is
t.
  
K
o
m
m
is
si
on
  
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
E
N
IS
A
  
A
nf
ec
ht
un
g 
de
r 
Z
u
st
än
di
g
ke
it
 v
o
n
 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
n
gs
st
el
le
n
  
D
at
en
fl
us
s 
 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
 
D
ig
it
al
er
 
ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
   
A
rt
ik
el
5
  
V
er
pf
li
ch
tu
n
g 
vo
n
 
1.
 
D
ie
 
K
o
nf
or
m
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
ss
te
ll
en
 
u
n
te
rr
ic
h
te
n
 d
ie
 n
at
io
n
al
e 
B
eh
ö
rd
e 
fü
r 
B
eh
ör
de
n 
d
er
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h
 d
er
 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
n
gs
st
el
le
n
  
D
at
en
fl
us
s 
 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
K
o
nf
or
m
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
ss
te
ll
e
n 
zu
r 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
un
d 
A
u
fb
ew
ah
ru
n
g
 v
on
 
In
fo
rm
at
io
n
en
  
d
ie
 C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
n
g
 ü
be
r 
F
o
lg
en
de
s:
  
a)
 
al
le
 
V
er
w
ei
ge
ru
ng
en
, 
E
in
sc
hr
än
ku
ng
en
, 
A
u
ss
et
zu
n
ge
n 
un
d 
W
id
er
ru
fe
 e
in
er
 B
es
ch
ei
ni
gu
ng
 o
de
r 
ei
ne
s 
Z
er
ti
fi
ka
ts
; 
 
b)
 
al
le
 U
m
st
än
d
e 
m
it
 A
us
w
ir
ku
n
ge
n 
au
f 
de
n 
A
nw
en
d
un
gs
be
re
ic
h 
un
d
 
di
e 
B
ed
in
gu
ng
en
 
de
r 
N
ot
if
iz
ie
ru
ng
 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
3 
A
bs
at
z 
1;
   
   
c)
 
al
le
 
A
us
ku
nf
ts
er
su
ch
en
 
üb
er
 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
st
ät
ig
k
ei
te
n,
 
di
e 
si
e 
vo
n
 d
en
 M
ar
k
tü
be
rw
ac
hu
ng
sb
eh
ö
rd
en
 
er
ha
lt
en
 h
ab
en
; 
 
d)
 
au
f 
V
er
la
ng
en
 
al
le
 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
st
ät
ig
k
ei
te
n,
 
de
ne
n 
si
e 
im
 
A
nw
en
du
ng
sb
er
ei
ch
 
ih
re
r 
N
ot
if
iz
ie
ru
n
g 
na
ch
g
eg
an
ge
n 
si
n
d,
 
un
d 
w
el
ch
e 
an
d
er
en
 
T
ät
ig
ke
it
en
, 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 
gr
en
zü
be
rg
re
if
en
d
er
 
T
ät
ig
k
ei
te
n 
un
d
 
V
er
ga
be
 
vo
n 
U
nt
er
au
ft
rä
g
en
, s
ie
 a
us
ge
fü
hr
t 
ha
be
n.
  
2.
 
D
ie
 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
n
gs
st
el
le
n
 
st
el
le
n
 
d
er
 
E
N
IS
A
 
au
ch
 
d
ie
 
in
 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
b
e 
a 
ge
na
nn
te
n
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 
zu
r 
V
er
fü
gu
n
g,
 
um
 
ih
r 
di
e 
E
rf
ül
lu
ng
 i
hr
er
 A
uf
g
ab
e 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
9 
zu
 e
rl
ei
ch
te
rn
. 
 
3.
 
Im
 
R
ah
m
en
 
di
es
er
 
V
er
or
dn
un
g 
ü
b
er
m
it
te
ln
 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
n
gs
st
el
le
n
 
d
en
 K
o
nf
or
m
it
ät
sb
ew
er
tu
n
gs
st
el
le
n 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
ü
b
ri
ge
n
 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
n
gs
st
el
le
n
, 
di
e 
äh
nl
ic
he
 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
st
ät
ig
ke
it
en
 
in
 
B
ez
ug
 
au
f 
IK
T
-P
ro
du
kt
e,
 
-D
ie
ns
te
 
od
er
 
-P
ro
ze
ss
e,
 
ve
rw
al
te
te
 
S
ic
he
rh
ei
ts
d
ie
ns
te
 o
de
r 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
, 
de
re
n 
C
yb
er
ab
w
eh
r 
ze
rt
if
iz
ie
rt
 
w
ir
d,
 
na
ch
ge
h
en
, 
un
ve
rz
ü
gl
ic
h 
d
ie
 
ei
n
sc
h
lä
gi
ge
n
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 
üb
er
 
ne
ga
ti
ve
 u
nd
 a
uf
 V
er
la
n
ge
n 
au
ch
 ü
be
r 
po
si
ti
ve
 
E
rg
eb
ni
ss
e 
vo
n 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
en
. 
4.
 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
n
gs
st
el
le
n
 
fü
h
re
n
 
ei
n
 
A
u
fz
ei
ch
n
u
n
gs
sy
st
em
, 
da
s 
al
le
 
U
nt
er
la
g
en
 
un
d 
N
ac
h
w
ei
se
 
en
th
äl
t,
 
di
e 
im
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 
m
it
 
je
de
r 
vo
n 
ih
ne
n 
d
ur
ch
ge
fü
h
rt
en
 
B
ew
er
tu
ng
 u
nd
 Z
er
ti
fi
zi
er
un
g 
er
st
el
lt
 
od
er
 e
nt
ge
g
en
ge
no
m
m
en
 w
er
de
n.
 D
ie
 
A
uf
ze
ic
hn
un
g
en
 
w
er
d
en
 
in
 
si
ch
er
er
 
un
d 
zu
gä
ng
li
ch
er
 
W
ei
se
 
so
 
la
ng
e 
ge
sp
ei
ch
er
t,
 w
ie
 d
ie
s 
fü
r 
di
e 
Z
w
ec
k
e 
de
r 
Z
er
ti
fi
zi
er
un
g 
er
fo
rd
er
li
ch
 i
st
, 
un
d 
m
in
de
st
en
s 
fü
r 
ei
n
en
 
Z
ei
tr
au
m
 
vo
n 
fü
nf
 
Ja
hr
en
 
na
ch
 
A
bl
au
f 
od
er
 
W
id
er
ru
f 
d
es
 j
ew
ei
li
ge
n
 e
u
ro
pä
is
ch
en
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
ik
at
s.
  
 
A
rt
ik
el
6
  
B
es
ch
w
er
de
re
ch
t 
un
d 
R
ec
ht
 
au
f 
ei
ne
n 
w
ir
ks
am
en
 
2.
 D
ie
 
B
eh
ör
de
 
od
er
 
S
te
ll
e,
 
be
i 
de
r 
di
e 
B
es
ch
w
er
de
 
ei
ng
el
eg
t 
w
ur
de
, 
u
n
te
rr
ic
h
te
t 
d
en
 
B
es
ch
w
er
d
ef
ü
h
re
r 
B
eh
ör
de
n 
d
er
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
E
U
-K
om
m
is
si
on
  
In
fo
rm
at
io
ns
fl
us
s 
in
 B
ez
u
g
 a
u
f 
B
es
ch
w
er
de
n 
zw
is
ch
en
 B
eh
ö
rd
en
 u
n
d
 
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
  
D
at
en
fl
us
s 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
ge
ri
ch
tl
ic
he
n 
R
ec
ht
sb
eh
el
f 
 
ü
b
er
 d
en
 S
ta
n
d
 d
es
 V
er
fa
h
re
n
s 
un
d 
di
e 
ge
tr
of
fe
ne
 
E
nt
sc
he
id
un
g 
so
w
ie
 
üb
er
 
da
s 
R
ec
ht
 a
uf
 e
in
en
 w
ir
ks
am
en
 g
er
ic
ht
li
ch
en
 
R
ec
ht
sb
eh
el
f 
na
ch
 d
en
 A
bs
ät
ze
n
u
nd
. 
4.
 V
er
fa
hr
en
 n
ac
h 
di
es
em
 A
rt
ik
el
 w
er
de
n 
be
i 
de
n 
G
er
ic
ht
en
 
de
s 
M
it
gl
ie
d
st
aa
ts
 
ei
ng
el
ei
te
t,
 
in
 
de
m
 
di
e 
B
eh
ör
d
e 
od
er
 
S
te
ll
e,
 
g
eg
en
 
di
e 
de
r 
R
ec
ht
sb
eh
el
f 
ge
ri
ch
te
t 
is
t,
 i
hr
en
 S
it
z 
ha
t.
  
 
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
 
In
h
ab
er
 v
on
 Z
er
ti
fi
ka
te
n 
 
G
er
ic
ht
sv
er
fa
hr
en
 i
n
 d
en
 M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n
  
 
A
rt
ik
el
7 
S
an
k
ti
on
en
  
D
ie
 
M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n
 
te
il
en
 
d
er
 
K
om
m
is
si
on
 
di
es
e 
V
or
sc
hr
if
te
n 
un
d 
M
aß
n
ah
m
en
 
u
n
ve
rz
ü
gl
ic
h
 
m
it
 
un
d 
m
el
de
n 
ih
r 
al
le
 
di
es
be
zü
gl
ic
he
n 
Ä
nd
er
un
ge
n
.  
B
eh
ör
de
n 
d
er
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
E
U
-K
om
m
is
si
on
  
In
fo
rm
at
io
ns
fl
us
s 
im
 Z
u
sa
m
m
en
h
an
g
 m
it
 
N
ot
if
iz
ie
ru
n
ge
n 
d
er
 M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n
 a
n
 d
ie
 
K
om
m
is
si
on
 ü
be
r 
S
an
kt
io
ne
n
.  
D
at
en
fl
us
s 
 
A
rt
ik
el
9 
S
ic
he
rh
ei
ts
ri
si
ko
be
w
er
tu
ng
e
n 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 o
de
r 
m
in
d
es
te
ns
 d
re
i 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
kö
nn
en
 
di
e 
N
IS
-
K
oo
rd
in
ie
ru
ng
sg
ru
pp
e 
be
au
ft
ra
ge
n,
 
in
ne
rh
al
b
 
vo
n 
se
ch
s 
M
o
na
te
n 
ko
or
di
ni
er
te
 
R
is
ik
ob
ew
er
tu
ng
en
 
du
rc
hz
uf
üh
re
n.
 D
ie
 K
om
m
is
si
on
 k
an
n 
kü
rz
er
e 
F
ri
st
en
 
fo
rd
er
n.
 
Im
 
R
ah
m
en
 
de
r 
R
is
ik
ob
ew
er
tu
ng
en
 
w
er
de
n
 
R
is
ik
os
ze
na
ri
en
 
en
tw
ic
k
el
t 
un
d 
w
ir
d 
vo
n 
D
at
en
an
al
ys
en
 a
us
g
eg
an
ge
n.
  
V
or
be
re
it
un
g 
ko
or
di
ni
er
te
r 
S
ic
he
rh
ei
ts
ri
si
ko
be
w
er
tu
ng
en
  
In
 
F
äl
le
n,
 
in
 
de
ne
n 
ei
n 
so
fo
rt
ig
es
 
E
in
gr
ei
fe
n 
g
er
ec
ht
fe
rt
ig
t 
is
t,
 
ko
ns
u
lt
ie
rt
 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 
un
ve
rz
üg
li
ch
 d
ie
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 u
nd
 
fü
hr
t 
ei
ne
 R
is
ik
ob
ew
er
tu
ng
 d
ur
ch
. 
E
U
-K
om
m
is
si
on
 
E
U
-M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
N
IS
-K
oo
pe
ra
ti
on
sg
ru
pp
e 
E
N
IS
A
 
E
rs
u
ch
en
 u
m
 u
nd
 E
m
p
fa
ng
 v
on
 
In
fo
rm
at
io
ne
n,
 D
at
en
an
al
ys
e 
fü
r 
di
e 
Z
w
ec
ke
 k
oo
rd
in
ie
rt
er
 
R
is
ik
ob
ew
er
tu
ng
en
  
K
on
su
lt
at
io
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 u
nd
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
 e
in
er
 R
is
ik
ob
ew
er
tu
ng
 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g D
at
en
fl
us
s 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
E
nt
sc
he
id
un
ge
n 
ü
be
r 
di
e 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
 v
on
 R
is
ik
ob
ew
er
tu
ng
en
 
(D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
ng
/-
an
al
ys
e)
. 
A
rt
ik
el
00
 A
bs
ät
ze
 u
n
d
zu
r 
B
en
en
nu
ng
 v
on
 
D
ri
tt
lä
nd
er
n,
 f
ür
 d
ie
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
b
ed
en
ke
n 
be
st
eh
en
 
1.
 
W
en
n 
si
ch
 
in
fo
lg
e 
de
r 
S
ic
he
rh
ei
ts
ri
si
ko
be
w
er
tu
ng
 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
9 
od
er
 
an
h
an
d 
an
de
re
r 
Q
ue
ll
en
, 
w
ie
 
ei
ne
r 
öf
fe
nt
li
ch
en
 
E
rk
lä
ru
ng
 i
m
 N
am
en
 d
er
 U
ni
on
 o
de
r 
ei
ne
s 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
s,
 
ze
ig
t,
 
da
ss
 
vo
n 
ei
ne
m
 
D
ri
tt
la
nd
 
sc
hw
er
w
ie
g
en
de
, 
st
ru
kt
ur
el
le
 
ni
ch
t 
te
ch
ni
sc
h
e 
R
is
ik
en
 
fü
r 
di
e 
IK
T
-L
ie
fe
rk
et
te
n 
au
sg
eh
en
, 
m
us
s 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 d
ie
 v
on
 d
ie
se
m
 
L
an
d 
au
sg
eh
en
d
e 
B
ed
ro
hu
ng
 
un
te
r 
B
er
üc
ks
ic
ht
ig
un
g 
ei
ne
r 
R
ei
he
 
vo
n 
E
le
m
en
te
n 
üb
er
pr
ü
fe
n
, 
di
e 
di
e 
V
er
ar
be
it
un
g/
A
na
ly
se
 
v
on
 
D
at
en
 
zu
r 
F
ol
ge
 h
ab
en
. 
2.
 G
el
an
gt
 d
ie
 K
om
m
is
si
on
 n
ac
h 
de
r 
in
 A
bs
at
z
ge
na
nn
te
n 
Ü
be
rp
rü
fu
ng
 z
u 
de
m
 S
ch
lu
ss
, 
da
ss
 v
on
 e
in
em
 D
ri
tt
la
nd
 
sc
hw
er
w
ie
ge
nd
e 
un
d 
st
ru
kt
ur
el
le
 n
ic
ht
 
te
ch
ni
sc
he
 
R
is
ik
en
 
fü
r 
IK
T
-
L
ie
fe
rk
et
te
n 
au
sg
eh
en
, 
so
 
ka
nn
 
si
e 
di
es
es
 
D
ri
tt
la
nd
 
im
 
W
eg
e 
ei
ne
s 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
s 
al
s 
L
an
d
 
be
ne
nn
en
, 
fü
r 
da
s 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
be
de
nk
en
 
in
 
B
ez
ug
 
au
f 
di
e 
IK
T
-L
ie
fe
rk
et
te
n
 b
es
te
he
n,
 d
ie
 E
U
-M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
E
U
-K
om
m
is
si
on
 
 
E
m
pf
an
g,
 A
na
ly
se
 u
nd
 A
us
ta
us
ch
 v
on
 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
 
D
at
en
fl
üs
se
 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g  
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
0 
 
D
E
 
di
e 
V
er
ar
b
ei
tu
ng
/A
na
ly
se
 
v
on
 
D
at
en
 
un
d 
D
at
en
fl
üs
se
 z
ur
 F
ol
g
e 
h
ab
en
. 
 
A
rt
ik
el
01
 
A
ll
ge
m
ei
ne
r 
M
ec
h
an
is
m
us
 
fü
r 
di
e 
IK
T
-L
ie
fe
rk
et
te
n
 
       A
rt
ik
el
02
 
E
rm
it
tl
un
g 
w
ic
ht
ig
er
 
IK
T
-
A
ss
et
s 
 
A
rt
ik
el
03
 
R
is
ik
om
in
de
ru
ng
sm
aß
na
hm
en
 i
n 
de
r 
IK
T
-L
ie
fe
rk
et
te
n
 
1.
 
H
at
 
di
e 
N
IS
-K
oo
p
er
at
io
ns
g
ru
pp
e 
ei
ne
 
au
f 
U
ni
on
se
be
n
e 
ko
or
di
ni
er
te
 
S
ic
he
rh
ei
ts
ri
si
ko
be
w
er
tu
ng
 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
9 
A
bs
ät
ze
un
d
di
es
er
 
V
er
or
dn
un
g
 
du
rc
hg
ef
üh
rt
, 
od
er
 
na
ch
 
A
bs
ch
lu
ss
 
de
s 
V
er
fa
h
re
ns
 
im
 
F
al
le
 
ei
ne
r 
er
he
bl
ic
he
n 
C
y
be
rb
ed
ro
hu
ng
 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
9 
A
bs
at
z
ka
nn
 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 M
aß
na
hm
en
 g
em
äß
 d
en
 
A
rt
ik
el
n
2 
un
d
3 
er
g
re
if
en
. 
 D
er
 
K
om
m
is
si
on
 
w
ir
d 
di
e 
B
ef
ug
ni
s 
üb
er
tr
ag
en
, 
D
ur
ch
fü
hr
u
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
zu
 
er
la
ss
en
, 
in
 
de
n
en
 
di
e 
w
ic
ht
ig
en
 
IK
T
-A
ss
et
s 
un
d 
R
is
ik
om
in
de
ru
ng
sm
aß
na
hm
en
 
fe
st
ge
le
gt
 
w
er
d
en
, 
ei
n
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
B
es
ch
rä
nk
un
g
en
 
un
d 
V
er
bo
te
n 
im
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 I
K
T
-L
ie
fe
rk
et
te
n 
(E
in
ze
lh
ei
te
n 
si
eh
e 
A
bs
ch
ni
tt
.5
).
 Z
ur
 
V
or
be
re
it
un
g 
di
es
es
 
P
ro
ze
ss
es
 
be
rü
ck
si
ch
ti
gt
 
un
d 
er
w
äg
t 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 
m
eh
re
re
 
A
sp
ek
te
, 
di
e 
si
ch
 
au
f 
di
e 
D
at
en
v
er
ar
b
ei
tu
n
g/
-
an
al
ys
e 
u
n
d
 
in
 
ei
n
ig
en
 
F
äl
le
n
 
au
f 
d
en
 D
at
en
fl
u
ss
 b
ez
ie
h
en
: 
A
rt
ik
el
02
 B
uc
hs
ta
be
n 
a 
bi
s 
f 
 
E
U
-K
om
m
is
si
on
  
N
IS
-K
oo
pe
ra
ti
on
sg
ru
pp
e 
E
in
sc
hl
äg
ig
e 
In
te
re
ss
en
tr
äg
er
  
D
at
en
an
al
ys
e/
D
at
en
v
er
ar
be
it
un
g,
 
K
on
su
lt
at
io
n 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
r 
In
te
re
ss
en
tr
äg
er
 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g D
at
en
fl
us
s 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
1 
 
D
E
 
A
rt
ik
el
03
 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
n 
a 
bi
s 
d 
A
rt
ik
el
03
 A
bs
at
z
A
rt
ik
el
04
 
E
rm
it
tl
un
g 
vo
n
 
H
oc
hr
is
ik
oa
nb
ie
te
rn
 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 e
rs
te
ll
t 
im
 W
eg
e 
vo
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
 L
is
te
n 
vo
n 
H
oc
hr
is
ik
oa
nb
ie
te
rn
, 
fü
r 
di
e 
di
e 
m
it
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
03
 
A
bs
at
z
er
la
ss
en
en
 
V
er
bo
te
 
od
er
 
da
s 
V
er
bo
t 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
11
 A
bs
at
z
re
le
va
nt
 s
in
d.
   
 
D
ie
 
K
om
m
is
si
on
 
er
st
el
lt
 
ei
ne
 
B
es
ta
nd
sa
uf
na
hm
e 
de
r 
A
nb
ie
te
r,
 
di
e 
IK
T
-K
om
po
ne
nt
en
 u
nd
 K
om
po
ne
nt
en
, 
di
e 
IK
T
-K
om
po
ne
nt
en
 e
nt
ha
lt
en
, 
un
d 
fü
hr
t 
ei
ne
 
A
nf
an
gs
b
ew
er
tu
ng
 
du
rc
h,
 
um
 
fe
st
zu
st
el
le
n,
 
w
el
ch
e 
A
nb
ie
te
r 
m
ög
li
ch
er
w
ei
se
 i
n 
ge
m
äß
 A
rt
ik
el
00
 
be
na
nn
te
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
n
ie
de
rg
el
as
se
n 
si
nd
 o
de
r 
vo
n 
so
lc
he
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
au
s 
ko
nt
ro
ll
ie
rt
 w
er
de
n.
 D
ie
 K
om
m
is
si
on
 
be
w
er
te
t 
de
n 
O
rt
 
de
r 
N
ie
de
rl
as
su
ng
 
so
w
ie
 
di
e 
E
ig
en
tu
m
s-
 
un
d 
K
on
tr
ol
ls
tr
uk
tu
r.
  
D
ie
 
K
om
m
is
si
on
 
is
t 
be
re
ch
ti
gt
, 
di
e 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 
A
us
k
ün
ft
e 
vo
n 
de
n
 
A
nb
ie
te
rn
 
zu
 
ve
rl
an
ge
n,
 
te
il
t 
de
m
 
be
tr
ef
fe
nd
en
 A
nb
ie
te
r 
di
e 
vo
rl
äu
fi
ge
n
 
F
es
ts
te
ll
un
ge
n 
in
 
B
ez
ug
 
au
f 
di
e 
 E
U
-K
om
m
is
si
on
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n
 
A
nb
ie
te
r 
D
at
en
an
al
ys
e/
D
at
en
v
er
ar
be
it
un
g,
 
K
on
su
lt
at
io
n 
de
r 
zu
st
än
d
ig
en
 B
eh
ör
de
n,
 
K
on
su
lt
at
io
n 
vo
n 
A
nb
ie
te
rn
 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g 
 
D
at
en
fl
us
s 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
2 
 
D
E
 
N
ie
de
rl
as
su
ng
, 
di
e 
E
ig
en
tu
m
sv
er
hä
lt
ni
ss
e 
u
nd
 
di
e 
K
on
tr
ol
le
 d
es
 
be
tr
ef
fe
n
de
n 
A
nb
ie
te
rs
 
m
it
 u
nd
 g
ib
t 
ih
m
 G
el
eg
en
he
it
, 
ge
hö
rt
 
zu
 w
er
d
en
. 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 k
an
n 
ei
ne
 z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
 
er
su
ch
en
, 
di
e 
A
nf
an
gs
be
w
er
tu
ng
 d
er
 N
ie
de
rl
as
su
ng
, 
E
ig
en
tu
m
sv
er
hä
lt
ni
ss
e 
un
d 
K
on
tr
ol
le
 
ei
ne
s 
A
nb
ie
te
rs
 
vo
rz
un
eh
m
en
, 
w
en
n
 
di
es
 
an
ge
si
ch
ts
 
de
r 
M
er
km
al
e 
de
r 
T
ät
ig
ke
it
 
di
es
es
 
A
nb
ie
te
rs
 
ge
re
ch
tf
er
ti
gt
 
is
t.
 
E
in
e 
zu
st
än
di
ge
 
B
eh
ör
de
 
k
an
n 
an
bi
et
en
, 
ei
ne
 
so
lc
h
e 
A
nf
an
gs
be
w
er
tu
ng
 
d
ur
ch
zu
fü
h
re
n.
 
D
ie
 
K
om
m
is
si
on
 
üb
er
pr
üf
t 
di
es
e 
er
st
en
 
F
es
ts
te
ll
un
ge
n,
 
um
 
zu
 
en
ts
ch
ei
d
en
, 
ob
 
d
er
 
A
n
bi
et
er
 
in
 
di
e 
L
is
te
 
de
r 
H
o
ch
ri
si
ko
an
bi
et
er
 
au
fg
en
om
m
en
 w
er
de
n 
so
ll
te
.  
 
 D
ie
 K
om
m
is
si
on
 a
kt
ua
li
si
er
t 
di
e 
L
is
te
 
de
r 
H
oc
hr
is
ik
oa
nb
ie
te
r 
re
ge
lm
äß
ig
, 
in
de
m
 s
ie
 H
oc
hr
is
ik
oa
n
bi
et
er
 s
tr
ei
ch
t 
od
er
 
hi
nz
uf
üg
t.
 
In
 
de
r 
L
is
te
 
au
fg
ef
üh
rt
e 
H
o
ch
ri
si
ko
an
bi
et
er
 
kö
nn
en
 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 
er
su
ch
en
, 
ih
re
 
N
ie
de
rl
as
su
ng
 
so
w
ie
 
K
on
tr
ol
lun
d 
E
ig
en
tu
m
ss
tr
uk
tu
r 
ne
u 
zu
 
be
w
er
te
n,
 w
en
n 
si
e 
n
ac
hw
ei
se
n,
 d
as
s 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
3 
 
D
E
 
es
 r
el
ev
an
te
 Ä
nd
er
un
ge
n 
ge
ge
be
n 
h
at
. 
A
rt
ik
el
05
 
A
us
n
ah
m
en
 
fü
r 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
, 
di
e 
in
 e
in
em
 
D
ri
tt
la
nd
, 
fü
r 
da
s 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
b
ed
en
ke
n 
be
st
eh
en
, 
ni
ed
er
g
el
as
se
n 
si
nd
 o
de
r 
di
e 
vo
n 
in
 e
in
em
 
so
lc
he
n 
D
ri
tt
la
nd
 
ni
ed
er
ge
la
ss
en
en
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
ko
nt
ro
ll
ie
rt
 
w
er
de
n
 
A
rt
ik
el
08
 
V
er
tr
au
li
ch
k
ei
t 
 
1.
 
E
in
e 
E
in
ri
ch
tu
ng
, 
d
ie
 
in
 
ei
n
em
 
D
ri
tt
la
nd
, 
fü
r 
da
s 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
be
de
nk
en
 
be
st
eh
en
, 
ni
ed
er
ge
la
ss
en
 i
st
 o
de
r 
di
e 
vo
n 
ei
ne
m
 
so
lc
he
n 
D
ri
tt
la
nd
 a
us
 k
on
tr
o
ll
ie
rt
 w
ir
d,
 
ka
nn
 
be
i 
d
er
 
K
om
m
is
si
on
 
ei
n
en
 
b
eg
rü
n
d
et
en
 A
n
tr
ag
 a
u
f 
A
u
sn
ah
m
e 
st
el
le
n
.  
3.
 
D
ie
 
K
om
m
is
si
on
 
be
w
er
te
t 
de
n 
A
nt
ra
g 
un
d 
er
lä
ss
t 
ei
ne
n
 B
es
ch
lu
ss
, 
in
 
de
m
 
si
e 
m
eh
re
re
 
A
sp
ek
te
 
b
er
ü
ck
si
ch
ti
gt
, 
di
e 
ei
n
e 
D
at
en
an
al
ys
e 
zu
r 
F
ol
ge
 
h
ab
en
. 
(A
rt
ik
el
05
 
A
bs
ät
ze
 u
nd
) 
D
ur
ch
 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 
er
la
ng
te
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
dü
rf
en
 
nu
r 
zu
 
de
m
 
Z
w
ec
k 
ve
rw
en
d
et
 w
er
d
en
, 
zu
 d
em
 s
ie
 
er
la
ng
t 
w
ur
d
en
. 
E
U
-K
om
m
is
si
on
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
, d
ie
 i
n 
ei
ne
m
 b
en
an
nt
en
 
D
ri
tt
la
nd
, f
ür
 d
as
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
b
ed
en
ke
n 
be
st
eh
en
, 
ni
ed
er
ge
la
ss
en
 s
in
d 
od
er
 
di
e 
vo
n 
in
 e
in
em
 s
o
lc
he
n
 
D
ri
tt
la
nd
 
ni
ed
er
ge
la
ss
en
en
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
ko
nt
ro
ll
ie
rt
 w
er
de
n
 
E
in
g
an
g 
de
s 
A
nt
ra
gs
 b
ei
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
, D
at
en
an
al
y
se
. 
D
at
en
fl
us
s 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g 
A
rt
ik
el
07
 
R
eg
is
te
r 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 f
üh
rt
 e
in
 ö
ff
en
tl
ic
h 
zu
gä
ng
li
ch
es
 
R
eg
is
te
r 
ih
re
r 
in
 
A
rt
ik
el
05
 
ge
na
nn
te
n
 
B
es
ch
lü
ss
e.
 
D
as
 
R
eg
is
te
r 
en
th
äl
t 
di
e 
N
am
en
 
de
r 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
, 
di
e 
G
eg
en
st
an
d 
so
lc
he
r 
B
es
ch
lü
ss
e 
si
nd
. 
E
U
-K
om
m
is
si
on
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
, d
ie
 i
n 
ei
ne
m
 b
en
an
nt
en
 
D
ri
tt
la
nd
, f
ür
 d
as
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
b
ed
en
ke
n 
be
st
eh
en
, 
ni
ed
er
ge
la
ss
en
 s
in
d 
od
er
 
di
e 
vo
n 
ei
ne
m
 s
ol
ch
en
 
D
ri
tt
la
nd
 a
us
 k
o
nt
ro
ll
ie
rt
 F
üh
ru
ng
 e
in
es
 ö
ff
en
tl
ic
h 
zu
gä
ng
li
ch
en
 
R
eg
is
te
rs
 d
u
rc
h 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
g
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
4 
 
D
E
 
w
er
de
n
 
A
rt
ik
el
11
 
V
er
bo
te
 f
ü
r 
m
ob
il
e,
 f
es
te
 
un
d 
sa
te
ll
it
en
ge
st
üt
zt
e 
el
ek
tr
on
is
ch
e 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
n
et
ze
 
D
ie
 
ge
m
äß
 
di
es
er
 
V
er
or
dn
un
g 
be
na
nn
te
 
zu
st
än
di
ge
 
B
eh
ör
de
 
u
n
te
rr
ic
h
te
t 
di
e 
ge
m
äß
 
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
) 
X
X
/X
X
X
X
 
[D
N
A
-
V
or
sc
hl
ag
] 
zu
st
än
di
ge
 
B
eh
ör
de
 
un
ve
rz
üg
li
ch
 
üb
er
 
di
e 
M
aß
na
hm
en
, 
di
e 
A
nb
ie
te
rn
 v
on
 m
ob
il
en
, 
fe
st
en
 u
nd
 
sa
te
ll
it
en
ge
st
üt
zt
en
 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
n
et
ze
n 
au
fe
rl
eg
t 
w
ur
de
n.
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
 i
m
 
S
in
ne
 v
on
 A
rt
ik
el
 o
de
r
 d
er
 V
er
or
dn
un
g 
(E
U
) 
X
X
/X
X
X
X
 [
D
N
A
-
V
or
sc
hl
ag
] 
A
nb
ie
te
r 
m
ob
il
er
, f
es
te
r 
un
d 
sa
te
ll
it
en
ge
st
üt
zt
er
 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
n
et
ze
 
In
fo
rm
at
io
ns
fl
us
s 
in
 B
ez
ug
 a
uf
 
B
ef
ug
ni
ss
e 
vo
n 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n 
an
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
  
D
at
en
fl
us
s 
A
rt
ik
el
12
 A
bs
ät
ze
 u
n
d
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n 
 
1.
 
Je
d
er
 
M
it
gl
ie
d
st
a
at
 
b
en
en
n
t
m
in
de
st
en
s 
ei
ne
 
zu
st
än
di
ge
 
B
eh
ör
de
, 
di
e 
fü
r 
di
e 
A
uf
si
ch
ts
- 
un
d 
D
ur
ch
se
tz
un
gs
au
fg
ab
en
 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
14
 z
us
tä
nd
ig
 i
st
.  
 
4.
 D
ie
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 n
ot
if
iz
ie
re
n 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 u
nv
er
zü
gl
ic
h 
di
e 
N
am
en
 
de
r 
ge
m
äß
 
A
bs
at
z
be
na
nn
te
n
 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ö
rd
en
, 
di
e 
je
w
ei
li
ge
n
 
A
uf
ga
be
n 
di
es
er
 
B
eh
ör
de
n 
so
w
ie
 
et
w
ai
ge
 
sp
ät
er
e 
Ä
nd
er
un
ge
n 
di
es
er
 
A
ng
ab
en
. 
A
uß
er
de
m
 
v
er
öf
fe
nt
li
ch
en
 
di
e 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
di
e 
N
am
en
 
de
r 
ge
m
äß
 
N
um
m
er
be
na
nn
te
n
 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n.
 
  
E
U
-M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
E
U
-K
om
m
is
si
on
 
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
 
B
en
en
nu
ng
 d
er
 z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n 
un
d 
N
ot
if
iz
ie
ru
ng
 d
er
 K
o
m
m
is
si
on
 
du
rc
h 
di
e 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
D
at
en
fl
us
s 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
5 
 
D
E
 
A
rt
ik
el
13
 
N
et
z 
fü
r 
di
e 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 u
nd
 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
sd
ie
ns
te
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
 
1.
 
D
ie
 
K
om
m
is
si
on
 
ri
ch
te
t 
ei
n 
N
et
z 
fü
r 
di
e 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 
de
r 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 u
nd
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 
ei
n,
 
da
s 
al
s 
P
la
tt
fo
rm
 
fü
r 
di
e 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 
u
nd
 
de
n 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h
 
di
en
t.
 
D
ie
 
K
om
m
is
si
on
 
st
el
lt
 
de
m
 
N
et
z 
ad
m
in
is
tr
at
iv
e 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 b
er
ei
t.
  
2.
 
U
m
 
di
e 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
be
i 
ih
re
n 
A
uf
si
ch
ts
au
fg
ab
en
 
zu
 
un
te
rs
tü
tz
en
, 
be
w
er
te
t 
di
e 
K
om
m
is
si
on
, 
ob
 
A
nb
ie
te
r,
 
di
e 
vo
n
 
be
st
im
m
te
n 
V
er
bo
te
n 
be
tr
of
fe
n 
se
in
 
kö
nn
te
n,
 
in
 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
00
 
be
na
nn
te
n
 
D
ri
tt
lä
nd
er
n,
 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
be
de
nk
en
 
be
st
eh
en
, 
ni
ed
er
ge
la
ss
en
 s
in
d 
od
er
 v
on
 s
o
lc
he
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
au
s 
ko
nt
ro
ll
ie
rt
 
w
er
d
en
. 
D
az
u 
gi
bt
 d
ie
 z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
 d
ie
 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
an
 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 w
ei
te
r.
  
3.
 F
ür
 d
ie
 Z
w
ec
ke
 d
er
 B
ew
er
tu
ng
 i
st
 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 
be
re
ch
ti
gt
, 
di
e 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 
A
us
k
ün
ft
e 
vo
n 
A
nb
ie
te
rn
 
an
zu
fo
rd
er
n
, 
di
e 
vo
n 
be
st
im
m
te
n 
V
er
bo
te
n 
be
tr
of
fe
n 
se
in
 
kö
nn
te
n,
 
in
 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
00
 
be
na
nn
te
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
n
ie
de
rg
el
as
se
n 
si
nd
 o
de
r 
vo
n 
so
lc
he
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
au
s K
om
m
is
si
on
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 d
er
 i
n
 d
en
 
A
nh
än
ge
n 
I 
un
d 
II
 d
er
 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5 
au
fg
ef
üh
rt
en
 A
rt
 
B
ew
er
tu
ng
 
de
r 
A
nb
ie
te
r 
du
rc
h 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 
un
d 
W
ei
te
rg
ab
e 
de
r 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
an
 z
us
tä
n
di
ge
 B
eh
ör
de
n,
 
di
e 
si
ch
 m
it
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
 d
er
 i
n 
de
n 
A
nh
än
ge
n 
I 
un
d 
II
 
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5 
ge
n
an
nt
en
 
A
rt
 
au
st
au
sc
he
n
 
K
om
m
is
si
on
 
ve
rl
an
gt
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
vo
n 
A
nb
ie
te
rn
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n 
un
te
rr
ic
ht
en
 d
ie
 
K
om
m
is
si
on
 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g D
at
en
fl
üs
se
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
6 
 
D
E
 
ko
nt
ro
ll
ie
rt
 w
er
de
n.
 
4.
 
N
ac
h 
A
bs
ch
lu
ss
 
ei
n
er
 
B
ew
er
tu
ng
 
gi
bt
 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 
di
e 
F
es
ts
te
ll
un
ge
n 
an
 
di
e 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n 
in
ne
rh
al
b
 
de
s 
ge
m
äß
 
N
um
m
er
ei
ng
er
ic
ht
et
en
 
N
et
ze
s 
w
ei
te
r.
 
D
ie
 
zu
st
än
di
g
en
 
B
eh
ör
de
n 
un
te
rr
ic
ht
en
 d
ie
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
 d
er
 i
n 
de
n 
A
nh
än
ge
n 
I 
un
d 
II
 d
er
 R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5 
ge
na
nn
te
n 
A
rt
 
re
ch
tz
ei
ti
g 
vo
n 
de
n 
F
es
ts
te
ll
un
ge
n.
 
5.
 
E
rh
äl
t 
ei
n
e 
zu
st
än
d
ig
e 
B
eh
ör
de
 
K
en
nt
ni
s 
da
vo
n,
 d
as
s 
ei
n 
A
nb
ie
te
r,
 d
er
 
vo
n 
be
st
im
m
te
n 
V
er
bo
te
n 
be
tr
of
fe
n
 
se
in
 
kö
nn
te
, 
in
 
D
ri
tt
lä
nd
er
n,
 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
be
de
nk
en
 
be
st
eh
en
, 
ni
ed
er
ge
la
ss
en
 
is
t 
od
er
 
vo
n 
so
lc
he
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
au
s 
ko
nt
ro
ll
ie
rt
 w
ir
d,
 u
nd
 
de
r 
ke
in
er
 
B
ew
er
tu
ng
 
un
te
rz
og
en
 
w
ur
de
, 
so
 u
nt
er
ri
ch
te
t 
si
e 
un
ve
rz
üg
li
ch
 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 d
av
on
. 
 
A
rt
ik
el
14
 
A
uf
si
ch
ts
- 
un
d
 
D
ur
ch
se
tz
un
gs
m
aß
na
hm
en
 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 a
n 
di
e 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, 
di
e 
de
n 
In
fo
rm
at
io
ns
fl
us
s 
m
it
 d
en
 i
n 
de
n 
A
nh
än
ge
n 
I 
un
d 
II
 d
er
 R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5
 
ge
na
nn
te
n 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
. 
B
ev
or
 
si
e 
M
aß
na
hm
en
 
er
gr
ei
fe
n,
 
te
il
en
 
di
e 
zu
st
än
di
g
en
 
B
eh
ör
de
n 
d
en
 E
U
-M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
E
U
-K
om
m
is
si
on
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
ge
m
äß
 
de
n 
A
nh
än
ge
n 
I 
un
d 
II
 
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5
 
 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 z
u
r 
G
ew
äh
rl
ei
st
un
g 
de
s 
In
fo
rm
at
io
ns
fl
us
se
s,
  
D
at
en
fl
us
s 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
7 
 
D
E
 
be
tr
ef
fe
nd
en
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
ih
re
 
vo
rl
äu
fi
ge
n 
F
es
ts
te
ll
un
ge
n 
m
it
.  
D
ie
 
zu
st
än
di
g
en
 
B
eh
ör
de
n 
ko
op
er
ie
re
n 
un
te
re
in
an
d
er
 u
nd
 m
it
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
.  
A
rt
ik
el
15
 
S
an
kt
io
ne
n 
D
ie
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
te
il
en
 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 
di
es
e 
V
or
sc
hr
if
te
n 
un
d 
M
aß
na
hm
en
 
m
it
 
un
d 
m
el
de
n 
ih
r 
un
ve
rz
üg
li
ch
 
al
le
 
di
es
b
ez
üg
li
ch
en
 
Ä
nd
er
un
ge
n.
 
E
U
-K
om
m
is
si
on
 
E
U
-M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, d
ie
 d
ie
 K
om
m
is
si
on
 
no
ti
fi
zi
er
en
 
D
at
en
fl
us
s 
A
rt
ik
el
16
  
A
m
ts
h
il
fe
 
W
en
n 
ei
ne
 
in
 
A
nh
an
g 
I 
od
er
 I
I 
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5 
ge
na
nn
te
 
E
in
ri
ch
tu
ng
 i
hr
e 
D
ie
ns
te
 i
n
 m
eh
r 
al
s 
ei
ne
m
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
 
er
br
in
gt
 
od
er
 
w
en
n 
si
e 
ih
re
 D
ie
ns
te
 i
n 
ei
ne
m
 o
de
r 
m
eh
re
re
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 e
rb
ri
ng
t 
un
d
 
si
ch
 
ih
re
 
w
ic
ht
ig
en
 
A
ss
et
s 
in
 
ei
n
em
 
od
er
 
m
eh
re
re
n
 
an
de
re
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 b
ef
in
de
n
, 
so
 a
rb
ei
te
n
 
d
ie
 
zu
st
än
d
ig
en
 
B
eh
ör
d
en
 
d
er
 
b
et
re
ff
en
d
en
 
M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n
 
zu
sa
m
m
en
 
u
n
d
 
u
n
te
rs
tü
tz
en
 
ei
n
an
d
er
. 
D
ie
 
in
 
U
nt
er
ab
sa
tz
B
uc
hs
ta
be
 c
 
ge
na
nn
te
 
A
m
ts
hi
lf
e 
ka
nn
 E
U
-M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
 
A
m
ts
h
il
fe
 b
ei
 A
uf
si
ch
ts
m
aß
na
hm
en
. 
D
at
en
fl
us
s 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g  
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
8 
 
D
E
 
A
us
k
un
ft
se
rs
u
ch
en
 
un
d 
A
uf
si
ch
ts
m
aß
na
hm
en
 
um
fa
ss
en
, 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 
E
rs
u
ch
en
 
um
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
 v
on
 V
or
-O
rt
-K
on
tr
ol
le
n 
un
d 
ex
te
rn
en
 
A
uf
si
ch
ts
m
aß
na
hm
en
 
od
er
 
ge
zi
el
te
n 
S
ic
he
rh
ei
ts
p
rü
fu
ng
en
. 
D
ie
 e
rs
u
ch
te
 z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
 d
ar
f 
da
s 
A
m
ts
h
il
fe
er
su
ch
en
 
nu
r 
ab
le
hn
en
, 
w
en
n 
fe
st
ge
st
el
lt
 w
ir
d,
 d
as
s 
si
e 
fü
r 
di
e 
er
be
te
n
e 
A
m
ts
h
il
fe
 n
ic
ht
 z
us
tä
nd
ig
 i
st
, 
da
ss
 d
ie
 e
rs
u
ch
te
 A
m
ts
hi
lf
e 
in
 k
ei
n
em
 
an
ge
m
es
se
n
en
 
V
er
hä
lt
ni
s 
zu
 
de
n 
A
uf
si
ch
ts
au
fg
ab
en
 
de
r 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
 s
te
ht
 o
de
r 
da
ss
 d
as
 E
rs
uc
he
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
be
tr
if
ft
 o
d
er
 T
ät
ig
ke
it
en
 
um
fa
ss
t,
 
de
re
n 
O
ff
en
le
gu
ng
 
bz
w
. 
A
us
fü
hr
un
g 
de
n
 
w
es
en
tl
ic
he
n
 
In
te
re
ss
en
 
d
er
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
im
 
B
er
ei
ch
 d
er
 n
at
io
na
le
n 
S
ic
he
rh
ei
t,
 d
er
 
öf
fe
nt
li
ch
en
 
S
ic
h
er
he
it
 
od
er
 
de
r 
L
an
de
sv
er
te
id
ig
un
g 
de
s 
be
tr
ef
fe
nd
en
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
s 
zu
w
id
er
la
uf
en
 
w
ür
d
e.
 
B
ev
or
 
di
e 
zu
st
än
di
ge
 
B
eh
ör
de
 
ei
n 
so
lc
he
s 
E
rs
u
ch
en
 a
bl
eh
nt
, 
ko
ns
ul
ti
er
t 
si
e 
di
e 
an
de
re
n
 
be
tr
ef
fe
nd
en
 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n
 
so
w
ie
 –
 
au
f 
E
rs
u
ch
en
 
ei
ne
s 
de
r 
be
tr
ef
fe
nd
en
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 –
 d
ie
 K
o
m
m
is
si
on
. 
D
ie
 
zu
st
än
di
g
en
 
B
eh
ör
de
n 
ve
rs
ch
ie
d
en
er
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 k
ön
n
en
 
ge
m
ei
ns
am
e 
A
uf
si
ch
ts
m
aß
na
hm
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
9 
 
D
E
 
du
rc
hf
üh
re
n,
 w
en
n 
di
es
 a
ng
eb
ra
ch
t 
is
t 
un
d 
im
 
ge
ge
ns
ei
ti
ge
n 
E
in
ve
rn
eh
m
en
 
ge
sc
hi
eh
t.
 
 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z 
8,
 R
ic
ht
li
ni
e 
 
M
el
du
n
g
 v
on
 R
an
so
m
w
ar
e-
A
n
gr
if
fe
n
  
(A
rt
ik
el
7 
A
bs
at
z
 N
IS
2)
   
 In
 
A
rt
ik
el
3 
w
er
de
n 
fo
lg
en
de
 
A
bs
ät
ze
2 
un
d
 a
ng
ef
üg
t:
  
„(
) 
D
ie
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
st
el
le
n 
si
ch
er
, 
da
ss
 
di
e 
be
tr
of
fe
ne
n 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
im
 
F
al
le
 
ei
ne
s 
er
he
bl
ic
he
n 
S
ic
he
rh
ei
ts
v
or
fa
ll
s,
 
de
r 
du
rc
h
 
ei
ne
n 
R
an
so
m
w
ar
e-
A
n
gr
if
f 
ve
ru
rs
ac
ht
 
w
ur
de
, 
au
f 
E
rs
uc
he
n 
de
s 
C
S
IR
T
 
od
er
 
ge
ge
be
ne
nf
al
ls
 
de
r 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
 
üb
er
 
ei
n
en
 
v
om
 
C
S
IR
T
 
od
er
 
ge
ge
be
ne
nf
al
ls
 
de
r 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
 
be
re
it
ge
st
el
lt
en
 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
ka
na
l 
F
o
lg
en
de
s 
m
it
te
il
en
: 
ob
 
di
e 
E
in
ri
ch
tu
n
g
 
ei
ne
 
L
ös
eg
el
df
or
de
ru
ng
 
er
ha
lt
en
 
ha
t 
un
d 
ge
ge
be
ne
nf
al
ls
 v
o
n 
w
em
, 
ob
 e
in
 L
ös
eg
el
d
 g
ez
ah
lt
 w
u
rd
e,
 u
nd
 w
en
n 
ja
, 
in
 
w
el
ch
er
 
H
öh
e 
un
d 
an
 
w
el
ch
en
 
E
m
pf
än
ge
r 
od
er
 w
el
ch
e 
E
m
pf
än
g
er
se
it
e,
 
ge
ge
be
ne
nf
al
ls
 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 
d
er
 
A
nb
ie
te
r 
vo
n
 K
ry
pt
ow
er
te
n 
un
d
 K
ry
pt
o-
D
ie
n
st
le
is
tu
n
ge
n.
“ 
E
U
-M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
W
es
en
tl
ic
he
 u
nd
 w
ic
ht
ig
e 
E
in
ri
ch
tu
n
ge
n 
 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
n
g 
 
D
at
en
fl
us
s 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
0 
 
D
E
 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
, 
R
ic
ht
li
ni
e 
 
L
is
te
 v
on
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
 u
nd
 
R
eg
is
te
r 
 
(A
rt
ik
el
7 
A
bs
at
z
N
IS
2)
   
 
D
ie
 
E
N
IS
A
 
er
st
el
lt
 
u
n
d
 
p
fl
eg
t 
ei
n
 
R
eg
is
te
r 
d
er
 
w
es
en
tl
ic
h
en
 
u
n
d
 
w
ic
h
ti
ge
n
 
E
in
ri
ch
tu
n
ge
n
 
so
w
ie
 
d
er
 
E
in
ri
ch
tu
n
ge
n
, 
d
ie
 
D
om
än
en
n
am
en
-
R
eg
is
tr
ie
ru
n
gs
d
ie
n
st
e 
er
b
ri
n
ge
n
, 
au
f 
d
er
 G
ru
n
d
la
ge
 d
er
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
, 
d
ie
 
si
e 
vo
n
 
d
en
 
ze
n
tr
al
en
 
A
n
la
u
fs
te
ll
en
 
ge
m
äß
 A
rt
ik
el
 e
rh
al
te
n
 h
at
. 
  
E
N
IS
A
  
E
U
-M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
(w
es
en
tl
ic
he
 u
n
d
 w
ic
ht
ig
e 
E
in
ri
ch
tu
n
ge
n 
na
ch
 N
IS
2,
 
E
in
ri
ch
tu
n
ge
n,
 d
ie
 
D
o
m
än
en
na
m
en
-
R
eg
is
tr
ie
ru
n
g
sd
ie
ns
te
 
er
br
in
ge
n
) 
 
D
ie
 E
N
IS
A
 e
rs
te
ll
t 
u
n
d
 p
fl
eg
t 
ei
n
 R
eg
is
te
r.
  
D
ig
it
al
e 
L
ö
su
n
g
  
D
ig
it
al
er
 
ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
ns
t 
  
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
, 
R
ic
ht
li
ni
e 
 
L
is
te
 v
on
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
 u
nd
 
R
eg
is
te
r 
 
(A
rt
ik
el
7 
A
bs
at
z
N
IS
2)
  
„(
4)
 
N
ac
h
 
E
rh
al
t 
d
er
 
in
 
A
rt
ik
el
A
b
sa
tz
 g
en
an
n
te
n
 A
n
ga
b
en
 l
ei
te
t 
d
ie
 
ze
n
tr
al
e 
A
n
la
u
fs
te
ll
e 
d
es
 
b
et
re
ff
en
d
en
 
M
it
gl
ie
d
st
aa
ts
 
d
ie
se
 
u
n
ve
rz
ü
gl
ic
h
 
an
 
d
ie
 E
N
IS
A
 w
ei
te
r.
“
  
E
N
IS
A
  
E
U
-M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
M
it
g
li
ed
st
aa
te
n,
 d
ie
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 a
n
 d
ie
 
E
N
IS
A
 w
ei
te
rg
eb
en
  
D
at
en
fl
us
s 
 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
, R
ic
ht
li
n
ie
 
A
m
ts
hi
lf
e 
 
(A
rt
ik
el
7a
 A
bs
ät
ze
, 2
 
un
d
N
IS
2)
  
1.
 
D
ie
 
E
N
IS
A
 
u
n
te
rs
tü
tz
t 
d
ie
 
M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n
 
b
ei
 
de
r 
A
m
ts
hi
lf
e 
im
 
S
in
n
e 
de
s 
A
rt
ik
el
s
 u
n
d 
tr
äg
t 
d
az
u
 b
ei
, 
so
lc
h
e 
K
oo
p
er
at
io
n
sp
ro
ze
ss
e 
fü
r 
w
es
en
tl
ic
he
 
un
d 
w
ic
ht
ig
e 
E
in
ri
ch
tu
n
ge
n 
zu
 e
rl
ei
ch
te
rn
, .
.. 
 
2.
 
D
ie
 
E
N
IS
A
 
fü
h
rt
 
ei
n
e 
u
m
fa
ss
en
d
e 
A
n
al
ys
e 
d
u
rc
h
 
…
 
D
ie
 
E
N
IS
A
 
en
tw
ic
k
el
t 
in
 Z
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
m
it
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
 u
nd
 d
er
 K
oo
pe
ra
ti
on
sg
ru
pp
e 
ei
ne
 M
et
ho
di
k.
 D
er
 B
er
ic
ht
 w
ir
d
 j
äh
rl
ic
h 
ak
tu
al
is
ie
rt
.  
3.
 
G
eg
eb
en
en
fa
ll
s 
gi
bt
 
di
e 
E
N
IS
A
 
E
m
pf
eh
lu
ng
en
 
ab
, 
en
tw
ic
k
el
t 
L
ei
tl
in
ie
n,
 
un
te
rs
tü
tz
t 
...
   
E
N
IS
A
  
E
U
-M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
W
es
en
tl
ic
he
 u
nd
 w
ic
ht
ig
e 
E
in
ri
ch
tu
n
ge
n 
im
 S
in
n
e 
de
r 
N
IS
-R
ic
ht
li
ni
e 
 
E
U
-K
om
m
is
si
on
  
D
ie
 E
N
IS
A
 u
nt
er
st
ü
tz
t 
di
e 
M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 
un
d
 t
rä
gt
 d
az
u 
be
i,
 d
en
 K
o
op
er
at
io
n
sp
ro
ze
ss
 
zu
 e
rl
ei
ch
te
rn
. A
na
ly
se
, 
L
ei
tl
in
ie
n
, 
M
et
ho
d
ik
, B
er
ic
ht
e.
  
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
 
D
at
en
fl
us
s 
 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
, R
ic
ht
li
n
ie
 
A
m
ts
hi
lf
e 
 
(A
rt
ik
el
7a
 A
bs
at
z
N
IS
2)
  
4.
 
F
ü
r 
di
e 
Z
w
ec
ke
 
de
s 
A
bs
at
ze
s
B
uc
hs
ta
be
 e
 
ü
be
rm
it
te
ln
 
di
e 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n 
d
er
 
b
et
re
ff
en
d
en
 E
N
IS
A
  
E
U
-M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
  
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h
  
D
at
en
fl
us
s 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
1 
 
D
E
 
M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n
 
d
er
 
E
N
IS
A
, 
so
w
ei
t 
ve
rf
ü
gb
ar
, F
ol
ge
n
d
es
 .
.. 
  
5.
 
E
rh
äl
t 
ei
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
 
A
m
ts
hi
lf
e 
ge
m
äß
 A
rt
ik
el
7
 A
bs
at
z
U
nt
er
ab
sa
tz
B
uc
hs
ta
be
 c
, 
so
 
te
il
t 
d
ie
 
ze
n
tr
al
e 
A
n
la
u
fs
te
ll
e 
d
er
 
E
N
IS
A
 
m
it
, 
da
ss
 
A
m
ts
hi
lf
e 
ge
le
is
te
t 
w
ur
de
. 
  
A
rt
ik
el
1
A
u
sü
bu
n
g 
de
r 
B
ef
ug
ni
sü
be
rt
ra
g
un
g
  
3.
 
S
o
ba
ld
 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 
ei
ne
n 
de
le
gi
er
te
n 
R
ec
ht
sa
kt
 e
rl
äs
st
, 
ü
b
er
m
it
te
lt
 
si
e 
ih
n
 
gl
ei
ch
ze
it
ig
 
de
m
 
E
u
ro
pä
is
ch
en
 
P
ar
la
m
en
t 
un
d
 d
em
 R
at
.  
E
U
-K
om
m
is
si
on
  
E
ur
op
äi
sc
he
s 
P
ar
la
m
en
t 
  
R
at
   
D
em
 E
P
 u
nd
 d
em
 R
at
 ü
b
er
m
it
te
lt
e 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
  
D
at
en
fl
us
s 
 
A
rt
ik
el
2
B
ew
er
tu
ng
 u
nd
 Ü
be
ra
rb
ei
tu
n
g 
 1.
 
B
is
 
zu
m
 
[T
T
.M
M
.J
JJ
J]
 
un
d 
da
na
ch
 
al
le
 
fü
n
f 
Ja
hr
e 
be
w
er
te
t 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 
im
 
E
in
kl
an
g
 
m
it
 
ih
re
n 
L
ei
tl
in
ie
n 
di
e 
L
ei
st
un
g
 
de
r 
E
N
IS
A
 
im
 
V
er
hä
lt
ni
s 
zu
 i
hr
en
 Z
ie
le
n,
 i
h
re
m
 M
an
da
t,
 
ih
re
m
 
A
uf
tr
ag
, 
ih
re
n 
A
uf
ga
be
n,
 
ih
re
r 
L
ei
tu
n
g 
un
d 
ih
re
m
 S
ta
n
d
or
t.
  
5.
 
D
ie
 
K
om
m
is
si
on
 
le
gt
 
di
e 
E
rg
eb
ni
ss
e 
de
r 
B
ew
er
tu
n
g 
de
m
 
E
ur
o
pä
is
ch
en
 
P
ar
la
m
en
t,
 
de
m
 
R
at
 
un
d 
de
m
 V
er
w
al
tu
n
gs
ra
t 
vo
r.
 D
ie
 E
rg
eb
ni
ss
e 
de
r 
B
ew
er
tu
n
g 
w
er
de
n 
ve
rö
ff
en
tl
ic
ht
.  
E
N
IS
A
  
K
o
m
m
is
si
on
  
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
 
E
rh
eb
un
g 
un
d
 A
na
ly
se
 v
o
n 
D
at
en
, 
V
er
öf
fe
nt
li
ch
un
g 
v
o
n
 I
n
fo
rm
at
io
ne
n
  
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
n
g
 
D
at
en
fl
us
s 
 
   4.
2.
 
D
at
en
 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
er
fa
ss
te
n 
D
at
en
 u
n
d 
al
le
r 
d
a
m
it
 z
u
sa
m
m
en
hä
ng
en
de
n 
St
an
da
rd
s/
Sp
ez
if
ik
at
io
ne
n 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
2 
 
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
  
  A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
 
  
S
ta
n
d
ar
d
 u
n
d
/o
d
er
 S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
  
  
D
at
en
 i
m
 Z
u
sa
m
m
en
h
an
g 
m
it
 
A
n
al
ys
en
/B
er
ic
h
te
n
, d
ie
 f
ü
r 
d
ie
 C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
re
si
li
en
z 
u
n
d
 d
ie
 G
es
el
ls
ch
af
t 
vo
n
 
B
ed
eu
tu
n
g 
si
n
d
   
A
rt
ik
el
 A
b
sa
tz
B
u
ch
st
ab
en
 a
, b
, c
, e
, f
, 
h
  
A
rt
ik
el
 A
b
sä
tz
e 
2,
u
n
d
A
rt
ik
el
A
rt
ik
el
A
rt
ik
el
A
rt
ik
el
A
rt
ik
el
0
  
A
rt
ik
el
1 
A
b
sa
tz
B
u
ch
st
ab
en
 b
 u
n
d
 c
  
A
rt
ik
el
2 
A
b
sa
tz
A
rt
ik
el
5
  
A
rt
ik
el
 A
b
sa
tz
, 
R
ic
h
tl
in
ie
  
B
ei
 d
er
 D
ur
ch
fü
hr
un
g 
d
er
 i
n 
A
rt
ik
el
1 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
n 
a 
bi
s 
e 
so
w
ie
 A
bs
at
z
au
fg
ef
üh
rt
en
 T
ät
ig
ke
it
en
 s
tü
tz
t 
si
ch
 d
ie
 
E
N
IS
A
 a
uf
 i
hr
e 
ei
ge
n
en
 A
na
ly
se
n 
un
d 
ge
g
eb
en
en
fa
ll
s 
au
f 
di
e 
In
fo
rm
at
io
ne
n,
 d
ie
 s
ie
 b
ei
 d
er
 W
ah
rn
eh
m
un
g 
ih
re
r 
A
uf
ga
be
n 
er
hä
lt
, e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
  
a)
 I
nf
o
rm
at
io
ne
n 
au
s 
öf
fe
nt
li
ch
 z
ug
än
gl
ic
he
n 
Q
u
el
le
n,
 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 ö
ff
en
tl
ic
h 
be
ka
nn
te
r 
S
ch
w
ac
hs
te
ll
en
 i
n 
IK
T
-
P
ro
du
kt
en
 o
de
r 
-D
ie
ns
te
n,
 d
ie
 i
n 
de
r 
ge
m
äß
 A
rt
ik
el
2 
A
bs
at
z
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5 
ei
ng
er
ic
h
te
te
n 
eu
ro
pä
is
ch
en
 S
ch
w
ac
hs
te
ll
en
da
te
nb
an
k 
en
th
al
te
n 
si
nd
; 
 
b)
 I
nf
or
m
at
io
ne
n,
 d
ie
 v
o
n 
de
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, d
en
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 d
er
 U
ni
on
, 
de
m
 C
E
R
T
-E
U
, P
ar
tn
er
n 
au
s 
de
m
 
P
ri
va
ts
ek
to
r 
od
er
 n
ic
ht
st
aa
tl
ic
he
n 
P
ar
tn
er
n 
so
w
ie
 D
ri
tt
lä
nd
er
n 
un
d 
in
te
rn
at
io
na
le
n 
O
rg
an
is
at
io
ne
n 
w
ei
te
rg
eg
eb
en
 w
er
de
n,
 
vo
rb
eh
al
tl
ic
h 
et
w
ai
g
er
 B
es
ch
rä
nk
un
g
en
 d
er
 W
ei
te
rv
er
br
ei
tu
ng
 
di
es
er
 I
nf
o
rm
at
io
ne
n 
du
rc
h 
si
ch
tb
ar
e 
K
en
nz
ei
ch
n
un
ge
n.
  
D
ie
 E
N
IS
A
 g
ib
t 
L
ei
tl
in
ie
n 
fü
r 
di
e 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
t 
de
r 
fü
r 
di
e 
In
fo
rm
at
io
ns
w
ei
te
rg
ab
e 
ve
rw
en
d
et
en
 N
et
 zu
nd
 
In
fo
rm
at
io
ns
sy
st
em
e 
he
ra
us
, 
au
ch
 i
n 
B
ez
ug
 a
uf
 
gr
en
zü
be
rg
re
if
en
de
 C
yb
er
-H
ub
s 
ge
m
äß
 A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
25
/3
8.
  
D
at
en
, d
ie
 f
ü
r 
d
ie
 o
p
er
a
ti
ve
 
Z
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
u
n
d
 d
ie
 
L
ag
ee
rf
as
su
n
g 
vo
n
 B
ed
eu
tu
n
g 
si
n
d
   
A
rt
ik
el
0 
A
b
sa
tz
B
u
ch
st
ab
en
 a
 b
is
 g
  
A
rt
ik
el
0 
A
b
sa
tz
A
rt
ik
el
1 
A
b
sa
tz
B
u
ch
st
ab
en
 a
 b
is
 g
  
A
rt
ik
el
1 
A
b
sa
tz
B
u
ch
st
ab
en
 a
, b
, c
  
S
ta
n
d
ar
d
s 
fü
r 
d
ie
 V
er
tr
au
li
ch
k
ei
t 
u
n
d
 d
ie
 B
eh
an
d
lu
n
g 
se
n
si
b
le
r 
In
fo
rm
at
io
n
en
  
 B
ei
 d
er
 D
ur
ch
fü
hr
un
g 
d
er
 i
n 
A
rt
ik
el
1 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
n 
a 
bi
s 
e 
so
w
ie
 A
bs
at
z
au
fg
ef
üh
rt
en
 T
ät
ig
ke
it
en
 s
tü
tz
t 
si
ch
 d
ie
 
E
N
IS
A
 a
uf
 i
hr
e 
ei
ge
n
en
 A
na
ly
se
n 
un
d 
ge
g
eb
en
en
fa
ll
s 
au
f 
di
e 
In
fo
rm
at
io
ne
n,
 d
ie
 s
ie
 b
ei
 d
er
 W
ah
rn
eh
m
un
g 
ih
re
r 
A
uf
ga
be
n 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
3 
 
D
E
 
A
rt
ik
el
1 
A
b
sa
tz
A
rt
ik
el
1 
A
b
sa
tz
A
rt
ik
el
3 
A
b
sa
tz
A
rt
ik
el
5
  
A
rt
ik
el
6 
A
b
sa
tz
B
u
ch
st
ab
e 
e 
 
er
hä
lt
, e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
  
a)
 I
nf
o
rm
at
io
ne
n 
au
s 
öf
fe
nt
li
ch
 z
ug
än
gl
ic
he
n 
Q
u
el
le
n,
 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 ö
ff
en
tl
ic
h 
be
ka
nn
te
r 
S
ch
w
ac
hs
te
ll
en
 i
n 
IK
T
-
P
ro
du
kt
en
 o
de
r 
-D
ie
ns
te
n,
 d
ie
 i
n 
de
r 
ge
m
äß
 A
rt
ik
el
2 
A
bs
at
z
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5 
ei
ng
er
ic
h
te
te
n 
eu
ro
pä
is
ch
en
 S
ch
w
ac
hs
te
ll
en
da
te
nb
an
k 
en
th
al
te
n 
si
nd
; 
 
b)
 I
nf
or
m
at
io
ne
n,
 d
ie
 v
o
n 
de
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, d
en
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 d
er
 U
ni
on
, 
de
m
 C
E
R
T
-E
U
, P
ar
tn
er
n 
au
s 
de
m
 
P
ri
va
ts
ek
to
r 
od
er
 n
ic
ht
st
aa
tl
ic
he
n 
P
ar
tn
er
n 
so
w
ie
 D
ri
tt
lä
nd
er
n 
un
d 
in
te
rn
at
io
na
le
n 
O
rg
an
is
at
io
ne
n 
w
ei
te
rg
eg
eb
en
 w
er
de
n,
 
vo
rb
eh
al
tl
ic
h 
et
w
ai
g
er
 B
es
ch
rä
nk
un
g
en
 d
er
 W
ei
te
rv
er
br
ei
tu
ng
 
di
es
er
 I
nf
o
rm
at
io
ne
n 
du
rc
h 
si
ch
tb
ar
e 
K
en
nz
ei
ch
n
un
ge
n.
  
 
D
at
en
, d
ie
 f
ü
r 
d
ie
 S
ys
te
m
e 
eu
ro
p
äi
sc
h
er
 
E
in
ze
lb
es
ch
ei
n
ig
u
n
ge
n
 v
on
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
k
om
p
et
en
ze
n
 
u
n
d
 d
ie
 E
rt
ei
lu
n
g 
vo
n
 
B
ef
u
gn
is
se
n
 a
n
 A
n
b
ie
te
r 
vo
n
 
B
ed
eu
tu
n
g 
si
n
d
  
D
at
en
, d
ie
 f
ü
r 
d
ie
 Z
ie
le
, d
en
 
Z
w
ec
k
 u
n
d
 d
en
 I
n
h
al
t 
eu
ro
p
äi
sc
h
er
 S
ys
te
m
e 
fü
r 
d
ie
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
n
g 
vo
n
 B
ed
eu
tu
n
g 
si
n
d
  
A
rt
ik
el
7
  
A
rt
ik
el
8
  
A
rt
ik
el
9-
A
rt
ik
el
2,
3,
4,
5,
, 7
7,
9,
1,
3,
4 
E
in
 
S
ys
te
m
 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
E
in
ze
lb
es
ch
ei
ni
gu
ng
en
 
vo
n
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
k
om
pe
te
nz
en
 u
m
fa
ss
t 
...
 V
o
rs
ch
ri
ft
en
 ü
be
r 
di
e 
A
uf
be
w
ah
ru
ng
 
vo
n
 
A
uf
ze
ic
hn
un
g
en
 
d
ur
ch
 
be
fu
gt
e 
B
es
ch
ei
ni
gu
ng
sa
nb
ie
te
r 
 
B
ef
ug
te
 
A
nb
ie
te
r 
st
el
le
n 
si
ch
er
, 
da
ss
 
el
ek
tr
on
is
ch
e 
E
in
ze
lb
es
ch
ei
ni
gu
ng
en
 
de
r 
eu
ro
p
äi
sc
he
n
 
E
in
ze
lb
es
ch
ei
ni
gu
ng
en
 v
on
 C
yb
er
si
ch
er
he
it
sk
o
m
pe
te
nz
en
 a
uf
 
E
rs
u
ch
en
 
ei
n
er
 
E
in
ze
lp
er
so
n 
al
s 
el
ek
tr
on
is
ch
e 
A
tt
ri
bu
ts
b
es
ch
ei
ni
gu
ng
en
 i
n 
ei
ne
m
 F
or
m
at
 a
us
g
es
te
ll
t 
w
er
de
n,
 
da
s 
in
 d
en
 e
u
ro
pä
is
ch
en
 B
ri
ef
ta
sc
h
en
 f
ür
 d
ie
 d
ig
it
al
e 
Id
en
ti
tä
t 
ge
m
äß
 d
er
 V
er
o
rd
nu
ng
 (
E
U
) 
N
r.
10
/2
4 
ge
sp
ei
ch
er
t 
w
er
d
en
 
ka
nn
.  
   D
ie
 K
om
m
is
si
on
 u
nd
 d
ie
 E
N
IS
A
 s
ol
lt
en
 s
ic
h 
be
i 
de
r 
E
in
ri
ch
tu
ng
 e
in
es
 e
ur
op
äi
sc
he
n 
S
ys
te
m
s 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
ng
 i
n 
B
ez
ug
 a
u
f 
D
at
en
 a
n 
di
e 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
n 
B
es
ti
m
m
un
ge
n 
de
s 
U
ni
o
ns
re
ch
ts
 h
al
te
n.
   
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
4 
 
D
E
 
D
at
en
 i
n
 V
er
b
in
d
u
n
g 
m
it
 d
er
 
G
es
ta
lt
u
n
g 
d
es
 e
u
ro
p
äi
sc
h
en
 
R
ah
m
en
s 
fü
r 
d
ie
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
n
g 
A
rt
ik
el
5,
6,
8,
9,
, 9
2,
3,
4,
5,
6,
7
 D
ie
 E
N
IS
A
, d
ie
 K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
ss
te
ll
en
 u
nd
 d
ie
 
na
ti
on
al
en
 B
eh
ör
de
n 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
ng
 
so
ll
te
n 
di
e 
V
er
tr
au
li
ch
k
ei
t 
de
r 
D
at
en
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
 u
nd
 d
ie
 
B
es
ti
m
m
un
ge
n 
ei
ne
s 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
n 
S
ys
te
m
s 
be
fo
lg
en
, i
n 
de
m
 
au
f 
in
te
rn
at
io
na
le
 N
or
m
en
 v
er
w
ie
se
n 
w
ir
d,
 i
n 
de
n
en
 d
ie
 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 f
es
tg
el
eg
t 
si
nd
.  
D
at
en
, d
ie
 f
ü
r 
d
ie
 i
n
te
rn
en
 
F
u
n
k
ti
on
en
 d
er
 E
N
IS
A
 
(H
au
sh
al
t,
 e
in
h
ei
tl
ic
h
es
 
P
ro
gr
am
m
p
la
n
u
n
gs
d
ok
u
m
en
t,
 
in
te
rn
e 
S
tr
at
eg
ie
n
) 
vo
n
 
B
ed
eu
tu
n
g 
si
n
d
  
A
rt
ik
el
5
  
 A
rt
ik
el
8 
A
b
sa
tz
A
rt
ik
el
0
  
A
rt
ik
el
1 
A
b
sa
tz
A
rt
ik
el
2 
A
b
sä
tz
e
u
n
d
A
rt
ik
el
5 
A
b
sä
tz
e
u
n
d
A
rt
ik
el
6-
A
rt
ik
el
4
  
A
rt
ik
el
5
  
A
rt
ik
el
7 
A
b
sa
tz
0 
 
A
rt
ik
el
8-
A
rt
ik
el
2,
 A
rt
ik
el
8
  
M
u
st
er
 u
n
d
 L
ei
tl
in
ie
n
 f
ü
r 
d
ie
 F
in
an
zr
eg
el
u
n
g;
 i
n
te
rn
e 
L
ei
tl
in
ie
n
   
P
er
so
n
en
b
ez
og
en
e 
D
a
te
n
  
A
rt
ik
el
2
  
T
it
el
 I
I 
K
ap
it
el
 I
II
 
A
b
sc
h
n
it
t
– 
B
es
ch
w
er
d
ek
am
m
er
  
A
rt
ik
el
6
  
A
rt
ik
el
0 
A
b
sa
tz
B
u
ch
st
ab
en
 c
 u
n
d
 x
  
A
rt
ik
el
1 
A
b
sa
tz
A
rt
ik
el
8 
A
b
sa
tz
B
u
ch
st
ab
e 
h
  
V
er
or
d
n
u
n
g 
(E
U
)
18
/1
5
  
V
er
or
d
n
u
n
g 
(E
U
)
16
/6
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
5 
 
D
E
 
A
rt
ik
el
5
  
A
rt
ik
el
6
 
D
at
en
, d
ie
 i
m
 R
ah
m
en
 d
er
 
D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g 
k
oo
rd
in
ie
rt
er
 
R
is
ik
ob
ew
er
tu
n
ge
n
, d
er
 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g 
vo
n
 
R
is
ik
os
ze
n
ar
ie
n
 u
n
d
 d
er
 
E
rm
it
tl
u
n
g 
w
ic
h
ti
ge
r 
IK
T
-
A
ss
et
s 
er
h
ob
en
 u
n
d
 a
n
al
y
si
er
t 
w
er
d
en
  
 
A
rt
ik
el
8
 
A
rt
ik
el
9
 
A
rt
ik
el
02
  
A
rt
ik
el
03
  
A
rt
ik
el
05
  
U
nb
es
ch
ad
et
 d
es
 A
rt
ik
el
s
 d
er
 V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
24
/2
7 
un
d 
de
s 
A
rt
ik
el
1 
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
22
/2
55
 
D
at
en
 i
n
 B
ez
u
g 
au
f 
D
ri
tt
lä
n
d
er
 /
 E
in
ri
ch
tu
n
ge
n
 
au
s 
D
ri
tt
lä
n
d
er
n
 
A
rt
ik
el
00
 A
b
sä
tz
e 
1,
u
n
d
A
rt
ik
el
04
 
A
rt
ik
el
05
 
A
rt
ik
el
07
 
A
rt
ik
el
13
 
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
D
at
en
 i
n
 B
ez
u
g 
au
f 
n
at
io
n
al
e 
B
eh
ör
d
en
 
A
rt
ik
el
12
 
A
rt
ik
el
14
 
A
rt
ik
el
16
 
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
D
at
en
, d
ie
 f
ü
r 
R
is
ik
ob
ew
er
tu
n
ge
n
 v
on
 
B
ed
eu
tu
n
g 
si
n
d
  
A
rt
ik
el
 A
b
sa
tz
S
ta
n
d
ar
d
s 
fü
r 
d
ie
 V
er
tr
au
li
ch
k
ei
t 
u
n
d
 d
ie
 B
eh
an
d
lu
n
g 
se
n
si
b
le
r 
In
fo
rm
at
io
n
en
  
A
m
ts
h
il
fe
 z
w
is
ch
en
 d
en
 
M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n
  
A
rt
ik
el
 A
b
sa
tz
B
u
ch
st
ab
e 
g 
d
er
 
V
er
or
d
n
u
n
g 
u
n
d
 
A
rt
ik
el
 N
u
m
m
er
2 
d
er
 R
ic
h
tl
in
ie
   
/ 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
6 
 
D
E
 
 V
er
ei
n
ba
rk
ei
t 
m
it
 d
er
 e
u
ro
pä
is
ch
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e 
 
E
rl
äu
te
rn
 S
ie
, i
nw
ie
fe
rn
 d
ie
 A
nf
or
de
ru
ng
(e
n
) 
m
it
 d
er
 e
ur
op
äi
sc
he
n 
D
at
en
st
ra
te
gi
e 
ve
re
in
ba
r 
is
t/
si
nd
.  
D
ie
 A
nf
or
d
er
un
ge
n 
im
 C
S
A
V
or
sc
hl
ag
 s
in
d 
an
 d
ie
 e
ur
op
äi
sc
h
e 
D
at
en
st
ra
te
gi
e 
an
ge
p
as
st
 u
nd
 h
ab
en
 k
ei
ne
 s
p
ez
if
is
ch
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
.  
 
 V
er
ei
n
ba
rk
ei
t 
m
it
 d
em
 G
ru
n
ds
a
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
n
g 
 
 
E
rl
äu
te
rn
 
S
ie
, 
in
w
ie
fe
rn
 
de
r 
G
ru
nd
sa
tz
 
d
er
 
ei
n
m
al
ig
en
 
E
rf
as
su
ng
 
be
rü
ck
si
ch
ti
gt
 
w
ur
de
 
un
d
 
in
w
ie
fe
rn
 
di
e 
M
ö
gl
ic
hk
ei
t 
de
r 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
n
g 
vo
rh
an
de
ne
r 
D
at
en
 g
ep
rü
ft
 w
ur
de
. 
 
E
in
es
 d
er
 Z
ie
le
 d
es
 V
o
rs
ch
la
gs
 b
es
te
ht
 d
ar
in
, 
di
e 
V
er
ei
nf
ac
hu
ng
sb
em
üh
un
ge
n 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 z
u 
m
ax
im
ie
re
n 
un
d 
de
n 
V
er
w
al
tu
ng
sa
uf
w
an
d
 
fü
r 
di
e 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 u
nd
 d
ie
 I
nt
er
es
se
nt
rä
g
er
 z
u 
ve
rr
in
g
er
n.
 I
n 
d
en
 l
et
zt
en
 J
ah
re
n 
is
t 
di
e 
E
N
IS
A
 z
u 
ei
ne
r 
In
fo
rm
at
io
ns
d
re
hs
ch
ei
be
 f
ür
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
au
s 
ve
rs
ch
ie
de
ne
n 
Q
u
el
le
n 
ge
w
o
rd
en
. 
In
 d
ie
se
m
 S
in
ne
 s
in
d 
za
hl
re
ic
h
e 
de
r 
A
uf
g
ab
en
 d
er
 E
N
IS
A
 m
it
 d
er
 W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 
un
d 
de
m
 R
ec
yc
li
ng
 v
on
 I
n
fo
rm
at
io
ne
n 
fü
r 
di
e 
Z
w
ec
ke
 v
er
sc
hi
ed
en
er
 A
n
al
ys
en
 v
er
bu
nd
en
. 
Z
um
 B
ei
sp
ie
l:
 d
ie
 W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 v
on
 g
em
äß
 
de
n 
A
rt
ik
el
n
 u
nd
0 
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5 
ge
m
el
de
te
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
fü
r 
be
st
im
m
te
 Z
w
ec
ke
; 
In
fo
rm
at
io
ne
n,
 d
ie
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
4
 
A
bs
ät
ze
 b
is
, 
A
rt
ik
el
5 
un
d 
A
rt
ik
el
7
 A
bs
ät
ze
 u
nd
 d
er
 V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
24
/2
7 
ge
m
el
de
t,
 w
ei
te
rg
eg
eb
en
 o
de
r 
an
al
ys
ie
rt
 w
er
de
n.
  
B
ei
 d
en
 B
es
ti
m
m
un
ge
n 
de
s 
R
ah
m
en
s 
fü
r 
di
e 
L
ie
fe
rk
et
te
 w
ir
d
 d
av
on
 a
u
sg
eg
an
ge
n,
 d
as
s 
se
in
e 
U
m
se
tz
un
g 
du
rc
h
 d
ie
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
2 
d
er
 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5 
er
ha
lt
en
en
 D
at
en
 u
nt
er
st
üt
zt
 w
ir
d,
 w
as
 d
ie
 W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 v
on
 I
n
fo
rm
at
io
ne
n 
un
d 
di
e 
K
oo
rd
in
ie
ru
ng
 z
ei
gt
.  
  
E
rl
äu
te
rn
 
S
ie
, 
w
ie
 
n
eu
 
ge
sc
h
af
fe
n
e 
D
at
en
 
au
ff
in
d
b
ar
, 
zu
gä
n
gl
ic
h
, 
in
te
ro
p
er
ab
el
 
u
n
d
 
w
ie
d
er
ve
rw
en
d
b
ar
 
si
n
d
 
u
n
d
 
h
oh
en
 
S
ta
n
d
ar
d
s 
en
ts
p
re
ch
en
.  
 
Im
 L
eg
is
la
ti
vv
or
sc
hl
ag
 i
st
 a
us
d
rü
ck
li
ch
 f
es
tg
el
eg
t,
 w
an
n 
D
at
en
 ö
ff
en
tl
ic
h
 z
ug
än
gl
ic
h 
ge
m
ac
ht
 w
er
de
n 
so
ll
te
n.
 D
er
 V
or
sc
h
la
g 
be
rü
ck
si
ch
ti
gt
 
di
e 
A
rt
 d
er
 B
es
ti
m
m
un
ge
n 
un
te
r 
st
ri
kt
er
 B
er
ü
ck
si
ch
ti
gu
ng
 v
on
 S
ic
he
rh
ei
ts
- 
un
d 
V
er
tr
au
li
ch
k
ei
ts
as
pe
kt
en
, 
w
es
h
al
b 
ni
ch
t 
al
le
 D
at
en
, 
di
e 
im
 
R
ah
m
en
 d
er
 Ü
be
rp
rü
fu
n
g 
de
s 
C
S
A
 g
en
er
ie
rt
 w
er
de
n,
 f
ür
 d
en
 ö
ff
en
tl
ic
he
n
 V
er
br
au
ch
 b
es
ti
m
m
t 
si
nd
. 
 F
ür
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 B
es
ti
m
m
un
ge
n 
w
ur
de
 d
ie
 A
ng
le
ic
hu
ng
 a
n 
di
e 
eu
ro
pä
is
ch
e 
B
ri
ef
ta
sc
he
 f
ü
r 
di
e 
di
gi
ta
le
 I
de
n
ti
tä
t 
si
ch
er
ge
st
el
lt
. 
 D
ie
 E
N
IS
A
 h
at
 d
ie
 A
u
fg
ab
e,
 F
rü
h
w
ar
nd
ie
ns
te
 
in
 e
in
em
 m
as
ch
in
en
le
sb
ar
en
 F
o
rm
at
 a
nz
ub
ie
te
n.
  
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
7 
 
D
E
 
 D
at
en
fl
ü
ss
e 
 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
er
fa
ss
te
n 
D
at
en
 u
n
d 
al
le
r 
d
a
m
it
 z
u
sa
m
m
en
hä
ng
en
de
n 
St
an
da
rd
s/
Sp
ez
if
ik
at
io
ne
n 
 
A
rt
 d
er
 D
a
te
n
  
  E
rl
ä
u
te
ru
n
g
 d
es
 D
a
te
n
fl
u
ss
es
  
  
  V
er
w
ei
se
  
 
D
ie
 E
N
IS
A
 s
te
ll
t 
B
er
ic
h
te
 u
n
d
 
A
n
a
ly
se
n
, 
te
ch
n
is
ch
e 
L
ei
tl
in
ie
n
 u
n
d
 
b
ew
ä
h
rt
e 
V
er
fa
h
re
n
 b
er
ei
t.
  
  
H
ie
rb
ei
 h
an
d
el
t 
es
 s
ic
h
 u
m
 e
in
en
 D
at
en
fl
u
ss
, 
d
er
 
an
 d
ie
 I
n
te
re
ss
en
tr
äg
er
 d
er
 E
N
IS
A
 g
er
ic
h
te
t 
is
t 
u
n
d
 d
ie
 U
m
se
tz
u
n
g
 d
er
 E
U
-P
ol
it
ik
 u
n
d
 d
es
 E
U
-
R
ec
h
ts
 u
n
te
rs
tü
tz
t.
 I
n
 d
ie
se
n
 D
at
en
fl
ü
ss
en
 
sa
m
m
el
t 
d
ie
 E
N
IS
A
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
, m
ei
st
 a
u
s 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 Q
u
el
le
n
, 
er
st
el
lt
 A
n
al
y
se
n
 u
n
d 
te
il
t 
d
ie
 E
rg
eb
n
is
se
 m
it
 i
h
re
n
 I
n
te
re
ss
en
tr
äg
er
n
. 
 D
ie
 
E
N
IS
A
 f
ü
h
rt
 b
es
ti
m
m
te
 A
u
fg
ab
en
 –
 a
u
ch
 a
u
f 
E
rs
u
ch
en
 d
er
 K
o
m
m
is
si
o
n
 –
 a
u
s.
  
 
A
rt
ik
el
 A
b
sa
tz
 B
u
ch
st
ab
en
 a
, 
b
, 
c,
 e
, 
f 
u
n
d
 h
   
A
rt
ik
el
 A
b
sa
tz
, 
A
rt
ik
el
 A
b
sa
tz
, 
A
rt
ik
el
 A
b
sa
tz
A
rt
ik
el
A
rt
ik
el
A
rt
ik
el
A
rt
ik
el
A
rt
ik
el
0
  
A
rt
ik
el
1
 A
b
sa
tz
A
rt
ik
el
1
 A
b
sa
tz
A
rt
ik
el
4
  
D
a
te
n
fl
ü
ss
e 
zw
is
ch
en
 d
er
 
K
o
m
m
is
si
o
n
, 
d
er
 E
N
IS
A
, 
d
en
 
M
it
g
li
ed
st
a
a
te
n
 u
n
d
 a
n
d
er
en
 
ei
n
sc
h
lä
g
ig
en
 A
k
te
u
re
n
 i
n
n
er
h
a
lb
 
d
es
 C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
ö
k
o
sy
st
em
s 
d
er
 E
U
 i
m
 Z
u
g
e 
d
er
 o
p
er
a
ti
v
en
 
Z
u
sa
m
m
en
a
rb
ei
t.
  
D
ie
se
 A
rt
 v
o
n
 D
at
en
fl
ü
ss
en
 w
ir
d
 f
ü
r 
d
ie
 Z
w
ec
k
e 
d
er
 o
p
er
at
iv
en
 Z
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
u
n
d
 d
es
 
L
ag
eb
ew
u
ss
ts
ei
n
s 
ei
n
g
er
ic
h
te
t.
 D
er
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 e
rf
o
lg
t 
in
 b
ei
d
e 
R
ic
h
tu
n
g
en
. 
E
s 
w
er
d
en
 o
pe
ra
ti
v
e 
D
at
en
 
au
sg
et
au
sc
h
t.
   
A
rt
ik
el
0
 A
b
sa
tz
 B
u
ch
st
ab
en
 a
 b
is
 g
   
A
rt
ik
el
1
 A
b
sa
tz
 B
u
ch
st
ab
en
 b
 b
is
 g
   
A
rt
ik
el
1
 A
b
sa
tz
 B
u
ch
st
ab
en
 a
 u
nd
 b
  
A
rt
ik
el
1
 A
b
sa
tz
A
rt
ik
el
5
  
A
rt
ik
el
6
 A
b
sa
tz
 B
u
ch
st
ab
e 
e 
 
D
a
te
n
fl
ü
ss
e 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
es
 
E
C
S
F
 u
n
d
 d
er
 S
y
st
em
e 
eu
ro
p
ä
is
ch
er
 
E
in
ze
lb
es
ch
ei
n
ig
u
n
g
en
 v
o
n
 
D
ie
se
 D
at
en
fl
ü
ss
e 
u
n
te
rs
tü
tz
en
 d
en
 g
eg
en
se
it
ig
en
 
A
u
st
au
sc
h
 i
n
 B
ez
u
g
 a
u
f 
 
–
 d
ie
 P
fl
eg
e 
un
d
 V
er
b
re
it
u
ng
 d
es
 E
C
S
F
 m
it
 e
in
em
 
A
u
st
au
sc
h
 z
w
is
ch
en
 d
er
 E
N
IS
A
 u
n
d
 d
en
 
A
rt
ik
el
9
 b
is
3 
  
A
rt
ik
el
6
 b
is
3 
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
8 
 
D
E
 
C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
k
o
m
p
et
en
ze
n
 u
n
d
 
d
er
en
 U
m
se
tz
u
n
g
  
M
it
g
li
ed
er
n
 i
h
re
r 
A
d
-h
o
c-
A
rb
ei
ts
g
ru
p
p
e 
so
w
ie
 
zw
is
ch
en
 d
er
 E
N
IS
A
 u
nd
 d
er
 K
o
m
m
is
si
o
n
; 
 
–
 d
ie
 E
n
tw
ic
k
lu
n
g
 u
n
d
 P
fl
eg
e 
v
o
n
 S
y
st
em
en
 
eu
ro
p
äi
sc
h
er
 E
in
ze
lb
es
ch
ei
n
ig
u
n
g
en
 v
o
n 
C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
k
o
m
p
et
en
ze
n 
m
it
 e
in
em
 
A
u
st
au
sc
h
 z
w
is
ch
en
 d
er
 E
N
IS
A
 u
n
d
 d
en
 
M
it
g
li
ed
er
n
 i
h
re
r 
A
d
-h
o
c-
A
rb
ei
ts
g
ru
p
p
e 
so
w
ie
 
zw
is
ch
en
 d
er
 E
N
IS
A
, 
d
er
 K
om
m
is
si
o
n
 u
n
d
 d
en
 
M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
; 
 
–
 d
ie
 U
m
se
tz
u
n
g
 v
o
n 
S
y
st
em
en
 e
u
ro
p
äi
sc
h
er
 
E
in
ze
lb
es
ch
ei
n
ig
u
ng
en
 v
o
n
 
C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
k
o
m
p
et
en
ze
n 
m
it
 e
in
em
 
A
u
st
au
sc
h
 z
w
is
ch
en
 A
n
tr
ag
st
el
le
rn
 u
n
d 
d
er
 
E
N
IS
A
; 
 
–
 D
at
en
fl
ü
ss
en
 z
w
is
ch
en
 d
er
 B
es
ch
w
er
d
ek
am
m
er
, 
d
er
 E
N
IS
A
, 
d
er
 K
o
m
m
is
si
o
n
 u
n
d
 d
en
 
A
n
tr
ag
st
el
le
rn
.  
D
a
te
n
, 
d
ie
 f
ü
r 
d
ie
 Z
ie
le
, 
d
en
 Z
w
ec
k
 
u
n
d
 d
en
 I
n
h
a
lt
 e
u
ro
p
ä
is
ch
er
 
S
y
st
em
e 
fü
r 
d
ie
 
C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
n
g
 v
o
n
 
B
ed
eu
tu
n
g
 s
in
d
  
D
ie
se
 A
rt
 v
o
n
 D
at
en
fl
ü
ss
en
 i
st
 f
ü
r 
d
ie
 P
la
n
u
n
g
, 
In
au
ft
ra
g
g
ab
e,
 E
n
tw
ic
k
lu
ng
, A
n
n
ah
m
e 
un
d
 
P
fl
eg
e 
(e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 e
in
er
 m
ö
g
li
ch
en
 
Ü
b
er
p
rü
fu
ng
) 
eu
ro
p
äi
sc
h
er
 S
ys
te
m
e 
fü
r 
d
ie
 
C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
n
g 
re
le
v
an
t.
 D
ie
s 
b
et
ri
ff
t 
in
sb
es
o
n
d
er
e 
d
ie
 E
in
be
zi
eh
u
n
g
 u
n
d 
fa
ch
li
ch
e 
B
er
at
u
n
g
 d
er
 I
n
te
re
ss
en
tr
äg
er
, 
d
er
 
E
N
IS
A
 u
n
d
 d
er
 B
eh
ö
rd
en
 d
er
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 
d
u
rc
h
 d
ie
 E
C
C
G
 i
n
 v
er
sc
h
ie
d
en
en
 P
h
as
en
 d
es
 
V
er
fa
h
re
n
s.
 D
ar
ü
b
er
 h
in
au
s 
st
eh
en
 z
u
sä
tz
li
ch
e 
D
at
en
fl
ü
ss
e 
im
 Z
u
sa
m
m
en
h
an
g
 m
it
 d
er
 
B
er
ei
ts
te
ll
u
n
g
 e
in
sc
h
lä
g
ig
er
 I
nf
o
rm
at
io
n
en
 f
ür
 
d
ie
 b
re
it
e 
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
ü
b
er
 e
ig
en
e 
W
eb
si
te
s 
d
er
 
K
o
m
m
is
si
o
n
 u
n
d
 d
er
 E
N
IS
A
. S
ch
li
eß
li
ch
 s
ie
h
t 
d
er
 R
ah
m
en
 d
ie
 ö
ff
en
tl
ic
h
e 
V
er
fü
g
ba
rk
ei
t 
zu
sä
tz
li
ch
er
 C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
in
fo
rm
at
io
n
en
 v
o
n
 
H
er
st
el
le
rn
 o
d
er
 A
n
b
ie
te
rn
 v
on
 I
K
T
-P
ro
du
k
te
n
, -
D
ie
n
st
en
 o
d
er
 -
P
ro
ze
ss
en
 v
o
r,
 f
ü
r 
se
lb
st
 e
in
e 
E
U
-
K
o
n
fo
rm
it
ät
se
rk
lä
ru
n
g
 o
d
er
 e
in
 e
u
ro
p
äi
sc
h
es
 
C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
ik
at
 a
u
sg
es
te
ll
t 
w
u
rd
e.
  
A
rt
ik
el
8
  
A
rt
ik
el
9
  
A
rt
ik
el
2
,
,
,
,
,
, 7
,
,
,
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
9 
 
D
E
 
D
a
te
n
 i
n
 V
er
b
in
d
u
n
g
 m
it
 d
er
 
G
es
ta
lt
u
n
g
 d
es
 e
u
ro
p
ä
is
ch
en
 
R
a
h
m
en
s 
fü
r 
d
ie
 
C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
n
g
  
D
ie
se
 D
at
en
fl
ü
ss
e 
u
n
te
rs
tü
tz
en
 d
en
 g
eg
en
se
it
ig
en
 
A
u
st
au
sc
h
 i
n
 B
ez
u
g
 a
u
f 
 
–
 K
o
o
rd
in
ie
ru
ng
 u
n
d
 V
er
w
al
tu
n
g
 e
ur
o
p
äi
sc
h
er
 
S
y
st
em
e 
fü
r 
d
ie
 C
y
b
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
u
n
g
; 
 
–
 A
k
k
re
d
it
ie
ru
n
g 
u
n
d 
Z
u
la
ss
u
n
g
 v
on
 
K
o
n
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
n
g
ss
te
ll
en
 s
o
w
ie
 d
er
en
 
an
sc
h
li
eß
en
d
e 
N
o
ti
fi
zi
er
un
g
 ü
b
er
 d
ie
 
ei
n
sc
h
lä
g
ig
e 
P
la
tt
fo
rm
 u
n
d
 d
am
it
 
zu
sa
m
m
en
h
än
g
en
d
e 
V
er
fa
h
re
n
; 
 
–
 R
ec
h
ts
b
eh
el
fs
v
er
fa
h
re
n
 w
ie
 d
as
 R
ec
h
t 
au
f 
E
in
le
g
u
n
g 
ei
n
er
 B
es
ch
w
er
d
e,
 a
u
f 
g
er
ic
h
tl
ic
h
en
 
R
ec
h
ts
b
eh
el
f 
o
d
er
 a
u
f 
B
es
ch
w
er
d
 eu
n
d
 
Ä
n
d
er
u
ng
sv
er
fa
hr
en
.  
A
rt
ik
el
5
,
,
,
,
,
, 9
,
,
,
D
a
te
n
fl
ü
ss
e 
in
 B
ez
u
g
 a
u
f 
d
ie
 
V
er
w
a
lt
u
n
g
st
ä
ti
g
k
ei
te
n
 d
er
 
A
g
en
tu
r 
 
D
at
en
fl
ü
ss
e 
zw
is
ch
en
 d
er
 E
N
IS
A
, 
d
em
 
V
er
w
al
tu
n
g
sr
at
, 
d
en
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 u
n
d
 d
er
 
K
o
m
m
is
si
o
n
. 
D
ie
 I
n
fo
rm
at
io
ne
n
 b
ez
ie
h
en
 s
ic
h
 
au
f 
d
ie
 V
er
w
al
tu
ng
st
ät
ig
k
ei
te
n
 d
er
 A
g
en
tu
r,
 b
ei
d
e 
R
ic
h
tu
n
g
en
. 
In
 e
in
ig
en
 F
äl
le
n
 w
er
d
en
 a
u
ch
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 a
n
 d
as
 E
ur
o
p
äi
sc
h
e 
P
ar
la
m
en
t 
ü
b
er
m
it
te
lt
 (
d
er
 e
n
ts
p
re
ch
en
d
e 
D
at
en
fl
u
ss
 i
st
 
n
ac
h
st
eh
en
d
 d
ar
g
es
te
ll
t)
.  
A
rt
ik
el
5
   
 A
rt
ik
el
8
 A
b
sa
tz
A
rt
ik
el
0
   
A
rt
ik
el
1
 A
b
sa
tz
A
rt
ik
el
2
 A
b
sä
tz
e
 u
n
d
A
rt
ik
el
5
 A
b
sä
tz
e
 u
n
d
A
rt
ik
el
6
3
   
A
rt
ik
el
4
  
A
rt
ik
el
5
  
A
n
 d
a
s 
E
u
ro
p
ä
is
ch
e 
P
a
rl
a
m
en
t 
ü
b
er
m
it
te
lt
e 
D
a
te
n
  
F
lü
ss
e 
an
 d
as
 E
u
ro
p
äi
sc
h
en
 P
ar
la
m
en
t 
in
 B
ez
u
g
 
au
f 
d
ie
 T
ät
ig
k
ei
te
n
 u
nd
 d
ie
 W
ah
rn
eh
m
u
n
g 
v
on
 
A
u
fg
ab
en
 d
er
 E
N
IS
A
, 
H
au
sh
al
ts
fü
h
ru
n
g 
u
nd
 
F
in
an
zm
an
ag
em
en
t,
 Z
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
m
it
 
D
ri
tt
lä
n
d
er
n
 u
n
d
 i
n
te
rn
at
io
n
al
en
 O
rg
an
is
at
io
n
en
, 
A
n
h
ö
ru
n
g
 d
es
 K
an
d
id
at
en
 f
ü
r 
d
as
 A
m
t 
d
es
 
E
x
ek
u
ti
v
d
ir
ek
to
rs
, 
F
ra
g
en
 i
m
 Z
u
sa
m
m
en
h
an
g
 m
it
 
d
er
 e
u
ro
p
äi
sc
h
en
 C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
n
g
. 
  
A
rt
ik
el
8
 A
b
sa
tz
 B
u
ch
st
ab
e 
f,
 A
rt
ik
el
1
 A
b
sa
tz
, 
A
rt
ik
el
2
 
A
b
sa
tz
, 
A
rt
ik
el
4
 A
b
sa
tz
, A
rt
ik
el
9
 A
b
sa
tz
, 
A
rt
ik
el
9
 
A
b
sa
tz
, 
A
rt
ik
el
0
 A
b
sa
tz
, A
rt
ik
el
2
 A
b
sä
tz
e
 u
n
d
, 
A
rt
ik
el
1
 A
b
sa
tz
 –
 A
u
sü
bu
n
g
 d
er
 B
ef
u
gn
is
ü
b
er
tr
ag
u
n
g
, 
A
rt
ik
el
2
 –
 B
ew
er
tu
n
g
 u
n
d
 Ü
b
er
ar
b
ei
tu
ng
  
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
0 
 
D
E
 
A
n
 d
en
 R
a
t 
ü
b
er
m
it
te
lt
e 
D
a
te
n
  
F
lü
ss
e 
an
 d
as
 E
u
ro
p
äi
sc
h
en
 P
ar
la
m
en
t 
in
 B
ez
u
g
 
au
f 
d
ie
 T
ät
ig
k
ei
te
n
 u
nd
 d
ie
 W
ah
rn
eh
m
u
n
g 
v
on
 
A
u
fg
ab
en
 d
er
 E
N
IS
A
, 
H
au
sh
al
ts
fü
h
ru
n
g 
u
nd
 
F
in
an
zm
an
ag
em
en
t,
 Z
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
m
it
 
D
ri
tt
lä
n
d
er
n
 u
n
d
 i
n
te
rn
at
io
n
al
en
 O
rg
an
is
at
io
n
en
, 
A
n
h
ö
ru
n
g
 d
es
 K
an
d
id
at
en
 f
ü
r 
d
as
 A
m
t 
d
es
 
E
x
ek
u
ti
v
d
ir
ek
to
rs
, 
m
ö
g
li
ch
e 
S
y
st
em
e,
 d
ie
 g
em
äß
 
d
em
 e
u
ro
p
äi
sc
h
en
 R
ah
m
en
 f
ü
r 
d
ie
 
C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
n
g 
en
tw
ic
k
el
t 
w
er
d
en
. 
A
rt
ik
el
8
 A
b
sa
tz
 B
u
ch
st
ab
e 
f,
 A
rt
ik
el
1
 A
b
sa
tz
, 
A
rt
ik
el
2
 
A
b
sa
tz
, 
A
rt
ik
el
2
 A
b
sa
tz
A
rt
ik
el
9
 A
b
sa
tz
, 
A
rt
ik
el
9
 A
b
sa
tz
, 
A
rt
ik
el
0
 A
b
sa
tz
, 
A
rt
ik
el
2
 A
b
sä
tz
e
 u
n
d
, 
A
rt
ik
el
1
 A
b
sa
tz
 –
 A
u
sü
b
u
ng
 d
er
 
B
ef
u
g
n
is
ü
b
er
tr
ag
u
n
g,
 A
rt
ik
el
2
 –
 B
ew
er
tu
n
g
 u
n
d
 Ü
b
er
ar
be
it
u
n
g
  
D
a
te
n
fl
ü
ss
e 
in
 B
ez
u
g
 a
u
f 
d
ie
 
E
in
re
ic
h
u
n
g
 e
in
er
 B
es
ch
w
er
d
e 
  
B
ea
rb
ei
tu
n
g
 v
o
n
 B
es
ch
w
er
d
en
 n
at
ü
rl
ic
h
er
 o
d
er
 
ju
ri
st
is
ch
er
 P
er
so
n
en
 i
m
 Z
u
sa
m
m
en
h
an
g
 m
it
 
eu
ro
p
äi
sc
h
en
 C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
ik
at
en
, 
d
ie
 
v
o
n
 n
at
io
n
al
en
 B
eh
ör
d
en
 f
ü
r 
di
e 
C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
n
g 
au
sg
es
te
ll
t 
w
u
rd
en
, 
o
d
er
 m
it
 e
ur
o
p
äi
sc
h
en
 
C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
ik
at
en
, 
di
e 
v
o
n
 
K
o
n
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
n
g
ss
te
ll
en
 i
m
 E
in
k
la
ng
 m
it
 
A
rt
ik
el
4
 A
b
sa
tz
 a
u
sg
es
te
ll
t 
w
u
rd
en
, o
d
er
 i
m
 
Z
u
sa
m
m
en
h
an
g
 m
it
 E
U
-K
on
fo
rm
it
ät
se
rk
lä
ru
ng
en
 
N
at
ü
rl
ic
h
e 
u
n
d 
ju
ri
st
is
ch
e 
P
er
so
n
en
 h
ab
en
 d
as
 
R
ec
h
t,
 b
ei
 d
em
 A
u
ss
te
ll
er
 e
in
es
 e
u
ro
p
äi
sc
h
en
 
C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
ik
at
s 
o
de
r 
–
 w
en
n 
si
ch
 d
ie
 
B
es
ch
w
er
d
e 
g
eg
en
 e
in
 v
o
n 
ei
ne
r 
K
o
n
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
n
g
ss
te
ll
e 
au
sg
es
te
ll
te
s 
eu
ro
p
äi
sc
h
es
 C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
ik
at
 r
ic
h
te
t 
–
 
ei
n
e 
B
es
ch
w
er
d
e 
ei
n
zu
le
g
en
.  
A
rt
ik
el
5
 A
b
sa
tz
, 
A
rt
ik
el
8
 A
b
sa
tz
 B
u
ch
st
ab
e 
f,
 A
rt
ik
el
6 
D
a
te
n
fl
ü
ss
e 
in
 B
ez
u
g
 a
u
f 
R
a
n
so
m
w
a
re
-A
n
g
ri
ff
e 
  
M
el
d
u
n
g
 b
es
ti
m
m
te
r 
In
fo
rm
at
io
n
en
 i
m
 F
al
l 
v
on
 
R
an
so
m
w
ar
e-
A
n
g
ri
ff
en
   
A
rt
ik
el
 A
b
sa
tz
, 
R
ic
h
tl
in
ie
  
  
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
1 
 
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
A
k
te
u
re
, d
ie
 d
ie
 
D
at
en
 b
er
ei
ts
te
ll
en
 
A
k
te
u
re
, d
ie
 d
ie
 
D
at
en
 e
m
p
fa
n
ge
n
 
A
u
sl
ös
er
 f
ü
r 
d
en
 
D
at
en
au
st
au
sc
h
 
H
äu
fi
gk
ei
t 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
D
at
en
fl
us
s 
zw
is
ch
en
 
d
er
 
K
om
m
is
si
on
 
un
d 
de
n
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
im
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 
m
it
 
d
er
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
 
au
f 
U
ni
on
se
be
ne
 k
oo
rd
in
ie
rt
er
 
S
ic
he
rh
ei
ts
ri
si
ko
be
w
er
tu
ng
en
. 
A
rt
ik
el
9 
S
ic
he
rh
ei
ts
ri
si
ko
be
w
er
tu
ng
en
 
 
K
om
m
is
si
on
 u
nd
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n 
(N
IS
-
K
oo
pe
ra
ti
on
sg
ru
pp
e)
 
A
rt
ik
el
9 
S
ic
he
rh
ei
ts
ri
si
ko
be
w
er
tu
n
ge
n 
 
N
ic
ht
 
zu
tr
ef
fe
nd
 
D
at
en
fl
us
s 
zw
is
ch
en
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
 u
nd
 d
em
 R
at
 
im
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 d
er
 
B
en
en
nu
ng
 v
on
 
D
ri
tt
lä
nd
er
n,
 f
ür
 d
ie
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
b
ed
en
ke
n 
be
st
eh
en
 
A
rt
ik
el
00
 
B
en
en
nu
ng
 v
on
 
D
ri
tt
lä
nd
er
n,
 f
ür
 d
ie
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
b
ed
en
ke
n 
be
st
eh
en
 
K
om
m
is
si
on
 
R
at
 
A
rt
ik
el
00
 
V
er
if
iz
ie
ru
ng
 d
er
 v
on
 
ei
ne
m
 D
ri
tt
la
nd
 
au
sg
eh
en
de
n 
B
ed
ro
hu
ng
 
du
rc
h 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 
 
D
at
en
fl
üs
se
 z
w
is
ch
en
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
 u
nd
 d
en
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 i
n 
B
ez
ug
 
au
f 
R
is
ik
om
in
de
ru
ng
sm
aß
na
h
m
en
 i
m
 F
al
le
 
au
ße
rg
ew
öh
nl
ic
he
r 
U
m
st
än
de
 
A
rt
ik
el
03
 A
bs
at
z
R
is
ik
om
in
de
ru
ng
sm
aß
na
h
m
en
 i
n 
de
r 
IK
T
-
L
ie
fe
rk
et
te
n
 
K
om
m
is
si
on
 
M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n 
A
uß
er
ge
w
öh
nl
ic
he
 
U
m
st
än
de
 
N
ic
ht
 
zu
tr
ef
fe
nd
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
2 
 
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
A
k
te
u
re
, d
ie
 d
ie
 
D
at
en
 b
er
ei
ts
te
ll
en
 
A
k
te
u
re
, d
ie
 d
ie
 
D
at
en
 e
m
p
fa
n
ge
n
 
A
u
sl
ös
er
 f
ü
r 
d
en
 
D
at
en
au
st
au
sc
h
 
H
äu
fi
gk
ei
t 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
D
at
en
fl
üs
se
 z
w
is
ch
en
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
 u
nd
 d
en
 
A
nb
ie
te
rn
 s
o
w
ie
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
 u
nd
 d
en
 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n 
in
 
B
ez
ug
 a
uf
 d
ie
 B
ew
er
tu
ng
 
de
r 
N
ie
de
rl
as
su
ng
, d
es
 
E
ig
en
tu
m
s 
un
d 
de
r 
K
on
tr
ol
le
 d
er
 A
nb
ie
te
r 
A
rt
ik
el
04
 A
bs
ät
ze
, 5
 
un
d
E
rm
it
tl
un
g 
vo
n 
H
oc
hr
is
ik
oa
nb
ie
te
rn
  
A
nb
ie
te
r 
K
om
m
is
si
on
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n
 
A
nb
ie
te
r 
K
om
m
is
si
on
 
Im
 E
in
kl
an
g 
m
it
 
A
rt
ik
el
03
 A
bs
at
z
un
d
 
in
 B
ez
ug
 a
uf
 d
ie
 V
er
bo
te
 
ge
m
äß
 A
rt
ik
el
11
 
A
bs
at
z
er
la
ss
en
e 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
N
ic
ht
 
zu
tr
ef
fe
nd
 
D
at
en
fl
us
s 
zw
is
ch
en
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
 u
nd
 d
en
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 i
n 
B
ez
ug
 
au
f 
A
uf
si
ch
ts
b
ef
ug
ni
ss
e 
im
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 d
er
 
U
m
se
tz
un
g 
de
s 
R
ah
m
en
s 
fü
r 
di
e 
S
ic
he
rh
ei
t 
de
r 
ve
rt
ra
u
en
sw
ür
di
ge
n 
IK
T
-
L
ie
fe
rk
et
te
n
 
A
rt
ik
el
12
 A
bs
ät
ze
un
d
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n
 
A
rt
ik
el
14
 
A
uf
si
ch
ts
- 
un
d 
D
ur
ch
se
tz
un
gs
m
aß
na
hm
en
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
K
om
m
is
si
on
 
A
rt
ik
el
12
 A
bs
ät
ze
un
d
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n
 
A
rt
ik
el
14
 
A
uf
si
ch
ts
- 
un
d 
D
ur
ch
se
tz
un
gs
m
aß
na
hm
e
n 
(D
ie
 K
om
m
is
si
on
 
er
st
el
lt
 i
n 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 m
it
 d
en
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 e
in
e 
L
is
te
 
de
r 
m
it
 
H
oc
hr
is
ik
oa
nb
ie
te
rn
 
ve
rb
un
de
ne
n 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
.)
 
N
ic
ht
 
zu
tr
ef
fe
nd
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
3 
 
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
A
k
te
u
re
, d
ie
 d
ie
 
D
at
en
 b
er
ei
ts
te
ll
en
 
A
k
te
u
re
, d
ie
 d
ie
 
D
at
en
 e
m
p
fa
n
ge
n
 
A
u
sl
ös
er
 f
ü
r 
d
en
 
D
at
en
au
st
au
sc
h
 
H
äu
fi
gk
ei
t 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
D
at
en
fl
us
s 
zw
is
ch
en
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
 u
nd
 D
ri
tt
en
 
in
 B
ez
ug
 a
uf
 A
us
n
ah
m
en
 
A
rt
ik
el
05
 
A
us
n
ah
m
en
 f
ür
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
, d
ie
 i
n 
ei
ne
m
 D
ri
tt
la
nd
, f
ür
 d
as
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
b
ed
en
ke
n 
be
st
eh
en
, n
ie
de
rg
el
as
se
n 
si
nd
 o
de
r 
di
e 
vo
n 
in
 e
in
em
 
so
lc
he
n 
D
ri
tt
la
nd
 a
us
 
ko
nt
ro
ll
ie
rt
 w
er
de
n
 
  
D
ri
tt
e 
(E
in
ri
ch
tu
ng
en
, 
di
e 
in
 e
in
em
 D
ri
tt
la
nd
, 
fü
r 
da
s 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
b
ed
en
ke
n 
be
st
eh
en
 (
im
 S
in
ne
 
de
s 
A
rt
ik
el
s
0)
, 
ni
ed
er
ge
la
ss
en
 s
in
d 
od
er
 v
on
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
au
s 
ei
ne
m
 s
o
lc
he
n 
D
ri
tt
la
nd
 k
on
tr
ol
li
er
t 
w
er
de
n
) 
(b
ei
 
E
in
re
ic
hu
ng
 e
in
es
 
A
nt
ra
gs
 a
uf
 e
in
e 
A
us
n
ah
m
e)
  
E
U
-K
om
m
is
si
on
 (
be
im
 
E
rl
as
s 
vo
n 
B
es
ch
lü
ss
en
) 
K
om
m
is
si
on
 (
be
i 
E
in
ga
ng
 d
es
 A
nt
ra
gs
 
au
f 
ei
ne
 A
us
n
ah
m
e)
  
D
ri
tt
e 
(E
in
ri
ch
tu
ng
en
, 
di
e 
in
 e
in
em
 D
ri
tt
la
nd
, 
fü
r 
da
s 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
b
ed
en
ke
n 
be
st
eh
en
 (
im
 S
in
ne
 
de
s 
A
rt
ik
el
s
0)
, 
ni
ed
er
ge
la
ss
en
 s
in
d 
od
er
 v
on
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
au
s 
ei
ne
m
 s
ol
ch
en
 
D
ri
tt
la
nd
 k
on
tr
ol
li
er
t 
w
er
de
n
) 
(n
ac
h 
E
in
g
an
g 
de
s 
B
es
ch
lu
ss
es
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
) 
 
B
es
ch
lu
ss
 n
ac
h 
A
rt
ik
el
00
 –
 B
en
en
nu
ng
 
vo
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n,
 f
ür
 d
ie
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
b
ed
en
ke
n 
be
st
eh
en
 
 
N
ic
ht
 
zu
tr
ef
fe
nd
 
D
at
en
fl
us
s 
zw
is
ch
en
 d
en
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 u
nd
 
D
ri
tt
en
 i
n 
B
ez
ug
 a
uf
 
V
er
bo
te
 f
ü
r 
el
ek
tr
on
is
ch
e 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
n
et
ze
 
A
rt
ik
el
11
 
V
er
bo
te
 f
ü
r 
m
ob
il
e,
 f
es
te
 
un
d 
sa
te
ll
it
en
ge
st
üt
zt
e 
el
ek
tr
on
is
ch
e 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
n
et
ze
 
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
(z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
d
en
) 
D
ri
tt
e 
(A
nb
ie
te
r 
m
ob
il
er
, f
es
te
r 
un
d 
sa
te
ll
it
en
ge
st
üt
zt
er
 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
n
et
ze
) 
D
ie
 g
em
äß
 d
ie
se
r 
V
er
or
dn
un
g 
b
en
an
nt
e 
zu
st
än
di
ge
 B
eh
ör
de
 
un
te
rr
ic
ht
et
 d
ie
 g
em
äß
 d
er
 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
) 
X
X
/X
X
X
X
 [
D
N
A
-
V
or
sc
hl
ag
] 
zu
st
än
di
ge
 
N
ic
ht
 
zu
tr
ef
fe
nd
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
4 
 
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
A
k
te
u
re
, d
ie
 d
ie
 
D
at
en
 b
er
ei
ts
te
ll
en
 
A
k
te
u
re
, d
ie
 d
ie
 
D
at
en
 e
m
p
fa
n
ge
n
 
A
u
sl
ös
er
 f
ü
r 
d
en
 
D
at
en
au
st
au
sc
h
 
H
äu
fi
gk
ei
t 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
 
B
eh
ör
de
 u
nv
er
zü
gl
ic
h 
üb
er
 d
ie
 M
aß
n
ah
m
en
, d
ie
 
A
nb
ie
te
rn
 v
on
 m
ob
il
en
, 
fe
st
en
 u
nd
 
sa
te
ll
it
en
ge
st
üt
zt
en
 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
n
et
ze
n 
au
fe
rl
eg
t 
w
ur
de
n.
 
D
at
en
fl
us
s 
zw
is
ch
en
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
 u
nd
 d
en
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 i
m
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 d
em
 
N
et
z 
fü
r 
di
e 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 u
nd
 d
en
 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
sd
ie
ns
te
n
 
A
rt
ik
el
13
 
N
et
z 
fü
r 
di
e 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 u
nd
 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
sd
ie
ns
te
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
 
K
om
m
is
si
on
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
(z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
d
en
) 
K
om
m
is
si
on
 
M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n 
(z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
d
en
) 
B
en
en
nu
ng
 v
on
 
D
ri
tt
lä
nd
er
n,
 f
ür
 d
ie
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
b
ed
en
ke
n 
be
st
eh
en
 
 
D
at
en
fl
us
s 
zw
is
ch
en
 d
en
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 u
nd
 
D
ri
tt
en
 i
n 
B
ez
ug
 a
uf
 
A
uf
si
ch
ts
- 
un
d 
D
ur
ch
se
tz
un
g
sm
aß
na
hm
en
  
A
rt
ik
el
14
 
A
uf
si
ch
ts
- 
un
d 
D
ur
ch
se
tz
un
gs
m
aß
na
hm
en
 
D
ri
tt
e 
(E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
de
r 
in
 d
en
 A
nh
än
ge
n 
I 
un
d 
II
 d
er
 R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5 
au
fg
ef
üh
rt
en
 A
rt
) 
M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n 
(z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
d
en
) 
U
m
se
tz
un
g 
de
r 
in
 T
it
el
 I
V
 
vo
rg
es
eh
en
en
 
M
aß
na
hm
en
 
 
D
at
en
fl
us
s 
zw
is
ch
en
 d
en
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 i
n 
B
ez
ug
 
au
f 
A
m
ts
hi
lf
e 
A
rt
ik
el
16
 
A
m
ts
h
il
fe
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n 
W
en
n 
ei
ne
 i
n 
A
nh
an
g 
I 
od
er
 I
I 
d
er
 R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5 
ge
n
an
nt
e 
E
in
ri
ch
tu
ng
 i
hr
e 
D
ie
ns
te
 
N
ic
ht
 
zu
tr
ef
fe
nd
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
5 
 
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
A
k
te
u
re
, d
ie
 d
ie
 
D
at
en
 b
er
ei
ts
te
ll
en
 
A
k
te
u
re
, d
ie
 d
ie
 
D
at
en
 e
m
p
fa
n
ge
n
 
A
u
sl
ös
er
 f
ü
r 
d
en
 
D
at
en
au
st
au
sc
h
 
H
äu
fi
gk
ei
t 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
in
 m
eh
r 
al
s 
ei
ne
m
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
 e
rb
ri
ng
t 
od
er
 w
en
n 
si
e 
ih
re
 
D
ie
ns
te
 i
n 
ei
ne
m
 o
de
r 
m
eh
re
re
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
er
br
in
gt
 u
nd
 s
ic
h 
ih
re
 
w
ic
ht
ig
en
 I
K
T
-A
ss
et
s 
in
 
ei
ne
m
 o
de
r 
m
eh
re
re
n 
an
de
re
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
be
fi
nd
en
, s
o
 a
rb
ei
te
n 
di
e 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n 
d
er
 
be
tr
ef
fe
nd
en
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
zu
sa
m
m
en
 u
nd
 
un
te
rs
tü
tz
en
 e
in
an
d
er
. 
 4.
3.
 
D
ig
it
a
le
 L
ös
u
n
ge
n
 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
di
gi
ta
le
n 
L
ös
u
ng
en
  
F
ür
 j
ed
e 
di
g
it
al
e 
L
ös
u
ng
 E
rl
äu
te
ru
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 d
ie
se
 m
it
 g
el
te
nd
en
 d
ig
it
al
en
 S
tr
a
te
gi
en
 u
nd
 R
ec
ht
sv
or
sc
hr
if
te
n 
im
 E
in
kl
an
g 
st
eh
t.
  
D
ig
it
a
le
 L
ös
u
n
g 
  
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
e
n
) 
  
W
ic
h
ti
gs
te
 v
or
ge
sc
h
ri
eb
en
e 
F
u
n
k
ti
on
en
   
Z
u
st
än
d
ig
e 
S
te
ll
e 
  
In
w
ie
fe
rn
 
w
ir
d
 
Z
u
gä
n
gl
ic
h
k
e
it
 
ge
w
äh
rl
ei
st
et
W
ie
 w
ir
d
 d
ie
 
W
ie
d
er
ve
rw
en
d
b
ar
k
ei
t 
b
er
ü
ck
si
ch
ti
gt
? 
  
E
in
sa
tz
 v
on
 
K
I-
T
ec
h
n
ol
og
ie
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
6 
 
D
E
 
? 
  
D
ie
 E
N
IS
A
, d
ie
 d
ie
 
S
ek
re
ta
ri
a
ts
g
es
ch
äf
te
 d
es
 
C
S
IR
T
s-
N
et
zw
er
k
s 
u
n
d
 d
es
 E
U
-
C
yC
L
O
N
e 
w
ah
rn
im
m
t,
 v
er
w
en
d
et
 
in
ne
rh
al
b 
de
s 
C
S
IR
T
s-
N
et
zw
er
ks
 
un
d 
de
s 
E
U
-C
yC
L
O
N
e 
si
ch
er
e 
K
om
m
u
n
ik
at
io
n
si
n
st
ru
m
en
te
, d
ie
 
vo
n 
R
ec
ht
st
rä
ge
rn
 b
er
ei
tg
es
te
ll
t 
w
er
de
n,
 d
ie
 n
ic
ht
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
ni
ed
er
ge
la
ss
en
 s
in
d 
bz
w
. 
vo
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
od
er
 v
on
 
S
ta
at
sa
ng
eh
ör
ig
en
 v
on
 D
ri
tt
lä
nd
er
n 
ko
nt
ro
ll
ie
rt
 w
er
de
n.
   
  
 
      A
rt
ik
el
0 
A
bs
ät
ze
, 3
 
un
d
   K
ei
n
e 
öf
fe
nt
li
ch
en
 I
n
fo
rm
at
io
ne
n 
   E
N
IS
A
  
   K
ei
ne
 
öf
fe
nt
li
ch
en
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
   K
ei
ne
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
 
   K
ei
ne
 
öf
fe
nt
li
ch
en
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
 
  in
 Z
us
am
m
en
ar
be
it
 m
it
 d
em
 E
U
-
C
yC
L
O
N
e,
 d
em
 C
S
IR
T
s-
N
et
zw
er
k,
 d
er
 K
om
m
is
si
on
, 
E
ur
op
ol
, d
em
 C
E
R
T
-E
U
 u
nd
 
an
de
re
n 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
n 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 d
er
 U
ni
on
 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g 
vo
n
 A
b
la
ge
n
 
ve
ri
fi
zi
er
te
r,
 z
u
ve
rl
äs
si
ge
r 
E
rk
en
n
tn
is
se
 ü
b
er
 
C
yb
er
b
ed
ro
h
u
n
ge
n
, 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 T
re
nd
s 
b
ei
 
S
ic
he
rh
ei
ts
vo
rf
äl
le
n,
 T
ak
ti
ke
n,
 
T
ec
hn
ik
en
 u
nd
 V
er
fa
hr
en
. 
 
      A
rt
ik
el
1 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 a
  
     ve
ri
fi
zi
er
te
, z
uv
er
lä
ss
ig
e 
E
rk
en
nt
ni
ss
e 
üb
er
 
C
yb
er
be
dr
oh
un
g
en
, 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 T
re
nd
s 
b
ei
 
S
ic
h
er
he
it
sv
or
fä
ll
en
, T
ak
ti
ke
n,
 
T
ec
hn
ik
en
 u
nd
 V
er
fa
hr
en
  
   E
N
IS
A
  
E
U
-
C
yC
L
O
N
e,
 
C
S
IR
T
s-
N
et
zw
er
k,
 
K
om
m
is
si
on
, E
ur
op
ol
, 
C
E
R
T
-E
U
 
un
d 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
 
E
in
ri
ch
tu
ng
e
n 
de
r 
U
ni
on
   
 
       N
ic
ht
 
zu
tr
ef
fe
nd
  
       N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d 
 
       N
ic
ht
 
zu
tr
ef
fe
nd
  
  D
ie
 E
N
IS
A
 u
n
te
rh
äl
t 
ei
n
e 
A
b
la
ge
 
d
er
 g
ew
on
n
en
en
 E
rk
en
n
tn
is
se
.  
  
    A
rt
ik
el
4 
A
bs
at
z
   D
ie
 E
N
IS
A
 u
nt
er
h
äl
t 
ei
ne
 A
bl
ag
e 
de
r 
au
s 
Ü
bu
ng
en
 g
ew
on
n
en
en
 
E
rk
en
nt
ni
ss
e 
un
d 
gi
bt
 d
en
 
     E
N
IS
A
  
     N
ic
ht
 
zu
tr
ef
fe
nd
  
     N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d 
 
     N
ic
ht
 
zu
tr
ef
fe
nd
  
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
7 
 
D
E
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 u
nd
 
ge
ge
be
n
en
fa
ll
s 
de
n 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 d
er
 U
ni
o
n 
E
m
p
fe
hl
un
ge
n 
da
zu
, w
ie
 d
ie
 
ge
w
on
ne
ne
n 
E
rk
en
nt
ni
ss
e 
w
ir
ks
am
 u
nd
 e
ff
iz
ie
nt
 g
en
ut
zt
 
w
er
de
n 
kö
nn
en
.  
  
D
ie
 E
N
IS
A
 s
o
rg
t 
fü
r 
di
e 
E
in
ri
ch
tu
ng
, d
ie
 B
er
ei
ts
te
ll
un
g,
 d
en
 
B
et
ri
eb
, d
ie
 P
fl
eg
e 
un
d 
er
fo
rd
er
li
ch
en
fa
ll
s 
di
e 
A
kt
ua
li
si
er
un
g 
op
er
at
iv
er
 
te
ch
ni
sc
he
r 
In
st
ru
m
en
te
 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 P
la
tt
fo
rm
en
 f
ür
 d
ie
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
au
f 
U
ni
o
ns
eb
en
e,
 
in
sb
es
o
nd
er
e 
d
er
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
6
 
A
bs
at
z
de
r 
V
er
o
rd
nu
ng
 
(E
U
)
24
/2
7 
ei
n
ge
ri
ch
te
te
n 
ei
nh
ei
tl
ic
he
n 
M
el
de
pl
at
tf
or
m
 [
un
d 
de
r 
ge
m
äß
 A
rt
ik
el
3a
 d
er
 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5 
ei
ng
er
ic
ht
et
en
 z
en
tr
al
en
 
A
nl
au
fs
te
ll
e 
zu
r 
M
el
du
n
g 
vo
n 
V
or
fä
ll
en
,]
 o
d
er
 v
on
 
T
es
ti
ns
tr
um
en
te
n 
zu
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
er
 D
ur
ch
fü
hr
un
g 
vo
n 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
sv
er
fa
h
re
n 
im
 E
in
kl
an
g 
m
it
 d
en
 e
in
sc
hl
äg
ig
en
 
R
ec
ht
sv
or
sc
hr
if
te
n 
d
er
 U
ni
on
.  
 
      A
rt
ik
el
5 
  
     
   E
in
h
ei
tl
ic
he
 M
el
de
pl
at
tf
or
m
  
  A
rt
ik
el
6 
A
bs
at
z
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
24
/2
7 
 
  [Z
en
tr
al
e 
A
nl
au
fs
te
ll
e 
  
  A
rt
ik
el
3a
 d
er
 R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5]
  
   E
N
IS
A
  
   N
ic
ht
 
zu
tr
ef
fe
nd
  
   N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d 
 
   N
ic
ht
 
zu
tr
ef
fe
nd
  
P
fl
eg
e 
de
r 
g
em
äß
 A
rt
ik
el
2 
    
A
rt
ik
el
2 
A
bs
at
z
de
r 
   E
N
IS
A
  
   N
ic
ht
 
   N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d 
 
   N
ic
ht
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
8 
 
D
E
 
A
bs
at
z
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5 
ei
n
ge
ri
ch
te
te
n 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
S
ch
w
ac
hs
te
ll
en
da
te
nb
an
k 
un
d 
B
er
ei
ts
te
ll
u
n
g 
vo
n
 
S
ch
w
ac
h
st
el
le
n
m
an
ag
em
en
td
ie
n
s
te
n
  
A
rt
ik
el
6 
A
bs
at
z
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5 
 
  P
fl
eg
e 
de
r 
D
at
en
ba
nk
 u
n
d 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
vo
n 
S
ch
w
ac
hs
te
ll
en
m
an
ag
em
en
td
ie
ns
te
n 
 
zu
tr
ef
fe
nd
  
zu
tr
ef
fe
nd
  
  D
ie
 E
N
IS
A
 u
nt
er
h
äl
t 
ei
ne
 e
ig
en
e 
W
eb
si
te
 m
it
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
un
d 
ak
tu
al
is
ie
rt
 
di
es
e 
re
g
el
m
äß
ig
.  
  
      A
rt
ik
el
9-
     U
nt
er
ha
lt
 u
nd
 r
eg
el
m
äß
ig
e 
A
kt
u
al
is
ie
ru
ng
 e
in
er
 e
ig
en
en
 
W
eb
si
te
 m
it
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 d
en
 E
C
S
F
, 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 d
es
 R
ah
m
en
s 
un
d 
de
s 
Z
ei
tp
la
ns
 f
ür
 d
ie
 
A
kt
u
al
is
ie
ru
ng
; 
S
ys
te
m
e 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
E
in
ze
lb
es
ch
ei
ni
gu
ng
en
 v
on
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
k
om
pe
te
nz
en
, 
de
re
n 
F
or
ts
ch
ri
tt
e 
un
d 
Z
ei
tp
lä
ne
 
fü
r 
de
re
n 
E
nt
w
ic
kl
un
g;
 G
eb
üh
re
n 
in
 V
er
bi
nd
un
g 
m
it
 j
ed
em
 S
ys
te
m
 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
E
in
ze
lb
es
ch
ei
ni
gu
ng
en
 v
on
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
k
om
pe
te
nz
en
: 
di
e 
v
or
au
ss
ic
ht
li
ch
en
 K
o
st
en
 
ei
ne
r 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
E
in
ze
lb
es
ch
ei
ni
gu
ng
 v
on
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
k
om
pe
te
nz
en
; 
di
e 
L
is
te
 b
ef
ug
te
r 
B
es
ch
ei
ni
gu
ng
sa
nb
ie
te
r.
  
  
     E
N
IS
A
  
     N
ic
ht
 
zu
tr
ef
fe
nd
  
 
     N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d 
 
     N
ic
ht
 
zu
tr
ef
fe
nd
  
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
9 
 
D
E
 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 u
n
te
rh
äl
t 
ei
n
e 
ei
ge
n
e 
öf
fe
n
tl
ic
h
e 
W
eb
si
te
 u
n
d
 
ak
tu
al
is
ie
rt
 d
ie
se
 r
eg
el
m
äß
ig
. 
A
rt
ik
el
2 
 
  
F
ol
ge
nd
e 
In
fo
rm
at
io
ne
n:
 
a)
 
eu
ro
pä
is
ch
e 
S
ys
te
m
e 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
ng
, 
de
re
n 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
in
 A
u
ft
ra
g 
ge
ge
be
n 
w
u
rd
e;
  
b)
 
st
ra
te
gi
sc
he
 P
ri
or
it
ät
en
 
fü
r 
di
e 
H
ar
m
on
is
ie
ru
ng
 v
on
 I
K
T
-
P
ro
du
kt
en
, -
D
ie
ns
te
n 
un
d 
-
P
ro
ze
ss
en
, v
er
w
al
te
te
n 
S
ic
h
er
he
it
sd
ie
ns
te
n 
od
er
 
S
ic
h
er
he
it
sa
nf
or
d
er
un
ge
n 
de
s 
U
ni
o
ns
re
ch
ts
, e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
m
ög
li
ch
er
 B
er
ei
ch
e,
 f
ür
 d
ie
 e
in
 
eu
ro
pä
is
ch
es
 S
ys
te
m
 f
ür
 d
ie
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
ng
 i
n 
A
uf
tr
ag
 g
eg
eb
en
 w
er
d
en
 k
ön
nt
e.
  
   E
U
-
K
om
m
is
si
on
    E
in
h
al
tu
ng
 d
er
 
L
ei
tl
in
ie
n 
  
  E
in
h
al
tu
ng
 d
er
 
L
ei
tl
in
ie
n 
 
   N
ic
ht
 
zu
tr
ef
fe
nd
  
D
ie
 E
N
IS
A
 u
n
te
rh
äl
t 
ei
n
e 
ei
ge
n
e 
Z
er
ti
fi
zi
er
u
n
gs
w
eb
si
te
.  
 
  A
rt
ik
el
9 
 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
zu
 
a)
 e
ur
op
äi
sc
he
n 
S
ys
te
m
en
 f
ür
 d
ie
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
ng
; 
 
b)
 
de
n 
m
it
 
de
r 
P
fl
eg
e 
je
de
s 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
S
ys
te
m
s 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
ng
 
ve
rb
un
de
ne
n 
G
eb
üh
re
n;
 
c)
 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
n 
te
ch
ni
sc
he
n 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 d
er
 E
N
IS
A
; 
 
d)
 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
ik
at
en
 
un
d 
   E
N
IS
A
  
   E
in
h
al
tu
ng
 d
er
 
L
ei
tl
in
ie
n 
 
  E
in
h
al
tu
ng
 d
er
 
L
ei
tl
in
ie
n 
 
  N
ic
ht
 
zu
tr
ef
fe
nd
  
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
0 
 
D
E
 
E
U
-K
on
fo
rm
it
ät
se
rk
lä
ru
ng
en
, 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
in
 
B
ez
ug
 a
uf
 s
o
lc
he
 Z
er
ti
fi
ka
te
 u
nd
 
E
rk
lä
ru
ng
en
, 
di
e 
ni
ch
t 
m
eh
r 
gü
lt
ig
 
si
nd
, 
au
sg
es
et
zt
 
od
er
 
w
id
er
ru
fe
n 
w
ur
de
n
 
od
er
 
ab
ge
la
uf
en
 s
in
d;
  
e)
 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
n 
zu
sä
tz
li
ch
en
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
in
fo
rm
at
io
ne
n 
im
 
E
in
kl
an
g 
m
it
 
A
rt
ik
el
4 
A
bs
at
z 
2;
 
f)
 
Z
us
am
m
en
fa
ss
un
ge
n 
ge
ge
ns
ei
ti
ge
r 
B
eg
ut
ac
ht
u
ng
en
 
ge
m
äß
 A
rt
ik
el
9 
A
bs
at
z 
7;
 
g)
 
te
ch
ni
sc
he
n 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
, 
au
f 
di
e 
in
 e
in
em
 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
S
ys
te
m
 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
ng
 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
4 
A
bs
at
z
B
ez
ug
 g
en
om
m
en
 w
ir
d.
 
R
eg
is
te
r 
(v
on
 A
us
n
ah
m
en
 f
ür
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
, d
ie
 i
n 
ei
n
em
 
D
ri
tt
la
nd
, f
ür
 d
as
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
b
ed
en
ke
n 
be
st
eh
en
, n
ie
de
rg
el
as
se
n 
si
nd
 o
de
r 
di
e 
vo
n 
in
 e
in
em
 s
ol
ch
en
 D
ri
tt
la
nd
 
ni
ed
er
ge
la
ss
en
en
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
ko
nt
ro
ll
ie
rt
 w
er
de
n
) 
 
A
rt
ik
el
07
 
R
eg
is
te
r 
    
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 f
üh
rt
 e
in
 
öf
fe
nt
li
ch
 z
ug
än
gl
ic
he
s 
R
eg
is
te
r 
ih
re
r 
in
 A
rt
ik
el
05
 A
bs
at
z
ge
na
nn
te
n 
B
es
ch
lü
ss
e.
 D
as
 
R
eg
is
te
r 
en
th
äl
t 
di
e 
N
am
en
 d
er
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
, d
ie
 G
eg
en
st
an
d 
so
lc
he
r 
B
es
ch
lü
ss
e 
si
nd
. 
D
ie
 
K
om
m
is
si
on
 a
kt
ua
li
si
er
t 
es
 
re
ge
lm
äß
ig
. 
K
om
m
is
si
on
 „D
ie
 
K
om
m
is
si
on
 
fü
hr
t 
ei
n 
öf
fe
nt
li
ch
 
zu
gä
ng
li
ch
es
 
R
eg
is
te
r.
“ 
  
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
      
N
ic
ht
 
zu
tr
ef
fe
nd
 
     
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
1 
 
D
E
 
     
    
    
     
P
la
tt
fo
rm
 (
fü
r 
di
e 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 
un
d 
de
n 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h 
zw
is
ch
en
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 u
nd
 d
en
 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n
) 
A
rt
ik
el
13
 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 r
ic
ht
et
 e
in
 N
et
z 
fü
r 
di
e 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 d
er
 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n 
d
er
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 u
nd
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
 e
in
, d
as
 a
ls
 
P
la
tt
fo
rm
 f
ür
 d
ie
 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 u
nd
 d
en
 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h 
di
en
t.
 D
ie
 
K
om
m
is
si
on
 s
te
ll
t 
de
m
 N
et
z 
ad
m
in
is
tr
at
iv
e 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 
be
re
it
. 
K
om
m
is
si
on
 N
ic
ht
 
öf
fe
nt
li
ch
, n
ur
 
fü
r 
zu
st
än
di
ge
 
B
eh
ör
de
n
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
          
N
ic
ht
 
zu
tr
ef
fe
nd
 
          
D
ie
 E
N
IS
A
 r
ic
h
te
t 
ei
n
 R
eg
is
te
r 
w
es
en
tl
ic
h
er
 u
n
d
 w
ic
h
ti
ge
r 
E
in
ri
ch
tu
n
ge
n
 s
o
w
ie
 v
on
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
, d
ie
 
D
om
än
en
na
m
en
-
R
eg
is
tr
ie
ru
ng
sd
ie
ns
te
 e
rb
ri
ng
en
, 
ei
n
 u
nd
 p
fl
eg
t 
di
es
es
. 
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
, 
R
ic
ht
li
ni
e 
 
R
eg
is
te
r 
w
es
en
tl
ic
he
r 
un
d 
w
ic
ht
ig
er
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
 s
o
w
ie
 
vo
n 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
, d
ie
 
D
om
än
en
na
m
en
-
R
eg
is
tr
ie
ru
ng
sd
ie
ns
te
 e
rb
ri
ng
en
  
E
N
IS
A
  
N
ic
ht
 
zu
tr
ef
fe
nd
  
A
uf
 d
er
 G
ru
nd
la
ge
 d
er
 
ge
m
äß
 A
rt
ik
el
 v
o
n 
de
n 
ze
nt
ra
le
n 
A
nl
au
fs
te
ll
en
 
er
ha
lt
en
en
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
(A
rt
ik
el
7 
de
r 
N
IS
-
R
ic
ht
li
ni
e)
  
N
ic
ht
 
zu
tr
ef
fe
nd
  
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
2 
 
D
E
 
In
 d
er
 v
or
st
eh
en
d
en
 T
ab
el
le
 e
n
th
al
te
n
e 
d
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
ge
n
  
D
ig
it
al
e 
u
n
d
/o
d
er
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
at
eg
ie
 
(f
al
ls
 a
n
w
en
d
b
ar
) 
 
E
rl
äu
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
 
K
I-
V
er
or
d
n
u
n
g 
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d 
 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d 
 
eI
D
A
S
  
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d 
 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 d
ig
it
al
es
 Z
u
ga
n
gs
to
r 
u
n
d 
IM
I 
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d 
 
S
on
st
ig
e 
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d 
 
 A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
vo
n 
de
n 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 b
et
ro
ff
en
en
 d
ig
it
al
en
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
D
ie
ns
te
 
 
D
ig
it
a
le
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
 
o
d
er
 K
a
te
go
ri
e 
d
ig
it
a
le
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
e 
 
B
es
ch
re
ib
u
n
g
  
A
n
fo
rd
er
u
n
g
(e
n
) 
 
L
ö
su
n
g
(e
n
) 
fü
r 
ei
n
 
in
te
ro
p
er
a
b
le
s 
E
u
ro
p
a
  
 
(N
IC
H
T
 
Z
U
T
R
E
F
F
E
N
D
) 
 
A
n
d
er
e 
In
te
ro
p
er
a
b
il
it
ä
ts
lö
su
n
g
(e
n
) 
 
E
N
IS
A
 a
ls
 S
ek
re
ta
ri
at
 d
er
 
N
et
zw
er
k
e 
u
n
d
 E
in
sa
tz
 
si
ch
er
er
 
K
o
m
m
u
n
ik
at
io
n
si
n
st
ru
m
en
te
  
D
ie
 E
N
IS
A
 n
im
m
t 
g
em
äß
 A
rt
ik
el
5
 
A
b
sa
tz
 d
er
 R
ic
h
tl
in
ie
 
(E
U
)
02
/2
5
 d
ie
 
S
ek
re
ta
ri
at
sg
es
ch
äf
te
 d
es
 C
S
IR
T
s-
N
et
zw
er
k
s 
w
ah
r.
 D
ie
 E
N
IS
A
 n
im
m
t 
g
em
äß
 A
rt
ik
el
6
 A
b
sa
tz
 d
er
 
R
ic
h
tl
in
ie
 (
E
U
)
0
2
/2
55
 d
ie
 
S
ek
re
ta
ri
at
sg
es
ch
äf
te
 d
es
 E
U
-
C
y
C
L
O
N
e 
w
ah
r 
u
n
d
 s
te
ll
t 
[d
ie
 g
em
äß
 
A
rt
ik
el
3
a 
d
er
 R
ic
h
tl
in
ie
 
A
rt
ik
el
1
  
//
  
N
ic
h
t 
zu
tr
ef
fe
nd
  
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
3 
 
D
E
 
(E
U
)
02
/2
5
 e
in
g
er
ic
h
te
te
 z
en
tr
al
e 
A
n
la
u
fs
te
ll
e 
zu
r 
M
el
d
u
ng
 v
o
n
 
V
o
rf
äl
le
n
 s
o
w
ie
] 
T
es
ti
n
st
ru
m
en
te
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
er
 D
u
rc
hf
ü
hr
un
g
 v
on
 
K
o
n
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
n
g
sv
er
fa
h
re
n
 i
m
 
E
in
k
la
n
g
 m
it
 d
en
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 
R
ec
h
ts
v
o
rs
ch
ri
ft
en
 d
er
 U
n
io
n
 b
er
ei
t.
   
D
ie
 E
N
IS
A
 s
et
zt
 i
n
n
er
h
al
b
 d
es
 
C
S
IR
T
s-
N
et
zw
er
k
s 
u
n
d
 d
es
 E
U
-
C
y
C
L
O
N
e 
si
ch
er
e 
K
o
m
m
u
n
ik
at
io
n
si
n
st
ru
m
en
te
 e
in
, 
d
ie
 
v
o
n
 R
ec
h
ts
tr
äg
er
n 
b
er
ei
tg
es
te
ll
t 
w
er
d
en
, 
d
ie
 n
ic
h
t 
in
 D
ri
tt
lä
n
d
er
n
 
n
ie
d
er
g
el
as
se
n
 s
in
d
 b
zw
. v
o
n
 
D
ri
tt
lä
n
d
er
n
 o
d
er
 v
o
n
 
S
ta
at
sa
n
g
eh
ö
ri
g
en
 v
o
n
 D
ri
tt
lä
n
d
er
n
 
k
o
n
tr
o
ll
ie
rt
 w
er
d
en
. 
   
  
F
rü
h
w
ar
n
un
g
en
   
A
u
sg
ab
e 
v
on
 F
rü
h
w
ar
n
u
ng
en
  
 A
rt
ik
el
1
  
A
rt
ik
el
2
  
  
  
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 i
n
 B
ez
u
g 
au
f 
ei
n
en
 b
es
ti
m
m
te
n
 
p
o
te
n
zi
el
le
n
 o
d
er
 
an
d
au
er
n
d
en
 
S
ic
h
er
h
ei
ts
v
o
rf
al
l 
b
zw
. 
ei
n
e 
en
ts
p
re
ch
en
d
e 
C
y
b
er
b
ed
ro
h
un
g
  
A
u
f 
E
rs
u
ch
en
 e
in
es
 o
d
er
 m
eh
re
re
r 
M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 B
er
ei
ts
te
ll
u
n
g
 v
o
n
 
B
er
at
u
n
g
 u
nd
 B
ew
er
tu
n
g
en
 i
n
 B
ez
u
g
 
au
f 
ei
n
en
 b
es
ti
m
m
te
n
 p
o
te
n
zi
el
le
n
 
o
d
er
 a
nd
au
er
n
d
en
 S
ic
h
er
h
ei
ts
v
o
rf
al
l 
b
zw
. 
ei
n
e 
en
ts
p
re
ch
en
d
e 
C
y
b
er
b
ed
ro
h
un
g
, 
au
ch
 d
u
rc
h
 d
ie
 
B
er
ei
ts
te
ll
u
n
g
 v
on
 S
ac
h
k
en
n
tn
is
 u
n
d
 
d
ie
 E
rl
ei
ch
te
ru
ng
 d
er
 t
ec
h
n
is
ch
en
 
B
ew
äl
ti
g
u
n
g
 s
o
lc
h
er
 V
o
rf
äl
le
 s
o
w
ie
 
d
u
rc
h
 d
ie
 U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 
fr
ei
w
il
li
g
en
 W
ei
te
rg
ab
e 
ei
n
sc
h
lä
g
ig
er
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 u
n
d 
te
ch
n
is
ch
er
 
L
ö
su
n
g
en
 z
w
is
ch
en
 d
en
 
M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
; 
 
A
rt
ik
el
0
  
  
  
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
es
 
k
o
o
rd
in
ie
rt
en
 M
an
ag
em
en
ts
 
B
ei
tr
ag
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g 
d
es
 
k
o
o
rd
in
ie
rt
en
 M
an
ag
em
en
ts
 v
o
n
 
A
rt
ik
el
0
  
  
  
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 3
 -
 
D
E
4 
 
D
E
 
v
o
n
 C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
v
o
rf
äl
le
n 
g
ro
ß
en
 A
u
sm
aß
es
 u
nd
 K
ri
se
n
 
au
f 
o
p
er
at
iv
er
 E
b
en
e 
 
C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
v
o
rf
äl
le
n
 g
ro
ß
en
 
A
u
sm
aß
es
 u
n
d
 K
ri
se
n
 a
uf
 o
p
er
at
iv
er
 
E
b
en
e,
 i
n
sb
es
o
nd
er
e 
d
u
rc
h 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
es
 E
U
-C
y
C
L
O
N
e 
b
ei
 
d
er
 E
rs
te
ll
u
n
g
 v
o
n 
B
er
ic
h
te
n
 a
n
 d
ie
 
p
o
li
ti
sc
h
e 
E
b
en
e 
un
d
 d
u
rc
h 
E
rl
ei
ch
te
ru
n
g 
d
er
 z
ei
tn
ah
en
 
In
fo
rm
at
io
n
sw
ei
te
rg
ab
e 
zw
is
ch
en
 d
em
 
C
S
IR
T
s-
N
et
zw
er
k
 u
n
d
 d
em
 E
U
-
C
y
C
L
O
N
e.
  
A
b
la
g
en
 v
er
if
iz
ie
rt
er
, 
zu
v
er
lä
ss
ig
er
 E
rk
en
n
tn
is
se
 
ü
b
er
 C
y
b
er
b
ed
ro
h
un
g
en
  
In
 Z
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
m
it
 d
em
 E
U
-
C
y
C
L
O
N
e,
 d
em
 C
S
IR
T
s-
N
et
zw
er
k
, 
d
er
 K
o
m
m
is
si
o
n
, 
E
ur
o
po
l,
 d
em
 
C
E
R
T
-E
U
 u
n
d
 a
n
d
er
en
 e
in
sc
hl
äg
ig
en
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 d
er
 U
n
io
n 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g
 
v
o
n
 A
b
la
g
en
 v
er
if
iz
ie
rt
er
, 
zu
v
er
lä
ss
ig
er
 E
rk
en
n
tn
is
se
 ü
be
r 
C
y
b
er
b
ed
ro
h
un
g
en
, e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 
T
re
n
d
s 
b
ei
 S
ic
h
er
h
ei
ts
v
o
rf
äl
le
n
, 
T
ak
ti
k
en
, 
T
ec
h
n
ik
en
 u
nd
 V
er
fa
h
re
n
.  
A
rt
ik
el
1
  
  
  
A
b
la
g
e 
g
ew
o
nn
en
er
 
E
rk
en
n
tn
is
se
  
D
ie
 E
N
IS
A
 u
n
te
rh
äl
t 
ei
n
e 
A
b
la
g
e 
d
er
 
au
s 
d
ie
se
n
 Ü
b
u
n
g
en
 g
ew
on
n
en
en
 
E
rk
en
n
tn
is
se
 u
n
d
 g
ib
t 
d
en
 
M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 u
n
d
 g
eg
eb
en
en
fa
ll
s 
d
en
 E
in
ri
ch
tu
n
g
en
 d
er
 U
n
io
n
 
E
m
p
fe
h
lu
n
g
en
 d
az
u
, w
ie
 d
ie
 
g
ew
o
n
n
en
en
 E
rk
en
n
tn
is
se
 w
ir
k
sa
m
 
u
n
d
 e
ff
iz
ie
n
t 
g
en
u
tz
t 
w
er
d
en
 k
ö
n
n
en
.  
A
rt
ik
el
4
  
  
  
D
ie
 E
N
IS
A
 s
o
rg
t 
fü
r 
d
ie
 
E
in
ri
ch
tu
ng
, 
d
ie
 
B
er
ei
ts
te
ll
u
n
g
, 
d
en
 B
et
ri
eb
, 
d
ie
 P
fl
eg
e 
u
nd
 
er
fo
rd
er
li
ch
en
fa
ll
s 
d
ie
 
A
k
tu
al
is
ie
ru
n
g
 o
p
er
at
iv
er
 
te
ch
n
is
ch
er
 I
n
st
ru
m
en
te
 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 P
la
tt
fo
rm
en
.  
D
ie
 E
N
IS
A
 s
o
rg
t 
fü
r 
d
ie
 E
in
ri
ch
tu
n
g
, 
d
ie
 B
er
ei
ts
te
ll
u
n
g
, 
d
en
 B
et
ri
eb
, 
d
ie
 
P
fl
eg
e 
u
n
d
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
fa
ll
s 
d
ie
 
A
k
tu
al
is
ie
ru
n
g
 o
p
er
at
iv
er
 t
ec
hn
is
ch
er
 
In
st
ru
m
en
te
 e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 P
la
tt
fo
rm
en
 
fü
r 
d
ie
 C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
t 
au
f 
U
n
io
n
se
b
en
e,
 i
n
sb
es
on
d
er
e 
d
er
 g
em
äß
 
A
rt
ik
el
6
 A
b
sa
tz
 d
er
 V
er
or
d
n
u
ng
 
(E
U
)
02
/2
7
 e
in
g
er
ic
h
te
te
n
 
A
rt
ik
el
5
  
  
  
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 3
 -
 
D
E
5 
 
D
E
 
ei
n
h
ei
tl
ic
h
en
 M
el
d
ep
la
tt
fo
rm
 [
u
n
d
 d
er
 
g
em
äß
 A
rt
ik
el
3
a 
d
er
 R
ic
h
tl
in
ie
 
(E
U
)
02
/2
5
 e
in
g
er
ic
h
te
te
n
 
ze
n
tr
al
en
 A
n
la
u
fs
te
ll
e 
zu
r 
M
el
d
u
n
g
 
v
o
n
 V
or
fä
ll
en
] 
so
w
ie
 v
o
n
 
T
es
ti
n
st
ru
m
en
te
n
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 
d
er
 D
u
rc
hf
ü
hr
u
ng
 v
on
 
K
o
n
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
n
g
sv
er
fa
h
re
n
 i
m
 
E
in
k
la
n
g
 m
it
 d
en
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 
R
ec
h
ts
v
o
rs
ch
ri
ft
en
 d
er
 U
n
io
n
.  
 
P
fl
eg
e 
d
er
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
2
 
A
b
sa
tz
 d
er
 R
ic
h
tl
in
ie
 
(E
U
)
02
/2
5
 
ei
n
g
er
ic
h
te
te
n
 e
u
ro
p
äi
sc
h
en
 
S
ch
w
ac
h
st
el
le
n
d
at
en
b
an
k
  
P
fl
eg
e 
d
er
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
2
 A
b
sa
tz
d
er
 R
ic
h
tl
in
ie
 (
E
U
)
02
/2
5
ei
n
g
er
ic
h
te
te
n
 e
u
ro
p
äi
sc
h
en
 
S
ch
w
ac
h
st
el
le
n
d
at
en
b
an
k 
B
er
ei
ts
te
ll
u
n
g
 v
on
 
S
ch
w
ac
h
st
el
le
n
m
an
ag
em
en
td
ie
n
st
en
 
fü
r 
In
te
re
ss
en
tr
äg
er
, 
au
fb
au
en
d
 a
u
f 
d
er
 
eu
ro
p
äi
sc
h
en
 
S
ch
w
ac
h
st
el
le
n
d
at
en
b
an
k
 u
n
d 
u
n
te
r 
R
ü
ck
g
ri
ff
 a
u
f 
d
ie
 d
er
 E
N
IS
A
 z
u
r 
V
er
fü
g
un
g
 s
te
h
en
d
en
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 
In
fo
rm
at
io
n
en
. 
A
u
fn
ah
m
e 
ei
n
er
 s
tr
u
k
tu
ri
er
te
n 
Z
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
m
it
 O
rg
an
is
at
io
n
en
, 
d
ie
 ä
h
n
li
ch
e 
P
ro
g
ra
m
m
e,
 R
eg
is
te
r 
o
d
er
 D
at
en
b
an
k
en
 w
ie
 d
ie
 e
u
ro
p
äi
sc
h
e 
S
ch
w
ac
h
st
el
le
n
d
at
en
b
an
k
 
b
er
ei
ts
te
ll
en
. 
A
k
ti
v
e 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
er
 g
em
äß
 
A
rt
ik
el
2
 A
b
sa
tz
 d
er
 
R
ic
h
tl
in
ie
0
2
/2
5
 a
ls
 
K
o
o
rd
in
at
or
en
 b
en
an
n
te
n
 C
S
IR
T
s 
im
 
H
in
b
li
ck
 a
u
f 
d
ie
 S
te
u
er
u
ng
 d
er
 
k
o
o
rd
in
ie
rt
en
 O
ff
en
le
g
un
g
 v
on
 
S
ch
w
ac
h
st
el
le
n
, 
d
ie
 e
rh
eb
li
ch
e 
A
u
sw
ir
k
u
n
g
en
 a
u
f 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 i
n
 
m
eh
re
re
n 
M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 n
ac
h
 s
ic
h
 
zi
eh
en
 k
ön
n
te
n
. 
A
rt
ik
el
6
  
  
  
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 3
 -
 
D
E
6 
 
D
E
 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g
 u
n
d
 A
u
fr
ec
h
te
rh
al
tu
n
g
 
v
o
n
 M
et
ho
d
en
 u
n
d 
G
o
v
er
n
an
ce
-
M
ec
h
an
is
m
en
 f
ür
 d
ie
 E
rm
it
tl
u
n
g
 u
nd
 
k
o
o
rd
in
ie
rt
e 
O
ff
en
le
g
u
ng
 v
o
n
 
S
ch
w
ac
h
st
el
le
n
 i
n
 Z
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
m
it
 d
en
 z
u
st
än
d
ig
en
 n
at
io
n
al
en
 
B
eh
ö
rd
en
, d
en
 C
S
IR
T
s,
 d
er
 B
ra
n
ch
e 
u
n
d
 d
er
 F
o
rs
ch
un
g
sg
em
ei
n
sc
ha
ft
. 
  
A
u
sa
rb
ei
tu
n
g
 m
ö
g
li
ch
er
 
eu
ro
p
äi
sc
h
er
 S
y
st
em
e 
fü
r 
d
ie
 
C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
n
g 
(„
m
ö
g
li
ch
e 
S
y
st
em
e“
) 
 
A
u
sa
rb
ei
tu
n
g
 m
ö
g
li
ch
er
 e
u
ro
pä
is
ch
er
 
S
y
st
em
e 
fü
r 
d
ie
 
C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
n
g 
(„
m
ö
g
li
ch
e 
S
y
st
em
e“
) 
fü
r 
IK
T
-
P
ro
d
u
k
te
, -
D
ie
n
st
e 
u
n
d
 -
P
ro
ze
ss
e,
 
v
er
w
al
te
te
 S
ic
h
er
h
ei
ts
d
ie
n
st
e 
u
n
d
 d
ie
 
C
y
b
er
ab
w
eh
r 
v
o
n
 E
in
ri
ch
tu
n
ge
n
 u
n
d 
d
am
it
 v
er
bu
n
d
en
er
 t
ec
hn
is
ch
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
4
.  
P
fl
eg
e 
d
er
 a
ng
en
om
m
en
en
 
eu
ro
p
äi
sc
h
en
 S
y
st
em
e 
fü
r 
d
ie
 
C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
n
g 
g
em
äß
 
A
rt
ik
el
5
, 
au
ch
 i
m
 H
in
b
li
ck
 a
u
f 
ei
n
e 
m
ö
g
li
ch
e 
Ü
b
er
p
rü
fu
ng
 d
er
 
an
g
en
om
m
en
en
 e
u
ro
p
äi
sc
h
en
 S
y
st
em
e 
fü
r 
d
ie
 C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
n
g
 
g
em
äß
 A
rt
ik
el
6
.  
A
rt
ik
el
7
  
  
  
D
ie
 E
N
IS
A
 i
st
 f
ü
r 
d
ie
 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g
 u
n
d
 P
fl
eg
e 
v
on
 
S
y
st
em
en
 e
u
ro
p
äi
sc
h
er
 
E
in
ze
lb
es
ch
ei
n
ig
u
ng
en
 v
o
n
 
C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
k
o
m
p
et
en
ze
n 
zu
st
än
d
ig
.  
    
D
ie
 E
N
IS
A
 i
st
 f
ü
r 
d
ie
 E
n
tw
ic
k
lu
n
g
 
u
n
d
 P
fl
eg
e 
v
o
n 
S
y
st
em
en
 e
u
ro
p
äi
sc
h
er
 
E
in
ze
lb
es
ch
ei
n
ig
u
ng
en
 v
o
n
 
C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
k
o
m
p
et
en
ze
n 
zu
st
än
d
ig
. 
  
D
ie
 E
N
IS
A
 t
ri
ff
t 
ei
n
e 
b
eg
rü
n
de
te
 
E
n
ts
ch
ei
d
u
n
g,
 m
it
 d
er
 s
ie
 e
n
tw
ed
er
 
d
em
 A
n
tr
ag
st
el
le
r 
d
ie
 B
ef
u
gn
is
 z
u
r 
A
u
ss
te
ll
u
n
g
 e
u
ro
p
äi
sc
h
er
 
E
in
ze
lb
es
ch
ei
n
ig
u
ng
en
 f
ü
r 
d
ie
 
B
er
ei
ts
te
ll
u
n
g
 u
nd
 P
fl
eg
e 
d
er
 S
y
st
em
e 
A
rt
ik
el
0
2
  
  
  
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 3
 -
 
D
E
7 
 
D
E
 
u
n
d
 d
er
 B
ef
u
gn
is
 e
rt
ei
lt
, 
d
ie
 B
ef
u
g
n
is
 
n
ic
h
t 
er
te
il
t 
o
d
er
 d
ie
 B
ea
rb
ei
tu
n
g
 d
es
 
A
n
tr
ag
s 
au
fg
ru
n
d 
u
n
zu
re
ic
h
en
d
er
 v
om
 
A
n
tr
ag
st
el
le
r 
v
o
rg
el
eg
te
r 
In
fo
rm
at
io
n
en
 o
d
er
 a
u
fg
ru
nd
 d
er
 
U
n
tä
ti
g
k
ei
t 
d
es
 A
n
tr
ag
st
el
le
rs
 i
n
fo
lg
e 
ei
n
es
 E
rs
u
ch
en
s 
d
er
 E
N
IS
A
 u
m
 
zu
sä
tz
li
ch
e 
In
fo
rm
at
io
n
en
 a
b
sc
h
li
eß
t.
   
    
D
ie
 E
N
IS
A
 u
n
te
rh
äl
t 
ei
n
e 
ei
g
en
e 
W
eb
si
te
 u
n
d
 
ak
tu
al
is
ie
rt
 d
ie
se
 r
eg
el
m
äß
ig
.  
D
ie
 E
N
IS
A
 u
n
te
rh
äl
t 
ei
n
e 
ei
g
en
e 
W
eb
si
te
 m
it
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 z
u
 F
o
lg
en
d
em
 u
n
d
 
ak
tu
al
is
ie
rt
 d
ie
se
 r
eg
el
m
äß
ig
: 
a)
 
E
C
S
F
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 d
es
 
R
ah
m
en
s 
u
n
d
 d
es
 Z
ei
tp
la
n
s 
fü
r 
d
ie
 
A
k
tu
al
is
ie
ru
n
g
; 
b
) 
S
y
st
em
e 
eu
ro
p
äi
sc
h
er
 
E
in
ze
lb
es
ch
ei
n
ig
u
ng
en
 v
o
n
 
C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
k
o
m
p
et
en
ze
n,
 d
er
en
 
F
o
rt
sc
h
ri
tt
e 
u
n
d
 Z
ei
tp
lä
n
e 
fü
r 
d
er
en
 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g
; 
c)
 
d
ie
 G
eb
ü
h
re
n
 i
m
 Z
u
sa
m
m
en
ha
n
g
 
m
it
 j
ed
em
 S
y
st
em
 e
u
ro
p
äi
sc
h
er
 
E
in
ze
lb
es
ch
ei
n
ig
u
ng
en
 v
o
n
 
C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
k
o
m
p
et
en
ze
n,
 d
as
 
g
em
äß
 A
rt
ik
el
7
 d
ie
se
r 
V
er
o
rd
n
u
ng
 
an
g
en
om
m
en
 w
ir
d
; 
d
) 
d
ie
 v
o
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
en
 K
o
st
en
 
ei
n
er
 e
u
ro
p
äi
sc
h
en
 
E
in
ze
lb
es
ch
ei
n
ig
u
ng
 v
o
n
 
C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
k
o
m
p
et
en
ze
n 
g
em
äß
 
A
rt
ik
el
0
 A
b
sa
tz
; 
e)
 
d
ie
 L
is
te
 b
ef
u
g
te
r 
B
es
ch
ei
n
ig
u
n
g
sa
n
b
ie
te
r.
 
A
rt
ik
el
3
  
  
  
D
ie
 K
o
m
m
is
si
o
n
 u
n
te
rh
äl
t 
ei
n
e 
ei
g
en
e 
öf
fe
n
tl
ic
h
e 
D
ie
 K
o
m
m
is
si
o
n
 u
n
te
rh
äl
t 
ei
ne
 e
ig
en
e 
W
eb
si
te
 m
it
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 z
u
 d
en
 
A
rt
ik
el
2 
  
  
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 3
 -
 
D
E
8 
 
D
E
 
W
eb
si
te
 u
n
d
 a
k
tu
al
is
ie
rt
 d
ie
se
 
re
g
el
m
äß
ig
.  
fo
lg
en
d
en
 A
sp
ek
te
n
 u
n
d
 a
k
tu
al
is
ie
rt
 
d
ie
se
 r
eg
el
m
äß
ig
: 
a)
 e
u
ro
p
äi
sc
h
e 
S
y
st
em
e 
fü
r 
d
ie
 
C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
n
g,
 d
er
en
 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g
 i
n 
A
u
ft
ra
g 
g
eg
eb
en
 
w
u
rd
e;
  
b
) 
st
ra
te
g
is
ch
e 
P
ri
o
ri
tä
te
n
 f
ür
 d
ie
 
H
ar
m
o
n
is
ie
ru
n
g 
v
on
 I
K
T
-P
ro
d
u
k
te
n
, -
D
ie
n
st
en
 u
n
d
 -
P
ro
ze
ss
en
, 
v
er
w
al
te
te
n
 
S
ic
h
er
h
ei
ts
d
ie
n
st
en
 o
d
er
 
S
ic
h
er
h
ei
ts
an
fo
rd
er
u
n
g
en
 d
es
 
U
n
io
n
sr
ec
h
ts
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
m
ö
g
li
ch
er
 B
er
ei
ch
e,
 f
ü
r 
d
ie
 e
in
 
eu
ro
p
äi
sc
h
es
 S
y
st
em
 f
ü
r 
d
ie
 
C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
n
g 
in
 
A
u
ft
ra
g
 g
eg
eb
en
 w
er
d
en
 k
ö
nn
te
. 
 
D
ie
 E
N
IS
A
 u
n
te
rh
äl
t 
ei
n
e 
ei
g
en
e 
Z
er
ti
fi
zi
er
un
g
sw
eb
si
te
. 
D
ie
 E
N
IS
A
 u
n
te
rh
äl
t 
ei
n
e 
ei
g
en
e 
W
eb
si
te
 m
it
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 z
u
 F
o
lg
en
d
em
 u
n
d
 
ak
tu
al
is
ie
rt
 d
ie
se
 r
eg
el
m
äß
ig
: 
a)
 e
u
ro
p
äi
sc
h
en
 S
y
st
em
en
 f
ü
r 
d
ie
 
C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
n
g;
  
b
) 
d
en
 m
it
 d
er
 P
fl
eg
e 
je
d
es
 
eu
ro
p
äi
sc
h
en
 S
y
st
em
s 
fü
r 
d
ie
 
C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
n
g 
v
er
b
un
d
en
en
 G
eb
üh
re
n
; 
 
c)
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 t
ec
h
n
is
ch
en
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 d
er
 E
N
IS
A
; 
 
d
) 
eu
ro
p
äi
sc
h
en
 
C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
ik
at
en
 u
n
d
 E
U
-
K
o
n
fo
rm
it
ät
se
rk
lä
ru
n
g
en
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 i
n
 B
ez
u
g
 
au
f 
so
lc
h
e 
Z
er
ti
fi
k
at
e 
u
n
d 
E
rk
lä
ru
ng
en
, d
ie
 n
ic
h
t 
m
eh
r 
gü
lt
ig
 
si
n
d
, 
au
sg
es
et
zt
 o
d
er
 w
id
er
ru
fe
n
 
w
u
rd
en
 o
d
er
 a
b
g
el
au
fe
n
 s
in
d
; 
 
e)
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 z
u
sä
tz
li
ch
en
 
C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
in
fo
rm
at
io
n
en
 i
m
 
A
rt
ik
el
9
  
  
  
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 3
 -
 
D
E
9 
 
D
E
 
E
in
k
la
n
g
 m
it
 A
rt
ik
el
4
 A
b
sa
tz
; 
f)
 
Z
u
sa
m
m
en
fa
ss
u
n
g
en
 
g
eg
en
se
it
ig
er
 B
eg
u
ta
ch
tu
n
g
en
 g
em
äß
 
A
rt
ik
el
9
 A
b
sa
tz
; 
g
) 
te
ch
n
is
ch
en
 S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
, 
au
f 
d
ie
 i
n
 e
in
em
 e
u
ro
p
äi
sc
h
en
 S
y
st
em
 f
ü
r 
d
ie
 C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
n
g
 
g
em
äß
 A
rt
ik
el
4
 A
b
sa
tz
0 
B
ez
u
g
 
g
en
o
m
m
en
 w
ir
d
. 
U
n
te
rs
u
ch
u
n
g
en
  
D
ie
 K
o
m
m
is
si
o
n
 u
n
te
rs
u
ch
t 
al
le
 F
äl
le
, 
in
 
d
en
en
 
si
e 
d
ie
 
K
o
m
p
et
en
z 
ei
n
er
 
K
o
n
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
n
g
ss
te
ll
e 
in
 
B
ez
u
g
 
au
f 
d
ie
 
E
rf
ü
ll
un
g
 
o
d
er
 
d
ie
 
d
au
er
h
af
te
 E
rf
ü
ll
u
n
g 
d
er
 f
ü
r 
di
e 
S
te
ll
e 
g
el
te
n
d
en
 
A
nf
o
rd
er
u
ng
en
 
u
n
d
 
d
ie
 
W
ah
rn
eh
m
u
ng
 
d
er
 
en
ts
p
re
ch
en
d
en
 
Z
u
st
än
d
ig
k
ei
te
n
 
du
rc
h 
ei
n
e 
K
o
n
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
n
g
ss
te
ll
e 
an
zw
ei
fe
lt
 o
d
er
 i
h
r 
Z
w
ei
fe
l 
d
ar
an
 z
ur
 
K
en
n
tn
is
 g
eb
ra
ch
t 
w
er
d
en
. 
D
ie
 K
o
m
m
is
si
o
n
 s
te
ll
t 
si
ch
er
, 
d
as
s 
al
le
 
im
 V
er
la
u
f 
ih
re
r 
U
n
te
rs
u
ch
u
ng
en
 
er
la
n
g
te
n
 s
en
si
b
le
n
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 
v
er
tr
au
li
ch
 b
eh
an
d
el
t 
w
er
d
en
.  
A
rt
ik
el
4
  
  
  
D
ie
 E
N
IS
A
 r
ic
h
te
t 
ei
n
 
R
eg
is
te
r 
w
es
en
tl
ic
h
er
 u
n
d
 
w
ic
h
ti
g
er
 E
in
ri
ch
tu
n
g
en
 
so
w
ie
 v
o
n
 E
in
ri
ch
tu
n
g
en
, 
d
ie
 
D
o
m
än
en
n
am
en
-
R
eg
is
tr
ie
ru
n
g
sd
ie
n
st
e 
er
b
ri
n
g
en
, 
ei
n
 u
n
d 
p
fl
eg
t 
d
ie
se
s.
  
  
R
eg
is
te
r 
w
es
en
tl
ic
h
er
 u
n
d
 w
ic
h
ti
g
er
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 s
o
w
ie
 v
on
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
, d
ie
 D
o
m
än
en
na
m
en
-
R
eg
is
tr
ie
ru
n
g
sd
ie
n
st
e 
er
b
ri
n
g
en
  
A
u
f 
A
n
fr
ag
e 
g
ew
äh
rt
 d
ie
 E
N
IS
A
 d
en
 
zu
st
än
d
ig
en
 B
eh
ö
rd
en
 Z
u
g
an
g 
zu
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 ü
b
er
 D
N
S
-
D
ie
n
st
ea
n
b
ie
te
r,
 T
L
D
-N
am
en
re
g
is
te
r,
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
, d
ie
 D
o
m
än
en
na
m
en
-
R
eg
is
tr
ie
ru
n
g
sd
ie
n
st
e 
er
b
ri
n
g
en
, 
A
n
b
ie
te
r 
v
on
 C
lo
u
d
-C
o
m
pu
ti
ng
-
D
ie
n
st
en
, 
A
n
b
ie
te
r 
v
on
 
R
ec
h
en
ze
n
tr
u
m
sd
ie
n
st
en
, 
B
et
re
ib
er
 
v
o
n
 I
n
h
al
ts
zu
st
el
ln
et
ze
n
, 
A
n
b
ie
te
r 
v
o
n
 
A
rt
ik
el
 A
b
sa
tz
1
, 
R
ic
h
tl
in
ie
  
  
  
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 3
 -
 
D
E
0 
 
D
E
 
v
er
w
al
te
te
n
 D
ie
n
st
en
, 
A
n
b
ie
te
r 
v
o
n 
v
er
w
al
te
te
n
 S
ic
h
er
h
ei
ts
d
ie
n
st
en
 s
o
w
ie
 
A
n
b
ie
te
r 
v
on
 O
n
li
n
e-
M
ar
k
tp
lä
tz
en
, 
O
n
li
n
e-
S
u
ch
m
as
ch
in
en
 o
d
er
 
P
la
tt
fo
rm
en
 f
ür
 D
ie
n
st
e 
so
zi
al
er
 
N
et
zw
er
k
e,
 d
ie
 i
n
 d
ie
se
m
 R
eg
is
te
r 
g
es
p
ei
ch
er
t 
si
n
d
, 
w
ob
ei
 s
ie
 
g
eg
eb
en
en
fa
ll
s 
fü
r 
d
en
 S
ch
u
tz
 d
er
 
V
er
tr
au
li
ch
k
ei
t 
d
er
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 
so
rg
t.
  
 
 
4.
4.
 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
ts
b
ew
er
tu
n
g 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 d
er
 A
nf
or
de
ru
ng
(e
n)
 a
uf
 d
ie
 g
re
nz
üb
er
g
re
if
en
de
 I
nt
er
o
p
er
a
bi
li
tä
t 
na
ch
 d
ig
it
al
em
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
D
ie
ns
t 
 
A
b
la
ge
n
 /
 P
la
tt
fo
rm
en
 /
 F
rü
h
w
ar
n
u
n
ge
n
 /
 S
ek
re
ta
ri
at
sg
es
ch
äf
te
 /
 C
V
D
-D
at
en
b
an
k
   
B
ew
er
tu
n
g 
 
M
a
ß
n
ah
m
en
  
M
ö
gl
ic
h
e 
ve
rb
le
ib
en
d
e 
H
in
d
er
n
is
se
  
B
ew
er
tu
n
g 
d
er
 A
n
gl
ei
ch
u
n
g 
an
 
b
es
te
h
en
d
e 
d
ig
it
al
e 
u
n
d
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
at
eg
ie
n
   
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 d
ie
 e
rm
it
te
lt
en
 
an
w
en
d
b
ar
en
 d
ig
it
al
en
 u
n
d
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 S
tr
at
eg
ie
n
 a
u
f.
  
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
 
K
ei
ne
 b
ek
an
nt
en
 H
in
de
rn
is
se
   
B
ew
er
tu
n
g 
d
er
 o
rg
an
is
at
or
is
ch
en
 
M
a
ß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
ei
n
e 
re
ib
u
n
gs
lo
se
 
gr
en
zü
b
er
gr
ei
fe
n
d
e 
E
rb
ri
n
g
u
n
g 
d
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
e 
 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 d
ie
 g
ep
la
n
te
n
 
G
ov
er
n
an
ce
-M
aß
n
ah
m
en
 a
u
f.
  
V
er
w
al
tu
n
gs
ra
t 
de
r 
E
N
IS
A
   
C
SI
R
T
s-
N
et
zw
er
k 
 
E
U
-C
yC
L
O
N
e 
 
N
IS
-K
o
op
er
at
io
ns
gr
up
p
e 
 
  A
ll
 d
ie
s 
si
n
d 
F
or
en
, i
n 
de
ne
n 
F
ra
g
en
 
au
fg
ew
or
fe
n
 w
er
de
n
 k
ön
n
en
.  
 
  N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
  
B
ew
er
tu
n
g 
d
er
 M
aß
n
ah
m
en
, 
d
ie
 
er
gr
if
fe
n
 w
u
rd
en
, 
u
m
 e
in
 
ge
m
ei
n
sa
m
es
 V
er
st
än
d
n
is
 d
er
 D
at
en
 
  N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
  
  N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
  
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 3
 -
 
D
E
1 
 
D
E
 
zu
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
  
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
ol
ch
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
au
f.
  
B
ew
er
tu
n
g 
d
er
 V
er
w
en
d
u
n
g 
ge
m
ei
n
sa
m
 v
er
ei
n
b
ar
te
r 
of
fe
n
er
 
te
ch
n
is
ch
er
 S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 u
n
d
 
S
ta
n
d
a
rd
s 
 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
ol
ch
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
au
f.
  
  N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
  
  N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
  
 S
ys
te
m
e 
eu
ro
p
äi
sc
h
er
 B
es
ch
ei
n
ig
u
n
ge
n
 i
n
d
iv
id
u
el
le
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
k
om
p
et
en
ze
n
   
B
ew
er
tu
n
g 
 
M
a
ß
n
ah
m
en
  
M
ö
gl
ic
h
e 
ve
rb
le
ib
en
d
e 
H
in
d
er
n
is
se
  
B
ew
er
tu
n
g 
d
er
 A
n
gl
ei
ch
u
n
g 
an
 
b
es
te
h
en
d
e 
d
ig
it
al
e 
u
n
d
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
at
eg
ie
n
   
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 d
ie
 e
rm
it
te
lt
en
 
an
w
en
d
b
ar
en
 d
ig
it
al
en
 u
n
d
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 S
tr
at
eg
ie
n
 a
u
f.
  
D
er
 V
or
sc
h
la
g 
ba
ut
 a
uf
 C
O
M
(2
3)
07
 f
in
al
 
(A
ka
de
m
ie
 f
ür
 C
yb
er
si
ch
er
he
it
sk
om
pe
te
nz
en
) 
au
f:
 „
D
az
u 
w
ir
d 
di
e 
E
N
IS
A
 e
in
 P
il
ot
pr
oj
ek
t 
en
tw
ic
ke
ln
, i
n 
d
em
 d
ie
 M
ög
li
ch
ke
it
 d
er
 
E
in
ri
ch
tu
n
g
 e
in
es
 e
ur
op
äi
sc
he
n 
Z
er
ti
fi
zi
er
un
g
ss
ys
te
m
s 
fü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ko
m
pe
te
nz
en
 g
ep
rü
ft
 w
ir
d.
“
  
Si
e 
nu
tz
t 
di
e 
V
er
o
rd
nu
ng
 (
E
U
)
24
/1
3 
(e
ur
o
pä
is
ch
e 
B
ri
ef
ta
sc
h
e 
fü
r 
di
e 
di
gi
ta
le
 
Id
en
ti
tä
t)
, i
nd
em
 s
ie
 F
ol
g
en
de
s 
fe
st
le
gt
: 
„
D
ie
 E
N
IS
A
 u
nd
 d
ie
 b
ef
u
gt
en
 
B
es
ch
ei
ni
gu
ng
sa
nb
ie
te
r 
st
el
le
n 
si
ch
er
, 
d
as
s 
el
ek
tr
o
ni
sc
he
 B
es
ch
ei
ni
g
un
ge
n 
de
r 
eu
ro
pä
is
ch
en
 E
in
ze
lb
es
ch
ei
ni
gu
ng
en
 v
on
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ko
m
p
et
en
ze
n 
an
 d
ie
 
eu
ro
pä
is
ch
en
 B
ri
ef
ta
sc
he
n 
fü
r 
di
e 
di
gi
ta
le
 
Id
en
ti
tä
t 
au
sg
es
te
ll
t 
w
er
de
n.
“
  
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
 
D
SG
V
O
 (
A
uf
be
w
a
hr
un
g 
vo
n 
A
uf
ze
ic
hn
u
n
ge
n
 
du
rc
h 
A
nb
ie
te
r)
  
K
ei
ne
 b
ek
an
nt
en
 H
in
de
rn
is
se
   
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 3
 -
 
D
E
2 
 
D
E
 
B
ew
er
tu
n
g 
d
er
 o
rg
an
is
at
or
is
ch
en
 
M
a
ß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
ei
n
e 
re
ib
u
n
gs
lo
se
 
gr
en
zü
b
er
gr
ei
fe
n
d
e 
E
rb
ri
n
g
u
n
g 
d
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
e 
 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 d
ie
 g
ep
la
n
te
n
 
G
ov
er
n
an
ce
-M
aß
n
ah
m
en
 a
u
f.
  
K
on
su
lt
at
io
n
 d
er
 I
n
te
re
ss
en
tr
äg
er
 b
ei
 d
er
 
A
us
ar
be
it
un
g
 e
in
es
 S
ys
te
m
s 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
E
in
ze
lb
es
ch
ei
ni
gu
n
ge
n 
vo
n
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ko
m
pe
te
nz
en
  
T
re
nn
un
g 
vo
n
 T
ät
ig
ke
it
en
 i
nn
er
ha
lb
 d
er
 E
N
IS
A
 
zu
r 
G
ew
äh
rl
ei
st
un
g 
ih
re
r 
un
a
b
hä
ng
ig
en
 
D
ur
ch
fü
hr
un
g 
  
B
es
ch
w
er
de
ka
m
m
er
  
  
 
D
ie
 V
er
w
en
du
ng
 u
nd
 A
n
er
ke
nn
un
g 
vo
n 
Sy
st
em
en
 
eu
ro
pä
is
ch
er
 E
in
ze
lb
es
ch
ei
ni
gu
ng
en
 v
on
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ko
m
p
et
en
ze
n 
bl
ei
bt
 f
ür
 ö
ff
en
tl
ic
he
 u
nd
 
pr
iv
at
e 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 f
re
iw
il
li
g.
  
B
ew
er
tu
n
g 
d
er
 M
aß
n
ah
m
en
, 
d
ie
 
er
gr
if
fe
n
 w
u
rd
en
, 
u
m
 e
in
 
ge
m
ei
n
sa
m
es
 V
er
st
än
d
n
is
 d
er
 D
at
en
 
zu
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
  
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
ol
ch
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
au
f.
  
  E
nt
w
ic
kl
un
g
 v
o
n 
Sy
st
em
en
, d
ie
 u
nt
er
 a
nd
er
em
 
V
or
sc
hr
if
te
n
 ü
be
r 
In
ha
lt
 u
nd
 F
or
m
at
 d
er
 
B
es
ch
ei
ni
gu
ng
en
 e
nt
h
al
te
n 
 
B
ef
u
gt
e 
A
nb
ie
te
r 
st
el
le
n 
si
ch
er
, d
as
s 
el
ek
tr
on
is
ch
e 
E
in
ze
lb
es
ch
ei
ni
gu
n
ge
n
 d
er
 
eu
ro
pä
is
ch
en
 E
in
ze
lb
es
ch
ei
ni
gu
ng
en
 v
on
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ko
m
pe
te
nz
en
 a
uf
 E
rs
uc
he
n 
ei
ne
r 
E
in
ze
lp
er
so
n
 a
ls
 e
le
kt
ro
n
is
ch
e 
A
tt
ri
bu
ts
be
sc
he
in
ig
un
g
en
 i
n 
ei
ne
m
 F
or
m
at
 
au
sg
es
te
ll
t 
w
er
de
n,
 d
as
 i
n 
de
n
 e
ur
op
äi
sc
he
n 
B
ri
ef
ta
sc
he
n 
fü
r 
di
e 
di
g
it
al
e 
Id
en
ti
tä
t 
ge
sp
ei
ch
er
t 
w
er
de
n 
ka
nn
. D
ie
 E
N
IS
A
 s
te
ll
t 
de
n 
P
rü
fe
rn
 O
ri
en
ti
er
un
gs
h
il
fe
n 
be
re
it
 u
n
d 
fü
h
rt
 
ob
li
ga
to
ri
sc
he
 F
or
tb
il
du
n
ge
n
 f
ür
 P
rü
fe
r 
zu
 d
en
 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 u
nd
 B
ew
er
tu
ng
sm
et
ho
de
n 
du
rc
h,
 d
ie
 i
n 
de
m
 S
ys
te
m
 e
ur
op
äi
sc
he
r 
E
in
ze
lb
es
ch
ei
ni
gu
n
ge
n 
vo
n
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ko
m
pe
te
nz
en
 e
nt
h
al
te
n 
si
nd
.  
B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
vo
n 
ö
ff
en
tl
ic
he
n
 I
nf
or
m
at
io
n
en
 
au
f 
ei
ne
r 
W
eb
si
te
  
D
ur
ch
fü
hr
un
gs
re
ch
ts
ak
te
 z
u 
G
eb
ü
hr
en
  
  
O
bw
o
hl
 d
ie
 S
ys
te
m
e 
so
 d
et
a
il
li
er
t 
w
ie
 m
ö
gl
ic
h
 s
ei
n
 s
o
ll
te
n
, 
da
m
it
 e
in
 g
em
ei
ns
a
m
es
 V
er
st
ä
n
dn
is
 s
ic
h
er
g
es
te
ll
t 
u
n
d
 d
ie
 
U
m
se
tz
un
g
 e
rl
ei
ch
te
rt
 w
ir
d,
 u
n
d
 o
b
w
o
hl
 d
ie
 E
N
IS
A
 L
ei
tl
in
ie
n
 
fü
r 
P
rü
fe
r 
be
re
it
st
el
le
n
 u
n
d 
o
b
li
g
a
to
ri
sc
h
e 
F
o
rt
b
il
d
u
n
ge
n
 f
ür
 
P
rü
fe
r 
du
rc
hf
üh
re
n
 w
ir
d,
 u
m
 e
in
e 
ei
n
he
it
li
ch
e 
U
m
se
tz
u
n
g
 d
er
 
Sy
st
em
e 
zu
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
, k
ö
n
n
te
n 
u
n
vo
rh
er
g
es
eh
en
e 
Si
tu
at
io
n
en
 e
nt
st
eh
en
, i
n
 d
en
en
 b
ef
u
gt
e 
B
es
ch
ei
ni
gu
ng
sa
n
bi
et
er
 m
it
 d
er
 E
N
IS
A
, 
a
n
d
er
en
 A
nb
ie
te
rn
 
od
er
 P
rü
fe
rn
 i
nt
er
a
gi
er
en
 m
ü
ss
en
.  
B
ew
er
tu
n
g 
d
er
 V
er
w
en
d
u
n
g 
ge
m
ei
n
sa
m
 v
er
ei
n
b
ar
te
r 
of
fe
n
er
 
  Sy
st
em
e 
eu
ro
p
äi
sc
he
r 
E
in
ze
lb
es
ch
ei
ni
gu
n
ge
n 
vo
n
 C
yb
er
si
ch
er
he
it
sk
om
p
et
en
ze
n
 w
er
de
n
 m
it
 
  N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
  
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 3
 -
 
D
E
3 
 
D
E
 
te
ch
n
is
ch
er
 S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 u
n
d
 
S
ta
n
d
a
rd
s 
 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
ol
ch
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
au
f.
  
U
nt
er
st
üt
zu
n
g 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
r 
In
te
re
ss
en
tr
äg
er
 
en
tw
ic
ke
lt
.  
  
 A
u
sa
rb
ei
tu
n
g 
m
ög
li
ch
er
 
eu
ro
p
äi
sc
h
er
 
S
ys
te
m
e 
fü
r 
d
ie
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
n
g 
(„
m
ög
li
ch
e 
S
ys
te
m
e“
)/
Z
u
w
ei
su
n
g 
vo
n
 
Z
ah
le
n
 
an
 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
n
gs
st
el
le
n
  
B
ew
er
tu
n
g 
 
M
a
ß
n
ah
m
en
  
M
ö
gl
ic
h
e 
ve
rb
le
ib
en
d
e 
H
in
d
er
n
is
se
  
B
ew
er
tu
n
g 
d
er
 A
n
gl
ei
ch
u
n
g 
an
 
b
es
te
h
en
d
e 
d
ig
it
al
e 
u
n
d
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
at
eg
ie
n
   
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 d
ie
 e
rm
it
te
lt
en
 
an
w
en
d
b
ar
en
 d
ig
it
al
en
 u
n
d
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 S
tr
at
eg
ie
n
 a
u
f.
  
M
it
 d
em
 V
or
sc
hl
a
g 
w
ir
d 
ei
ne
 A
ng
le
ic
h
un
g
 d
er
 
G
ov
er
n
an
ce
 a
n 
d
en
 n
eu
en
 R
ec
ht
sr
ah
m
en
 
an
ge
st
re
bt
, i
ns
be
so
n
de
re
 i
n 
B
ez
ug
 a
uf
 d
ie
 
V
er
or
dn
un
g
 (
E
G
) 
N
r.
65
/2
826
. 
  
D
er
 V
or
sc
h
la
g 
so
ll
 d
ie
 E
in
ha
lt
un
g
 d
er
 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
n 
se
kt
or
sp
ez
if
is
ch
en
 
R
ec
ht
sv
or
sc
hr
if
te
n 
im
 B
er
ei
ch
 d
er
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
du
rc
h 
di
e 
E
nt
w
ic
kl
un
g
 
sp
ez
ie
ll
er
 e
ur
op
äi
sc
he
r 
Sy
st
em
e 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
ng
 e
rl
ei
ch
te
rn
.  
  
K
ei
ne
 b
ek
an
nt
en
 H
in
de
rn
is
se
   
B
ew
er
tu
n
g 
d
er
 o
rg
an
is
at
or
is
ch
en
 
M
a
ß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
ei
n
e 
re
ib
u
n
gs
lo
se
 
gr
en
zü
b
er
gr
ei
fe
n
d
e 
E
rb
ri
n
g
u
n
g 
d
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
e 
 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 d
ie
 g
ep
la
n
te
n
 
G
ov
er
n
an
ce
-M
aß
n
ah
m
en
 a
u
f.
  
E
ur
op
äi
sc
he
 G
ru
pp
e 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
ng
,  
 
E
N
IS
A
,  
A
dho
c-
A
rb
ei
ts
gr
up
p
en
,  
E
ur
op
äi
sc
he
 V
er
sa
m
m
lu
n
g 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
ng
,  
K
on
su
lt
at
io
n
 d
er
 I
n
te
re
ss
en
tr
äg
er
 b
ei
 d
er
 
In
a
u
ft
ra
gg
a
be
, E
nt
w
ic
kl
un
g 
un
d 
A
nn
ah
m
e 
eu
ro
pä
is
ch
er
 S
ys
te
m
e 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
ng
,  
A
us
sc
hu
ss
ve
rf
ah
re
n 
fü
r 
di
e 
ge
pl
a
nt
en
 
D
ur
ch
fü
hr
un
gs
re
ch
ts
ak
te
 i
n 
V
er
bi
nd
u
ng
 m
it
 
eu
ro
pä
is
ch
en
 S
ys
te
m
en
 f
ür
 d
ie
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
ng
.  
D
ie
 V
er
w
en
du
ng
 d
er
 e
ur
op
äi
sc
he
n 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
ng
 i
st
 f
re
iw
il
li
g,
 s
o
fe
rn
 i
m
 
E
U
-R
ec
ht
 n
ic
ht
s 
an
d
er
es
 f
es
tg
el
eg
t 
is
t.
  
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 3
 -
 
D
E
4 
 
D
E
 
B
ew
er
tu
n
g 
d
er
 M
aß
n
ah
m
en
, 
d
ie
 
er
gr
if
fe
n
 w
u
rd
en
, 
u
m
 e
in
 
ge
m
ei
n
sa
m
es
 V
er
st
än
d
n
is
 d
er
 D
at
en
 
zu
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
  
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
ol
ch
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
au
f.
  
In
 A
bs
ch
ni
tt
.5
 a
uf
ge
fü
hr
te
 
D
ur
ch
fü
hr
un
gs
re
ch
ts
ak
te
  
D
ie
 V
er
w
en
du
ng
 d
er
 e
ur
op
äi
sc
he
n 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
ng
 i
st
 f
re
iw
il
li
g,
 s
o
fe
rn
 i
m
 
E
U
-R
ec
ht
 n
ic
ht
s 
an
d
er
es
 f
es
tg
el
eg
t 
is
t.
  
B
ew
er
tu
n
g 
d
er
 V
er
w
en
d
u
n
g 
ge
m
ei
n
sa
m
 v
er
ei
n
b
ar
te
r 
of
fe
n
er
 
te
ch
n
is
ch
er
 S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 u
n
d
 
S
ta
n
d
a
rd
s 
 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
ol
ch
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
au
f.
  
In
 A
bs
ch
ni
tt
.5
 a
uf
ge
fü
hr
te
 
D
ur
ch
fü
hr
un
gs
re
ch
ts
ak
te
  
D
ie
 f
ür
 d
a
s 
eu
ro
p
ä
is
ch
e 
Sy
st
em
 f
ür
 d
ie
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
ng
 f
es
tg
el
eg
te
n 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 s
te
he
n 
in
 E
in
kl
an
g 
m
it
 d
en
 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 d
es
 U
ni
on
sr
ec
ht
s.
  
D
ie
 e
ur
op
äi
sc
he
n 
S
ys
te
m
e 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
ng
 s
tü
tz
en
 s
ic
h 
au
f 
di
e 
be
i 
de
r 
B
ew
er
tu
ng
 a
n
ge
w
an
d
te
n 
in
te
rn
at
io
n
al
en
, 
eu
ro
p
äi
sc
he
n
 o
de
r 
na
ti
o
na
le
n 
N
or
m
en
 o
de
r,
 w
en
n
 s
ol
ch
e 
N
or
m
en
 n
ic
h
t 
ve
rf
üg
ba
r 
od
er
 n
ic
ht
 g
ee
ig
n
et
 s
in
d
, a
uf
 d
ie
 v
o
n 
de
r 
E
N
IS
A
 a
us
ge
ar
be
it
et
en
 t
ec
hn
is
ch
en
 
Sp
ez
if
ik
at
io
ne
n 
un
d 
ne
hm
en
 a
u
f 
di
es
e 
B
ez
ug
.  
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
  
 Ö
ff
en
tl
ic
h
 z
u
gä
n
gl
ic
h
e 
W
eb
si
te
s 
 
B
ew
er
tu
n
g 
 
M
a
ß
n
ah
m
en
  
M
ö
gl
ic
h
e 
ve
rb
le
ib
en
d
e 
H
in
d
er
n
is
se
  
B
ew
er
tu
n
g 
d
er
 A
n
gl
ei
ch
u
n
g 
an
 
b
es
te
h
en
d
e 
d
ig
it
al
e 
u
n
d
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
at
eg
ie
n
   
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 d
ie
 e
rm
it
te
lt
en
 
an
w
en
d
b
ar
en
 d
ig
it
al
en
 u
n
d
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 S
tr
at
eg
ie
n
 a
u
f.
  
R
ec
ht
sa
kt
 d
er
 E
U
 z
ur
 B
ar
ri
er
ef
re
ih
ei
t 
un
d
 
R
ic
ht
li
ni
e 
üb
er
 d
en
 b
a
rr
ie
re
fr
ei
en
 Z
u
ga
ng
 z
u 
W
eb
si
te
s 
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
 
  
K
ei
ne
 b
ek
an
nt
en
 H
in
de
rn
is
se
   
B
ew
er
tu
n
g 
d
er
 o
rg
an
is
at
or
is
ch
en
 
M
a
ß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
ei
n
e 
re
ib
u
n
gs
lo
se
 
gr
en
zü
b
er
gr
ei
fe
n
d
e 
E
rb
ri
n
g
u
n
g 
d
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
e 
 
  N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
   
  N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
  
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 3
 -
 
D
E
5 
 
D
E
 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 d
ie
 g
ep
la
n
te
n
 
G
ov
er
n
an
ce
-M
aß
n
ah
m
en
 a
u
f.
  
B
ew
er
tu
n
g 
d
er
 M
aß
n
ah
m
en
, 
d
ie
 
er
gr
if
fe
n
 w
u
rd
en
, 
u
m
 e
in
 
ge
m
ei
n
sa
m
es
 V
er
st
än
d
n
is
 d
er
 D
at
en
 
zu
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
  
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
ol
ch
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
au
f.
  
    
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
  
B
ew
er
tu
n
g 
d
er
 V
er
w
en
d
u
n
g 
ge
m
ei
n
sa
m
 v
er
ei
n
b
ar
te
r 
of
fe
n
er
 
te
ch
n
is
ch
er
 S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 u
n
d
 
S
ta
n
d
a
rd
s 
 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
ol
ch
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
au
f.
  
    
  N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
  
 4.
5.
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
gs
m
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
d
ie
 d
ig
it
al
e 
U
m
se
tz
u
n
g 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
sm
aß
na
hm
en
 f
ür
 d
ie
 d
ig
it
al
e 
U
m
se
tz
u
ng
  
 B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
  
R
ol
le
 d
er
 K
om
m
is
si
on
   
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
 
Z
u
 b
et
ei
li
ge
n
d
e 
A
k
te
u
re
  
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
 V
or
au
ss
ic
h
tl
ic
h
er
 
Z
ei
tp
la
n
  
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
 
A
uf
 d
er
 G
ru
nd
la
ge
 d
es
 v
on
 d
er
 E
N
IS
A
 
au
sg
ea
rb
ei
te
te
n 
un
d
 
vo
n 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 
an
ge
no
m
m
en
en
 
m
ög
li
ch
en
 S
ys
te
m
s 
is
t 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 
be
fu
gt
, 
D
ur
ch
fü
hr
un
gs
re
ch
ts
ak
te
 
zu
 
er
la
ss
en
, 
in
 d
en
en
 f
ü
r 
IK
T
-P
ro
du
kt
e,
 -
D
ie
ns
te
 
un
d 
-P
ro
ze
ss
e,
 
ve
rw
al
te
te
 
S
ic
he
rh
ei
ts
di
en
st
e 
od
er
 
di
e 
C
yb
er
ab
w
eh
r 
vo
n 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
, 
di
e 
di
e 
A
nf
or
d
er
un
ge
n
 d
er
 A
rt
ik
el
0 
un
d 
A
rt
ik
el
5 
A
bs
at
z
D
er
 K
om
m
is
si
on
 w
ir
d 
di
e 
B
ef
ug
ni
s 
üb
er
tr
ag
en
, 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
zu
 e
rl
as
se
n.
  
  
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 3
 -
 
D
E
6 
 
D
E
er
fü
ll
en
, 
ei
n 
eu
ro
p
äi
sc
he
s 
S
ys
te
m
 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sz
er
ti
fi
zi
er
un
g
 
fe
st
ge
le
gt
 
w
ir
d.
 
D
ie
se
r 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
 w
ir
d 
na
ch
 d
em
 
P
rü
fv
er
fa
hr
en
 
g
em
äß
 
A
rt
ik
el
18
 
A
bs
at
z
er
la
ss
en
. 
 
D
er
 
K
om
m
is
si
on
 
w
ir
d
 
di
e 
B
ef
ug
ni
s 
üb
er
tr
ag
en
, 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
19
 
de
le
gi
er
te
 R
ec
ht
sa
kt
e 
zu
r 
Ä
nd
er
un
g 
de
s 
A
bs
at
ze
s
zu
 
er
la
ss
en
, 
m
it
 
de
ne
n 
S
ic
he
rh
ei
ts
zi
el
e 
hi
nz
u
ge
fü
gt
 
od
er
 
ge
än
de
rt
 
w
er
de
n,
 
d
am
it
 
si
e 
de
n 
ne
ue
st
en
 
te
ch
no
lo
gi
sc
he
n
 
E
nt
w
ic
kl
un
ge
n 
un
d 
ne
ue
n 
da
m
it
 
ve
rb
un
de
ne
n 
B
ed
ro
hu
n
ge
n 
R
ec
hn
un
g 
tr
ag
en
, 
so
w
ie
 d
ie
 B
ef
ug
ni
s 
zu
m
 E
rl
as
s 
ne
ue
r 
R
ec
ht
sv
or
sc
hr
if
te
n
 d
er
 U
ni
on
, 
in
 
de
ne
n 
di
e 
V
er
m
ut
un
g 
d
er
 K
on
fo
rm
it
ät
 
m
it
 
de
n 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
n
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
an
fo
rd
er
un
ge
n 
na
ch
 
di
es
en
 
R
ec
ht
sv
or
sc
h
ri
ft
en
 
m
it
hi
lf
e 
de
r 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
ng
 
fe
st
ge
le
gt
 w
er
de
n.
 
 
A
rt
ik
el
0 
A
bs
at
z
D
er
 K
om
m
is
si
on
 w
ir
d 
di
e 
B
ef
ug
ni
s 
üb
er
tr
ag
en
, 
de
le
gi
er
te
 R
ec
ht
sa
kt
e 
zu
 
er
la
ss
en
. 
 
  
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d 
 
D
er
 
K
om
m
is
si
on
 
w
ir
d
 
di
e 
B
ef
ug
ni
s 
üb
er
tr
ag
en
, 
D
ur
ch
fü
hr
un
gs
re
ch
ts
ak
te
 
zu
r 
F
es
tl
eg
un
g
 
ge
m
ei
ns
am
er
 
G
ru
nd
sä
tz
e 
un
d 
M
u
st
er
be
st
im
m
un
ge
n 
fü
r 
di
e 
in
 
de
n 
A
bs
ät
ze
n 
1,
un
d
ge
na
nn
te
n 
E
le
m
en
te
 a
ll
er
 e
ur
op
äi
sc
he
n
 
S
ys
te
m
e 
fü
r 
di
e 
A
rt
ik
el
1 
A
bs
at
z
D
er
 K
om
m
is
si
on
 w
ir
d 
di
e 
B
ef
ug
ni
s 
üb
er
tr
ag
en
, 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
zu
 e
rl
as
se
n.
  
E
N
IS
A
  
E
C
C
G
  
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 3
 -
 
D
E
7 
 
D
E
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
ng
 
zu
 
er
la
ss
en
. 
S
ow
ei
t 
an
g
em
es
se
n 
un
d 
ve
rf
üg
ba
r,
 
ka
nn
 
ei
n 
eu
ro
pä
is
ch
es
 
S
ys
te
m
 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
ng
 
V
er
w
ei
se
 
au
f 
di
es
e 
G
ru
nd
sä
tz
e 
un
d
 
M
u
st
er
be
st
im
m
un
ge
n 
en
th
al
te
n.
  
D
ie
 
in
 
U
nt
er
ab
sa
tz
ge
na
nn
te
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
w
er
d
en
 
ge
m
äß
 
de
m
 
in
 
A
rt
ik
el
18
 
A
bs
at
z
ge
na
nn
te
n 
P
rü
fv
er
fa
hr
en
 
er
la
ss
en
. 
B
ei
 
de
r 
E
nt
w
ic
kl
un
g
 
od
er
 
Ü
be
ra
rb
ei
tu
ng
 
de
r 
g
em
ei
ns
am
en
 
G
ru
nd
sä
tz
e 
un
d
 
M
u
st
er
be
st
im
m
un
ge
n 
fü
r 
di
e 
E
le
m
en
te
 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
S
ys
te
m
e 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
ng
 
ko
ns
u
lt
ie
rt
 d
ie
 K
om
m
is
si
on
 d
ie
 E
N
IS
A
 
un
d 
be
rü
ck
si
ch
ti
gt
 
ge
ge
be
ne
nf
al
ls
 
di
e 
S
ta
nd
pu
nk
te
 
de
r 
E
C
C
G
, 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
r 
In
te
re
ss
en
tr
äg
er
 
un
d 
an
de
re
r 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
r 
S
te
ll
en
. 
 D
er
 
K
om
m
is
si
on
 
w
ir
d
 
di
e 
B
ef
ug
ni
s 
üb
er
tr
ag
en
, 
D
ur
ch
fü
hr
un
gs
re
ch
ts
ak
te
 
zu
r 
F
es
tl
eg
un
g 
de
r 
V
er
fa
hr
en
 
fü
r 
M
o
de
ll
e 
de
r 
vo
rh
er
ig
en
 
Z
us
ti
m
m
un
g 
od
er
 
de
r 
al
lg
em
ei
ne
n
 
Ü
be
rt
ra
gu
ng
 
ge
m
äß
 
A
bs
at
z
zu
 
er
la
ss
en
. 
B
ei
 
de
r 
V
or
be
re
it
un
g 
di
es
er
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
ko
ns
u
lt
ie
rt
 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 
di
e 
E
C
C
G
. 
D
ie
se
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
w
er
d
en
 A
rt
ik
el
5 
A
bs
at
z
D
er
 K
om
m
is
si
on
 w
ir
d 
di
e 
B
ef
ug
ni
s 
üb
er
tr
ag
en
, 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
zu
 e
rl
as
se
n.
  
E
C
C
G
  
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 3
 -
 
D
E
8 
 
D
E
 
ge
m
äß
 
de
m
 
in
 
A
rt
ik
el
18
 
A
bs
at
z
ge
na
nn
te
n 
P
rü
fv
er
fa
hr
en
 e
rl
as
se
n.
 
 In
 D
ri
tt
lä
nd
er
n
 a
us
g
es
te
ll
te
 Z
er
ti
fi
ka
te
 
fü
r 
IK
T
-P
ro
du
kt
e,
 
-D
ie
ns
te
 
un
d 
-
P
ro
ze
ss
e,
 v
er
w
al
te
te
 S
ic
he
rh
ei
ts
d
ie
ns
te
 
un
d 
di
e 
C
yb
er
ab
w
eh
r 
vo
n 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
kö
nn
en
 
im
 
W
eg
e 
ei
n
es
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
s 
od
er
 
du
rc
h
 
de
n 
A
bs
ch
lu
ss
 
ei
ne
r 
V
er
ei
nb
ar
un
g 
zw
is
ch
en
 
d
er
 
U
ni
on
 
un
d 
de
m
 
be
tr
ef
fe
nd
en
 
D
ri
tt
la
nd
 
od
er
 
ei
ne
r 
in
te
rn
at
io
na
le
n 
O
rg
an
is
at
io
n 
al
s 
de
n 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
ik
at
en
 
gl
ei
ch
w
er
ti
g 
an
er
k
an
nt
 
w
er
de
n,
 
w
en
n
 
di
e 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 
de
s 
be
tr
ef
fe
nd
en
 
S
ys
te
m
s 
de
s 
D
ri
tt
la
nd
s 
od
er
 
ei
ne
r 
in
te
rn
at
io
na
le
n 
O
rg
an
is
at
io
n 
al
s 
de
n 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 
de
r 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
S
ys
te
m
e 
fü
r 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ze
rt
if
iz
ie
ru
ng
 
gl
ei
ch
w
er
ti
g 
an
ge
se
h
en
 
w
er
d
en
. 
D
er
 
K
om
m
is
si
on
 
w
ir
d 
di
e 
B
ef
ug
ni
s 
üb
er
tr
ag
en
, D
ur
ch
fü
hr
un
gs
re
ch
ts
ak
te
 z
u
 
er
la
ss
en
. 
D
ie
 
D
ur
ch
fü
hr
un
gs
re
ch
ts
ak
te
 
w
er
de
n 
g
em
äß
 
de
m
 
in
 
A
rt
ik
el
18
 
A
bs
at
z
ge
na
nn
te
n
 
P
rü
fv
er
fa
h
re
n
 
er
la
ss
en
. 
 
 
A
rt
ik
el
7 
A
bs
at
z
D
er
 K
om
m
is
si
on
 w
ir
d 
di
e 
B
ef
ug
ni
s 
üb
er
tr
ag
en
, 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
zu
 e
rl
as
se
n.
  
  
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d 
 
D
er
 
K
om
m
is
si
on
 
w
ir
d
 
di
e 
B
ef
ug
ni
s 
üb
er
tr
ag
en
, D
ur
ch
fü
hr
un
gs
re
ch
ts
ak
te
 z
u
 
er
la
ss
en
, 
um
 
ei
n
en
 
P
la
n 
fü
r 
di
e 
A
rt
ik
el
9 
A
bs
at
z
D
er
 K
om
m
is
si
on
 w
ir
d 
di
e 
B
ef
ug
ni
s 
üb
er
tr
ag
en
, 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
  
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 3
 -
 
D
E
9 
 
D
E
 
ge
ge
ns
ei
ti
ge
 B
eg
ut
ac
ht
u
ng
 f
es
tz
ul
eg
en
, 
de
r 
si
ch
 
au
f 
ei
ne
n 
Z
ei
tr
au
m
 
vo
n 
m
in
de
st
en
s 
fü
nf
 
Ja
hr
en
 
er
st
re
ck
t,
 
un
d
 
da
ri
n 
di
e 
K
ri
te
ri
en
 
fü
r 
di
e 
Z
us
am
m
en
se
tz
un
g
 
de
s 
B
eg
ut
ac
ht
un
gs
te
am
s,
 
di
e 
M
et
ho
de
 
fü
r 
di
e 
ge
ge
ns
ei
ti
ge
 B
eg
ut
ac
ht
un
g 
un
d 
de
n 
Z
ei
tp
la
n,
 
di
e 
H
äu
fi
gk
ei
t 
un
d 
di
e 
üb
ri
ge
n 
A
uf
ga
b
en
 
in
 
V
er
bi
nd
un
g 
m
it
 
de
r 
ge
ge
ns
ei
ti
ge
n 
B
eg
ut
ac
ht
un
g 
vo
rz
ug
eb
en
. 
B
ei
 
de
r 
V
or
be
re
it
un
g 
di
es
er
 
D
ur
ch
fü
hr
un
gs
re
ch
ts
ak
te
 
ko
ns
u
lt
ie
rt
 d
ie
 K
om
m
is
si
on
 d
ie
 E
C
C
G
 
un
d 
di
e 
E
N
IS
A
. 
D
ie
se
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
w
er
d
en
 
ge
m
äß
 
de
m
 
in
 
A
rt
ik
el
18
 
A
bs
at
z
ge
na
nn
te
n 
P
rü
fv
er
fa
hr
en
 e
rl
as
se
n.
 
zu
 e
rl
as
se
n.
  
D
er
 
K
om
m
is
si
on
 
w
ir
d
 
di
e 
B
ef
ug
ni
s 
üb
er
tr
ag
en
, 
D
ur
ch
fü
hr
un
gs
re
ch
ts
ak
te
 
zu
r 
F
es
tl
eg
un
g 
de
r 
V
er
fa
hr
en
, 
au
ch
 f
ür
 
di
e 
gr
en
zü
be
rs
ch
re
it
en
de
 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
, 
fü
r 
di
e 
Z
ul
as
su
ng
 v
on
 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
ss
te
ll
en
 
zu
 
er
la
ss
en
. 
B
ei
 
de
r 
V
or
b
er
ei
tu
ng
 
di
es
er
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
ko
ns
u
lt
ie
rt
 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 
di
e 
E
N
IS
A
 
un
d 
di
e 
E
C
C
G
. 
D
ie
se
 D
ur
ch
fü
hr
un
gs
re
ch
ts
ak
te
 
w
er
de
n 
g
em
äß
 
de
m
 
in
 
A
rt
ik
el
18
 
A
bs
at
z
ge
na
nn
te
n
 
P
rü
fv
er
fa
h
re
n
 
er
la
ss
en
. 
A
rt
ik
el
2 
A
bs
at
z
D
er
 K
om
m
is
si
on
 w
ir
d 
di
e 
B
ef
ug
ni
s 
üb
er
tr
ag
en
, 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
zu
 e
rl
as
se
n.
  
E
N
IS
A
 
E
C
C
G
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d 
 
D
er
 
K
om
m
is
si
on
 
w
ir
d
 
di
e 
B
ef
ug
ni
s 
A
rt
ik
el
3 
A
bs
at
z
D
er
 K
om
m
is
si
on
 w
ir
d 
di
e 
  
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 3
 -
 
D
E
0 
 
D
E
 
üb
er
tr
ag
en
, D
ur
ch
fü
hr
un
gs
re
ch
ts
ak
te
 z
u
 
er
la
ss
en
, 
um
 
E
in
ze
lh
ei
te
n,
 
F
or
m
 
un
d 
V
er
fa
hr
en
 
fü
r 
N
ot
if
iz
ie
ru
ng
en
 
ge
m
äß
 
A
bs
at
z
fe
st
zu
le
ge
n,
 e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
de
s 
V
er
fa
hr
en
s 
fü
r 
de
n
 E
in
sp
ru
ch
 a
nd
er
er
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
w
äh
re
nd
 
de
s 
N
ot
if
iz
ie
ru
ng
sv
er
fa
hr
en
s,
 
de
r 
ei
nd
eu
ti
ge
n 
Id
en
ti
fi
zi
er
un
g 
vo
n 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
ss
te
ll
en
 
so
w
ie
 
de
r 
E
in
ze
lh
ei
te
n 
in
 
B
ez
ug
 
au
f 
di
e 
E
in
sc
hr
än
ku
ng
, 
di
e 
A
u
ss
et
zu
ng
 
od
er
 
de
n 
W
id
er
ru
f 
ei
n
er
 N
ot
if
iz
ie
ru
ng
. 
D
ie
se
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
w
er
d
en
 
ge
m
äß
 
de
m
 
in
 
A
rt
ik
el
18
 
A
bs
at
z
ge
na
nn
te
n 
P
rü
fv
er
fa
hr
en
 e
rl
as
se
n.
 
 
B
ef
ug
ni
s 
üb
er
tr
ag
en
, 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
zu
 e
rl
as
se
n.
  
D
ie
 
K
om
m
is
si
on
 
ka
nn
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
im
 
E
in
kl
an
g 
m
it
 
A
rt
ik
el
00
 
er
la
ss
en
, 
um
 
ei
n 
D
ri
tt
la
nd
, 
fü
r 
da
s 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
b
ed
en
ke
n 
in
 B
ez
ug
 a
uf
 
di
e 
IK
T
-L
ie
fe
rk
et
te
n
 
be
st
eh
en
, 
zu
 
be
ne
nn
en
. 
A
rt
ik
el
00
 A
bs
at
z
B
en
en
nu
ng
 v
on
 D
ri
tt
lä
nd
er
n,
 f
ür
 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
b
ed
en
ke
n 
be
st
eh
en
 
E
rl
as
s 
vo
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
K
ei
n
 Z
ei
tp
la
n,
 a
be
r 
di
e 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
so
ll
te
n 
re
ge
lm
äß
ig
 
üb
er
pr
üf
t 
w
er
de
n.
 
D
ie
 
K
om
m
is
si
on
 
ka
nn
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
 
er
la
ss
en
, 
in
 
de
ne
n 
ei
ne
 
od
er
 
m
eh
re
re
 
de
r 
in
 
A
rt
ik
el
03
 
A
bs
at
z
ge
na
nn
te
n
 
R
is
ik
om
in
de
ru
ng
sm
aß
na
hm
en
 
fe
st
ge
le
gt
 s
in
d.
  
 A
rt
ik
el
03
 A
bs
at
z
R
is
ik
om
in
de
ru
ng
sm
aß
na
hm
en
 i
n 
de
r 
IK
T
-L
ie
fe
rk
et
te
n
 
E
rl
as
s 
vo
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
  
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
K
ei
n
 Z
ei
tp
la
n,
 a
be
r 
al
le
 M
o
na
te
 z
u 
üb
er
pr
üf
en
 (
ge
m
äß
 d
em
 
in
 A
rt
ik
el
18
 A
bs
at
z
ge
na
nn
te
n 
P
rü
fv
er
fa
hr
en
).
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 3
 -
 
D
E
1 
 
D
E
 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 k
an
n 
im
 E
in
kl
an
g 
m
it
 
A
rt
ik
el
02
 D
ur
ch
fü
hr
un
gs
re
ch
ts
ak
te
n 
er
la
ss
en
, u
m
 w
ic
ht
ig
e 
IK
T
-A
ss
et
s 
zu
 
er
m
it
te
ln
, d
ie
 z
ur
 H
er
st
el
lu
ng
 v
on
 
P
ro
du
kt
en
 o
de
r 
zu
r 
E
rb
ri
ng
un
g 
vo
n 
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n 
du
rc
h 
d
ie
 i
n 
de
n 
A
nh
än
ge
n 
I 
un
d
 I
I 
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5 
ge
n
an
nt
en
 A
rt
en
 v
on
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 e
in
ge
se
tz
t 
w
er
de
n.
 
 
A
rt
ik
el
02
 A
bs
at
z
E
rm
it
tl
un
g 
w
ic
ht
ig
er
 I
K
T
-A
ss
et
s 
  
E
rl
as
s 
vo
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
D
ie
 
K
om
m
is
si
on
 
ka
nn
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
er
la
ss
en
, 
m
it
 
de
ne
n 
un
te
rs
ag
t 
w
ir
d,
 
vo
n 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
00
 
A
bs
at
z
be
na
nn
te
n
 
H
oc
hr
is
ik
oa
nb
ie
te
rn
 
be
re
it
ge
st
el
lt
e 
IK
T
-K
om
p
o
ne
nt
en
 o
de
r 
K
om
p
on
en
te
n,
 
di
e 
en
ts
p
re
ch
en
de
 
IK
T
-K
om
p
o
ne
nt
en
 
en
th
al
te
n,
 i
n 
je
dw
ed
er
 F
or
m
 i
n 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
02
 e
rm
it
te
lt
en
 w
ic
ht
ig
en
 I
K
T
-
A
ss
et
s 
zu
 
ve
rw
en
de
n,
 
zu
 
in
st
al
li
er
en
 
od
er
 z
u 
in
te
gr
ie
re
n.
 
A
rt
ik
el
03
 A
bs
at
z
R
is
ik
om
in
de
ru
ng
sm
aß
na
hm
en
 i
n 
de
r 
IK
T
-L
ie
fe
rk
et
te
n
 
E
rl
as
s 
vo
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
D
ie
 
K
om
m
is
si
on
 
ka
nn
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
er
la
ss
en
, 
um
 
fe
st
zu
le
ge
n,
 d
as
s 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 d
er
 i
n 
de
n 
A
nh
än
ge
n 
I 
un
d 
II
 
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5 
ge
na
nn
te
n 
A
rt
en
 
un
te
rs
ag
t 
is
t,
 
vo
n 
ei
n
er
 
b
es
ti
m
m
te
n 
E
in
ri
ch
tu
ng
 
be
re
it
ge
st
el
lt
e 
IK
T
-
K
om
po
ne
nt
en
 o
de
r 
K
o
m
po
ne
nt
en
, 
di
e 
en
ts
p
re
ch
en
de
 
IK
T
-K
om
p
o
ne
nt
en
 A
rt
ik
el
03
 A
bs
at
z
E
rl
as
s 
vo
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
K
on
su
lt
at
io
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
un
d 
de
r 
be
tr
ef
fe
nd
en
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 3
 -
 
D
E
2 
 
D
E
 
en
th
al
te
n,
 
zu
 
nu
tz
en
, 
zu
 
in
st
al
li
er
en
 
od
er
 z
u 
in
te
gr
ie
re
n.
 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 e
rs
te
ll
t 
im
 W
eg
e 
vo
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
 
L
is
te
n 
vo
n 
H
oc
hr
is
ik
oa
nb
ie
te
rn
, 
fü
r 
di
e 
di
e 
m
it
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
03
 
A
bs
at
z
er
la
ss
en
en
 
V
er
bo
te
 
od
er
 
da
s 
V
er
bo
t 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
11
 A
bs
at
z
re
le
va
nt
 s
in
d.
 
A
rt
ik
el
04
 A
bs
at
z
E
rl
as
s 
vo
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
D
ie
 
K
om
m
is
si
on
 
ka
nn
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
er
la
ss
en
, 
um
 
di
e 
in
 A
rt
ik
el
0
 A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 b
 
ge
na
nn
te
n 
B
ed
in
gu
ng
en
 
w
ei
te
r 
zu
 
pr
äz
is
ie
re
n
 
un
d 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sb
es
ti
m
m
un
ge
n 
fü
r 
di
e 
in
 
A
rt
ik
el
05
 
ge
na
nn
te
n 
V
er
fa
hr
en
 
fe
st
zu
le
ge
n.
 
A
rt
ik
el
05
 
A
us
n
ah
m
en
 f
ür
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
, d
ie
 
in
 e
in
em
 D
ri
tt
la
nd
, f
ür
 d
as
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
b
ed
en
ke
n 
be
st
eh
en
, n
ie
de
rg
el
as
se
n 
si
nd
 o
de
r 
di
e 
vo
n 
in
 e
in
em
 s
o
lc
he
n
 D
ri
tt
la
nd
 
ni
ed
er
ge
la
ss
en
en
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
ko
nt
ro
ll
ie
rt
 w
er
de
n
 
E
rl
as
s 
vo
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
D
ie
 
K
om
m
is
si
on
 
ka
nn
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
m
it
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sb
es
ti
m
m
un
ge
n 
üb
er
 
di
e 
G
eb
üh
re
n
 e
rl
as
se
n,
 i
n 
d
en
en
 d
ie
 H
öh
e 
de
r 
G
eb
üh
re
n 
un
d 
di
e 
A
rt
 u
nd
 W
ei
se
 
ih
re
r 
E
nt
ri
ch
tu
ng
 p
rä
zi
si
er
t 
w
er
de
n.
  
A
rt
ik
el
09
 
G
eb
üh
re
n
 
E
rl
as
s 
vo
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
D
ie
 
K
om
m
is
si
on
 
er
lä
ss
t 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e,
 
um
 
di
e 
F
ri
st
en
 f
ür
 d
ie
 s
ch
ri
tt
w
ei
se
 E
nt
fe
rn
un
g
 
de
r 
vo
n 
H
o
ch
ri
si
ko
an
bi
et
er
n 
be
re
it
ge
st
el
lt
en
 I
K
T
-K
o
m
po
ne
nt
en
 o
de
r 
K
om
po
ne
nt
en
, 
di
e 
en
ts
p
re
ch
en
d
e 
IK
T
-
K
om
po
ne
nt
en
 e
nt
ha
lt
en
, 
au
s 
fe
st
en
 u
nd
 A
rt
ik
el
10
 A
bs
at
z
W
ic
ht
ig
e 
IK
T
-A
ss
et
s 
fü
r 
m
ob
il
e,
 
fe
st
e 
un
d 
sa
te
ll
it
en
ge
st
üt
zt
e 
el
ek
tr
on
is
ch
e 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
n
et
ze
 
E
rl
as
s 
vo
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 3
 -
 
D
E
3 
 
D
E
 
sa
te
ll
it
en
ge
st
üt
zt
en
 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
n
et
ze
n 
fe
st
zu
le
ge
n.
 
 D
er
 
K
om
m
is
si
on
 
ka
nn
 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
19
 
de
le
gi
er
te
 
R
ec
ht
sa
kt
e 
zu
r 
Ä
nd
er
un
g 
d
es
 A
nh
an
gs
 I
I 
er
la
ss
en
, 
um
 
ih
n 
un
te
r 
B
er
üc
ks
ic
ht
ig
un
g 
de
r 
in
 
A
rt
ik
el
03
 
A
bs
at
z
ge
na
nn
te
n
 
E
le
m
en
te
 
an
 
di
e 
te
ch
no
lo
gi
sc
he
n
 
E
nt
w
ic
kl
un
ge
n 
an
zu
p
as
se
n.
 
A
rt
ik
el
10
 A
bs
at
z
E
rl
as
s 
vo
n 
de
le
gi
er
te
n 
R
ec
ht
sa
kt
en
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
7.
 
A
rt
ik
el
1 
A
bs
at
z
w
ir
d 
w
ie
 
fo
lg
t 
ge
än
de
rt
: 
 
a)
 
U
nt
er
ab
sa
tz
er
h
äl
t 
fo
lg
en
de
 
F
as
su
ng
: 
„D
ie
 
K
om
m
is
si
on
 
ka
nn
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
er
la
ss
en
, 
in
 
de
ne
n 
di
e 
te
ch
ni
sc
he
n 
un
d
 
m
et
ho
di
sc
he
n 
A
nf
o
rd
er
un
ge
n 
so
w
ie
 
er
fo
rd
er
li
ch
en
fa
ll
s 
di
e 
se
kt
or
al
en
 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 
d
er
 
in
 
A
bs
at
z
ge
na
nn
te
n 
M
aß
n
ah
m
en
 
in
 
B
ez
ug
 
au
f 
an
de
re
 
al
s 
di
e 
in
 
U
nt
er
ab
sa
tz
ge
na
nn
te
n 
w
es
en
tl
ic
he
n 
un
d 
w
ic
ht
ig
en
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
fe
st
ge
le
gt
 
w
er
de
n.
 
D
ie
 
K
om
m
is
si
on
 
be
w
er
te
t 
re
ge
lm
äß
ig
, 
ob
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
ge
m
äß
 
di
es
em
 
U
nt
er
ab
sa
tz
 
fü
r 
be
st
im
m
te
 
S
ek
to
re
n 
od
er
 A
rt
en
 v
on
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
zu
 e
rl
as
se
n 
si
nd
, 
um
 d
as
 F
un
kt
io
ni
er
en
 
de
s 
B
in
ne
nm
ar
kt
s 
zu
 
ve
rb
es
se
rn
. 
A
uf
 
de
r 
G
ru
nd
la
ge
 
d
er
 
E
rg
eb
ni
ss
e 
di
es
er
 A
rt
ik
el
 A
bs
at
z 
7,
 R
ic
ht
li
ni
e 
 
M
ax
im
al
e 
H
ar
m
on
is
ie
ru
ng
   
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 k
an
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
er
la
ss
en
. 
 
  
  
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 3
 -
 
D
E
4 
 
D
E
 
B
ew
er
tu
ng
en
 
ka
nn
 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 
so
lc
he
 D
ur
ch
fü
hr
un
gs
re
ch
ts
ak
te
 f
ür
 d
ie
 
er
m
it
te
lt
en
 
S
ek
to
re
n 
od
er
 
A
rt
en
 
vo
n 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
vo
rs
ch
la
ge
n.
 
B
ei
 
de
r 
A
us
ar
be
it
un
g 
so
lc
he
r 
B
ew
er
tu
ng
en
 
ko
nz
en
tr
ie
rt
 
si
ch
 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 
in
sb
es
o
nd
er
e 
au
f 
de
n 
gr
en
zü
be
rg
re
if
en
de
n
 
C
ha
ra
kt
er
 
vo
n
 
S
ek
to
re
n 
od
er
 A
rt
en
 v
on
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
un
d 
fü
hr
t 
ei
n
 o
ff
en
es
, 
tr
an
sp
ar
en
te
s 
un
d
 
in
kl
us
iv
es
 
K
on
su
lt
at
io
ns
v
er
fa
h
re
n 
m
it
 
de
n 
ei
ns
ch
lä
gi
g
en
 I
nt
er
es
se
nt
rä
ge
rn
 u
nd
 
de
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 d
ur
ch
.“
 
b)
 
N
ac
h 
U
nt
er
ab
sa
tz
w
ir
d 
fo
lg
en
de
r 
U
nt
er
ab
sa
tz
 a
n
ge
fü
gt
: 
 
„E
rl
äs
st
 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
ge
m
äß
 
d
en
 
U
nt
er
ab
sä
tz
en
un
d 
2,
 
so
 
er
le
ge
n 
di
e 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
de
n 
in
 
de
n 
A
nw
en
du
ng
sb
er
ei
ch
 
di
es
er
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
fa
ll
en
de
n 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
ke
in
e 
w
ei
te
re
n
 
te
ch
ni
sc
he
n 
od
er
 
m
et
ho
di
sc
he
n 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 
an
 
di
e 
in
 
A
rt
ik
el
1 
A
bs
at
z
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5 
ge
na
nn
te
n 
M
aß
n
ah
m
en
 a
uf
.“
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 3
 -
 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Straßburg, den 20.1.2026  
COM(2026) 11 final 
ANNEXES 1 to 3 
 
ANHÄNGE 
des 
Vorschlags für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates 
über die Agentur der Europäischen Union für Cybersicherheit (ENISA), den 
europäischen Rahmen für die Cybersicherheitszertifizierung und die Sicherheit der 
IKT-Lieferketten sowie zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2019/881 
(Cybersicherheitsverordnung 2)      
 
{SEC(2026) 11 final} - {SWD(2026) 11 final} - {SWD(2026) 12 final}
DE 1  DE 
ANHANG I 
ANFORDERUNGEN AN KONFORMITÄTSBEWERTUNGSSTELLEN 
1. Eine Konformitätsbewertungsstelle muss nach nationalem Recht gegründet und mit 
Rechtspersönlichkeit ausgestattet sein. 
2. Eine Konformitätsbewertungsstelle darf kein Hochrisikoanbieter sein. 
3. Bei einer Konformitätsbewertungsstelle muss es sich um einen unabhängigen Dritten 
handeln, der mit der Einrichtung oder den IKT-Produkten, -Diensten oder -Prozessen 
oder verwalteten Sicherheitsdiensten, die er bewertet, in keinerlei Verbindung steht. 
Eine Stelle, die einem Wirtschaftsverband oder einem Fachverband angehört und die 
IKT-Produkte, -Dienste oder -Prozesse oder verwaltete Sicherheitsdienste bewertet, 
an deren Entwurf, Herstellung, Bereitstellung, Montage, Verwendung oder Wartung 
Unternehmen beteiligt sind, die von diesem Verband vertreten werden, kann – sofern 
ihre Unabhängigkeit sowie die Abwesenheit von Interessenkonflikten nachgewiesen 
sind – als solcher Dritter gelten. 
4. Eine Konformitätsbewertungsstelle, ihre oberste Leitungsebene und das für die 
Erfüllung der Konformitätsbewertungsaufgaben zuständige Personal dürfen weder 
Konstrukteur, Hersteller, Lieferant, Installateur, Käufer, Eigentümer, Verwender 
oder Wartungsbetrieb der zu bewertenden IKT-Produkte, -Dienste oder -Prozesse 
oder verwalteten Sicherheitsdienste oder Einrichtungen, die sie bewerten, noch 
Bevollmächtigter einer dieser Parteien sein. Dies schließt nicht die Verwendung von 
bereits einer Bewertung unterzogenen IKT-Produkten, -Diensten oder -Prozessen 
oder verwalteten Sicherheitsdiensten, die für die Tätigkeit der 
Konformitätsbewertungsstelle nötig sind, oder die Verwendung solcher IKT-
Produkte, -Dienste oder -Prozesse oder verwalteten Sicherheitsdienste für 
persönliche Zwecke aus. 
5. Eine Konformitätsbewertungsstelle, ihre oberste Leitungsebene und das für die 
Erfüllung der Konformitätsbewertungsaufgaben zuständige Personal dürfen weder 
direkt an Entwurf, Herstellung bzw. Bau, Vermarktung, Installation, Verwendung 
oder Instandsetzung dieser IKT-Produkte, -Dienste oder -Prozesse oder verwalteten 
Sicherheitsdienste oder Einrichtungen, die sie bewerten, beteiligt sein noch die an 
diesen Tätigkeiten beteiligten Parteien vertreten. Sie dürfen sich nicht mit 
Tätigkeiten befassen, die ihre Unabhängigkeit bei der Beurteilung oder ihre Integrität 
im Zusammenhang mit ihren Konformitätsbewertungstätigkeiten beeinträchtigen 
können. Dies gilt insbesondere für Beratungsdienste. 
6. Konformitätsbewertungsstellen müssen sicherstellen, dass die Tätigkeiten ihrer 
Zweigstellen oder Unterauftragnehmer die Vertraulichkeit, Objektivität oder 
Unparteilichkeit ihrer Konformitätsbewertungstätigkeiten nicht beeinträchtigen. 
7. Falls eine Konformitätsbewertungsstelle Eigentum einer öffentlichen Stelle oder 
Einrichtung ist oder von dieser betrieben wird, sind die Unabhängigkeit und die 
Abwesenheit von Interessenkonflikten zwischen der nationalen Behörde für die 
Cybersicherheitszertifizierung und der Konformitätsbewertungsstelle sicherzustellen 
und zu dokumentieren. 
8. Konformitätsbewertungsstellen und ihr Personal müssen die 
Konformitätsbewertungstätigkeiten mit höchster beruflicher Integrität und der 
erforderlichen fachlichen Kompetenz in dem betreffenden Bereich durchführen; sie 
dürfen keinerlei Einflussnahme durch Druck oder Vergünstigungen, insbesondere 
finanzieller Art, ausgesetzt sein, die sich auf ihre Beurteilung oder die Ergebnisse
DE 2  DE 
ihrer Konformitätsbewertungstätigkeiten auswirken könnte, insbesondere durch 
Personen oder Personengruppen, die ein Interesse am Ergebnis dieser Tätigkeiten 
haben. 
9. Eine Konformitätsbewertungsstelle muss in der Lage sein, die bei der 
Konformitätsbewertung anfallenden Aufgaben, die ihr mit dieser Verordnung 
übertragen wurden, auszuführen, unabhängig davon, ob diese Aufgaben von ihr 
selbst oder in ihrem Namen und unter ihrer Verantwortung ausgeführt werden. 
Jegliche Unterauftragsvergabe oder die Inanspruchnahme von externem Personal ist 
angemessen zu dokumentieren, darf nicht über Vermittler erfolgen und bedarf einer 
schriftlichen Vereinbarung, in der unter anderem Vertraulichkeitsaspekte und 
Interessenkonflikte geklärt werden.  
10. Eine Konformitätsbewertungsstelle muss jederzeit, für jedes 
Konformitätsbewertungsverfahren und für jede Art, Kategorie und Unterkategorie 
von IKT-Produkten, -Diensten oder -Prozessen oder verwalteten Sicherheitsdiensten 
oder Einrichtungen über Folgendes verfügen: 
a) das erforderliche Personal mit Fachkenntnis und ausreichender einschlägiger 
Erfahrung, um die bei der Konformitätsbewertung anfallenden Aufgaben zu 
erfüllen; 
b) Beschreibungen von Verfahren, nach denen die Konformitätsbewertung 
durchgeführt wird, wobei die Transparenz und Wiederholbarkeit der Verfahren 
sichergestellt werden; die Konformitätsbewertungsstelle muss über 
angemessene Regelungen und Verfahren verfügen, bei denen zwischen den 
Aufgaben, die sie als nach Artikel 93 notifizierte Stelle wahrnimmt, und ihren 
anderen Tätigkeiten unterschieden wird; 
c) Verfahren zur Durchführung von Tätigkeiten, bei denen die Größe eines 
Unternehmens, die Branche, in der es tätig ist, seine Struktur, der Grad an 
Komplexität der jeweiligen Technologie der IKT-Produkte, -Dienste oder -
Prozesse und der Umstand, dass es sich um Massenfertigung oder 
Serienproduktion handelt, gebührend berücksichtigt werden. 
11. Eine Konformitätsbewertungsstelle muss über die erforderlichen Mittel zur 
angemessenen Erledigung der technischen und administrativen Aufgaben verfügen, 
die mit der Konformitätsbewertung verbunden sind, und Zugang zu allen benötigten 
Ausrüstungen und Einrichtungen haben. 
12. Eine Konformitätsbewertungsstelle darf keine von Hochrisikoanbietern stammenden 
IKT-Komponenten oder Komponenten, die solche IKT-Komponenten enthalten, in 
wichtigen IKT-Assets gemäß Artikel 102 für Konformitätsbewertungstätigkeiten 
nach Titel III verwenden, diese installieren oder anderweitig integrieren. 
13. Das Personal, das für die Durchführung von Konformitätsbewertungstätigkeiten 
zuständig ist, muss Folgendes besitzen: 
a) eine solide Fach- und Berufsausbildung, die alle Tätigkeiten der 
Konformitätsbewertung umfasst, für die die Konformitätsbewertungsstelle 
akkreditiert und gegebenenfalls ermächtigt wurde; 
b) eine ausreichende Kenntnis der Anforderungen, die mit den durchzuführenden 
Konformitätsbewertungen verbunden sind, und die entsprechende Befugnis, 
solche Bewertungen durchzuführen;
DE 3  DE 
c) angemessene Kenntnis und angemessenes Verständnis der geltenden 
Anforderungen und Normen sowie der einschlägigen Bestimmungen der 
Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union und ihrer 
Durchführungsrechtsakte; 
d) die Fähigkeit zur Erstellung von Bescheinigungen, Protokollen und Berichten 
als Nachweis für durchgeführte Konformitätsbewertungen. 
14. Konformitätsbewertungsstellen, ihre oberste Leitungsebene und das für die Erfüllung 
der Konformitätsbewertungsaufgaben zuständige Personal sowie etwaige 
Unterauftragnehmer müssen unparteiisch sein. 
15. Die Vergütung der obersten Leitungsebene und des für Bewertungen zuständigen 
Personals darf sich nicht nach der Anzahl der durchgeführten 
Konformitätsbewertungen oder deren Ergebnissen richten. 
16. Konformitätsbewertungsstellen müssen eine Haftpflichtversicherung abschließen, 
sofern die Haftpflicht nicht aufgrund des nationalen Rechts vom ihrem Mitgliedstaat 
übernommen wird oder der Mitgliedstaat selbst unmittelbar für die 
Konformitätsbewertung verantwortlich ist. 
17. Das Personal einer Konformitätsbewertungsstelle muss die berufliche 
Schweigepflicht in Bezug auf alle Informationen wahren, die es bei der 
Durchführung seiner Aufgaben nach dieser Verordnung oder nach etwaigen 
Durchführungsbestimmungen der Mitgliedstaaten zu dieser Verordnung erhalten hat, 
außer wenn eine Offenlegung aufgrund von Rechtsvorschriften der Union oder des 
Mitgliedstaats, denen diese Personen unterliegen, erforderlich ist und außer 
gegenüber den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten, in denen sie ihre 
Tätigkeiten ausüben. Eigentumsrechte sind zu schützen. Die 
Konformitätsbewertungsstelle muss über dokumentierte Verfahren verfügen, mit 
denen die Einhaltung dieser Nummer sichergestellt wird. 
18. Konformitätsbewertungsstellen müssen ihre Tätigkeiten im Einklang mit einer Reihe 
kohärenter, gerechter, verhältnismäßiger und angemessener Geschäftsbedingungen 
ausüben, wobei sie unnötige Belastungen für Wirtschaftsteilnehmer vermeiden sowie 
in Bezug auf Gebühren die Interessen von Kleinstunternehmen und kleinen und 
mittleren Unternehmen berücksichtigen. 
19. Konformitätsbewertungsstellen, die Zertifikate ausstellen, müssen die 
Anforderungen der einschlägigen harmonisierten Normen im Sinne des Artikels 2 
Nummer 9 der Verordnung (EG) Nr. 765/2008 für die Akkreditierung der 
Konformitätsbewertungsstellen, die die Zertifizierung von IKT-Produkten, -Diensten 
oder -Prozessen oder verwalteten Sicherheitsdiensten oder der Cyberabwehr von 
Einrichtungen vornehmen, erfüllen. 
20. Konformitätsbewertungsstellen, die Bewertungstätigkeiten durchführen, müssen die 
Anforderungen der einschlägigen harmonisierten Normen für die Akkreditierung von 
Konformitätsbewertungsstellen, die diese Tätigkeiten durchführen, erfüllen. 
21. Vergibt eine Konformitätsbewertungsstelle bestimmte mit der 
Konformitätsbewertung verbundene Aufgaben an Unterauftragnehmer oder überträgt 
sie diese einer Zweigstelle, so stellt sie sicher, dass der Unterauftragnehmer oder die 
Zweigstelle die Anforderungen des Anhangs und gegebenenfalls zusätzliche oder 
besondere Anforderungen, die in einem europäischen System für die 
Cybersicherheitszertifizierung festgelegt sind, erfüllt. Die
DE 4  DE 
Konformitätsbewertungsstelle unterrichtet die nationale Behörde für die 
Cybersicherheitszertifizierung entsprechend. 
22. Konformitätsbewertungsstellen tragen die volle Verantwortung für die Arbeiten, die 
von Unterauftragnehmern oder Zweigstellen ausgeführt werden, unabhängig davon, 
wo diese niedergelassen sind. 
23. Konformitätsbewertungsstellen dürfen ihre Tätigkeiten nur mit Zustimmung des 
Herstellers oder Anbieters an einen Unterauftragnehmer vergeben oder einer 
Zweigstelle übertragen. 
24. Konformitätsbewertungsstellen halten die einschlägigen Unterlagen über die 
Bewertung der Qualifikation des Unterauftragnehmers oder der Zweigstelle und die 
von ihnen gemäß dieser Verordnung ausgeführten Arbeiten für die nationale Behörde 
für die Cybersicherheitszertifizierung bereit.
DE 5  DE 
ANHANG II 
Wichtige IKT-Assets für mobile, feste und satellitengestützte elektronische 
Kommunikationsnetze  
Kritische Infrastruktur  Wichtige IKT-Assets   
1. 5G-Netze für die elektronische 
Kommunikation (nicht eigenständig und 
eigenständig)  
Kernnetzfunktionen von Mobilfunk-
Kommunikationsnetzen  
Virtualisierung von Netzfunktionen (NFV), 
Verwaltung und Netzorchestrierung (MANO)  
Funkzugangsnetz  
2.  Feste elektronische 
Kommunikationsnetze  
Kernnetzfunktionen von festen elektronischen 
Kommunikationsnetzen  
Netzmanagementsystem  
Transport- und Übertragungsnetz   
Zugangsnetz  
3. Satellitengestützte elektronische 
Kommunikationsnetze 
Kernnetzfunktionen von satellitengestützten 
elektronischen Kommunikationsnetzen  
Netzmanagementsystem 
Kryptografische Produkte zum Schutz von 
Telekommando/Telemetrie 
Bodenstationen und ergänzende Bodenstationen
DE 6  DE 
ANHANG III  
ENTSPRECHUNGSTABELLE 
 
Verordnung (EU) 2019/881 Die vorliegende Verordnung 
Artikel 1 Absatz 1 Artikel 1 Absatz 1 
Artikel 1 Absatz 1 Unterabsatz 2 Artikel 1 Absatz 2 
Artikel 1 Absatz 2 Artikel 1 Absatz 4 
Artikel 2 Artikel 2 
Artikel 3 Artikel 3 
Artikel 4 Artikel 4 
Artikel 5 Artikel 5 
Artikel 6 Artikel 6 
Artikel 7 Absatz 1 Artikel 10 Absatz 1 
Artikel 7 Absatz 2 Artikel 68 Absätze 1 und 2 
Artikel 7 Absatz 3 Artikel 10 Absatz 2 
Artikel 7 Absatz 4 Unterabsatz 1 
Buchstaben a bis d 
Artikel 10 Absatz 4 
Artikel 7 Absatz 4 Unterabsatz 2 Artikel 68 Absatz 3 
Artikel 7 Absatz 5 Artikel 14 Absätze 3 bis 5 
Artikel 7 Absatz 6 Artikel 11 Absatz 1 Buchstabe f und 
Absatz 5  
Artikel 7 Absatz 7 Artikel 11, Artikel 10 Absatz 5 
Artikel 8 Absatz 1 Artikel 17 Absätze 1 und 2 
Artikel 8 Absatz 2 – 
Artikel 8 Absatz 3 –  
Artikel 8 Absatz 4 Artikel 17 Absatz 1 Buchstabe d 
Artikel 8 Absatz 5 Artikel 18 Absatz 6  
Artikel 8 Absatz 6 Artikel 18 Absatz 4
DE 7  DE 
Artikel 8 Absatz 7 Artikel 8 
Artikel 9 Buchstabe a Artikel 11 Absatz 2 Buchstabe a 
Artikel 9 Buchstabe b Artikel 11 Absatz 2 Buchstabe c 
Artikel 9 Buchstabe c Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe a  
Artikel 9 Buchstabe d – 
Artikel 9 Buchstabe e – 
Artikel 10 Artikel 7 
Artikel 11 – 
Artikel 12 Artikel 9 
Artikel 13 Artikel 24 
Artikel 14 Artikel 25 
Artikel 15 Artikel 28 
Artikel 16 Artikel 26 
Artikel 17 Artikel 27 
Artikel 18 Artikel 29 
Artikel 19 Artikel 30 
Artikel 20 Artikel 32 
Artikel 21 Artikel 35 
Artikel 22 – 
Artikel 23 – 
Artikel 24 Artikel 44 
Artikel 25 Artikel 52 
Artikel 26 Artikel 53 
Artikel 27 Artikel 54 
Artikel 28 Artikel 55 
Artikel 29 Artikel 45
DE 8  DE 
Artikel 30 Artikel 46 
Artikel 31 Artikel 48 
Artikel 32 Artikel 50 
Artikel 33 Artikel 51 
Artikel 34 Artikel 56 
Artikel 35 Artikel 57 
Artikel 36 Artikel 31 
Artikel 37 Artikel 59 
Artikel 38 Artikel 60 
Artikel 39 Artikel 64 
Artikel 40 Artikel 65 
Artikel 41 Artikel 66 
Artikel 42 Absatz 1 Artikel 70 Absatz 1 
Artikel 42 Absatz 2 Artikel 70 Absatz 4 
Artikel 42 Absatz 3 Artikel 70 Absatz 2 
Artikel 43 Artikel 67 
Artikel 44 Artikel 62 
Artikel 45 Artikel 63 
Artikel 46 Absätze 1 und 2 Artikel 71 Absätze 1 und 2 
Artikel 47 – 
Artikel 48 Artikel 73 Absätze 1 und 2 
Artikel 49 Absatz 1 Artikel 74 Absatz 1 
Artikel 49 Absatz 2 – 
Artikel 49 Absatz 3 Artikel 74 Absatz 4 
Artikel 49 Absatz 4 Artikel 74 Absatz 2 
Artikel 49 Absatz 5 Artikel 74 Absatz 3
DE 9  DE 
Artikel 49 Absatz 6 Artikel 74 Absatz 5 
Artikel 49 Absatz 7 Artikel 74 Absatz 9 
Artikel 49 Absatz 8 Artikel 76 Absatz 1 
Artikel 49a Absätze 1 bis 3 Artikel 72 Absätze 3 bis 5 
Artikel 49a Absatz 4 – 
Artikel 50 Artikel 79 Absätze 1 und 3 
Artikel 51 und 51a Artikel 80 Absatz 1 
Artikel 52 Artikel 82 Absätze 1 bis 7 und 9 
Artikel 53 Artikel 83 
Artikel 54 Absätze 1 und 2 Artikel 81 Absätze 1 bis 4 
Artikel 54 Absätze 3 und 4 Artikel 78 Absätze 1 und 3 
Artikel 55 Absatz 1 Artikel 84 Absätze 1 und 2 
Artikel 55 Absatz 2 Artikel 84 Absatz 3 
Artikel 56 Absatz 1 Artikel 85 Absatz 1 
Artikel 56 Absatz 2 Artikel 71 Absatz 3 
Artikel 56 Absatz 3 – 
Artikel 56 Absatz 4 Artikel 85 Absatz 2 
Artikel 56 Absätze 5 bis 9 Artikel 84 Absätze 3, 4, 6, 8 und 9 
Artikel 56 Absatz 10 Artikel 71 Absatz 4 
Artikel 57 Artikel 86 Absätze 1 bis 4 
Artikel 58 Artikel 88 
Artikel 59 Artikel 89 
Artikel 60 Absätze 1, 2 und 4 Artikel 91 Absätze 1 bis 3 
Artikel 60 Absatz 3 Artikel 92 Absatz 1 
Artikel 61 Absatz 1 Artikel 93 Absatz 1 
Artikel 61 Absätze 2 bis 4 –
DE 10  DE 
Artikel 61 Absatz 5 Artikel 93 Absatz 3 
Artikel 62 Absätze 1, 2, 4 und 5 Artikel 90 Absätze 1 bis 4 
Artikel 62 Absatz 3 – 
Artikel 63 und 64 Artikel 96 
Artikel 65 Artikel 97 
Artikel 66 Artikel 118 
Artikel 67 Artikel 120 
Artikel 68 Artikel 121 
Artikel 69 Artikel 122 
 
Drucksache 150/26 - 332 -