Unterrichtung  
durch die Präsidentin des Deutschen Bundestages 
Beschluss der Deutsch-Französischen Parlamentarischen Versammlung vom 
22. Juni 2026 zu zwangsrekrutierten Soldaten aus dem Elsass und der Moselle 
Die Deutsch-Französische Parlamentarische Versammlung hat in ihrer Sitzung am 22. Juni 2026 den dieser
Unterrichtung als Anlage beigefügten Beschluss mit dem Titel „Zur Stärkung der Erinnerungsarbeit der
zwangsrekrutierten Soldaten aus dem Elsass und der Moselle“ gefasst. Gemäß Artikel 7 Absatz 2 des Deutsch-
Französischen Parlamentsabkommens befassen sich der Deutsche Bundestag und die Assemblée nationale im Rahmen 
ihrer jeweiligen Verfahren durch ihre Organe zeitnah mit den von der Versammlung gefassten Beschlüssen. 
Berlin, den 29. Juli 2026 
Julia Klöckner  
 
Deutscher Bundestag Drucksache 21/7428 
21. Wahlperiode 30.07.2026
Anlage 
 
 
 
 
 
 
 
Délibération 
du 22 juin 2026 
Pour renforcer le travail de mémoire sur les 
incorporés de force alsaciens et mosellans 
Beschluss 
vom 22. Juni 2026 
Zur Stärkung der Erinnerungsarbeit der 
zwangsrekrutierten Soldaten aus dem Elsass und 
der Moselle 
I.   Si la réconciliation entre la France et l’Allemagne 
a apporté une contribution exceptionnelle à la paix en 
Europe et a donné naissance à des relations
privilégiées entre Français et Allemands, cette amitié nous 
oblige à reconnaître des pages douloureuses de notre 
histoire commune. 
I.   Während die Aussöhnung zwischen Frankreich 
und Deutschland einen außergewöhnlichen Beitrag 
zum Frieden in Europa geleistet und zu besonderen 
Beziehungen zwischen Franzosen und Deutschen
geführt hat, verpflichtet uns diese Freundschaft auch 
dazu, schmerzhafte Kapitel unserer gemeinsamen
Geschichte anzuerkennen. 
Parmi elles figure le drame de 130 000 Alsaciens et 
Mosellans enrôlés de force dans la Wehrmacht entre 
1942 et 1945, les « Malgré-Nous », dont 30 000 à 
40 000 ne sont jamais revenus du front et des camps 
de prisonniers. En outre, environ 15 000 filles et 
femmes (appelées les « Malgré-Elles ») ont été
intégrées de force dans les services auxiliaires allemands. 
Unter ihnen befindet sich das Schicksal von 130.000 
Elsässern und Mosellanern, die zwischen 1942 und 
1945 zwangsweise in die Wehrmacht eingezogen
wurden – die sogenannten „Malgré-Nous“, von denen 
30.000 bis 40.000 niemals von der Front oder aus den 
Kriegsgefangenenlagern zurückkehrten. Zusätzlich 
wurden schätzungsweise 15.000 Mädchen und Frauen 
(sogenannte „Malgré-Elles“) zwangsweise in deutsche 
Hilfsdienste eingegliedert. 
La tragédie de ces hommes et de ces femmes est 
double : contraints de porter un uniforme qui n’était 
pas le leur, ils ont, toute leur vie, été stigmatisés et
méprisés. Comme le décrivait le Président de la
République française à Strasbourg, le 23 novembre 2024 : 
« Ces enfants d’Alsace et de Moselle furent capturés, 
habillés d’un uniforme qu’ils détestaient, au service 
d’une cause qui les faisait esclaves, instruments d’un 
crime qui les tuait aussi, menacés de représailles s’ils 
tentaient de fuir. » 
Die Tragödie dieser Männer und Frauen ist eine
doppelte: gezwungen, eine Uniform zu tragen, die nicht 
die ihre war, wurden sie ihr Leben lang stigmatisiert 
und verachtet. Wie es der Präsident der Französischen 
Republik in Straßburg am 23. November 2024
beschrieb: „Diese Kinder aus dem Elsass und aus
Moselle wurden gefangen genommen, in eine Uniform 
gesteckt, die sie verabscheuten, im Dienst einer Sache, 
die sie zu Sklaven machte, als Werkzeuge eines
Verbrechens, das auch sie tötete, und bedroht mit
Repressalien, falls sie zu fliehen versuchten.“ 
Dokument Nr.  
Document no 2026/9
Cette tragédie, encore trop mal connue et souvent
incomprise, illustre toute la complexité de l’histoire
partagée des deux pays : des appartenances multiples, des 
identités bousculées, des langues, des vies et des
mémoires entremêlées de part et d’autre d’une frontière 
longtemps mouvante. 
Diese Tragödie, die noch immer zu wenig bekannt und 
oft missverstanden ist, veranschaulicht die ganze 
Komplexität der gemeinsamen Geschichte beider
Länder: multiple Zugehörigkeiten, erschütterte
Identitäten, Sprachen, Leben und Erinnerungen, die sich auf 
beiden Seiten einer lange Zeit beweglichen Grenze 
miteinander verflochten haben. 
Elle révèle également la brutalité propre au régime 
nazi : celle de nier les identités plurielles, de broyer les 
appartenances mixtes, d’instrumentaliser des hommes 
et des femmes dont la vie témoignait de la richesse des 
identités plurielles de la région. 
Sie offenbart zugleich die dem NS-Regime eigene 
Brutalität: die Leugnung vielfältiger Identitäten, das 
Zerschlagen gemischter Zugehörigkeiten, die
Instrumentalisierung von Männern und Frauen, deren Leben 
die Vielfalt der Identitäten in der Region
widerspiegelte. 
Avec la création de la « Fondation pour l’Entente 
franco-allemande » (FEFA), initiée par le Chancelier 
fédéral Helmut Schmidt et le Président de la
République Valéry Giscard d’Estaing, les deux États ont
officiellement reconnu la tragédie des « Malgré-Nous ». 
Dans le cadre de cette fondation, la République
fédérale d’Allemagne a versé 250 millions de marks
allemands destinés à l’indemnisation financière des
incorporés de force. En outre, les incorporés de force ont eu 
droit à des prestations en vertu de la loi fédérale sur 
l’assistance aux victimes de guerre
(Bundesversorgungsgesetz), à condition d’avoir subi une atteinte
durable à leur santé pendant leur service dans la
Wehrmacht. Après l’accomplissement de sa mission
principale, la FEFA s’est engagée, jusqu’à sa dissolution en 
2019, en faveur du renforcement de l’amitié
francoallemande. 
Mit der von Bundeskanzler Helmut Schmidt und 
Staatspräsident Valéry Giscard d’Estaing initierten 
Gründung der Stiftung „Fondation pour l’Entente 
franco-allemande“ (FEFA) erkannten beide Staaten 
offiziell die Tragödie der „Malgré-Nous“ an. Im
Rahmen dieser Stiftung hat die Bundesrepublik
Deutschland 250 Mio. DM für die finanzielle Entschädigung 
der Zwangsrekrutierten ausgezahlt. Zudem standen 
Zwangsrekrutierten Leistungen nach dem Gesetz über 
die Versorgung der Opfer des Krieges
(Bundesversorgungsgesetz) zu, sofern sie während ihres Dienstes in 
der Wehrmacht eine dauerhafte gesundheitliche
Schädigung erlitten haben. Nach Erledigung ihrer
Kernaufgabe setzte sich die FEFA zudem bis zu ihrer
Auflösung im Jahr 2019 für die Stärkung der deutsch-
französischen Freundschaft ein. 
Dans un contexte où les extrémismes et les
nationalismes connaissent un regain préoccupant en Europe, 
la mémoire des Incorporés de force nous rappelle où 
peut mener la négation des différences ; elle réaffirme 
en conséquence que se souvenir, reconnaître et
transmettre ne sont pas seulement un devoir envers le passé, 
mais aussi une responsabilité pour l’avenir. 
In einem Kontext, in dem Extremismen und
Nationalismen in Europa erneut besorgniserregend erstarken, 
erinnert uns das Gedenken an die Zwangsrekrutierten 
daran, wohin die Leugnung von Unterschieden führen 
kann; und bekräftigt, dass Erinnern, Anerkennen und 
Weitergabe nicht nur eine Pflicht gegenüber der
Vergangenheit sind, sondern auch eine Verantwortung für 
die Zukunft. 
II.   L’Assemblée parlementaire franco-allemande, II.   Die Deutsch-Französische Parlamentarische
Versammlung, 
Vu le Traité entre la République française et la
République fédérale d’Allemagne sur la coopération et l’
intégration franco-allemandes, signé à Aix-la-Chapelle 
le 22 janvier 2019 ; 
unter Hinweis auf den Vertrag zwischen der
Französischen Republik und der Bundesrepublik Deutschland 
über die deutsch-französische Zusammenarbeit und 
Integration, unterzeichnet in Aachen am 22. Januar 
2019;
Vu l’Accord parlementaire franco-allemand, adopté 
par l’Assemblée nationale le 11 mars 2019 et par le 
Bundestag le 20 mars 2019, instituant et définissant le 
rôle de l’Assemblée parlementaire franco-allemande ; 
unter Hinweis auf das Deutsch-Französische
Parlamentsabkommen, angenommen von der
Nationalversammlung am 11. März 2019 und vom Bundestag am 
20. März 2019, das die Deutsch-Französische
Parlamentarische Versammlung einsetzt und ihre Rolle 
festlegt;
Considérant que le devoir de mémoire est un
fondement essentiel de la construction européenne et de la 
relation franco-allemande, et qu’il impose d’affronter, 
sans complaisance ni omission, les pages les plus 
sombres de l’histoire commune ; 
in der Erwägung, dass die Erinnerungspflicht eine
wesentliche Grundlage des europäischen Aufbaus und 
der deutsch-französischen Beziehungen ist und dass 
sie verlangt, sich den dunkelsten Kapiteln der
gemeinsamen Geschichte ohne Beschönigung und ohne
Auslassungen zu stellen; 
Reconnaissant le rôle déterminant de la FEFA dans le 
processus de réparation qui a abouti au règlement de 
la question des indemnités financières ; 
In Anerkennung der entscheidenden Rolle der FEFA 
im Wiedergutmachungsprozess, die zur Regelung der 
Frage der finanziellen Entschädigungen geführt hat; 
1. Reconnaît que l’incorporation forcée des
Alsaciens et Mosellans dans la Wehrmacht constitue
un crime de guerre et appelle à ce qu’elle soit
nommée, enseignée et commémorée comme
telle ;
1. Erkennt an, dass die zwangsweise Eingliederung 
von Elsässern und Mosellanern in die Wehrmacht 
ein Kriegsverbrechen darstellt, und fordert, dass 
sie als solches benannt, gelehrt und gewürdigt 
wird;
2. Affirme que cette mémoire, aussi complexe que
douloureuse, dépasse la seule mémoire régionale
et doit trouver pleinement sa place dans les récits
nationaux des deux pays ;
2. Bekräftigt, dass diese Erinnerung, so komplex 
wie schmerzhaft sie ist, über die rein regionale 
Erinnerung hinausgeht und ihren vollen Platz in 
den nationalen Erinnerungskulturen beider
Länder finden muss;
3. Soutient l’apposition, dans les cimetières
militaires allemands en Europe, de plaques en
hommage aux Incorporés de force alsaciens et
mosellans ;
3. Unterstützt die Anbringung von Gedenktafeln 
auf deutschen Soldatenfriedhöfen in Europa zum 
Gedenken an die zwangsweise eingezogenen
Elsässer und Mosellaner;
4. S’engage à perpétuer la mémoire des incorporés
de force et encourage à cet effet leur intégration
dans les programmes scolaires des deux pays,
afin d’en assurer la transmission aux générations
futures.
4. Verpflichtet sich, die Erinnerung an die
Zwangseingezogenen wachzuhalten und regt dazu ihre 
Aufnahme in die Lehrpläne beider Länder an, um 
ihre Weitergabe an künftige Generationen
sicherzustellen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0722-8333