Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  zu Drucksache 465/25 (Beschluss) (2) 
 
 
30.03.26   
   
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss (2) 
des Bundesrates zum Vorschlag für eine Verordnung des 
Europäischen Parlaments und des Rates zur Festlegung der 
Bedingungen für die Durchführung der Unionsunterstützung für die 
Gemeinsame Fischereipolitik, den Europäischen Pakt für die Meere 
und die Meeres- und Aquakulturpolitik der Union im Rahmen des 
Fonds für national-regionale Partnerschaften gemäß der Verordnung 
(EU) [NRP-Fonds] für den Zeitraum 2028 bis 2034 
C(2026) 2091 final 
 
 
 

 
  
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
 
 
 
 
Brüssel, 24.3.2026  
C(2026) 2091 final 
 
Herrn Andreas Bovenschulte 
Präsident des Bundesrates 
Leipziger Straße 3-4 
10117 BERLIN DEUTSCHLAND 
 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme zu dem Vorschlag für eine 
Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Festlegung der 
Bedingungen für die Durchführung der Unionsunterstützung für die Gemeinsame 
Fischereipolitik, den Europäischen Pakt für die Meere und die Meeres- und 
Aquakulturpolitik der Union [...] {COM(2025) 559 final}.  
Die Kommission nimmt die Position des Bundesrates zur Kenntnis und möchte die 
folgenden Klarstellungen vornehmen. 
Der Vorschlag ist Teil eines umfangreicheren Pakets im Zusammenhang mit dem 
Mehrjährigen Finanzrahmen (MFR), der sich auf knapp 2 Billionen EUR (bzw. 1,26 % 
des durchschnittlichen Bruttonationaleinkommens der EU zwischen 2028 und 2034) 
beläuft. Im Rahmen dieses Pakets hat die Kommission einen Vorschlag für einen 
„Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt, 
Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand und 
Sicherheit für den Zeitraum 2028-2034 […]“1 angenommen, der über die Pläne der 
Mitgliedstaaten für nationale und regionale Partnerschaft (NRPP-Verordnung und NRP-
Pläne) umgesetzt werden soll. 
In der Struktur der NRP-Pläne werden Maßnahmen, die im Rahmen der geteilten 
Mittelverwaltung umgesetzt werden, in einem einzigen strategischen Rahmen 
zusammengeführt, wobei die Besonderheiten der einzelnen Maßnahmen in gesonderten, 
sich ergänzenden Legislativvorschlägen behandelt werden, darunter ein Vorschlag im 
Zusammenhang mit der Gemeinsamen Fischereipolitik (GFP), auf den in der 
Stellungnahme des Bundesrates Bezug genommen wird. In den Vorschlägen werden die 
Bedingungen für die Durchführung der Unterstützung der Union für die GFP, den 
Europäischen Pakt für die Meere und die Meeres- und Aquakulturpolitik dargelegt. 
 
1 COM(2025) 565 final. 
zu Drucksache 465/25 (Beschluss) (2)
In Artikel 10 Absatz 2 Buchstabe a Ziffer II der NRPP-Verordnung ist ein Betrag von 
mindestens 295,7 Mrd. EUR für die Gemeinsame Agrarpolitik ausgewiesen, wovon 
2 Mrd. EUR speziell für einige GFP-Interventionen vorgesehen sind. 
Im Anschluss an ein Treffen zwischen Präsidentin von der Leyen, Präsidentin Metsola 
und der dänischen Ministerpräsidentin Frederiksen (als Vertreterin des Vorsitzes des 
Rates der Europäischen Union) am 10. November 2025 gemäß Artikel 324 AEUV, bei 
dem es darum ging, eine Bilanz der laufenden Verhandlungen zu ziehen, schlug die 
Kommission eine Reihe von Anpassungen ihrer Vorschläge vor, einschließlich der 
Aufnahme des zweckgebundenen Mindestbetrags von 2 Mrd. EUR für die GFP-Politik in 
den Rechtstext der Verordnung. Dies ist der Mindestbetrag, den die Mitgliedstaaten aus 
der Mittelausstattung ihrer NRP-Pläne für die Unterstützung bestimmter GFP-
Interventionen bereitstellen müssen. Auf diese GFP-Interventionen wird in Artikel 35 
Absatz 11 und Anhang V Abschnitt 1.8 des Vorschlags für die NRPP-Verordnung Bezug 
genommen. 
Ziel dieses zweckgebundenen Betrags ist die Umsetzung spezifischer Elemente der GFP, 
einschließlich der Unterstützung einer nachhaltigen Fischerei und Aquakultur, der 
Erhaltung und Wiederherstellung der Meere sowie der gemeinsamen Marktorganisation. 
Dabei handelt es sich nur um einen Mindestbetrag. Die Mitgliedstaaten können die 
Gesamtmittelausstattung ihres NRP-Plans durch zusätzliche Mittel aufstocken und dabei 
zurückgreifen auf die rund 450 Mrd. EUR, die nicht zweckgebunden, sondern für den 
wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt, einschließlich der Fischerei 
und ländlicher Gemeinschaften, vorgesehen sind. Sie können diese Mittel auch für 
Maßnahmen zugunsten ihres Fischerei- und Aquakultursektors, ihrer 
Küstengemeinschaften, der blauen Wirtschaft und der Gesundheit der Meere im 
Allgemeinen nutzen, einschließlich der Nachhaltigkeit und Erhaltung der biologischen 
Meeresressourcen und für Maßnahmen im Zusammenhang mit dem Klimawandel. 
Darüber hinaus ist darauf hinzuweisen, dass die Sektoren der blauen Wirtschaft im 
Rahmen des neuen MFR zusätzliche finanzielle Unterstützung aus dem Europäischen 
Fonds für Wettbewerbsfähigkeit und dem Instrument „Europa in der Welt“ erhalten 
können. Ersterer kann Investitionen in Fischerei, Aquakultur und maritime Industrien 
fördern, während letzteres dazu beitragen wird, Partnerschaften mit Nicht-EU-Ländern 
zu stärken sowie die Meeresdiplomatie und die internationale Meerespolitik zu 
unterstützen. 
Die Kommission stellt ferner klar, dass die Mitgliedstaaten und Regionen in Zukunft über 
mehr Flexibilität verfügen werden, um ihre Haushaltsmittel entsprechend ihren 
nationalen und lokalen Bedürfnissen in ihrem NRP-Plan anzupassen und strategische 
Entscheidungen zu treffen, um die verfügbaren Mittel bestmöglich zu nutzen. 
Die Kommission nimmt die Bedenken des Bundesrates in Bezug auf die Gemeinsame 
Agrarpolitik zur Kenntnis und wird in einer gesonderten Antwort auf die Stellungnahme 
des Bundesrates vom 21. November 2025 zu dem Vorschlag für eine Verordnung des 
Europäischen Parlaments und des Rates zur Festlegung der Bedingungen für die 
zu Drucksache 465/25 (Beschluss) (2)
Durchführung der Unterstützung der Union für die Gemeinsame Agrarpolitik im 
Zeitraum 2028 bis 20342 darauf eingehen. 
Die Beratungen zwischen der Kommission und den beiden gesetzgebenden Organen, dem 
Europäischen Parlament und dem Rat, über das Paket von Vorschlägen für den nächsten 
MFR sind nun im Gange. Die Stellungnahme des Bundesrates wurde an die Vertreter der 
Kommission in den laufenden Beratungen weitergeleitet und wird in diese Diskussionen 
einfließen. 
Die Kommission hofft, dass die vom Bundesrat aufgeworfenen Fragen mit den 
vorstehenden Ausführungen beantwortet werden konnten, und sieht der Fortsetzung des 
politischen Dialogs erwartungsvoll entgegen. 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
Maroš Šefčovič     Costas Kadis 
Mitglied der Kommission   Mitglied der Kommission 
 
 
 
2 COM(2025) 560 final. 
zu Drucksache 465/25 (Beschluss) (2)