Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  zu Drucksache 76/25  (Beschluss) 
 
 
04.06.26   
   
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Stellungnahme der Bundesregierung zu der Entschließung des 
Bundesrates zum Schutz der Deutschen Wirtschaft vor 
Strafzöllen 
Bundesministerium            Berlin, 3. Juni 2026 
für Wirtschaft 
und Energie 
Parlamentarischer Staatssekretär 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Präsident, 
namens der Bundesregierung übersende ich Ihnen in der Anlage die Antwort der 
Bundesregierung zur Entschließung des Bundesrates zum Schutz der Deutschen 
Wirtschaft vor Strafzöllen vom 21. Mai 2025 (BR-Drs. 76/25 (B)) . 
Mit besten Grüßen 
Stefan Rouenhoff 
 
 
 
 
 
Antwort der Bundesregierung zur Entschließung des Bundesrates zum Schutz 
der Deutschen Wirtschaft vor Strafzöllen (BR-Drs. 76/25 (B)) 
Zu der Entschließung des Bundesrates vom 21. März 2025 wird wie folgt Stellung 
genommen (Stand: 02.06.2026): 
Zur US-Zollpolitik: 
Die Bundesregierung setzt sich auf europäischer Ebene dafür ein, wirtschaftlichen 
Schaden für die europäische und deutsche Industrie durch hohe US-Zölle abzuwenden 
und die Verlässlichkeit der Rahmenbedingungen für den transatlantischen Handel zu 
stärken. 
Die Zoll-Einigung der EU mit den USA Ende Juli 2025 in Turnberry, Schottland, mit 
anschließender Konkretisierung im Joint Statement vom August 2025 befindet sich 
derzeit in Umsetzung. Die USA hat mit der Einigung einen Höchstzollsatz von 15% auf 
die Mehrheit der EU-Importe zugesagt, einschl. Automobile und -teile (zuvor 
Sektorzollsatz in Höhe von 27,5%) und Pharmazeutika (bis zu 100% ab Juli 2026 ggü. 
anderen Handelspartnern). Im Gegenzug hat die EU u.a. zugesagt, Zölle auf US-
Industriegüter abzuschaffen und präferentiellen Marktzugang (Zollkontingente) für 
bestimmte nicht sensible US-Fischerei- und Agrarprodukte einzurichten. Auf die dafür 
erforderlichen EU-Legislativakte haben sich EU-Kommission, Rat und Europäischem 
Parlament im sog. Trilog-Verfahren verständigt, wobei die formale Bestätigung durch die 
EU-Gesetzgebungsorgane kurzfristig abgeschlossen werden soll. Nicht abschließend 
geregelt im Rahmen der Turnberry-Einigung ist u.a. die Frage wie mit den US-Stahl-
Aluminium und Kupferzöllen in Höhe von 50% umgegangen werden soll, die auch 
Derivate erfassen. Dazu hat die US-Administration zwischenzeitlich diverse 
Anpassungen erlassen (zuletzt am 1. Juni 2026), die nicht nur auf Zollsenkungen auf 
landwirtschaftliche Maschinen (z. B: Mähdrescher) abzielen, sondern auch den 
bürokratischen Aufwand bei der Berechnung der Zölle reduzieren sollen. Eine 
umfassende Zollsenkung auf 15% ist damit allerdings nicht verbunden. Wegen der 
geänderten Berechnungsmethoden steigen die zu entrichtenden Zölle im Hinblick auf 
einen Teil der Derivate. 
Nach dem Urteil des US-Supreme Courts vom 20. Februar 2026, wonach die global – 
auch der EU gegenüber – verhängten „reziproken“ Zölle der US-Regierung auf Basis des 
zu Drucksache 76/25 (Beschluss)
 
 
International Emergency Economic Powers Acts (IEEPA) für rechtswidrig erklärt wurden 
(davon unberührt sind Sektorzölle nach Sec. 232, wie etwa US-Zölle auf Stahl- und 
Aluminium, US-Zölle auf Automobile und -teile und solche US-Zölle nach Sec. 301) hat 
die US-Regierung angekündigt, die Zölle auf andere Rechtsgrundlagen zu stützen. Für 
einen Übergangszeitraum von maximal 150 Tagen gelten seit dem 24. Februar 2026 
gegenüber allen Handelspartnern US-Zölle in Höhe von derzeit 10% zzgl. MFN-Zöllen 
auf Basis von Sec. 122 des Trade Acts von 1974. Daneben wurden am 11. und 
12. März 2026 zwei Untersuchungen nach Sec. 301 des Trade Acts von 1974 initiiert, 
von denen auch die EU betroffen ist und die – nach Abschluss – grundsätzlich auch 
dauerhaft die Grundlage für US-Zöllen bilden können. Gegenstand der Untersuchung 
sind angebliche strukturelle Überkapazitäten und der Vorwurf unzureichenden 
Vorgehens gegen mit Zwangsarbeit hergestellte Produkte. Die EU-Kommission hat die 
Erwartung geäußert, dass die USA die Zusagen aus der Einigung vom Sommer 2025 
gegenüber der EU – einschließlich des Zolldeckels von 15% – auch im Hinblick auf solche 
US-Zölle, die auf eine neue Rechtsgrundlage gestellt werden, einhalten. Die 
diesbezüglichen Signale der US-Regierung sind derzeit positiv, was die Bundesregierung 
grundsätzlich begrüßt. 
Die EU hat auf die unilaterale Verhängung neuer US-Zölle u.a. mit Ausgleichszöllen (sog. 
Rebalancing-/Gegenmaßnahmen) reagiert. Diese Rebalancing-Maßnahmen, die ein 
Handelsvolumen in Summe von über 90 Mrd. Euro umfassen, wurden durch die 
Mitgliedstaaten im Jahr 2025 verabschiedet, werden bislang jedoch nicht angewendet. 
Sie wurden wiederholt ausgesetzt, zuletzt Anfang Februar 2026 bis planmäßig Anfang 
August 2026, um die im Sommer mit der US-Seite erreichte Einigung nicht zu gefährden 
und Verhandlungen über weitere Erleichterungen zu ermöglichen. Zwar steht bei den 
ausgesetzten Rebalancing-Maßnahmen die US-Exportindustrie im Fokus, eine 
Eskalation des Zollkonflikts würde letztlich aber beiden Seiten schaden. Die 
Bundesregierung hat sich während der Zusammenstellung und Abstimmung über die 
Rebalancing-Maßnahmen eng mit der deutschen Wirtschaft abgestimmt. 
 
Zu Stahl: 
Die Bundesregierung hat die Überarbeitung der aktuellen Stahlschutzmaßnahmen im 
Rahmen eines Functional Reviews zum 26. März 2025 mit dem Ziel eines effektiveren
Schutzes der deutschen Stahlindustrie unterstützt. Die aktuellen Schutzmaßnahmen 
enden planmäßig zum 30. Juni 2026. 
Die Bundesregierung unterstützt daher den Gesetzesvorschlag zu einem neuen 
Stahlinstrument, mit dem künftig die globalen Überkapazitäten bei Stahl adressiert 
werden sollen. Hierzu hatte sie die Europäische Kommission gebeten, einen Vorschlag 
über ein neues Stahlinstrument vorzulegen. Dem ist die Europäische Kommission mit 
ihrem Vorschlag vom 7. Oktober 2025 nachgekommen. Die Bundesregierung hat sich 
seitdem konstruktiv in die Verhandlungen zum Vorschlag eingebracht – dies mit den 
Zielen eines effektiven Schutzes der Stahlindustrie unter Berücksichtigung der Interessen 
von Stahlverwendern und von Freihandelsabkommen. In den Trilog-Verhandlungen, die 
am 13. April 2026 erfolgreich abgeschlossen wurden, haben sich Rat und Europäisches 
Parlament sowie Europäischer Kommission unter anderem darauf verständigt, dass die 
zollfreien Kontingente gegenüber den Regelungen der aktuellen Stahlschutzmaßnahmen 
halbiert und die Zölle für Stahlimporte außerhalb der Quoten auf 50% verdoppelt werden 
sollen. Die entsprechend der weiteren Verständigungen im Trilog überarbeite Verordnung 
(siehe https://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-8242-2026-INIT/en/pdf und 
https://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-8242-2026-ADD-1/en/pdf]) wurde 
vom Europäischen Parlament bereits angenommen. Die Mitgliedstaaten werden dies 
Anfang Juni planmäßig ebenfalls tun. Das neue Stahlinstrument kann dann wie geplant 
zum 1. Juli 2026 in Kraft treten. Die Europäische Kommission muss für diesen Zeitplan 
ebenfalls noch weitere Umsetzungsschritte jenseits des ordentlichen 
Gesetzgebungsverfahrens über Durchführungsrechtsakte umsetzen, insbesondere die 
Zuteilung der länderspezifischen zollfreien Importquoten (gem. Art. 4 der neuen 
Verordnung). 
 
Zu Stahl und Aluminium allgemein: 
Die Bundesregierung hat ein großes Interesse an einer wettbewerbsfähigen deutschen 
Stahl- und Aluminiumindustrie. Ihr Augenmerk richtet sie aktuell vor allem auf die 
Rahmenbedingungen für die Industrie und setzt sich für konkrete Verbesserungen bei 
den Energiepreisen, beim CO2-Grenzausgleichsmechanismus und beim Schutz vor 
unfairen Handelspraktiken ein. 
Daneben unterstützen Bund und Länder die Industrie mit gezielten Förderprogrammen, 
damit sie ihre Produktionsprozesse auf klimafreundlichere und innovative Verfahren
umstellen können. Dadurch können diese Unternehmen ihre Wettbewerbsfähigkeit 
langfristig stärken. 
Damit zugleich die Nachfrage nach klimafreundlicheren Grundstoffen steigt, unterstützt 
die Bundesregierung die Schaffung und Förderung europäischer Leitmärkte für
klimafreundliche Grundstoffe. 
 
 
 
zu Drucksache 76/25 (Beschluss) - 4 -