Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  zu Drucksache 754/25  (Beschluss) 
 
 
17.07.26   
   
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss 
des Bundesrates zum Vorschlag für eine Verordnung des 
europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnungen (EU) Nr. 1095/2010, (EU) Nr. 648/2012, (EU) 
Nr. 600/2014, (EU) Nr. 909/2014, (EU) 2015/2365, (EU) 2019/1156, 
(EU) 2021/23, (EU) 2022/858, (EU) 2023/1114, (EU) Nr. 1060/2009, 
(EU) 2016/1011, (EU) 2017/2402, (EU) 2023/2631 und (EU) 
2024/3005 im Hinblick auf die Weiterentwicklung der 
Kapitalmarktintegration und der Aufsicht in der Union 
C(2026) 4556 final 
 
 
 
 
Herrn Dr. Andreas Bovenschulte 
Präsident des Bundesrates 
Leipziger Straße 3-4 
10117 Berlin ALLEMAGNE/DUITSLAND  
  
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
 
 
 
Brüssel, den 23.6.2026 
C(2026) 4556  final 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme zum Vorschlag für eine 
Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnungen (EU) Nr. 1095/2010, (EU) Nr. 648/2012, (EU) Nr. 600/2014, (EU) 
Nr. 909/2014, (EU) 2015/2365, (EU) 2019/1156, (EU) 2021/23, (EU) 2022/858, (EU) 
2023/1114, (EU) Nr. 1060/2009, (EU) 2016/1011, (EU) 2017/2402, (EU) 2023/2631 und 
(EU) 2024/3005 im Hinblick auf die Weiterentwicklung der Kapitalmarktintegration und 
der Aufsicht in der Union (COM(2025) 943 final). 
Der EU-Kapitalmarkt ist derzeit unterentwickelt, fragmentiert und nicht groß genug, um 
Innovationen zu fördern. Das von der Kommission am 4. Dezember 2025 verabschiedete 
Paket zur Marktintegration und ‑aufsicht beruht auf der Prämisse, dass ein großer 
Kapital-Binnenmarkt entscheidend für die Förderung von Wachstum und 
Wettbewerbsfähigkeit in der EU sein wird. Um diese Ziele zu erreichen, sollen mit dem 
Paket Hindernisse für eine marktgetriebene Integration, grenzüberschreitende 
Erbringung von Finanzdienstleistungen und Einführung von Innovationen beseitigt 
werden. Außerdem werden damit die Vorschriften vereinfacht und der 
Verwaltungsaufwand für die Marktteilnehmer verringert. Auf diese Weise sollen mit dem 
Paket zur Marktintegration und ‑aufsicht die EU-Kapitalmärkte effizienter gestaltet, 
vertieft und stärker integriert werden, damit alle Mitgliedstaaten, Unternehmen und 
Bürgerinnen und Bürger leichteren Zugang zu attraktiveren Finanzierungsmöglichkeiten 
erhalten. 
Derzeit wird die Erbringung grenzüberschreitender Dienstleistungen und die Integration 
der EU-Kapitalmärkte durch unterschiedliche Aufsichtspraktiken erschwert, was die 
Wettbewerbsfähigkeit der EU und letztlich das Wachstum hemmt. Durch diese 
Hindernisse entstehen Mehrkosten für grenzüberschreitende Geschäfte, 
Rechtsunsicherheit und ungleiche Wettbewerbsbedingungen, sodass Investitionen in der 
EU insgesamt komplizierter und teurer sind. Ferner können sich Risiken für die 
Marktintegrität ergeben, wenn grenzüberschreitend tätige Gruppen keiner umfassenden 
Aufsicht durch eine Aufsichtsbehörde unterliegen, die einen vollständigen Überblick hat. 
Darüber hinaus haben die nationalen Aufsichtsbehörden möglicherweise nur in 
zu Drucksache 754/25 (Beschluss) 
 
 
begrenztem Maße Kapazitäten oder Anreize zur Berücksichtigung von Aspekten, die 
Auswirkungen über die Grenzen ihres eigenen Mitgliedstaats hinaus haben könnten. 
Das Potenzial der bestehenden Instrumente der Europäischen Wertpapier- und 
Marktaufsichtsbehörde (ESMA) für die Aufsichtskonvergenz wird zudem nicht voll 
ausgeschöpft. Dies ist auf Schwächen des derzeitigen Governance-Rahmens 
zurückzuführen, die eine rasche, unabhängige und durchsetzbare Beschlussfassung 
erschweren. Für die Einleitung der betreffenden Verfahren gelten hohe Schwellenwerte 
und ihre Durchführung ist mit langwierigen und komplexen Abläufen verbunden, 
wodurch sich die Umsetzung notwendiger Maßnahmen verzögern kann. 
Daher erfordert eine marktgetriebene Integration nicht nur den Abbau regulatorischer 
und sonstiger Hürden, sondern auch Maßnahmen zur Beseitigung der aufsichtlichen 
Fragmentierung, die sich aus unterschiedlichen Aufsichtspraktiken in den 
Mitgliedstaaten ergibt. 
Die Kommission nimmt die vom Bundesrat in seiner Stellungnahme vom 6. März 2026 zu 
den Vorschlägen geäußerten Bedenken ernst und begrüßt die Gelegenheit, nähere 
Erläuterungen vorzulegen, die nach Themen gegliedert im Anhang beigefügt sind. 
Die Vorschläge der Kommission für eine Verordnung und für eine Richtlinie zur 
Weiterentwicklung der Kapitalmarktintegration und der Aufsicht in der Union sowie der 
Vorschlag der Kommission für eine Verordnung über die Wirksamkeit von Abrechnungen 
werden derzeit von den beiden gesetzgebenden Organen, dem Europäischen Parlament 
und dem Rat, erörtert. Die Kommission verweist auf die Schlussfolgerungen des 
Europäischen Rates vom 19. März 2026, in denen die Staats- und Regierungschefs der 
EU die beiden gesetzgebenden Organe auffordern, die Verhandlungen über das Paket 
zur Marktintegration und ‑aufsicht bis Ende des Jahres abzuschließen. Dieser Zeitplan 
spiegelt sich auch in der Roadmap „Ein Europa, ein Markt“ wider, die am 24. April 
2026 vom Präsidenten der Republik Zypern, die turnusmäßig den Vorsitz im Rat der 
Europäischen Union innehat, der Präsidentin des Europäischen Parlaments und der 
Präsidentin der Europäischen Kommission unterzeichnet wurde. Die Kommission steht 
für eine enge Zusammenarbeit mit den beiden gesetzgebenden Organen zur Verfügung, 
um einen ehrgeizigen Abschluss der Verhandlungen zu erreichen. 
Die Stellungnahme des Bundesrates wurde den Vertretern der Kommission bei den 
laufenden Verhandlungen mit den beiden gesetzgebenden Organen übermittelt und wird 
in diese Erörterungen einfließen.
Die Kommission hofft, dass die vom Bundesrat angesprochenen Punkte mit den in diesem 
Schreiben ausgeführten Erläuterungen geklärt werden können, und sieht der Fortsetzung 
des politischen Dialogs erwartungsvoll entgegen.  
 
Mit vorzüglicher Hochachtung 
 
 
María Luís Albuquerque    Maroš Šefčovič  
Mitglied der Kommission    Mitglied der Kommission
Anhang 
Nachfolgend finden Sie nähere Erläuterungen der Kommission zur Beseitigung der 
Hindernisse auf den EU-Finanzmärkten: 
Die Kommission schlägt in Bezug auf die Auswahlkriterien für direkt beaufsichtigte 
Unternehmen vor, der Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde (ESMA) 
nur dann direkte Aufsichtsaufgaben zu übertragen, wenn dies aufgrund des Umfangs, der 
grenzüberschreitenden Bedeutung oder der Systemrelevanz eines Unternehmens 
gerechtfertigt ist. Im Mittelpunkt des Vorschlags steht eine harmonisierte 
Signifikanzprüfung, der zentrale Gegenparteien, Zentralverwahrer und Handelsplätze 
unterzogen werden. Mit dieser Prüfung wird sichergestellt, dass nur diejenigen 
Unternehmen in den Zuständigkeitsbereich der ESMA fallen, für die eine zentrale 
Aufsicht klare Effizienzgewinne mit sich bringt, und damit der Notwendigkeit Rechnung 
getragen, grenzüberschreitende Hindernisse, die sich aus einer fragmentierten Aufsicht 
ergeben, zu beseitigen. 
Die Übertragung der Aufsicht über bestimmte bedeutende Handelsplätze auf die EU-
Ebene würde insbesondere gleiche Wettbewerbsbedingungen für 
Finanzmarktunternehmen fördern, die grenzüberschreitende Entwicklung von 
Handelstätigkeiten erleichtern und die Integrität, Effizienz und ordnungsgemäße 
Funktionsweise des Binnenmarkts verbessern. 
Dies geht Hand in Hand mit den Bemühungen um eine weitere Harmonisierung des 
Regelwerks der EU für Kapitalmärkte, um den Regelungsaufwand für Unternehmen, die 
Finanzmarktinfrastrukturen in mehreren Rechtsräumen betreiben, zu verringern. 
Darüber hinaus zielt das Paket darauf ab, die Instrumente der Aufsichtskonvergenz 
wirksamer zu nutzen. Um diese Ziele zu erreichen, schlägt die Kommission vor, die 
Governance, Unabhängigkeit und Entscheidungsbefugnis der ESMA zu stärken. 
Beaufsichtigung von Handelsplätzen 
Im Handelsbereich ermöglicht der Vorschlag die Ermittlung von Gruppen, die eine EU-
weite Dimension aufweisen und für die daher gestraffte Aufsichtsregelungen und eine 
einheitliche Aufsicht auf EU-Ebene von Vorteil wären. Auf diese Weise können die 
Grundsätze der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit gewahrt werden. In dem 
Vorschlag ist auch eine Übergangsfrist vorgesehen, um die Auswirkungen der 
vorgeschlagenen Änderungen auf die Branche angemessen auszugleichen, und es wird 
erwartet, dass die mit dem Übergang verbundenen Kosten mittelfristig durch die 
erheblichen Vorteile eines stärker integrierten, effizienteren und global 
wettbewerbsfähigen EU-Kapitalmarkts aufgewogen werden. 
Anhand der vorgeschlagenen Signifikanzkriterien werden sowohl Handelsplätze 
ermittelt, die innerhalb von EU-weit relevanten Gruppenstrukturen tätig sind, als auch 
einzelne Handelsplätze mit ausgeprägter grenzüberschreitender Handelstätigkeit. In 
diesem Zusammenhang können Handelsplätze eine grenzüberschreitende Strategie 
verfolgen, indem sie entweder hauptsächlich ausländische Wertpapiere handeln oder die
Handelsinteressen vorwiegend ausländischer Handelsteilnehmer zusammenführen. Da 
sich derartige Tätigkeiten auf den gesamten EU-Markt auswirken, wird durch die 
Aufsicht auf EU-Ebene eine einheitliche Beaufsichtigung sichergestellt und aufsichtliches 
„Forum-Shopping“ verhindert. Der Vorschlag sieht zudem Befugnisse zum Erlass 
delegierter Rechtsakte vor, um die Methodik für die Kriterien festzulegen und 
erforderlichenfalls die Schwellenwerte anzupassen, damit sichergestellt ist, dass die 
Kriterien zur Bestimmung der Bedeutung eines Handelsplatzes stets angemessen sind 
und den Marktentwicklungen Rechnung tragen sowie die Grundsätze der Subsidiarität 
und der Verhältnismäßigkeit gewahrt bleiben. 
In dem Vorschlag wird ferner der Standpunkt vertreten, dass in allen Fällen, in denen 
eine Gruppe eine Finanzmarktinfrastruktur umfasst, die die Bedingungen für die 
Beaufsichtigung durch die ESMA erfüllt, auch alle anderen Infrastrukturen, die 
derselben Gruppe angehören, der Beaufsichtigung durch die ESMA unterliegen sollten; 
dadurch wird der Tatsache Rechnung getragen, dass das Aufsichtsrisiko über die Ebene 
einzelner Zulassungen hinausgeht und sich durch konsolidierte Geschäftstätigkeiten, 
gemeinsam genutzte Dienste und gemeinsame Infrastrukturen häufig auf Gruppenebene 
konzentriert. Dadurch sollen auch die Aufsichtsbeziehungen vereinfacht und komplexe, 
sich potenziell überschneidende Regelungen vermieden werden, die für die Gruppen und 
letztlich auch die Endkunden Mehrkosten verursachen. 
Die Übertragung von Aufsichtsbefugnissen an die ESMA würde jedoch nicht bedeuten, 
dass die zuständigen nationalen Behörden ins Abseits gedrängt werden. Ganz im 
Gegenteil würde sich eine wirksame Aufsicht weiterhin auf die Zusammenarbeit zwischen 
der ESMA und den zuständigen nationalen Behörden stützen. Die Kommission hat 
vorgeschlagen, dass Kooperationsvereinbarungen zwischen der ESMA und den 
nationalen Behörden auf der Grundlage klarer Grundsätze und unter Berücksichtigung 
der Unterschiede zwischen den verschiedenen Sektoren, die der direkten Beaufsichtigung 
durch die ESMA unterliegen, sowie des Übergangs geschlossen werden. Mit diesen 
Vereinbarungen wird die Einbeziehung der zuständigen nationalen Behörden (und 
anderer einschlägiger Behörden) in die von der ESMA „vor Ort“ ausgeübte Aufsicht 
geregelt. Im Rahmen der Zusammenarbeit zwischen der ESMA und den zuständigen 
nationalen Behörden ist es wichtig, Doppelarbeit und unnötige Kosten zu vermeiden und 
es der ESMA zu ermöglichen, ihr Fachwissen und ihre Kapazitäten auszubauen. 
Insbesondere im Falle von Handelsplätzen, die unter die Aufsicht der ESMA fallen, 
verbleibt die lokale Zuständigkeit bei den zuständigen nationalen Behörden – den 
„nationalen Aufsichtsbehörden“ –, wenn es um Angelegenheiten im Zusammenhang mit 
der Marktüberwachung und damit der Marktintegrität geht, wie beispielsweise die 
Aussetzung des Handels. Die Aufsichtsbefugnisse wurden auf der Grundlage einer 
sorgfältigen Ermittlung der Angelegenheiten zugewiesen, die am besten auf lokaler 
Ebene geregelt werden sollten, um so eine rasche und angemessene Reaktion der lokalen 
Behörden zu ermöglichen, die über die geografische Nähe zu den lokalen Märkten und 
deren Teilnehmern sowie über fundierte Kenntnisse dieser Märkte und Akteure verfügen. 
Für diese Angelegenheiten wurden die nationalen Aufsichtsbehörden mit angemessenen 
Sanktionsbefugnissen ausgestattet, um die Durchsetzbarkeit ihrer Aufsichtsmaßnahmen
sicherzustellen. Die Beaufsichtigung und die Durchsetzung der für Handelsplätze 
geltenden organisatorischen Anforderungen wurden hingegen auf die ESMA übertragen 
(z. B. die Festlegung der Parameter für Handelsaussetzungen), um die 
Aufsichtsregelungen zu straffen und der Tatsache Rechnung zu tragen, dass diese 
Angelegenheiten keine sofortige Reaktion einer zuständigen Behörde erfordern. Die 
vorgeschlagene Aufgaben- und Befugniszuweisung birgt in diesen Fällen nicht die 
Gefahr einer „Doppelaufsicht“, da die Zuständigkeiten nach wie vor klar abgegrenzt 
sind und sich das Mandat der ESMA auf ihre spezifische, genau definierte 
Aufsichtsaufgabe auf Unternehmensebene beschränkt. Die nationalen Aufsichtsbehörden 
bleiben zudem für die Beaufsichtigung von Emittenten, Prospektbilligungen und die 
Marktüberwachung im Rahmen der Marktmissbrauchsverordnung zuständig. Die 
Verhältnismäßigkeit des Vorschlags wird dadurch weiter untermauert, dass die ESMA 
verpflichtet wäre, eine jährliche Überprüfung durchzuführen, um festzustellen, ob die 
Unternehmen die geltenden Schwellenwerte weiterhin erreichen, wodurch Klarheit für 
die Marktteilnehmer und die zuständigen nationalen Behörden bestünde. 
Gleichzeitig wird in dem Vorschlag klar geregelt, was mit einem unter der Aufsicht der 
ESMA stehenden Unternehmen geschieht, das die Voraussetzungen für eine 
Beaufsichtigung auf EU-Ebene nicht mehr erfüllt. Um unnötige Unsicherheit im 
Aufsichtsbereich zu vermeiden, wird mit dem Vorschlag i) sichergestellt, dass kurzfristige 
Schwankungen nicht unmittelbar zur Übertragung der Aufsicht auf die nationale Ebene 
führen, d. h. ein Unternehmen kommt nur dann dafür infrage, wenn es kontinuierlich 
(drei Jahre in Folge) die einschlägigen Schwellenwerte nicht mehr erreicht, und ii) auf 
jegliche Automatismen verzichtet, d. h. es liegt im Ermessen der jeweils zuständigen 
nationalen Behörde, zu entscheiden, ob sie die Aufsicht über das Unternehmen 
übernimmt oder es weiterhin der Aufsicht der ESMA unterstellt. 
Weitere Harmonisierung des Regelwerks für den Handel 
Mit dem Vorschlag soll ein einheitliches Regelwerk für alle Handelsplätze in der Union 
geschaffen werden. Durch die Überführung der wesentlichen Bestimmungen aus der 
Richtlinie über Märkte für Finanzinstrumente in die Verordnung über Märkte für 
Finanzinstrumente und deren gegebenenfalls ergänzende Ausgestaltung soll eine 
Überregulierung („Gold-Plating“) durch nationale Rechtsvorschriften in allen 
Bereichen des EU-Regelwerks für den Handel beseitigt werden. Dieses Ziel kann nur 
erreicht werden, indem sichergestellt wird, dass die Mitgliedstaaten das einheitliche EU-
Regelwerk für den Handel nicht um nationale Besonderheiten ergänzen können. Diese 
nationalen Besonderheiten sind eine der Hauptursachen für die Fragmentierung, die 
dem Binnenmarkt zuwiderläuft. In dieser Hinsicht bietet der Vorschlag der Kommission 
jedoch ein gewisses Maß an Flexibilität, da der neue Rechtsrahmen an verschiedene 
Governance-Modelle angepasst werden kann, die mit den Grundprinzipien des EU-
Rechts im Einklang stehen. Dadurch wird es insbesondere möglich sein, einem 
Handelsplatz nach nationalem öffentlichen Recht bestimmte Funktionen und Aufgaben zu 
übertragen, sofern dies nicht die Einrichtung einer separaten juristischen Person oder 
Verwaltungsstruktur erfordert oder der Aufteilung der Aufsichtsaufgaben zwischen der 
ESMA und den nationalen Behörden entgegensteht. Dabei können verschiedene
innovative Rechtskonstruktionen in Betracht gezogen werden, mit denen sich dieses Ziel 
wirksam erreichen lässt. 
Aufsicht der ESMA 
Im Laufe der Jahre hat die ESMA Aufsichtskapazitäten für eine heterogene Gruppe von 
Unternehmen aufgebaut und wiederholt ihre Fähigkeit unter Beweis gestellt, neue und 
komplexe Aufgaben zu bewältigen. Ihr Aufsichtsmodell ist zunehmend risikobasiert und 
datengestützt. Die Kommission räumt jedoch ein, dass die vorgeschlagenen neuen 
Aufsichtsaufgaben der Aufsichtsverantwortung der ESMA eine neue Dimension verleihen 
würden, was sich in ihrer internen Organisation und Aufsichtskultur angemessen 
widerspiegeln muss. Die Beaufsichtigung der bedeutendsten 
Finanzmarktinfrastrukturanbieter in der Europäischen Union erfordert eine kompetente 
und dynamische Behörde, die dieser Aufgabe gewachsen ist.  
Daher ist in dem Vorschlag ein ausgewogener Governance-Ansatz vorgesehen, der 
sowohl eine effiziente als auch flexible aufsichtliche Beschlussfassung durch ein 
Direktorium, das sich aus dem Vorsitzenden und unabhängigen hauptamtlichen 
Mitgliedern zusammensetzt, sowie eine angemessene Einbeziehung der zuständigen 
nationalen Behörden gewährleistet. Letztere würden weiterhin eine wichtige Rolle in der 
Governance-Struktur der ESMA spielen: Der Rat der Aufseher würde auch künftig die 
strategischen Leitlinien festlegen und hätte zudem die Möglichkeit, gegen wichtige 
Aufsichtsentscheidungen des neuen Direktoriums Einspruch zu erheben. Mit der 
vorgeschlagenen Zweidrittelmehrheit für den Einspruch soll ein gewisses Gleichgewicht 
zwischen den beiden Gremien gewahrt und eine mögliche Behinderung der 
Aufsichtsarbeit des Direktoriums durch den Rat der Aufseher vermieden werden. 
Darüber hinaus müsste das Direktorium dem Rat der Aufseher regelmäßig Bericht 
erstatten und dessen Mitglieder hätten die Möglichkeit, den Vorsitzenden zu den 
Anhörungen vor dem Europäischen Parlament und dem Rat zu begleiten, wodurch eine 
stärkere demokratische Rechenschaftspflicht der Behörde gewährleistet wäre. 
Nachhandel 
Im Hinblick auf das Krisenmanagement für zentrale Gegenparteien bieten die 
bestehenden Regelwerke der Verordnung über europäische Marktinfrastrukturen und der 
Verordnung über die Sanierung und Abwicklung zentraler Gegenparteien ein 
umfassendes Instrumentarium, das auf ein wirksames Risikomanagement ausgelegt ist. In 
der Verordnung über europäische Marktinfrastrukturen werden robuste 
Wasserfallprinzip-Mechanismen festgelegt, mit denen mehrere Schutzwälle gegen 
finanzielle Notlagen eingerichtet werden. Diese Mechanismen sind unerlässlich, um 
potenzielle Schocks abzufedern und so die Wahrscheinlichkeit zu verringern, auf externe 
finanzielle Unterstützung zurückgreifen zu müssen, sowie um die Belastbarkeit zentraler 
Gegenparteien zu stärken. Mit der Verordnung über die Sanierung und Abwicklung 
zentraler Gegenparteien wird die Beschlussfassung und die Risikobewertung zwischen 
allen beteiligten Behörden koordiniert und sichergestellt, dass die finanzielle 
Verantwortlichkeit direkt an die Aufsichtsmaßnahmen gebunden bleibt und die 
Wirksamkeit aufsichtsrechtlicher Entscheidungen auch bei einer zentralisierten Aufsicht
auf EU-Ebene mit den allgemeinen Ergebnissen im Bereich der Finanzstabilität in 
Zusammenhang steht. Durch diese umfassenden regulatorischen Kontrollmaßnahmen 
und kooperativen Governance-Strukturen wahren die bestehenden Regelwerke der 
Verordnung über europäische Marktinfrastrukturen und der Verordnung über die 
Sanierung und Abwicklung zentraler Gegenparteien das Gleichgewicht zwischen 
Aufsichtspflichten und finanzieller Verantwortlichkeit und mindern so wirksam das 
Potenzial für moralische Risiken. 
Was die freie Wahl eines Zentralverwahrers betrifft, baut der Vorschlag auf dem 
bestehenden Grundsatz der Richtlinie II über Märkte für Finanzinstrumente auf, wonach 
die Wahl des Abwicklungsorts den Kunden obliegt. Dieser in der Verordnung über 
Märkte für Finanzinstrumente verankerte Grundsatz wird in dem Vorschlag beibehalten. 
Durch die Erleichterung nahtloser grenzüberschreitender Transaktionen und die 
Verringerung der operativen Komplexität zielt der Vorschlag darauf ab, die durch die 
fragmentierten Systeme verursachten Kosten zu senken und insgesamt und langfristig 
betrachtet Kosteneinsparungen für die Marktteilnehmer zu erzielen. 
Der Vorschlag enthält auch die Anforderung, alle Zentralverwahrer in der EU nach dem 
„Hub-and-Spoke-Modell“ (Nabe-Speichen-Architektur) zu vernetzen. Bei diesem Modell 
müssten kleinere Zentralverwahrer (die „Speichen“) an mindestens einen größeren 
Zentralverwahrer (die „Nabe“) angeschlossen sein. Die einzelnen Hubs („Naben“) 
müssten wiederum untereinander vernetzt sein. Auf diese Weise könnten Anleger aus der 
EU problemlos bei einem EU-Zentralverwahrer über eine zentrale Anlaufstelle auf 
Wertpapiere zugreifen, die von einem beliebigen EU-Zentralverwahrer begeben wurden, 
und EU-Emittenten könnten bei der Kapitalbeschaffung ein breiteres Anlegerpublikum 
erreichen, das auch Anleger aus Drittländern umfasst. Das „Hub-and-Spoke-Modell“ 
würde EU-Unternehmen somit mehr Freiheit bei der Wahl eines EU-Zentralverwahrers 
für die Emission ihrer Finanzinstrumente verschaffen. 
Schlussbemerkungen 
Abschließend lässt sich festhalten, dass der Vorschlag der Kommission darauf ausgelegt 
ist, die Hindernisse für die Entwicklung der EU-Kapitalmärkte auf umfassende und 
kohärente Weise auszuräumen. Der ganzheitliche Ansatz des Vorschlags ermöglicht es, 
diese Hindernisse gleichzeitig anzugehen. Daher ist die Kommission der Auffassung, 
dass eine schnellere Umsetzung einzelner Aspekte des Vorschlags dazu führen könnte, 
dass ein uneinheitlicher und fragmentierter Rechtsrahmen entsteht. Das Paket der 
Kommission wurde sorgfältig konzipiert, um die Herausforderungen zu bewältigen, 
denen sich die EU-Kapitalmärkte gegenübersehen, und muss daher in seiner Gesamtheit 
betrachtet werden. Auf diese Weise werden die EU-Kapitalmärkte in die Lage versetzt, 
Wachstum, Innovation und Wohlstand zu fördern, und europäische Unternehmen werden 
in einem Rahmen agieren können, der es ihnen ermöglicht, in einem äußerst 
wettbewerbsintensiven Umfeld Dienstleistungen zu erbringen und zu wachsen. Die 
Kommission hält weiterhin an ihrem ganzheitlichen Ansatz fest und ist der Überzeugung, 
dass dies der wirksamste Weg ist, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
zu Drucksache 754/25 (Beschluss) - 8 -