Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   363/26 
 05.06.26 
 
 EU - AV - U - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen - Aktionsplan für 
Düngemittel: Eine Partnerschaft zur Gewährleistung von Verfügbarkeit, Erschwinglichkeit 
und strategischer Autonomie bei heimischen EU-Düngemitteln 
COM(2026) 310 final; Ratsdok. 9437/26 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wurde am 8. Juni 2026 über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die 
Bundesregierung unterrichtet. 
 
Hinweis: AE-Nr. 220300;  
 AE-Nr. 220904;  
 AE-Nr. 221154 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Straßburg, den 19.5.2026  
COM(2026) 310 final 
 
MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT, DEN 
RAT, DEN EUROPÄISCHEN WIRTSCHAFTS- UND SOZIALAUSSCHUSS UND 
DEN AUSSCHUSS DER REGIONEN 
Aktionsplan für Düngemittel: Eine Partnerschaft zur Gewährleistung von 
Verfügbarkeit, Erschwinglichkeit und strategischer Autonomie bei heimischen EU-
Düngemitteln
1 
 
1. EINLEITUNG: WARUM BRAUCHT DIE EUROPÄISCHE UNION EINEN AKTIONSPLAN FÜR 
DÜNGEMITTEL? 
Düngemittel sind für die Produktivität der Landwirtschaft, die Lebensfähigkeit der 
landwirtschaftlichen Betriebe und die Ernährungssicherheit von wesentlicher 
Bedeutung. Sie liefern wichtige Pflanzennährstoffe – Stickstoff (N), Phosphor (P) und Kalium 
(K) –, die für Pflanzenwachstum und -gesundheit sowie für die Erträge und die Qualität der 
Erzeugnisse von entscheidender Bedeutung sind. Die weltweite Nahrungsmittelproduktion ist 
in hohem Maße von Düngemitteln abhängig. 
Zum zweiten Mal in weniger als fünf Jahren sind die Preise für mineralische Düngemittel 
weltweit und in Europa stark gestiegen. Im Jahr 2022 legte die Kommission eine Mitteilung 
über die Sicherstellung der Verfügbarkeit und Erschwinglichkeit von Düngemitteln1 (im 
Folgenden „Mitteilung von 2022“) vor, in der Sofortmaßnahmen zur Gewährleistung der 
Verfügbarkeit und Erschwinglichkeit dargelegt wurden. Die seither anhaltend hohen Preise und 
strukturellen Schwierigkeiten veranlassten die Kommission, in der RESourceEU-Mitteilung2 
einen Aktionsplan für Düngemittel anzukündigen, um die Verfügbarkeit und Erschwinglichkeit 
heimischer Düngemittel sicherzustellen und Maßnahmen vorzuschlagen, die einen Übergang 
zu recycelten Nährstoffen und anderen Alternativen ermöglichen. Die Krise im Nahen Osten 
hat die strukturellen Schwachstellen der EU bei der Düngemittelversorgung noch deutlicher 
zutage treten lassen. 
Derzeit ist die Düngemittelversorgung der EU bei anorganischen Düngemittel und den zu 
ihrer Herstellung erforderlichen Rohstoffen (Erdgas, Ammoniak, Phosphatgestein) weitgehend 
von Einfuhren abhängig3. Gleichzeitig wird die heimische Produktion stark von den 
Energiepreisen beeinflusst, insbesondere bei Stickstoffdüngern, bei denen Erdgas sowohl als 
Ausgangsstoff als auch als wichtige Energiequelle dient. Darüber hinaus muss die 
Düngemittelproduktion wegen der hohen Treibhausgasemissionen bei der Produktion und der 
starken Abhängigkeit von importierten fossilen Brennstoffen dekarbonisiert werden, ohne dass 
dadurch die Ernährungssicherheit und die finanzielle Leistungsfähigkeit der Landwirte 
gefährdet werden. 
Für eine erfolgreiche Düngestrategie in der EU müssen Industrie und Landwirte 
partnerschaftlich in einer transparenten Wertschöpfungskette zusammenarbeiten, damit 
die Wettbewerbsfähigkeit sowohl der Landwirte als auch der Düngemittelindustrie sowie 
die strategische Autonomie der EU gewährleistet und gleichzeitig die Ziele der EU im 
Bereich Klima und Umwelt vorangebracht werden. Die kürzlich vorgelegte Mitteilung 
„AccelerateEU“4 dient als Richtschnur für die Maßnahmen der EU und der Mitgliedstaaten zur 
Abfederung der Auswirkungen der Energiepreise auf Düngemittel und Landwirtschaft, wobei 
 
1 Mitteilung der Kommission „Sicherstellung der Verfügbarkeit und Erschwinglichkeit von Düngemitteln“, 
COM(2022) 590 final/2 vom 9. November 2022, EUR-Lex – 52022DC0590(01) – DE – EUR-Lex. 
2 Aktionsplan „RESourceEU“ – Beschleunigung unserer Strategie für kritische Rohstoffe zur Anpassung an eine 
neue Realität, COM(2025) 945 final vom 3. Dezember 2025,EUR-Lex – 52025DC0945 – DE – EUR-Lex. 
3 25 % bis 30 % des EU-Verbrauchs an Stickstoffdüngern, etwa 35-45 % des EU-Verbrauchs an Kalidüngern und 
etwa 70 % des EU-Verbrauchs an Phosphatdüngern stammen aus Einfuhren; Quelle: Mitteilung der Kommission 
über die Sicherstellung der Verfügbarkeit und Erschwinglichkeit von Düngemitteln. 
4 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/HTML/?uri=CELEX:52026DC0370.
2 
 
der Schwerpunkt auf den unmittelbaren Auswirkungen liegt, eingebettet in eine mittelfristige 
Perspektive. Dieser Aktionsplan wird ein breiteres Spektrum von Maßnahmen umfassen, die 
in Partnerschaft mit Düngemittelherstellern und Landwirten umgesetzt werden sollen, um 
mehrere komplementäre Ziele in Bezug auf Verfügbarkeit und Erschwinglichkeit, strategische 
Autonomie und Resilienz sowie Transparenz und Dialog zu erreichen.   
2. HINTERGRUND UND HERAUSFORDERUNGEN 
2.1. Auswirkungen der steigenden Kosten auf die Wettbewerbsfähigkeit der EU-
Landwirtschaft   
Düngemittelpreise wirken sich unmittelbar auf die Lebensmittelerzeugung aus, da die 
Düngung einer der größten Kostenfaktoren für Landwirte ist5. Einen besonders hohen 
Anteil an den Gesamtkosten machen die Düngemittel bei Ackerbauern aus6. Im letzten 
Quartal 2025 lagen die Düngemittelkosten für Landwirte in der EU immer noch 62 % über dem 
Niveau von 2020 (vor dem letzten Höchstpreis). In den ersten Monaten des Jahres 2026 sind 
die Preise für heimische Düngemittel in der EU – angetrieben durch die weltweite Nachfrage, 
den Handel und geopolitische Faktoren – erheblich gestiegen, insbesondere die Preise für 
Stickstoffdünger. Im April 2026 stiegen die Gesamtpreise für Stickstoffdünger in der EU um 
weitere 40 % über das Niveau vom Dezember 2025. 
 
Die steigenden Düngemittelkosten könnten Landwirte zwingen, weniger zu düngen, was 
ganz klar Risiken für Qualität und Erträge birgt. Auch könnte sich die bewirtschaftete 
Fläche verringern, was sich auf die Erzeugung in der EU auswirken würde. Zusätzlich könnten 
sie Landwirte dazu veranlassen, im Interesse der kurzfristigen Produktion bevorzugt Stickstoff 
statt Phosphor und Kalium auszubringen, was langfristige Folgen für die Bodenfruchtbarkeit 
haben könnte. 
 
2.2. Herausforderungen für die Industrie 
Die Kostenstruktur der EU-Düngemittelindustrie wird von Energie dominiert, wobei Erdgas 
bei Stickstoffdünger 70-80 % der Produktionskosten ausmacht. Die EU ist von Erdgasimporten 
abhängig, und die lokale Produktion von Stickstoffdüngern gewährleistet keine 
Selbstversorgung. Mit dem Ausbruch der Energiekrise ist der Grad der Selbstversorgung 
zudem zurückgegangen. Dies ist darauf zurückzuführen, dass die Ammoniakproduktion in 
Europa im weltweiten Vergleich besonders teuer ist. Phosphat- und Kalidünger werden 
hauptsächlich aus bergmännisch abgebauten Ausgangsstoffen hergestellt.  
Angesichts anhaltend hoher Betriebsmittelpreise besteht die Gefahr einer 
Deindustrialisierung in der EU, dabei ist die heimische Produktionskapazität für die EU 
von strategischer Bedeutung: In den letzten Jahren hat sich der Rückgang der 
Ammoniakproduktion in der EU beschleunigt, wie die endgültige Stilllegung von Anlagen, die 
 
5 Dies entspricht in den Jahren 2024 und 2025 etwas mehr als 7 % der Betriebsmittelkosten für den Agrarsektor 
der EU, nach einem Rekordwert von fast 9 % im Jahr 2022; Eurostat-Daten zur Landwirtschaftlichen 
Gesamtrechnung (LGR). 
6 Datennetz für die Nachhaltigkeit landwirtschaftlicher Betriebe (FSDN), Düngemittelkosten 24 % der 
Vorleistungen und 16 % der gesamten Betriebsmittelkosten im Jahr 2023 für Ackerbauern.
3 
 
9 % der EU-Kapazität ausmachten, seit 2023 zeigt. Mehrere Düngemittelanlagen in ganz 
Europa wurden stillgelegt oder geschlossen. Erschwerend kommt hinzu, dass die Industrie 
einen großen Beitrag zu den Treibhausgasemissionen leistet7 und der Übergang zu einer CO₂-
armen Produktion große Investitionen erfordert, die die Unternehmen in der EU nur schwer 
mobilisieren können, wenn hohe Betriebsmittelkosten, globale Volatilität und ungleiche 
Wettbewerbsbedingungen ihre Rentabilität untergraben. 
Die Strategie der EU für die Dekarbonisierung und einen besseren Nährstoffkreislauf in 
landwirtschaftlichen Systemen zielt darauf ab, die Emissionen zu senken, doch sind dafür 
erhebliche Hindernisse zu überwinden. Für grünes Ammoniak, das unter Verwendung von 
durch Elektrolyse erzeugtem Wasserstoff aus erneuerbaren Energien hergestellt wird, sind nach 
wie vor erhebliche Investitionen erforderlich. Grünes Ammoniak hat höhere Produktionskosten 
als auf fossilen Brennstoffen basierende Alternativen, z. B. blaues Ammoniak – mit CO₂-
Abscheidung und -Speicherung – und biobasierte Stickstoffdünger. Andererseits haben 
biobasierte Düngemittel mit regulatorischen Hindernissen und Markteintrittsbarrieren zu 
kämpfen, darunter langwierige Genehmigungsverfahren, regulatorische Engpässe im 
Zusammenhang mit aus Abfällen gewonnenen Betriebsmitteln und eine ungleiche Akzeptanz 
in den Mitgliedstaaten. 
2.3. Volatilität des Düngemittelmarkts 
 Sehr hohe Volatilität der weltweiten Düngemittelmärkte 
Der rechtswidrige Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine hat zu einer Unterbrechung der 
Düngemittelversorgung geführt, was zu einem Preisanstieg beigetragen hat. Am 20. Juni 2025 
ergriff die Kommission geeignete zolltarifliche Maßnahmen, um der wirtschaftlichen 
Abhängigkeit der Union von Einfuhren stickstoffbasierter Düngemittel aus der Russischen 
Föderation und Belarus entgegenzuwirken. Diese Maßnahmen waren notwendig, um die 
strategische Abhängigkeit der EU von Russland zu verringern. 
Weiter eingeschränkt wird das Angebot zudem durch die jüngste Ausweitung endgültiger 
Antidumpingzölle auf Einfuhren von Harnstoff-Ammoniumnitrat aus der Russischen 
Föderation, den USA und Trinidad und Tobago; die Düngemittelindustrie der EU musste aber 
vor anhaltendem unlauterem Wettbewerb geschützt werden. Im Dezember 2025 verschärften 
die Markterwartungen hinsichtlich der künftigen Einfuhrbedingungen im Vorfeld der 
Einführung des CO₂-Grenzausgleichssystems (CBAM)8 zusammen mit anderen Faktoren den 
Preisanstieg bei Stickstoffdünger. 
Die militärische Eskalation im Nahen Osten seit dem 28. Februar 2026 hat eine Region 
getroffen, die dadurch, dass auf sie 20-30 % der weltweiten Ausfuhren insbesondere von 
Ammoniak und Harnstoff entfallen und dass sie den bei der Herstellung von Phosphatdüngern 
verwendeten Schwefel liefert, eine wichtige Rolle bei der weltweiten Düngemittelversorgung 
 
7 Die Stickstoffbindung ist für etwa 1,5 % der CO₂-Emissionen in der EU verantwortlich (ca. 50-60 Mio. t 
CO₂ /Jahr). 
8 CO₂-Grenzausgleichssystem – Steuern und Zollunion; die Regelphase des CO₂-Grenzausgleichssystems hat 
2026 begonnen. Der Mechanismus wird 2027 im Rahmen eines Berichts überprüft.
4 
 
spielt. Im April 2026 stiegen die Durchschnittspreise für Stickstoffdünger im Vergleich zu 
Februar 2026 drastisch an, nämlich um rund 40 Prozentpunkte (und liegen nun rund 70 % über 
dem Durchschnitt von 2024). Auch die Preise für Phosphatdünger sind betroffen. 
 
Abbildung 1: Entwicklung der Düngemittelpreise im Verhältnis zu den Getreidepreisen. Ein höheres Düngemittel-
Getreidepreisverhältnis zeigt eine geringere Erschwinglichkeit von Düngemitteln.  
 
Weltweit sind Länder mit niedrigem und mittlerem Einkommen, die auf den Weltmarkt 
angewiesen sind, um ihre Düngemittel zu beziehen, am stärksten betroffen, insbesondere 
Länder in Asien, Afrika und Lateinamerika, die traditionell Stickstoffdünger aus dem Nahen 
Osten kaufen. Die Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO) 
geht davon aus, dass die Risiken erheblich steigen werden, wenn die Störung in der Straße von 
Hormus anhält, was sich auch auf die Pflanzungsentscheidungen für 2026 und darüber hinaus 
auswirken wird9. Mehrere Länder (China, Indien, Mexiko, Russland, Vereinigte Staaten) haben 
begonnen, Maßnahmen zur Bewältigung der derzeitigen Situation zu ergreifen: Nutzung der 
strategischen Reserven, Auferlegung von Ausfuhrbeschränkungen, Festsetzung von 
Preisobergrenzen für Landwirte oder Beseitigung von Einfuhrschranken. Weltweit stehen 
Marktgleichgewicht und Ernährungssicherheit auf dem Spiel. 
 Notwendigkeit einer transparenten, gut funktionierenden und weiterentwickelten 
EU-Lieferkette 
Der EU-Düngemittelmarkt ist im Vergleich zu anderen Märkten durch Asymmetrie, 
Fragmentierung, mangelnde Transparenz und eine relativ konzentrierte Produktion 
gekennzeichnet. Selbst wenn Landwirte in Erzeugerorganisationen gemeinsam Betriebsmittel 
beschaffen, bestehen nach wie vor Asymmetrien in Bezug auf die Verhandlungsmacht und den 
Zugang zu Informationen in der Kette. Insbesondere mangelt es an öffentlich zugänglichen 
Echtzeit-Preisdaten und allgemeinen Marktinformationen über Angebot und Nachfrage. 
 
9 https://www.fao.org/newsroom/detail/fao-chief-economist-warns-of-severe-global-food-security-risks-
fromdisruption-to-strait-of-hormuz-trade-corridor/en. 
0,00
0,50
1,00
1,50
2,00
2,50
100
200
300
400
O
kt
.1
Ja
n
.2
A
p
r.
0
Ju
l.2
O
kt
.2
Ja
n
.2
A
p
r.
1
Ju
l.2
O
kt
.2
Ja
n
.2
A
p
r.
2
Ju
l.2
O
kt
.2
Ja
n
.2
A
p
r.
3
Ju
l.2
O
kt
.2
Ja
n
.2
A
p
r.
4
Ju
l.2
O
kt
.2
Ja
n
.2
A
p
r.
5
Ju
l.2
O
kt
.2
Ja
n
.2
A
p
r.
6
Düngemittelpreis und -erschwinglichkeit
Preisindex für Düngemittel Preisverhältnis Düngemittel/Getreide
5 
 
Es gibt keinen Binnenmarkt für Düngemittel in der EU. Gemäß der 
Düngeprodukteverordnung10 sind Düngemittel in der EU als Produkte mit CE-Kennzeichnung 
frei im Verkehr. Die Düngeprodukteverordnung folgt jedoch dem Modell der fakultativen 
Harmonisierung, sodass die nationalen Düngemittelmärkte neben dem Binnenmarkt bestehen 
bleiben. Der Ansatz, der seit 2003 besteht und 2019 erneuert wurde, wird von den Herstellern 
positiv bewertet, da er es ermöglicht, nationale Vorschriften für das Ende der Abfalleigenschaft 
zu erlassen und nationale Maßnahmen für die Verwendung tierischer Nebenprodukte 
umzusetzen, und den Landwirten so mehr Düngeprodukte zur Verfügung stehen. Er schränkt 
jedoch auch die Möglichkeit ein, Düngeprodukte grenzüberschreitend im Binnenmarkt zu 
kaufen. Noch fragmentierter ist der Markt für CO₂-arme mineralische Düngemittel und 
biobasierte (organische) Düngemittel, bei denen eine geringere Standardisierung der Produkte 
in Verbindung mit einem komplexen Regelungsumfeld eine weitere Hürde darstellt. 
Die von der Kommission im Jahr 2022 eingerichtete Beobachtungsstelle für den 
Düngemittelmarkt11 hat die Markttransparenz verbessert, insbesondere durch die 
Veröffentlichung aktueller Daten zu den Preisen mineralischer Düngemittel in der EU und zum 
Handel damit. Die erzielten Fortschritte reichen jedoch nicht aus, um den Landwirten bei ihren 
Einkäufen volle Klarheit und Planbarkeit zu verschaffen. 
3. ZIELE 
Dieser Aktionsplan baut auf früheren Ansätzen auf, aber in einem drängenderen politischen 
Umfeld in den Bereichen Geopolitik, Handel und Kreislaufwirtschaft. Im Rahmen der 
umfassenderen Ziele der EU in Bezug auf Wettbewerbsfähigkeit, strategische Autonomie, 
Ernährungssicherheit, Nachhaltigkeit und Klimaneutralität behandelt der Aktionsplan für 
Düngemittel alle Stufen der Wertschöpfungskette von der Produktion in der EU-
Düngemittelindustrie bis zur Endnutzung durch EU-Landwirte, da beide der Dynamik der 
internationalen Märkte für Produktionsmittel unterliegen. Die Lösungsansätze müssen sich auf 
die gesamte Wertschöpfungskette erstrecken, von Angebot bis Nachfrage. 
Ziel des Aktionsplans ist es, eine Partnerschaft zwischen Düngemittelherstellern und 
Landwirten zu schaffen und alle Akteure auf EU- und nationaler Ebene zu mobilisieren, 
um kurzfristige Maßnahmen zur Förderung von Erschwinglichkeit und 
Versorgungssicherheit zu ergreifen. Er ist in einen umfassenderen mittel- bis langfristigen 
Ansatz eingebettet, der darauf abzielt, die heimische Produktion zu unterstützen, eine 
effizientere und nachhaltigere Nutzung von Nährstoffen zu fördern und den Übergang zu 
CO₂-armen und kreislaufbasierten Düngemitteln zu fördern. 
Mit dem Aktionsplan für Düngemittel werden drei sich gegenseitig verstärkende Ziele 
verfolgt: 
1. Kurzfristig eine bessere Verfügbarkeit und Erschwinglichkeit von Düngemitteln, 
 
10 Verordnung (EU) 2019/1009. 
11 Düngemittel – Landwirtschaft und ländliche Entwicklung – Europäische Kommission.
6 
 
2. Stärkung der offenen strategischen Autonomie und Resilienz der EU, indem die 
heimische Produktion gestärkt, die Versorgung diversifiziert, eine nachhaltige 
Nährstoffbewirtschaftung sichergestellt und der Übergang zur Dekarbonisierung 
beschleunigt wird und 
3. Stärkung der Transparenz und des Dialogs in der gesamten Düngemittellieferkette. 
 
4. ZENTRALE AKTIONSBEREICHE 
Mit dem Aktionsplan werden diese Ziele durch zwei Arten von Maßnahmen erreicht: 
kurzfristige Maßnahmen zur Bewältigung der plötzlichen geopolitischen Störungen, die sich 
auf die Verfügbarkeit und Erschwinglichkeit von Düngemitteln für die europäischen Landwirte 
auswirken, und längerfristige Maßnahmen, die einen strukturellen Wandel der europäischen 
Düngemittelwertschöpfungskette und des Nährstoffeinsatzes fördern. 
Die Maßnahmen zur Verbesserung der kurzfristigen Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit 
werden die Weichen für die längerfristigen Bemühungen stellen. 
4.1. Kurzfristige Maßnahmen zur Verbesserung des Zugangs der Landwirte zu 
erschwinglichen Düngemitteln: 
In den kommenden Wochen und Monaten werden die europäischen Landwirte unter 
schwierigen wirtschaftlichen Bedingungen mit schwierigen Entscheidungen über die nächste 
Aussaatsaison für die Ernte 2027 konfrontiert sein. Daher sind Sofortmaßnahmen erforderlich. 
Um den Druck auf die Produktionskosten und Preise für Düngemittel zu verringern und die 
Versorgung der Landwirte und der heimischen Düngemittelindustrie zu sichern, werden die 
folgenden kurzfristigen Maßnahmen vorgeschlagen: 
 
Zur Sicherung der unmittelbaren Liquidität und um die landwirtschaftliche Produktion 
aufrechtzuerhalten, muss den am stärksten betroffenen europäischen Landwirten im 
Rahmen der bestehenden Kriseninstrumente der Gemeinsamen Agrarpolitik eine gezielte 
Sonderunterstützung gewährt werden. Die Kommission wird in Kürze einen Vorschlag 
vorlegen, um den EU-Haushalt zu mobilisieren und die Agrarreserve um einen 
erheblichen Betrag aufzustocken, damit die Landwirte rasch entlastet werden können. 
 
Um für Planbarkeit und Stabilität zu sorgen und die Zusammenarbeit entlang der 
gesamten Wertschöpfungskette zu erleichtern, wird die Kommission eine EU-
Partnerschaft zur Wertschöpfungskette für Düngemittel zwischen 
Düngemittelherstellern, Landwirten, anderen betroffenen Interessenträgern und den 
Mitgliedstaaten ins Leben rufen. Eine solche Partnerschaft würde darauf abzielen, i) die 
Verfügbarkeit und Erschwinglichkeit heimischer Düngemittel für die Landwirte in der EU 
sicherzustellen, ii) die Planbarkeit sowohl für die Erzeuger als auch für die Nutzer zu 
verbessern und iii) die Dekarbonisierung der EU-Düngemittelindustrie im Sinne der Energie- 
und Klimaziele der EU zu unterstützen. Die Partnerschaft wird nach ihrer Einrichtung in Form 
von politischen Dialogsitzungen funktionieren. Bei diesen Sitzungen und in Bezug auf
7 
 
etwaige Ergebnisse werden geeignete Vorkehrungen getroffen, um die Einhaltung der EU-
Wettbewerbsvorschriften zu gewährleisten. 
 
Um die Auswirkungen der Krise im Nahen Osten auf die am stärksten betroffenen Sektoren 
abzufedern, hat die Kommission am 29. April 2026 einen befristeten Rahmen für staatliche 
Beihilfen12 zur Ergänzung der bestehenden Beihilfevorschriften angenommen. Die 
Mitgliedstaaten können diesen befristeten Rahmen nutzen, um Unternehmen zu unterstützen, 
die in der Primärproduktion landwirtschaftlicher Erzeugnisse tätig und direkt oder indirekt von 
der Krise im Nahen Osten betroffen sind, um die Folgen des außergewöhnlich starken Anstiegs 
der Kraftstoff- und Düngemittelpreise abzumildern.  
 
Zwecks zusätzlicher kurzfristiger Entlastung wird die Kommission ein zielgerichtetes 
GAP-Paket vorlegen, das es den Mitgliedstaaten ermöglicht, die im Rahmen der 
derzeitigen GAP-Strategiepläne verfügbare Unterstützung bestmöglich zu nutzen. Die 
Kommission wird 
 eine Maßnahme im Rahmen der bestehenden GAP-Mittelausstattung vorschlagen, mit 
der bedarfsgerechte Liquiditätshilfen für Landwirte geschaffen werden, sowie eine 
flexiblere Gestaltung der Vorschusszahlungen an die Begünstigten, damit die Landwirte 
unter diesen außergewöhnlichen Umständen weiterhin ihren finanziellen 
Verpflichtungen gegenüber Banken und Betriebsmittellieferanten nachkommen 
können; 
 
 den Mitgliedstaaten empfehlen, im Rahmen ihrer GAP-Strategiepläne eine neue Öko-
Regelung oder eine Agrarumwelt- und Klimamaßnahme zu entwickeln (bzw. 
existierende Regelungen/Maßnahmen in diesem Bereich anzupassen) und zu 
finanzieren, um die Düngungseffizienz zu verbessern, die nachhaltige Nutzung 
recycelter Nährstoffe zu fördern und die Widerstandsfähigkeit der landwirtschaftlichen 
Betriebe zu stärken, gegebenenfalls auch durch Umschichtungen und Entwicklung 
gezielter Interventionen; 
 den Mitgliedstaaten empfehlen, die Mittel für Investitionsmaßnahmen zur Förderung 
eines effizienteren und nachhaltigeren Düngemitteleinsatzes (z. B. ökologischer 
Landbau, Präzisionslandwirtschaft usw.) im Rahmen der bestehenden GAP-Mittel 
aufzustocken. 
Diese Vorschläge würden es den Mitgliedstaaten ermöglichen, bis zum Ende des laufenden 
Zeitraums (2027) rasch außergewöhnliche Hilfe zu leisten und sicherzustellen, dass die GAP-
Mittel die Landwirte in der derzeitigen Krise wirksam unterstützen. 
Die Kommission wird auch ein Informationspaket über die den Landwirten zur Verfügung 
stehenden Instrumente zusammenstellen und dies den Mitgliedstaaten zusammen mit 
einschlägigen Wissensressourcen über das GAP-Netz der EU13 und mittels einer speziellen 
 
12 https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/de/ip_26_894. 
13 Europäisches GAP-Netzwerk.
8 
 
Veröffentlichung über Forschungs- und Innovationsergebnisse von Horizont Europa im 
Zusammenhang mit biobasierten Düngemitteln zur Verfügung stellen.  
 
Die Mitgliedstaaten haben im Rahmen bestehender Fonds, insbesondere des 
Kohäsionsfonds, die Möglichkeit, die Erzeugung von nachhaltigem Biogas und 
Biomethan im Einklang mit der Mitteilung „AccelerateEU – Energieunion: Bezahlbare 
und sichere Energie durch beschleunigte Maßnahmen“14 zu unterstützen und gleichzeitig 
die Umsetzung entsprechender Maßnahmen zu beschleunigen, die bereits in ihren Aufbau- und 
Resilienzplänen enthalten sind. Die Unterstützung kann Projekte in landwirtschaftlichen 
Betrieben und Kooperationsprojekte, die Nachrüstung bestehender Anlagen, die Beseitigung 
verbleibender Engpässe bei Genehmigungen für neue Anlagen, die Bewirtschaftung von 
Gärrückständen und den Transport nachhaltiger Rohstoffe über Regionen hinweg umfassen. 
Biogas kann die Energie- und Nährstoffabhängigkeit verringern, zusätzliches Einkommen für 
Landwirte und lokale Wertschöpfung in ländlichen Gebieten generieren und die Resilienz 
durch kreislauforientierte Lösungen für Energie und recycelte Nährstoffe erhöhen. 
 
Darüber hinaus haben die Mitgliedstaaten gemäß der Mitteilung „AccelerateEU“ die 
Möglichkeit, gezielte, zeitnahe und befristete Maßnahmen zu ergreifen, einschließlich 
Preisinterventionen, Einkommensstützungsregelungen und Steueranreize, die darauf 
abzielen, energieintensive Industrien zu unterstützen, wobei gleichzeitig Anreize erhalten 
bleiben sollten, Energie zu sparen und die Abhängigkeit von importierten fossilen Brennstoffen 
zu verringern. Dies könnte dazu beitragen, die Energiekosten der Düngemittelhersteller zu 
stabilisieren. So könnten sie weiterhin erschwingliche heimische Düngemittel herstellen, die 
Wettbewerbsfähigkeit des Sektors könnte gesteigert und die Kreislaufwirtschaft und der 
Einsatz biobasierter Materialien als alternative Rohstoffe könnten gefördert werden. Dies steht 
im Einklang mit den Plänen der Kommission zur Erfassung der europäischen Kapazitäten und 
zur Zusammenarbeit mit der Industrie, mit der Hindernisse für den schnellen Ausbau dieser 
Aktivitäten ausgeräumt werden sollen. 
 
Zur Vorbereitung der nachstehend beschriebenen eher strukturellen Maßnahmen wird die 
Kommission kurzfristige Maßnahmen prüfen, um die Verwendung von Gärrückständen 
zu erleichtern, einschließlich des Vorschlags und der Einrichtung eines Reallabors. 
Die Kommission wird die Entwicklungen auf den europäischen und globalen 
Düngemittelmärkten engmaschig verfolgen und ist bereit, zusätzliche 
Handelsmaßnahmen in Erwägung zu ziehen, wo dies rechtlich und wirtschaftlich 
angemessen und durch die Marktbedingungen gerechtfertigt ist, um Düngemittel von einer 
größeren Auswahl an Lieferanten beziehen zu können, wobei auch die Lage heimischer 
Hersteller sowie fragiler Länder, die von Düngemitteleinfuhren abhängig sind, zu 
berücksichtigen ist. Dies könnte die Ausweitung der Liste der Düngemittel umfassen, für die 
 
14 Mitteilung der Kommission „AccelerateEU – Energieunion: Bezahlbare und sichere Energie durch 
beschleunigte Maßnahmen“, COM(2026) 370 final.
9 
 
die von der Kommission bereits vorgeschlagene vorübergehende Aussetzung der 
Meistbegünstigungszölle gelten würde15. 
 
Je nachdem, wie sich die Märkte entwickeln, könnte die Kommission den Rat ersuchen, die 
Verordnung über Binnenmarkt-Notfälle und die Resilienz des Binnenmarkts16 (IMERA) im 
Überwachungs- oder Notfallmodus zu aktivieren. Dafür müssten Düngemittel und die zu ihrer 
Herstellung benötigten Rohstoffe als krisenrelevante Waren eingestuft werden, was 
beispielsweise eine verstärkte Überwachung, die Vergabe öffentlicher Aufträge durch die 
Kommission im Namen der Mitgliedstaaten, gezielte Auskunftsersuchen, vorrangige Ersuchen, 
schnellere Genehmigungen und Maßnahmen zur Ausweitung der Produktionskapazität 
ermöglichen würde, unter Wahrung des freien Verkehrs von Düngemitteln im Binnenmarkt. 
 
Sollte sich die Lage in Bezug auf die Verfügbarkeit und Erschwinglichkeit von Düngemitteln 
weiter verschlechtern, würde die Kommission andere Maßnahmen auch vorübergehender 
Natur in Betracht ziehen. 
 
Darüber hinaus hat die Kommission im Rahmen ihrer unmittelbaren Reaktion bereits eine 
Reihe gezielter Maßnahmen ergriffen oder angekündigt. 
 Was die Handelsmaßnahmen betrifft, so hat die Kommission am 20. Februar 2026 
einen Vorschlag für eine Verordnung des Rates17 angenommen, mit der die Zollsätze 
des Gemeinsamen Zolltarifs für Ammoniak, Harnstoff und bestimmte andere 
stickstoffhaltige und gemischte Düngemittel aus anderen Ländern als Russland und 
Belarus durch zollfreie Kontingente für ein Jahr ausgesetzt werden. Mit der Annahme 
der Maßnahme werden der Agrar- und Lebensmittelsektor der EU gestärkt und die 
Kosten für Landwirte und die Düngemittelindustrie gesenkt, indem Einfuhrzölle in 
Höhe von schätzungsweise 60 Mio. EUR wegfallen. 
 Während das CO₂-Grenzausgleichssystem (CBAM) schrittweise eingeführt wird, sieht 
die Kommission eine Ausnahme von den Standardberechnungsvorschriften für 
Standardwerte vor, nämlich einen pauschalen Aufschlag von 1 % auf die CBAM-
Standardwerte für Düngemittel, der deutlich niedriger ist als die für andere CBAM-
Waren verwendeten Aufschläge (10 %, 20 % bzw. 30 % in den Jahren 2026, 2027 und 
2028). Die Kommission führt bis spätestens Dezember 2027 eine Überprüfung der 
Standardwerte durch. Die Kommission hat auch den Durchführungsrechtsakt zur 
Anpassung der kostenlosen Zuteilung veröffentlicht. Dieser und andere 
Durchführungsrechtsakte und delegierte Rechtsakte, die für den Start der CBAM-
Regelphase erforderlich sind, wurden Ende 2025 veröffentlicht. Diese Vorschriften 
 
15 Register der Kommissionsdokumente – COM(2026) 99. 
16 Verordnung (EU) 2024/2747 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Oktober 2024 zur Schaffung 
eines Rahmens von Maßnahmen für einen Binnenmarkt-Notfall und die Resilienz des Binnenmarkts und zur 
Änderung der Verordnung (EG) Nr. 2679/98 des Rates (Verordnung über Binnenmarkt-Notfälle und die Resilienz 
des Binnenmarkts) (Text von Bedeutung für den EWR), Verordnung (EU) 2024/2747 - DE - EUR-Lex, gültig ab 
dem 29 Mai 2026. 
17 Register der Kommissionsdokumente – COM(2026) 99.
10 
 
bieten den Importeuren die nötige Klarheit, um ihr CBAM-Risiko einzuschätzen18. Die 
Kommission fördert auch die Verfügbarkeit von Prüfern, um die Angabe der 
tatsächlichen Werte zu erleichtern, was wahrscheinlich zu einer geringeren CBAM-
Verpflichtung im Vergleich zur Verwendung von Standardwerten führen wird. 
 Am 22. April 2026 legte die Kommission ihre Mitteilung „AccelerateEU – 
Energieunion: Bezahlbare und sichere Energie durch beschleunigte Maßnahmen“ 
vor, die darauf abzielt, gefährdete Sektoren rasch vor hohen Energiepreisen zu 
schützen, längerfristig die Energiepreise strukturell zu senken und Unternehmen zu 
entlasten. In der Mitteilung wird die besondere Situation von Düngemitteln anerkannt 
und auf die Bedeutung kreislauforientierter Lösungen, recycelter Nährstoffe und das 
ungenutzte Potenzial von Biogas und Biomethan hingewiesen. 
 Die Kommission unterstützt die Forderungen nach einer Koordinierung auf 
internationaler Ebene, z. B. im Rahmen der G7 und der G20, um die Umleitung von 
Lieferungen zu erleichtern, unter anderem durch alternative Handelskorridore, und so 
die Markttransparenz zu verbessern, das ordnungsgemäße Funktionieren der 
Lieferketten sicherzustellen, den Handel offen zu halten, ungerechtfertigte 
Ausfuhrbeschränkungen für Lebensmittel und wichtige landwirtschaftliche 
Betriebsmittel wie Düngemittel zu vermeiden und gleichzeitig die weltweite 
Ernährungssicherheit zu verbessern. 
 
4.2. Mittelfristige Stärkung der strategischen Autonomie und Resilienz: Ausbau der 
heimischen Produktion, Verringerung von Abhängigkeiten und Beschleunigung des 
Übergangs zu dekarbonisierten, CO₂-armen und kreislaufbasierten Düngemitteln 
Die längerfristigen strukturellen Maßnahmen bauen auf dem Ansatz auf, der bereits in der 
Mitteilung von 2022 zum Ausdruck kommt und mit dem sichergestellt wird, dass die Ziele 
Versorgungssicherheit, Ernährungssicherheit, strategische Autonomie, industrielle 
Wettbewerbsfähigkeit und Nachhaltigkeit gemeinsam verfolgt werden müssen. 
MAßNAHMEN ZUR FÖRDERUNG DER VERFÜGBARKEIT UND ERSCHWINGLICHKEIT 
Die Verringerung der Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen, die Stärkung der 
Widerstandsfähigkeit gegenüber externen Schocks und die Entwicklung der heimischen 
Industrie in der EU erfordern sowohl eine nachhaltigere Herstellung mineralischer Düngemittel 
als auch den Ausbau von Alternativen auf der Grundlage CO₂-armer, kreislaufbasierter, 
recycelter und biobasierter Nährstoffquellen. 
 
4.2.1. Industrie, Versorgung und Vorsorge 
Im Rahmen der EU-Partnerschaft zur Düngemittel-Wertschöpfungskette wird die Kommission 
den Dialog intensivieren, um Möglichkeiten zur Stärkung der Produktionskapazitäten, zur 
Bewältigung energiebezogener Sachzwänge, zur Sicherung des Zugangs zu wichtigen 
 
18 Durchführungsverordnung (EU) 2025/2620 der Kommission. Für das Jahr 2026 werden die Quartalspreise auf 
dem CBAM-Webportal veröffentlicht.
11 
 
Ausgangs- bzw. Rohstoffen, zur Beseitigung operativer Engpässe und zur Verbesserung der 
Wettbewerbsfähigkeit zu ermitteln. 
 
Die Kommission und der Europäische Auswärtige Dienst werden bei ihrer 
Zusammenarbeit mit Partnerländern besonderes Augenmerk darauf richten, sowohl für 
die EU als auch für ihre Partnerländer die Diversifizierung der Versorgung mit 
Ammoniak, Harnstoff und anderen relevanten Dünge- und Betriebsmitteln im Einklang 
mit der Handelspolitik und den Sanktionsregelungen der Union zu fördern und 
gleichzeitig eine widerstandsfähige heimische Produktionsbasis zu erhalten. Um die 
Versorgung zu diversifizieren, wird die Kommission Investitionen in Partnerländern im 
Rahmen von für beide Seiten vorteilhaften Partnerschaften prüfen, unter anderem im Rahmen 
der Global-Gateway-Strategie19 und des Team-Europa-Konzepts20, die die Herstellung von 
Ammoniak und biobasierten organischen Düngemitteln betreffen und die die lokalen, 
regionalen und EU-Märkte entlang bestimmter Korridore mit zuverlässigen Transport-, 
Logistik- und Lagereinrichtungen bedienen sollen. Ein gutes Beispiel sind bei grünem 
Ammoniak potenzielle oder laufende Team-Europa-Investitionsprojekte zur Erzeugung von 
erneuerbarem Wasserstoff in Drittländern wie Namibia oder Paraguay, sowie das Potenzial für 
eine Zusammenarbeit mit der Ukraine im Bereich Biomethan. Eine verstärkte Zusammenarbeit 
mit unseren Partnern, bei der alle verfügbaren Instrumente wie umfassende Partnerschaften 
sowie regionale und multilaterale Foren genutzt werden, ist daher von entscheidender 
Bedeutung. Insbesondere mit den Partnern in der südlichen Nachbarschaft und in der 
Golfregion kann auch der Pakt für den Mittelmeerraum konkrete, kurzfristige Möglichkeiten 
schaffen.  
 
Die Kommission wird die Risiken für den Zugang der EU zu Kali und Phosphat sowie 
Phosphor- und Kalidünger bewerten und auf dieser Grundlage angehen und reduzieren, 
unter anderem durch die Aufrechterhaltung oder den Ausbau der heimischen 
Produktionskapazität, die Diversifizierung der Einfuhren, die Berücksichtigung des 
Modernisierungsbedarfs und von Umwelterwägungen, sowie erforderlichenfalls geeignete 
regulatorische Änderungen vornehmen. 
 
Die Kommission wird Optionen für die Bevorratung und andere Vorsorgeoptionen für 
wichtige Düngemittel und Betriebsmittel bewerten, einschließlich saisonaler oder 
Mindestvorräte und gegebenenfalls gemeinsamer Beschaffung oder anderer Instrumente, um 
die Widerstandsfähigkeit gegenüber externen Schocks zu erhöhen und die Preisvolatilität 
einzudämmen. Diese Arbeit wird zu einem einschlägigen Austausch über die materielle 
Vorsorge der EU im Rahmen des EU-Bevorratungsnetzes beitragen, das im Rahmen der EU-
Bevorratungsstrategie21, anderer Schlüsselmaßnahmen der Union zur Krisenvorsorge, des 
IMERA-Instrumentariums und der Erhebung von Daten über Bestände im Rahmen der 
nachstehend vorgeschlagenen Markttransparenzmaßnahmen eingerichtet wurde. Dabei werden 
die Sachzwänge in Bezug auf Subsidiarität, Lagerung und Sicherheit, mögliche Auswirkungen 
 
19 Global Gateway - Europäische Kommission. 
20 Team-Europa-Initiativen - Internationale Partnerschaften - Europäische Kommission. 
21 Bevorratung – Europäischer Katastrophenschutz und humanitäre Hilfe.
12 
 
auf die Preise und auf von Einfuhren abhängige fragile Drittländer sowie die Kohärenz mit 
horizontalen Vorsorgeinstrumenten in vollem Umfang berücksichtigt. 
 
4.2.2. Kreislaufwirtschaft, Marktintegration und Dekarbonisierung 
Es besteht ein eindeutiges Potenzial zur Verbesserung der Nährstoffeffizienz und zur 
Stärkung der Kreislaufwirtschaft in der EU-Landwirtschaft. Die Schließung des 
Kreislaufs bei der Nährstoffverwendung bei gleichzeitiger Aufrechterhaltung der heimischen 
Produktion ist sowohl erreichbar als auch vorteilhaft; sie bietet Kosteneinsparungen, geringere 
Umweltverschmutzungsrisiken, bessere Ressourceneffizienz und Versorgungssicherheit. 
Die Kommission wird die Entwicklung und tatsächliche Nutzung organischer 
Düngemittel und von Alternativen zu konventionellen anorganischen Düngemitteln, 
insbesondere biobasierten Düngemitteln, durch Nährstoffrecycling, Phosphor- und 
Stickstoffrückgewinnung, Biomethan- und Biogaspfade, Verwertung von Gärrückständen, 
Valorisierung von Algenbiomasse, mikrobielle Lösungen und andere innovative Technologien 
unterstützen. Dabei wird auf der Bioökonomie-Strategie22, der Umsetzung der Richtlinie über 
die Behandlung von kommunalem Abwasser23 und einschlägigen Initiativen für die 
Kreislaufwirtschaft aufgebaut, die darauf abzielen, die Erzeugung und sichere Verwendung 
zurückgewonnener Nährstoffe zu erleichtern und Rückstände, Abfälle und Nebenprodukte über 
Wertschöpfungsketten hinweg, einschließlich Land- und Forstwirtschaft, Aquakultur und 
Fischerei, zu verwerten. Einschlägige Maßnahmen werden auch im Hinblick auf den 
bevorstehenden Rechtsakt über die Kreislaufwirtschaft bewertet.  
In der kürzlich vorgelegten Bioökonomie-Strategie wurde festgestellt, dass im Bereich 
der biobasierten Düngemittel großes Potenzial für einen Leitmarkt zum Ersatz 
traditioneller mineralischer Düngemittel besteht. Die Kommission wird Möglichkeiten 
prüfen, wie solche Düngemittel klar definiert werden können. Zusammen mit dem Abbau von 
Regulierungs- und Markthemmnissen ist die Festlegung einer solchen Definition ein 
notwendiger erster Schritt für die nachstehend beschriebenen Maßnahmen, die darauf abzielen, 
Leitmärkte für solche Produkte zu schaffen. Um den Übergang von fossilen Düngeprodukten 
zu kreislauf- und biobasierten Alternativen zu beschleunigen, wird die Kommission unter 
Berücksichtigung der Empfehlungen der Allianz für kritische Chemikalien Maßnahmen zur 
Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit und der Einführung biobasierter Düngeprodukte, 
einschließlich Pflanzen-Biostimulanzien, vorschlagen. 
Im Vorschlag für den Biotech-Rechtsakt II wird die Kommission Maßnahmen zur 
Schaffung von Leitmärkten für biobasierte Düngeprodukte ausarbeiten. Mit der 
Schaffung von Leitmärkten sollen die Geschäftsmodelle für solche Produktionsprozesse 
gestärkt und die betreffenden Produkte im Laufe der Zeit erschwinglicher werden. Dazu 
gehören Mindestanforderungen für die Beimischung CO₂-armer und/oder biobasierter 
 
22 Ein strategischer Rahmen für eine wettbewerbsfähige und nachhaltige Bioökonomie der EU, COM(2025) 960 
final, EUR-Lex – 52025DC0960 – DE – EUR-Lex. 
23 Richtlinie (EU) 2024/3019 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. November 2024 über die 
Behandlung von kommunalem Abwasser (Neufassung) (Text von Bedeutung für den EWR) Richtlinie- EU - 
2024/3019 – DE – EUR-Lex.
13 
 
Inhaltsstoffe und/oder andere nachfrageseitige Mechanismen wie freiwillige und 
verbindliche Kennzeichnungssysteme. 
In Bezug auf biobasierte Düngemittel tierischen Ursprungs wird die Kommission Engpässe bei 
der Schaffung solcher Leitmärkte prüfen, die durch EU-Rechtsvorschriften verursacht sein 
könnten. Im Rahmen der Bewertung der Abfallrahmenrichtlinie24 wird die Kommission 
Maßnahmen zur Vereinfachung der Bewirtschaftung tierischer und anderer 
Nebenprodukte, einschließlich solcher, die zur Verwendung in Biogas- oder 
Kompostieranlagen bestimmt sind, und der landwirtschaftlichen Verwendung von 
anaerob vergärtem oder kompostiertem Dung prüfen, und zwar insbesondere, ob sie vom 
Anwendungsbereich der Richtlinie ausgenommen werden könnten. Die Kommission wird 
auch untersuchen, wie die Bestimmungen der Verordnung über tierische Nebenprodukte weiter 
verbessert werden könnten, um das Inverkehrbringen und die Verwendung biobasierter 
Düngemittel tierischen Ursprungs zu erleichtern.  Die Kommission wird zudem ihre Arbeit an 
der Weiterentwicklung der Verordnung (EU) 2019/1009 (EU-Düngeprodukteverordnung) 
fortsetzen, um die Verwendung einer breiteren Palette biobasierter Materialien in EU-
Düngeprodukten zu ermöglichen und so Innovation und Kreislauffähigkeit von Produkten für 
den Binnenmarkt zu fördern. 
Die Kommission arbeitet daran, die Nutzung CO₂-armer Produkte zu fördern. In diesem 
Zusammenhang prüft die Allianz für kritische Chemikalien derzeit politische Optionen zur 
Schaffung von Leitmärkten für CO₂-arme Produkte, einschließlich Stickstoffdünger, um 
das Geschäftsszenario für Investitionen in eine CO₂-arme Produktion zu stärken. Die 
Kommission wird die Empfehlungen der Allianz für Maßnahmen zur Stärkung der Nachfrage 
nach CO₂-armen Produkten, einschließlich Düngemitteln, berücksichtigen. 
Die Kommission wird es den Mitgliedstaaten auch ermöglichen, gegebenenfalls Instrumente 
für staatliche Beihilfen zu nutzen, um Landwirte bei der Einführung und Verwendung 
biobasierter (organischer) und CO₂-armer Düngemittel zu unterstützen, z. B. die 
Rahmenregelung für staatliche Beihilfen im Agrar- und Forstsektor und in ländlichen 
Gebieten25 und die Gruppenfreistellungsverordnung für die Landwirtschaft26. 
Der EU-Markt für Düngeprodukte besteht parallel zu den nationalen Düngemittelregelungen. 
Die EU-Düngeprodukteverordnung beruht auf dem Grundsatz der fakultativen 
Harmonisierung und bietet einen Anreiz für den freien Verkehr von Düngeprodukten mit CE-
Kennzeichnung, die die in der Verordnung festgelegten Kriterien erfüllen, in der gesamten EU. 
Produkte, die der EU-Düngeprodukteverordnung entsprechen, dürfen mit der CE-
Kennzeichnung versehen und im Binnenmarkt frei in Verkehr gebracht werden; Hersteller 
können aber auch beschließen, ihre Düngeprodukte stattdessen nach nationalen Vorschriften in 
 
24 Richtlinie 2008/98/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. November 2008 über Abfälle und 
zur Aufhebung bestimmter Richtlinien (Text von Bedeutung für den EWR), EUR-Lex – 02008L0098-20251016 
– DE – EUR-Lex. 
25 Mitteilung der Kommission – Rahmenregelung für staatliche Beihilfen im Agrar- und Forstsektor und in ländlichen Gebieten 
(ABl. C 485 vom 21.12.2022, S. 1) EUR-Lex – 02022XC1221(01)-20240305 – DE – EUR-Lex).  
26 Verordnung (EU) 2022/2472 der Kommission vom 14. Dezember 2022 zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter 
Arten von Beihilfen im Agrar- und Forstsektor und in ländlichen Gebieten mit dem Binnenmarkt in Anwendung der 
Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (ABl. L 327 vom 21.12.2022, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2022/2472/oj).
14 
 
Verkehr zu bringen. Angesichts des langjährigen Bestehens des EU-Rahmens für anorganische 
Düngemittel sollte eine vollständige Harmonisierung dieser Vorschriften geprüft werden, um 
den größtmöglichen Nutzen aus dem Binnenmarkt zu ziehen; so könnten Hersteller ihre 
Produkte im Rahmen einer einzigen Regelung in mehreren Mitgliedstaaten in Verkehr bringen, 
was die Verbreitung dieser Produkte in der gesamten Union verbessern würde. Die 
Kommission wird die Machbarkeit eines vollständig integrierten Binnenmarkts für 
anorganische Düngemittel – möglicherweise durch eine Änderung der 
Düngeprodukteverordnung – prüfen. 
Bei Produkten, die nicht unter die harmonisierten Vorschriften fallen, stützen sich die Hersteller 
auf den Grundsatz der gegenseitigen Anerkennung, wenn sie sie auf den Märkten anderer 
Mitgliedstaaten bereitstellen. Die Kommission bewertet derzeit die Verordnung 
(EU) 2019/51527 über die gegenseitige Anerkennung von Waren, die in einem anderen 
Mitgliedstaat rechtmäßig in Verkehr gebracht worden sind, einschließlich einer Bewertung der 
Wirksamkeit der Verordnung im Hinblick auf die Verbesserung des Binnenmarkts für nicht 
harmonisierte und teilweise harmonisierte Waren wie nationale Düngeprodukte. Auf der 
Grundlage der Ergebnisse dieser Bewertung wird die Kommission Folgemaßnahmen in 
Erwägung ziehen. 
Für Phosphatdünger wird die Bewertung der Verordnung (EU) 2019/1009 durch die 
Kommission eine Überprüfung der in der Verordnung festgelegten Cadmiumgrenzwerte 
umfassen. Bei dieser Überprüfung wird – unter Berücksichtigung der verfügbaren 
Technologien und wissenschaftlichen Erkenntnisse über die Auswirkungen auf Gesundheit und 
Umwelt sowie die Verfügbarkeit und Erschwinglichkeit von Düngemitteln und die 
Versorgungssicherheit – untersucht, ob diese Grenzwerte auf ein niedrigeres angemessenes 
Niveau gesenkt werden können.  
Die Kommission wird auch weitere Arbeiten zur Phosphor- und Stickstoffrückgewinnung 
aus organischen Abfallströmen, einschließlich Abwasser und Klärschlamm industriellen und 
städtischen Ursprungs, Bioabfällen, Gärrückständen und anderen Abfällen, unterstützen. Die 
Kommission wird prüfen, ob Zielvorgaben für das Nährstoffrecycling festgelegt werden 
müssen, dabei aber realistisch einschätzen, was tatsächlich erreichbar ist. 
4.2.3. CO2-Bepreisung und Unterstützung der Industrie 
Durch das Emissionshandelssystem der EU28 (EHS) wurden die Emissionen gesenkt und 
Anreize für Investitionen in die Dekarbonisierung geschaffen. Ergänzend dazu stellt das CO₂-
Grenzausgleichssystem sicher, dass die EU-Industrie nicht dem Risiko der Verlagerung von 
CO₂-Emissionen ausgesetzt ist. Dieser Ansatz muss unbedingt beibehalten werden, da er 
gewährleistet, dass Klima- und Industriepolitik Hand in Hand gehen. Die Kommission wird 
den Mechanismus weiter verbessern, unter anderem durch die Zusammenarbeit mit dem 
Europäischen Parlament und dem Rat in Bezug auf ihre Vorschläge zur Bekämpfung des 
 
27 Verordnung (EU) 2019/515 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. März 2019 über die gegenseitige 
Anerkennung von Waren, die in einem anderen Mitgliedstaat rechtmäßig in Verkehr gebracht worden sind und zur Aufhebung 
der Verordnung (EG) Nr. 764/2008 (Text von Bedeutung für den EWR). 
 
28 EU-Emissionshandelssystem (EU-EHS) – Klimaschutz – Europäische Kommission.
15 
 
Risikos einer Umgehung des CBAM, damit der Düngemittelsektor der EU wirksam unterstützt 
und dadurch die Einfuhrabhängigkeit des Agrarsektors der EU insgesamt verringert wird. 
Wenn Landwirte in der EU in das Geschäftsmodell für selbst angebaute Düngemittel 
einbezogen werden, indem sie die organischen Rohstoffe für eine größere Produktion 
biobasierter (organischer) Düngemittel bereitstellen, werden Abhängigkeiten und 
Anfälligkeiten verringert, die Nachfrage angekurbelt und gleichzeitig Erschwinglichkeit, 
Verfügbarkeit und Planbarkeit verbessert. 
Bis Juli 2026 wird die Kommission einen Legislativvorschlag zur Überprüfung des EU-
Emissionshandelssystems annehmen. Im Rahmen der Überprüfung des EHS wird die 
Kommission überlegen, wie die Dekarbonisierung der Industrie in allen EHS-Sektoren am 
besten unterstützt werden kann, wobei auch die besondere Situation der Düngemittel-
Wertschöpfungskette berücksichtigt wird. Ohne der Überprüfung vorzugreifen, werden 
Optionen bewertet, um sicherzustellen, dass jede zusätzliche Flexibilität für die Industrie von 
einer verstärkten dekarbonisierten heimischen Produktion und zusätzlich von der 
Unterstützung der Herstellung biobasierter (organischer) und kreislaufbasierter Düngemittel 
sowie von der Sicherstellung der Verfügbarkeit und Erschwinglichkeit einheimischer 
Düngemittel in Europa abhängig gemacht wird. In diesem Zusammenhang werden auch die 
besonderen Herausforderungen und zusätzlichen Kosten berücksichtigt, mit denen Landwirte 
in den Gebieten in äußerster Randlage beim Erwerb von Düngemitteln vom EU-Festland oder 
bei deren Einfuhr aus Drittländern konfrontiert sind. 
Wie in AccelerateEU angekündigt wird die Kommission darüber hinaus die 
Mitgliedstaaten unterstützen, die die Verwendung von Einnahmen aus dem EU-EHS für 
gezielte Maßnahmen prüfen möchten, mit denen Investitionen unter anderem in die 
Dekarbonisierung der Industrie und kreislauforientierte nachgelagerte Anwendungen 
mobilisiert und beschleunigt werden. Dies könnte Investitionen zur Dekarbonisierung der 
Düngemittelproduktion sowie kreislauforientierte Lösungen wie eine verstärkte Nutzung 
recycelter Nährstoffe umfassen. Die Kommission ermuntert die Mitgliedstaaten weiterhin 
dazu, eine solche Verwendung der EHS-Einnahmen zu prüfen. 
4.2.4. Finanzierung von Forschung, Innovation und Modernisierung 
Investitionen in Innovation und den industriellen Ausbau dekarbonisierter 
Düngemittelherstellungsverfahren sind von entscheidender Bedeutung. Solche 
Investitionen sollten auch weiterhin für eine Unterstützung aus dem Innovationsfonds29 
und durch die Europäische Wasserstoffbank in Betracht kommen und – im Einklang mit 
den Bedingungen für künftige Finanzierungsmöglichkeiten – auch durch die vorgeschlagene 
Bank zur Dekarbonisierung der Industrie unterstützt werden können. Düngemittel sind 
jedoch im Vergleich zu anderen energieintensiven Sektoren bei den geförderten Projekten nicht 
ausreichend vertreten. Die Kommission wird weiterhin mit der Düngemittelindustrie 
zusammenarbeiten und Informationen über einschlägige Finanzierungsmöglichkeiten, auch für 
 
29 Innovationsfonds – Klimaschutz – Europäische Kommission.
16 
 
hochwertige Dekarbonisierungsprojekte, bereitstellen, um den Zugang des Sektors zu 
Finanzmitteln für Dekarbonisierungsprojekte zu verbessern. 
Die Kommission wird sich auf bestehende Programme (einschließlich Horizont Europa) und 
das Gemeinsame Unternehmen für ein kreislauforientiertes biobasiertes Europa (Circular
Biobased Europe Joint Undertaking, CBE JU)30 stützen und parallel den Beitrag des 
Koordinierungsinstruments für Wettbewerbsfähigkeit (Competitiveness Coordination Tool, 
CCT)31 und künftiger Finanzierungsprogramme, die im Rahmen des nächsten mehrjährigen 
Finanzrahmens vorgeschlagen werden, prüfen. Im Rahmen des CBE JU arbeitet die 
Kommission mit der Industrie zusammen, indem sie Vorzeigeprojekte für den Einsatz 
biobasierter Düngemittel finanziert. Im Rahmen dieser öffentlich-privaten Partnerschaft richtet 
die Kommission die in der Bioökonomie-Strategie angekündigte Europäische Gruppe für die 
Durchführung von Investitionen in die Bioökonomie32 ein, um koordinierte Investitionen zu 
mobilisieren, z. B. für den Ausbau der Produktion biobasierter Düngemittel. 
Im Zusammenhang mit der bevorstehenden Überprüfung des EHS und der Überarbeitung des 
Pakets zur Energieunion wird die Kommission die Möglichkeit prüfen, ab 2028 den 
Innovationsfonds und den umfassenderen Rahmen für die Dekarbonisierung der Industrie zu 
mobilisieren, um Projekte mit einem klaren europäischen Mehrwert zu unterstützen. Der 
künftige Europäische Fonds für Wettbewerbsfähigkeit33 kann ebenfalls zu diesem Ziel 
beitragen, insbesondere über sein Dekarbonisierungsfenster. Die Kommission arbeitet an zwei 
möglichen CCT-Pilotprojekten zu Produktionspfaden für modernere und CO2-arme 
Ammoniak- und biobasierte Düngemittel. 
Die Kommission ist bereit, die Mitgliedstaaten gegebenenfalls bei der Nutzung von 
Beihilfeinstrumenten zu unterstützen, einschließlich des Beihilferahmens für den Deal für eine 
saubere Industrie (CISAF)34, wichtiger Vorhaben von gemeinsamem europäischem Interesse 
(IPCEI), der Leitlinien für Klima-, Energie- und Umweltbeihilfen (CEEAG)35, der 
Allgemeinen Gruppenfreistellungsverordnung und des Unionsrahmens für staatliche Beihilfen 
zur Förderung von Forschung, Entwicklung und Innovation36. Die Kommission überwacht 
kontinuierlich die Marktentwicklungen, um sicherzustellen, dass ihre Vorschriften über 
staatliche Beihilfen ihren Zweck erfüllen, auch im Hinblick auf die Schaffung von Leitmärkten 
 
30 Startseite |Gemeinsames Unternehmen für ein kreislauforientiertes biobasiertes Europa („CBE JU“). 
31 Kompass für Wettbewerbsfähigkeit – Europäische Kommission. 
32 Einrichtung einer Gruppe für die Durchführung von Investitionen in die Bioökonomie: Aufbau des 
finanziellen Rückgrats der biobasierten Zukunft Europas |Gemeinsames Unternehmen für ein 
kreislauforientiertes biobasiertes Europa („CBE JU“). 
33 Wachstum - Der Europäische Fonds für Wettbewerbsfähigkeit: Europa dabei unterstützen, intelligenter zu 
investieren, seine Wettbewerbsfähigkeit zu verbessern und schneller auf geopolitische Herausforderungen zu 
reagieren. 
34 Mitteilung der Kommission – Rahmen für staatliche Beihilfen zur Unterstützung des Deals für eine saubere 
Industrie (Beihilferahmen für den Deal für eine saubere Industrie) (C/2025/3602). 
35 Mitteilung der Kommission – Leitlinien für staatliche Klima-, Umweltschutz- und Energiebeihilfen 2022, 
C/2022/481, EUR-Lex – 52022XC0218(03) – DE – EUR-Lex. 
36 Mitteilung der Kommission – Unionsrahmen für staatliche Beihilfen zur Förderung von Forschung, 
Entwicklung und Innovation, 2022/C 414/01, C/2022/7388, EUR-Lex – 52022XC1028(03) – DE – EUR-Lex.
17 
 
für biobasierte (organische) Düngemittel und CO₂-arme Düngemittel sowie den Transport von 
Nährstoffen. 
Mobilisierung der GAP und der Kohäsionspolitik für die Verfügbarkeit und 
Erschwinglichkeit von Düngemitteln 
 
Landwirte in der EU, auch in abgelegenen Regionen und Gebieten in äußerster Randlage, 
können von kohäsionspolitischen Maßnahmen profitieren, die die Wertschöpfungskette 
für Düngemittel auf verschiedene Weise stärken können, da die Kohäsionspolitik unter 
Berücksichtigung der territorialen spezifischen Bedürfnisse Folgendes unterstützen kann: 
 die Entwicklung von Anlagen für die Sammlung und Behandlung von Abwasser und 
für die getrennte Sammlung und Behandlung von biologischen Siedlungsabfällen, 
auch durch anaerobe Vergärung. Dies kann die Verwertung von Klärschlamm und 
Bioabfällen sowie die Nährstoffrückgewinnung erheblich steigern und die 
strategische Autonomie der europäischen Düngemittelproduktion erhöhen; 
  den Einsatz von Alternativen zu konventionellen Düngemitteln, vor allem 
organischen und biobasierten Düngemitteln, insbesondere aus der Behandlung und 
Verwertung von Klärschlamm und biologischen Siedlungsabfällen, aus der 
Biogaserzeugung sowie aus der Phosphor- und Stickstoffrückgewinnung; 
  Wachstum und Wettbewerbsfähigkeit von KMU im Düngemittelsektor, auch durch 
Kompetenzvermittlung, Forschung und Innovation. 
 
Aufbauend auf der Halbzeitüberprüfung der Kohäsionspolitik ruft die Kommission die 
Mitgliedstaaten auf, diese Möglichkeiten zu nutzen, um Investitionen und Maßnahmen im 
Düngemittelsektor und damit verbundene Tätigkeiten mithilfe von Plattformen für 
technische Hilfe und einschlägigen Netzwerken37 zu unterstützen.  
 
Die GAP kann Landwirte in vielerlei Hinsicht entlasten: 
 Unterstützung von Programmen zur Verbesserung der Düngungseffizienz und zum 
Einsatz organischer Düngung als Ersatz für synthetische Düngemittel, wo dies 
möglich ist; 
 Investitionen in Material für Präzisionslandwirtschaft oder Nährstoffrecycling wie 
Fermenter; 
 Beratungsdienste für Nährstoffbewirtschaftungspläne auf Betriebsebene. 
 
Das vorgeschlagene gezielte GAP-Paket wird diese Möglichkeiten verbessern und 
zusätzliche Mittel zur Unterstützung der Landwirte vorsehen, insbesondere eine neue 
Liquiditätshilfemaßnahme. 
 
MAßNAHMEN ZUR UNTERSTÜTZUNG DER LANDWIRTE 
4.2.5. Bessere Nährstoffbewirtschaftung 
 
 
37 Z. B. die praxisorientierte Gemeinschaft „Kohäsion für den Wandel“ (Cohesion for Transitions, C4T) oder das 
Europäische Netzwerk der Umwelt- und Verwaltungsbehörden (ENEA-MA).
18 
 
Für Landwirte sind die Verfügbarkeit und Erschwinglichkeit von Düngemitteln von 
größter Bedeutung. Der Übergang erfordert auch eine bessere Abstimmung von 
Nährstoffangebot und Nährstoffbedarf sowohl innerhalb der EU als auch auf Ebene der 
landwirtschaftlichen Betriebe durch eine effizientere Nutzung von Nährstoffen in den 
landwirtschaftlichen Betrieben. Die Kommission wird daher die Verbringung von 
Nährstoffen aus Regionen mit strukturellen Überschüssen in Regionen mit 
Nährstoffbedarf im Binnenmarkt unter Berücksichtigung der umweltspezifischen 
Einschränkungen fördern und die Mitgliedstaaten auffordern, dies ebenfalls zu tun. Dies wird 
sich in der Nutztierstrategie im Einklang mit der Vision für Landwirtschaft und Ernährung38 
widerspiegeln, wobei die Verarbeitungskapazität, der regionale Nährstoffbedarf und die 
verschiedenen einschlägigen Maßnahmen im Rahmen dieses Plans zur Förderung des 
Transports oder zur Verringerung regulatorischer Engpässe berücksichtigt werden. Dabei 
können bestehende Expertengruppen, Netzwerke und Plattformen einbezogen werden, um die 
Abstimmung zwischen Betreibern in Überschuss- und Defizitregionen zu erleichtern. 
 
4.2.6. Förderung nährstoffeffizienter landwirtschaftlicher Verfahren 
 
Nährstoffeffiziente landwirtschaftliche Verfahren, die die Effizienz des 
Nährstoffeinsatzes und die Widerstandsfähigkeit der landwirtschaftlichen Betriebe 
erhöhen, müssen verbessert und in größerem Maßstab eingesetzt werden. Dazu gehören 
effiziente Düngung, Präzisionsdüngung – einschließlich der Nutzung digitaler Instrumente, 
Satellitendaten und Drohnen –, Planung der Nährstoffbewirtschaftung, agronomische 
Innovation und naturbasierte Lösungen, einschließlich ökologischer/biologischer und 
agrarökologischer Anbaumethoden. 
 
Im Rahmen der derzeitigen GAP werden bereits Investitionen in die Präzisionslandwirtschaft 
und Verbesserungen bei der Nährstoffbewirtschaftung auf Ebene der landwirtschaftlichen 
Betriebe unterstützt. Diese Bemühungen sollten im Rahmen der künftigen GAP39 als Teil der 
Pläne für nationale und regionale Partnerschaft40 fortgesetzt werden. Auch Horizont Europa41, 
die Mission „Boden“ und ihr Netzwerk von Living Labs sowie der künftige Europäische Fonds 
für Wettbewerbsfähigkeit (ECF) werden Maßnahmen zur Förderung von 
Wettbewerbsfähigkeit, Forschung und Innovation in der Landwirtschaft unterstützen. Die 
Entwicklung von Instrumenten und Rahmen wie dem Nachhaltigkeitskompass für 
 
38 Eine Vision für Landwirtschaft und Ernährung – Gemeinsam einen attraktiven EU-Agrar- und 
Lebensmittelsektor für künftige Generationen gestalten, COM(2025) 75 final vom 19. Februar 2025, EUR-Lex 
– 52025DC0075 – DE – EUR-Lex. 
39 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Festlegung der Bedingungen 
für die Durchführung der Unterstützung der Union für die Gemeinsame Agrarpolitik im Zeitraum 2028 bis 
2034, COM(2025) 560 final, EUR-Lex – 52025PC0560 – DE. 
40 Europäischer Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den 
ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand und Sicherheit – Europäische Kommission. 
41 Horizont Europa – das Förderprogramm der EU für Forschung und Innovation.
19 
 
landwirtschaftliche Betriebe42 oder dem Unterstützungsinstrumentarium für Nährstoffe43 wird 
den Landwirten nützliche Referenzen an die Hand geben, um die Effizienz der 
Nährstoffnutzung zu verbessern und Nährstoffverluste zu verringern. 
 
Um den Landwirten dabei zu helfen, Nährstoffe nachhaltiger und kosteneffizienter zu nutzen, 
fordert die Kommission die Mitgliedstaaten auf, ihre landwirtschaftlichen Beratungsdienste 
auf die nachhaltige Bewirtschaftung von Nährstoffen auszuweiten und den großflächigen 
Einsatz von Systemen für die Nährstoffbewirtschaftung und -überwachung in 
landwirtschaftlichen Betrieben, wie das Betriebsnachhaltigkeitsinstrument für Nährstoffe, 
einzubeziehen. 
 
Die Kommission wird entsprechend ihrem Vorschlag nationale GAP-Empfehlungen (sowie 
andere einschlägige Dokumente) herausgeben, um die Mitgliedstaaten bei der Ausarbeitung 
ihrer künftigen Pläne für nationale und regionale Partnerschaft 2028-2034 zu unterstützen. 
Diese Empfehlungen können Unterstützung bei der Verbesserung der Nährstoffeffizienz und 
für landwirtschaftliche Verfahren umfassen, die die natürliche Bodenfruchtbarkeit erhalten und 
verbessern und die Abhängigkeit von mineralischen Düngemitteln verringern, wie 
ökologischer/biologischer Landbau, Fruchtfolge und Diversifizierung, stickstoffbindende 
Pflanzen, Bodenbegrünung usw. Die Unterstützung wird darauf abzielen, solche Verfahren zu 
fördern und dabei gleichzeitig für erschwingliche Verbraucherpreise bei Nahrungsmitteln zu 
sorgen. 
 
Die Kommission wird die Mitgliedstaaten wie vorgeschlagen bei der Gestaltung 
einschlägiger GAP-Maßnahmen zur Verbesserung der Nährstoffbewirtschaftung im 
Rahmen der künftigen GAP unterstützen. So könnten die Mitgliedstaaten beispielsweise im 
Rahmen der Agrarumwelt- und Klimamaßnahmen ein besonderes Übergangssystem zur 
Steigerung der Effizienz insbesondere bei der Nährstoffbewirtschaftung entwerfen. Dieses 
Übergangssystem könnte beispielsweise Folgendes umfassen: i) Erstellung von 
Nährstoffbilanzen; ii) Zielvorgaben für Stickstoffüberschüsse und/oder den Ersatz 
synthetischer Düngemittel; iii) Schulungsmaßnahmen; iv) Wechsel/Diversifizierung der 
Kulturen und v) Investitionen in Sensoren und Maschinen für die Präzisionslandwirtschaft. 
 
Die Kommission wird im Rahmen des in der Vision für Landwirtschaft und Ernährung 
angekündigten Eiweißplans auch den Anbau stickstoffbindender Pflanzen fördern. 
4.2.7. Regulatorische Voraussetzungen und ergänzende Einkommensmöglichkeiten 
 
42 Wie in der Vision für Landwirtschaft und Ernährung angekündigt, besteht das Ziel des 
Nachhaltigkeitskompasses für landwirtschaftliche Betriebe darin, die Komplexität der Einhaltung zu verringern, 
indem Landwirte, die sich für eine Teilnahme entscheiden, die Möglichkeit erhalten, Nachhaltigkeitsdaten nur an 
einer Stelle nachzuverfolgen und zu erfassen, und der Datenaustausch mit öffentlichen Stellen und privaten 
Unternehmen erleichtert wird. Dies würde auch dazu beitragen, Entscheidungen über die Annahme von Umwelt- 
und Klimaschutzmaßnahmen zur Verbesserung der Leistung auf Betriebsebene zu treffen. 
43 In ihrer Wasserresilienzstrategie kündigte die Kommission an, dass sie 2026-2027 ein 
Unterstützungsinstrumentarium für die Mitgliedstaaten auf den Weg bringen wird, um Maßnahmen zur 
Verringerung der Nährstoffbelastung zu unterstützen, unter anderem durch verbesserte Modellierung, interaktive 
Karten und den Austausch bewährter Verfahren.
20 
 
 
Aufgrund der jüngsten Änderung der EU-Nitratrichtlinie44 können Landwirte in Gebieten, die 
in Bezug auf Nitratbelastung gefährdet sind, dank RENURE-Materialien (aus Dung 
zurückgewonnener Stickstoff) mehr mineralische Düngemittel ersetzen, ohne den 
Wasserschutz zu beeinträchtigen. Die Mitgliedstaaten können diese neue Option bereits in ihre 
jeweiligen Aktionsprogramme gemäß der Nitratrichtlinie aufnehmen. 
 
Die Kommission arbeitet daran, diese Möglichkeit durch eine Erweiterung der RENURE-
Vorschriften, mit angemessenen Umweltschutzvorkehrungen, auch auf Gärrückstände 
auszuweiten, da diese effizienter sind als Rohdung, z. B. bestimmte Arten flüssiger 
Gärrückstände, bei denen das Potenzial zur Erfüllung der Qualitätskriterien vielversprechend 
ist. Entsprechende vorbereitende Arbeiten sind bereits im Gange, damit bis zur nächsten 
Vegetationsperiode Lösungen vor Ort zur Verfügung stehen.  
 
Die Kommission wird außerdem in Kürze die Bewertung der Nitratrichtlinie veröffentlichen, 
in deren Rahmen wirksame bewährte Verfahren und Vereinfachungspotenziale ermittelt 
werden sollen. Der Bewertung wird eine Klarstellung dazu folgen, wie Vorschriften 
umzusetzen sind, die sich auf die Lebensfähigkeit landwirtschaftlicher Betriebe auswirken, 
z. B. die Kalenderwirtschaft, das Führen von Aufzeichnungen und die Düngeplanung für 
kleine landwirtschaftliche Betriebe, die die Mitgliedstaaten dabei unterstützen soll, die 
Richtlinie verhältnismäßiger und im Einklang mit den klimatischen Bedingungen umzusetzen.  
 
Darüber hinaus wird die Kommission ihren Vierjahresbericht über die Umsetzung der 
Nitratrichtlinie veröffentlichen.  
 
Zusätzlich wird den Mitgliedstaaten im Rahmen der EU-Wasserresilienzstrategie bald ein 
Unterstützungsinstrumentarium zur Verfügung stehen, das sie dabei unterstützt, einen 
kohärenten und effizienten Ansatz für die Nährstoffbewirtschaftung zu verfolgen, bei dem alle 
Nährstoffein- und -austräge auf Ebene der Wassereinzugsgebiete berücksichtigt werden. 
 
Landwirtschaftliche Verfahren, die die organische Substanz im Boden erhöhen und die 
Bodenemissionen verringern, tragen langfristig zur Bodenfruchtbarkeit und zur 
Verringerung des Düngemitteleinsatzes bei. Die Verordnung über CO₂-Entnahmen und 
kohlenstoffspeichernde Landbewirtschaftung45 soll durch die Festlegung von EU-
Qualitätskriterien sowie Überwachungs- und Berichterstattungsverfahren freiwillige 
Investitionen in kohlenstoffspeichernde Landbewirtschaftung fördern und Landwirten ein 
Zusatzeinkommen verschaffen. Die Kommission arbeitet derzeit Zertifizierungsmethoden für 
die CO₂-Entnahme und die Verringerung der Bodenemissionen in der Land- und 
Agroforstwirtschaft aus. 
 
 
44 Richtlinie 91/676/EWG des Rates vom 12. Dezember 1991 zum Schutz der Gewässer vor Verunreinigung 
durch Nitrat aus landwirtschaftlichen Quellen, Richtlinie – 91/676 – DE – EUR-Lex. 
45 Verordnung (EU) 2024/3012.
21 
 
Die Kommission wird prüfen, wie eine engere Konvergenz zwischen den Vorschriften über 
CO₂-Entnahmen und kohlenstoffspeichernde Landbewirtschaftung und dem 
Düngemittelplan sichergestellt werden kann, indem Wege geschaffen werden, Landwirte 
für einen effizienteren Einsatz von Düngemitteln – einschließlich recycelter Nährstoffe und 
CO₂-armer Düngemittel – über die EHS-Einnahmen und kohlenstoffspeichernde 
Landbewirtschaftung zu belohnen. Dadurch würde ein Geschäftsmodell für die 
kohlenstoffspeichernde Landbewirtschaftung mit stabilen und robusten Marktaussichten für 
CO₂-Gutschriften für die Landwirtschaft geschaffen, das eine strukturelle und langfristige 
Marktnachfrage und zusätzliche Einnahmen für die Landwirte generieren könnte. 
 
Um den Ausbau zu beschleunigen, wird die Kommission die Veröffentlichung einer EU-
weiten Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen für entsprechende Projekte in 
Erwägung ziehen, mit denen Landwirte für einen effizienteren Düngemitteleinsatz 
belohnt und für die zusätzlichen Kosten biobasierter (organischer) und CO₂-armer 
Düngemittel entschädigt würden. Um den Ansatz einer öffentlich-privaten Partnerschaft zu 
stärken und Investitionen privater Unternehmen in solche Projekte anzukurbeln, könnte eine 
weitere Unterstützung durch die Mitgliedstaaten oder ein Beitrag aus dem künftigen ECF in 
Betracht gezogen werden.  Um die Attraktivität der kohlenstoffspeichernden 
Landbewirtschaftung zu erhöhen, sollten bei der bevorstehenden Überarbeitung der 
Zertifizierungsmethoden für CO₂-Entnahmen und kohlenstoffspeichernde 
Landbewirtschaftung der Anwendungsbereich und die Zusätzlichkeit angepasst werden, 
damit der Markt für CO₂-Gutschriften tatsächlich eine bessere Nährstoffbewirtschaftung und 
einen verstärkten Einsatz biobasierter (organischer) und CO2-armer Düngemittel begünstigen 
kann.  
 
MASSNAHMEN ZUR UNTERSTÜTZUNG DER PLANBARKEIT 
4.3. Stärkung von Transparenz, Dialog und politischen Erkenntnissen in der gesamten 
Düngemittellieferkette 
Ein gut funktionierender Düngemittelmarkt erfordert mehr und bessere 
Marktinformationen sowie einen strukturierten Dialog zwischen politischen 
Entscheidungsträgern und Interessenträgern entlang der gesamten 
Wertschöpfungskette. Die aufeinanderfolgenden Schocks auf dem Düngemittelmarkt haben 
gezeigt, wie wertvoll aktuelle Daten zu Preisen, Fracht, Energiekosten, Einfuhren, 
Produktionsausfällen, Lagerbeständen und Kapazitätsauslastung sind. Sie haben auch deutlich 
gemacht, dass klarer gezeigt werden muss, wie die Kosten – zusammen mit den betreffenden 
EU-Maßnahmen – an die Landwirte weitergegeben werden. Mehr Markttransparenz im 
Einklang mit den Wettbewerbsregeln, ein vertiefter Dialog mit den Interessenträgern und die 
Entwicklung von Analyseinstrumenten können sowohl Sofortmaßnahmen als auch eine bessere 
langfristige Politikgestaltung fördern. 
Deswegen organisierte die Kommission am 13. April 2026 einen hochrangigen Dialog über 
Düngemittel, an dem die Düngemittelindustrie, Landwirte und andere einschlägige 
Interessenträger in der Kette teilnahmen. Solche politischen Dialoge, ausgeweitet auf die
22 
 
Mitgliedstaaten, werden zur Unterstützung der Partnerschaft weiterhin organisiert, um die 
regulatorischen und finanziellen Beschränkungen zu erörtern, die sich auf die Versorgung mit 
Düngemitteln sowie ihre Herstellung, ihr Inverkehrbringen und ihren Einsatz auswirken, wobei 
ein besonderer Schwerpunkt auf biobasierten und recycelten Düngeprodukten, CO₂-armen 
Düngemitteln und den Gründen liegt, die die Landwirte daran hindern, diese zu nutzen. 
Die Kommission wird außerdem darauf hinwirken, die Transparenz im 
Düngemittelmarkt und die Frühwarnkapazität zu erhöhen. Dazu gehört auch, die 
Verfügbarkeit aktueller und zuverlässiger Informationen über Produktionsmengen und 
Produktionskapazität, Verkaufspreise und Lagerbestände für die wichtigsten Düngeprodukte je 
Mitgliedstaat zu gewährleisten, um das Funktionieren des Binnenmarkts zu verbessern, wobei 
die EU-Wettbewerbsvorschriften, das Geschäftsgeheimnis und die Notwendigkeit, den 
Verwaltungsaufwand sowohl für Unternehmen als auch für Behörden so gering wie möglich 
zu halten, uneingeschränkt zu berücksichtigen sind. Insbesondere für den Fall, dass die auf 
anderem Wege gesammelten Informationen nach wie vor unzureichend sind, wird die 
Kommission vorschlagen, in die Düngeprodukteverordnung oder einen anderen geeigneten 
Rechtsakt einen angemessenen Rahmen für die systematische Erhebung von 
Marktinformationen aufzunehmen. Mehr Markttransparenz, möglicherweise durch 
unabhängige Preisbenchmarks, wird eine solidere Grundlage für Terminmärkte und andere 
Sicherungsinstrumente schaffen und den Interessenträgern in der gesamten 
Düngemittellieferkette dabei helfen, mit dem Risiko von Preisschwankungen umzugehen. 
Die Beobachtungsstelle für den Düngemittelmarkt wird als zentrale Plattform für 
Marktinformationen, den Austausch von Preisdaten und die Datenerhebung dienen. Ihre 
Rolle wird durch die bessere Erhebung von Daten über das Funktionieren des Marktes, Preise 
und Lagerbestände gestärkt. Sie wird zu Vorsorgemaßnahmen, Umsetzung und 
Folgemaßnahmen im Rahmen dieses Aktionsplans beitragen. 
Die Kommission wird den Wettbewerb auf dem EU-Düngemittelmarkt weiterhin 
überwachen und gegebenenfalls wettbewerbsrechtliche Instrumente anwenden. Sie wird 
jedem Hinweis auf wettbewerbswidrige Vereinbarungen oder Praktiken im Düngemittelsektor 
nachgehen. 
Auch in Bezug auf die Auswirkungen des Rechtsrahmens für Düngemittel auf die Landwirte 
ist eine solidere Faktengrundlage erforderlich. Die Kommission wird daher eine eingehende 
Bewertung dazu durchführen, wie die Kosten im Zusammenhang mit dem CO₂-
Grenzausgleichssystem und dem EHS auf die von den Landwirten gezahlten 
Düngemittelpreise und letztlich auf die Lebensmittelpreise umgelegt werden. Sie wird die 
Evidenzbasis für die Preisentwicklung auf Betriebsebene im weiteren Sinne verbessern. 
Auf globaler Ebene wird sich die EU weiterhin an internationalen Kooperationsrahmen wie 
dem Agrarmarkt-Informationssystem (AMIS) beteiligen, über das die Transparenz und 
Koordinierung auf den globalen Agrar- und Lebensmittelmärkten gefördert werden. Die 
Kommission ist nach wie vor entschlossen, dem AMIS-Sekretariat alle Daten und 
Unterstützung zur Verfügung zu stellen, die für die Überwachung der Düngemittelmärkte 
erforderlich sind.
23 
 
 
Fazit 
 
In dieser Mitteilung werden wirkungsvolle Maßnahmen zur Bewältigung der derzeit sehr 
hohen Düngemittelpreise und zur Sicherung der Versorgung für die kommenden Jahre 
aufgeführt. Sie zielt darauf ab, die Landwirte und die Ernährungssicherheit kurzfristig zu 
unterstützen, enthält aber auch mittelfristige Maßnahmen, die die Entstehung eines Marktes für 
dekarbonisierte und erschwingliche heimische Biodünger beschleunigen und die heimische 
Produktionskapazität sichern sollen. Hierbei kommen verschiedene Instrumente zum Einsatz: 
Regulatorische und finanzielle Anreize, Marktanreize und die Bepreisung von CO₂-
Emissionen. Ziel ist es, die Wertschöpfungskette für Düngemittel und 
Nährstoffbewirtschaftung zu stärken, in der europäische Hersteller von Düngeprodukten und 
europäische Landwirte partnerschaftlich zusammenarbeiten, um von mehr Resilienz, mehr 
Planbarkeit und letztlich mehr Wertschöpfung in Europa zu profitieren. 
 
Die in dieser Mitteilung dargelegten Maßnahmen werden gemäß dem vorgelegten Zeitplan 
umgesetzt, und die Kommission wird sich bei der praktischen Umsetzung der Maßnahmen auf 
das Parlament und den Rat, die Mitgliedstaaten, die Industrie und die Akteure in der 
Landwirtschaft stützen. Dabei werden die Beobachtungsstelle für den Düngemittelmarkt, der 
kontinuierliche Dialog und die einschlägigen analytischen und sektoralen Prozesse genutzt, um 
die Umsetzung, Vorsorge, Datenerhebung und Überwachung zu unterstützen. 
 
Die Umsetzung dieses Aktionsplans wird die EU besser auf künftige Schocks vorbereiten und 
sie besser in die Lage versetzen, einen Beitrag zu den globalen Agrar- und 
Lebensmittelsystemen zu leisten.
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Straßburg, den 19.5.2026  
COM(2026) 310 final 
ANNEX 
 
ANHANG 
 
der 
MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT, DEN 
RAT, DEN WIRTSCHAFTS- UND SOZIALAUSSCHUSS UND DEN AUSSCHUSS 
DER REGIONEN 
Aktionsplan für Düngemittel: Eine Partnerschaft zur Gewährleistung von 
Verfügbarkeit, Erschwinglichkeit und strategischer Autonomie bei heimischen EU-
Düngemitteln
1 
 
ZENTRALE MAßNAHMEN 
KURZFRISTIGE MAßNAHMEN ZUR VERBESSERUNG DES ZUGANGS DER LANDWIRTE ZU 
ERSCHWINGLICHEN DÜNGEMITTELN: 
1. Gezielte Sonderunterstützung für die am stärksten betroffenen Landwirte durch 
bestehende Instrumente im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik (GAP), Vorschlag 
für ein gezieltes GAP-Paket, das es den Mitgliedstaaten ermöglicht, die im Rahmen der 
derzeitigen GAP-Strategiepläne verfügbare Unterstützung bestmöglich zu nutzen, 
einschließlich einer neuen Liquiditätsregelung, Vorauszahlungen, einer neuen oder 
angepassten Öko-Regelung oder Agrarumwelt- und Klimamaßnahme zur Steigerung 
der Düngungseffizienz und Investitionsmaßnahmen zur Unterstützung eines effizienten 
Düngemitteleinsatzes usw. [2. Quartal 2026] 
2. Sondierung kurzfristiger Maßnahmen zur Erleichterung der Verwendung von 
Gärrückständen, z. B. Ausweitung der RENURE-Vorschriften. [3. Quartal 2026] 
3. Einrichtung einer EU-Partnerschaft zur Wertschöpfungskette für Düngemittel 
zwischen Düngemittelherstellern, Landwirten und den Mitgliedstaaten, um für 
Planbarkeit und Stabilität zu sorgen und die Zusammenarbeit entlang der 
Wertschöpfungskette durch regelmäßige politische Dialoge zu verbessern. [ab dem 
3. Quartal 2026]  
4. Nutzung des Befristeten Rahmens für staatliche Beihilfen zur Unterstützung 
landwirtschaftlicher Primärerzeuger, die von der Krise im Nahen Osten betroffen sind, 
ergänzend zu den bestehenden Instrumenten für staatliche Beihilfen. [angenommen am 
29. April]  
5. Unterstützung von Biogas- und Biomethanprojekten und Beseitigung von 
Finanzierungs-, Expansions-, Genehmigungs- und Beförderungsengpässen im 
Einklang mit der Mitteilung „AccelerateEU“. [ab dem 2. Quartal 2026] 
6. Erwägung zusätzlicher Handelsmaßnahmen, sofern rechtlich und wirtschaftlich 
angemessen und durch die Marktbedingungen gerechtfertigt, um Düngemittel von einer 
größeren Auswahl an Lieferanten beziehen zu können, wobei auch die Lage heimischer 
Hersteller sowie fragiler Länder, die von Düngemitteleinfuhren abhängig sind, 
berücksichtigt wird. [ab dem 2. Quartal 2026] 
7. Vorschlag der Aktivierung des Überwachungs- oder Notfallmodus für den 
Binnenmarkt gemäß der Verordnung über Binnenmarkt-Notfälle und die Resilienz des 
Binnenmarkts, sofern erforderlich. [ab dem 2. Quartal 2026]  
 
STRUKTURELLE MAßNAHMEN ZUR FÖRDERUNG DER VERFÜGBARKEIT VON 
DÜNGEMITTELN:  
8. Förderung der Diversifizierung der Bezugsquellen von Ammoniak, Harnstoff und 
anderen Düngemitteln und Betriebsmitteln im Rahmen internationaler Bestrebungen; 
Sondierung von Investitionen im Rahmen von für beide Seiten vorteilhaften 
Partnerschaften, unter anderem im Rahmen der Global-Gateway-Strategie und des 
Team-Europa-Konzepts; Bewertung der Lieferkettenrisiken beim Zugang der EU zu 
Kali, Phosphatgestein und ähnlichen Düngemitteln und Ermittlung von Maßnahmen 
zur Stärkung der Versorgungsresilienz, falls erforderlich. [ab 2026]
2 
 
9. Bewertung der Optionen für die Bevorratung und anderer Vorsorgeoptionen für 
wichtige Düngemittel und Betriebsmittel, einschließlich Empfehlungen auf 
Betriebsebene. [ab 2026] 
10. Prüfung der Machbarkeit eines vollständig integrierten Binnenmarkts für anorganische 
Düngemittel durch eine Änderung der Düngeprodukteverordnung und gegebenenfalls 
Überprüfung der gegenseitigen Anerkennung für andere Produkte. [2. Quartal 2027] 
11. Prüfung von Optionen zur Definition biobasierter (organischer) Düngemittel und CO₂-
armer mineralischer Düngemittel, von Mischanforderungen und 
Kennzeichnungsmechanismen und von regulatorischen Engpässen, die sich aus der 
Abfallrahmenrichtlinie, der Düngeprodukteverordnung, der Verordnung über tierische 
Nebenprodukte und dem Rechtsakt über die Kreislaufwirtschaft ergeben, um den Weg 
für Leitmärkte für biobasierte Düngeprodukte und CO₂-arme Produkte zu ebnen. [ab 
dem 3. oder 4. Quartal 2026] 
12. Berichterstattung betreffend die Cadmiumgrenzwerte für Phosphatdünger unter 
Berücksichtigung der Gesundheits- und Umweltrisiken sowie der Erschwinglichkeit, 
Versorgungssicherheit und technischen Durchführbarkeit. [3. Quartal 2026]  
13. Unterstützung weiterer Arbeiten an einer kombinierten Mindestquote für die 
Wiederverwendung und das Recycling von Phosphor aus Klärschlamm und aus 
kommunalem Abwasser und Prüfung der Notwendigkeit von Stickstoffzielen. 
[1. Quartal 2028] 
14. Überprüfung der EHS-Richtlinie zur Unterstützung des Geschäftsmodells für die 
Dekarbonisierung der Industrie, unter anderem unter Berücksichtigung der besonderen 
Situation der Düngemittelwertschöpfungskette; Fortführung der Zusammenarbeit mit 
der Düngemittelindustrie, damit diese von einem verbesserten Zugang zu Finanzmitteln 
für Projekte zur Herstellung dekarbonisierter Düngemittel profitiert; Stärkung von 
Forschung und Innovation und Ausweitung der Unterstützung für Produktionspfade für 
biobasierte Düngemittel und grünes Ammoniak. [ab Juli 2026] 
15. Weiterverfolgung der Maßnahmen gegen die Umgehung des CBAM mit Parlament und 
Rat. [ab 2026] 
MAßNAHMEN ZUR UNTERSTÜTZUNG DER LANDWIRTE 
16. Herausgabe nationaler GAP-Empfehlungen, die ein besonderes Übergangssystem zur 
Steigerung der Effizienz insbesondere bei der Nährstoffbewirtschaftung umfassen 
können. [1. Quartal 2027] Anschließend Unterstützung der Mitgliedstaaten bei der 
Gestaltung von Übergangsmaßnahmen für die Nährstoffbewirtschaftung, die im 
Rahmen der Pläne für nationale und regionale Partnerschaft unterstützt werden 
könnten, um die Effizienz der Nährstoffnutzung zu verbessern, die Abhängigkeit von 
mineralischen Düngemitteln zu verringern und/oder Landwirte direkt beim Übergang 
z. B. zu biobasierten und CO₂-armen Düngemitteln zu unterstützen, und 
Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten, um landwirtschaftliche Beratungsdienste zur 
Unterstützung praktischer, betriebsspezifischer operativer Lösungen zu verbessern. 
[ab 2028] 
17. Erleichterung einer verhältnismäßigen Umsetzung der Nitratrichtlinie in Bezug auf 
Methoden der Kalenderwirtschaft, die besser an die sich ändernden klimatischen 
Bedingungen angepasst sind, um die optimale Ausbringung von Dung, Gärrückständen 
und Düngemitteln zu ermöglichen. [4. Quartal 2026]
3 
 
18. Einführung von Zertifizierungsmethoden für eine klimaeffiziente Landwirtschaft, die 
durch einen erweiterten Anwendungsbereich und Zusätzlichkeit Projekte begünstigen, 
die auf dem effizienten Einsatz von Düngemitteln und der Einführung biobasierter und 
CO₂-armer Düngemittel beruhen. [3. Quartal 2026] 
19. Förderung des Anbaus stickstoffbindender Pflanzen im Rahmen des Eiweißplans. 
[3. Quartal 2026]  
20. Förderung der Verbringung von Nährstoffen aus Regionen mit strukturellen 
Überschüssen in Regionen mit Nährstoffbedarf im Binnenmarkt, wie in der 
Nutztierstrategie vorgesehen. [3. Quartal 2026] 
 
STÄRKUNG VON TRANSPARENZ, DIALOG UND POLITISCHEN ERKENNTNISSEN IN DER 
GESAMTEN DÜNGEMITTELLIEFERKETTE 
21. Verbesserung der Transparenz des Düngemittelmarkts und der Verfügbarkeit aktueller 
und zuverlässiger Informationen über Produktionsmengen und Produktionskapazität, 
Verkaufspreise und Lagerbestände für die wichtigsten Düngeprodukte je Mitgliedstaat. 
Vorschlag, in die Düngeprodukteverordnung oder einen anderen geeigneten Rechtsakt 
einen angemessenen Rahmen für die systematische Erhebung von Marktinformationen 
aufzunehmen, sofern dies erforderlich erscheint. [4. Quartal 2026] 
22. Stärkung der Überwachung durch die Beobachtungsstelle für den Düngemittelmarkt als 
Plattform für Marktinformationen, Preise und Lagerbestände. [dauerhaft] 
23. Bewertung der Umlage der Kosten im Zusammenhang mit dem CO₂-
Grenzausgleichssystem und dem EHS auf die von den Landwirten gezahlten 
Düngemittelpreise und Verbesserung der Evidenzbasis für die Preisentwicklung auf 
Betriebsebene. [1. Quartal 2027] 
24. Überwachung des Wettbewerbs auf dem EU-Düngemittelmarkt und gegebenenfalls 
Anwendung wettbewerbsrechtlicher Instrumente. [dauerhaft] 
25. Beteiligung an der internationalen Zusammenarbeit, insbesondere am Agrarmarkt-
Informationssystem (AMIS). [dauerhaft] 
 
Drucksache 363/26 - 28 -