Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  zu (3) Drucksache 333/25 (Beschluss) 
 
 
29.04.26   
   
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss 
des Bundesrates zur 
 
a) Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, 
den Europäischen Rat, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der 
Regionen: Ein dynamischer EU-Haushalt für die Prioritäten der 
Zukunft - der Mehrjährige Finanzrahmen 2028-2034 
COM(2025) 570 final; Ratsdok. 11690/25 
Drucksache: 333/25 
in Verbindung mit 
b) Vorschlag für eine Verordnung des Rates zur Festlegung des 
Mehrjährigen Finanzrahmens für die Jahre 2028 bis 2034 
COM(2025) 571 final 
Drucksache: 334/25 
in Verbindung mit 
c) Vorschlag für einen Beschluss des Rates über das 
Eigenmittelsystem der Europäischen Union und zur 
Aufhebung des Beschlusses (EU, Euratom) 2020/2053 
COM(2025) 574 final; Ratsdok. 11705/25 
Drucksache: 335/25 und zu 335/25 
 

 
 
Herrn Regierenden Bürgermeister Dr. Andreas Bovenschulte  
Präsident des Bundesrates 
Leipziger Straße 3-4 
D - 10117 Berlin 
 
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
 
 
 
 
Brüssel, 24.4.2026 
C(2026) 2776 final 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident,  
die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme zu  
- der Mitteilung „Ein dynamischer EU-Haushalt für die Prioritäten der Zukunft – 
der Mehrjährige Finanzrahmen 2028-2034“ (COM(2025) 570 final), 
- dem Vorschlag für eine Verordnung des Rates über den MFR 2028-2034 
(COM(2025) 571 final) und dem Vorschlag für einen Beschluss des Rates über 
das Eigenmittelsystem der EU (COM(2025) 574 final). 
Die Kommission begrüßt, dass es der Bundesrat ebenfalls für erforderlich hält, mit dem 
neuen mehrjährigen Finanzrahmen (MFR) wirksam auf Herausforderungen im 
Zusammenhang mit Wettbewerbsfähigkeit, Verteidigungsfähigkeit, Sicherheit, grünem 
und digitalem Wandel und Resilienz der EU zu reagieren. All diesen Zielen wird im 
vorgeschlagenen MFR mit einem flexibleren, einfacheren und wirkungsvolleren Haushalt 
Rechnung getragen. 
Die Kommission nimmt das Anliegen des Bundesrates zur Kenntnis, dass 
Programmplanung, Verhandlungen und Zuständigkeit bei den Regionen verbleiben 
sollten. Der MFR wird die von den Mitgliedstaaten und Regionen ausgeführten EU-
Mittel im Rahmen einer kohärenten Strategie, deren Schwerpunkt auf wirtschaftlichem, 
sozialem und territorialem Zusammenhalt, Agrar- und Fischereipolitik sowie Sicherheit 
liegt, zu Plänen für nationale und regionale Partnerschaften (NRP-Pläne) 
zusammenführen. Anders als mit einem Pauschalansatz können auf diese Weise 
maßgeschneiderte, an die nationalen und regionalen Bedürfnisse und 
Herausforderungen angepasste Lösungen gefunden und zugleich die Synergien zwischen 
den Politikbereichen gestärkt werden, was eine schnellere und flexiblere Unterstützung 
ermöglicht, die derzeitigen Vorschriften vereinfacht und die Verwaltungskosten auf allen 
Ebenen senkt. In der modernisierten Kohäsionspolitik wird unter uneingeschränkter 
Achtung des Subsidiaritätsprinzips und aufbauend auf der geteilten Mittelverwaltung und 
dem Partnerschaftsprinzip weiterhin ein ortsbezogener Multi-Level-Governance-Ansatz 
verfolgt. Die Regionen werden die Politik weiterhin wie bisher umsetzen und sich direkt 
mit der Kommission in Verbindung setzen bzw. direkt mit ihr verhandeln können. Die 
NRP-Pläne sollen nationale, sektorale sowie gegebenenfalls regionale und territoriale 
zu (3) Drucksache 333/25 (Beschluss)
Kapitel umfassen. Jeder Mitgliedstaat kann seinen Plan im Einklang mit seinen eigenen 
administrativen und institutionellen Gegebenheiten gestalten. Durch den Vorschlag wird 
sichergestellt, dass die Zuständigkeit für die Gestaltung und Umsetzung von Maßnahmen 
im Falle von NRP-Plänen mit spezifischen regionalen Kapiteln bei den regionalen 
Behörden verbleibt. Der Vorschlag enthält auch Garantien dafür, dass Regionen nicht 
finanziell benachteiligt werden, wenn es bei der Umsetzung von Reformen, die nicht in 
ihre Zuständigkeit fallen, zu Verzögerungen kommt. 
Die Kommission nimmt zur Kenntnis, dass der Bundesrat dem leistungsbasierten Ansatz 
der NRP-Pläne kritisch gegenübersteht. Mit dem Vorschlag für NRP-Pläne sollen eine 
Vereinfachung und ein besseres Kosten-Nutzen-Verhältnis erzielt werden, indem ein 
einfacheres und effizienteres Durchführungssystem geschaffen wird, das schnellere 
Auszahlungen sowie die Bereitstellung von Mitteln aufgrund des Erreichens von 
Zwischenzielen und Zielwerten (z. B. Projektauswahl oder Abschluss einer 
Teilinvestition) ermöglicht, ohne dass der vollständige Abschluss abgewartet werden 
muss. Dadurch wird die Rechenschaftspflicht gewährleistet und gleichzeitig werden 
bessere Ergebnisse erzielt. Die Kommission nimmt die durch den Bundesrat geäußerten 
Bedenken hinsichtlich der Kompetenzen der Kommission im Zusammenhang mit der 
Mittelauszahlung zur Kenntnis. Die Kommission versichert dem Bundesrat, dass der 
Auszahlungsmechanismus für die NRP-Pläne auf der vom Europäischen Parlament und 
vom Rat angenommenen Verordnung beruhen wird. 
Die Kommission stimmt mit dem Bundesrat darin überein, dass die Umsetzung 
vereinfacht werden muss. Im Vorschlag für den nächsten MFR müssen die nationalen 
und regionalen Behörden weniger Programmplanungsdokumente erstellen. Durch die 
NRP-Pläne werden die Vorschriften vereinfacht; vorgesehen ist den Plänen inhärenter 
Spielraum, durch den ihre Überarbeitung vereinfacht wird, sowie der Aufbau einer 
Reserve auf EU-Ebene, mit der ohne komplexe und langwierige Änderungen der 
Rechtsvorschriften auf Krisen und neu entstehende Prioritäten reagiert werden kann. 
Dank der NRP-Pläne können auch die Synergien zwischen den Politikbereichen gestärkt 
werden, was eine schnellere und flexiblere Unterstützung, eine Vereinfachung der 
geltenden Vorschriften und einen Rückgang der Verwaltungskosten auf allen Ebenen 
ermöglicht. Dies wäre nicht möglich, wenn die betreffenden Politikbereiche entkoppelt 
würden. 
Die Kommission nimmt erfreut zur Kenntnis, dass der Bundesrat die Fortführung von 
Interreg als eigenständiges Programm positiv sieht. Über den Interreg-Plan mit 
regionalen Kapiteln wird weiterhin die grenzübergreifende, transnationale und 
interregionale Zusammenarbeit unterstützt. Die Kommission nimmt die Bedenken 
hinsichtlich der Mittelausstattung der Kohäsionspolitik zur Kenntnis und weist darauf 
hin, dass dieser wichtige Politikbereich im nächsten MFR weiterhin bestmöglich 
unterstützt wird.  
Die Kommission begrüßt ferner die Zustimmung des Bundesrates zu der Aufstockung der 
Mittel für Erasmus+, AgoraEU und für die Fazilität „Connecting Europe“ und zu dem 
Beitritt der Bewerberländer sowie zu der fortgesetzten finanziellen Unterstützung für die 
zu (3) Drucksache 333/25 (Beschluss)
Ukraine und zu den Prioritäten des Plans „Bereitschaft 2030“. Die Kommission nimmt 
erfreut zur Kenntnis, dass der Bundesrat der streng an die Rechtsstaatlichkeit geknüpften 
Konditionalität im nächsten MFR 
sowie dem Vorschlag der Kommission, an der Einkommensstützung für die 
Landwirtschaft festzuhalten, positiv gegenübersteht. Die Kommission teilt die 
Auffassung, dass die Kohäsions- und Agrarpolitik für die Förderung der regionalen 
Entwicklung von zentraler Bedeutung sind. Die neue Struktur sorgt unter anderem durch 
einen zweckgebundenen Betrag von mindestens 293,7 Mrd. EUR für Vorhersehbarkeit 
und Stabilität für die Landwirte. Darüber hinaus können die Mitgliedstaaten zusätzlich 
auf die rund 450 Mrd. EUR zugreifen, die für den wirtschaftlichen, sozialen und 
territorialen Zusammenhalt einschließlich der Fischerei und der ländlichen 
Gemeinschaften vorgesehen sind. Um künftige Marktstörungen zu beheben, sind im 
Rahmen des einheitlichen Sicherheitsnetzes zusätzliche Mittel in Höhe von 6,3 Mrd. EUR 
und damit doppelt so viele Mittel wie in der derzeitigen Agrarreserve vorgesehen. 
Darüber hinaus hat die Kommission vorgeschlagen, ein „Ziel für den ländlichen Raum“ 
einzuführen, wonach die Mitgliedstaaten und Regionen über den zweckgebundenen GAP-
Betrag hinaus mindestens 10 % der Mittel eines jeden NRPP für ländliche Gebiete 
aufwenden müssen. Um sicherzustellen, dass der Landwirtschaft und den ländlichen 
Gemeinschaften zusätzliche Mittel zur Verfügung stehen, werden außerdem 45 Mrd. EUR 
der nicht zugewiesenen Mittel von Beginn der Programmplanung an bereitgestellt.  
Die Kommission ist erfreut über die Unterstützung des Bundesrates für den 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit und das künftige Programm 
„Horizont Europa“. Die Kommission ist jedoch der Auffassung, dass die vorgeschlagene 
Zweckbindung von Mitteln des Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit und von 
„Horizont Europa“ durch eine Verordnung zugunsten bestimmter Sektoren die Fähigkeit 
der EU untergraben würde, rasch auf sich verändernde Prioritäten zu reagieren und 
neue Technologien zu unterstützen. 
Die Kommission nimmt den Standpunkt des Bundesrates zum Entwurf des Vorschlags für 
„Horizont Europa“ zur Kenntnis und würdigt sein starkes Engagement für die 
Unabhängigkeit der Forschung. Dies ist der Grund, insbesondere die Unabhängigkeit 
des Europäischen Forschungsrats zu wahren und die angewandte Forschung zu 
gesellschaftlichen Fragen weiterzuentwickeln. Darüber hinaus hielt es die Kommission 
als Reaktion auf die im Draghi-Bericht erhobene Forderung, die Innovationslücke in der 
EU zu schließen, für unerlässlich, eine strategische Verbindung zwischen den 
Fördermitteln für die angewandte Forschung (im Rahmen von „Horizont Europa“) und 
jenen Fördermitteln vorzuschlagen, die der Vermarktung der Forschungsergebnisse in 
Bereichen dienen, die einen unmittelbaren Beitrag zu den Wettbewerbszielen der EU 
leisten. Dank dieser neuen Verbindung wird die EU Projekte auf dem gesamten 
Investitionspfad – von der Forschung bis zur Expansion, Produktion und Einführung – 
fördern können. Eine effiziente und wirksame Governance-Struktur wird die Umsetzung 
von „Horizont Europa“ und des Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit 
unterstützen. 
zu (3) Drucksache 333/25 (Beschluss)
Die Kommission nimmt zur Kenntnis, dass der Bundesrat Bedenken aufgrund 
unzureichender Investitionen in den Naturschutz hegt. Der Vorschlag für den nächsten 
MFR zielt auf eine Stärkung der Umwelt- und Klimaziele im gesamten MFR, 
einschließlich der Gemeinsamen Agrarpolitik, ab. Insbesondere ist ein Ausgabenziel von 
35 % für Klima und Umwelt für den gesamten EU-Haushalt vorgesehen. In Bezug auf die 
NRP-Pläne, die die Gemeinsame Agrarpolitik umfassen, wurde das Ausgabenziel für 
Klima und Umwelt auf 43 % festgelegt. 
Die Kommission nimmt die Ansicht des Bundesrates in Bezug auf die Integration des 
LIFE-Programms zur Kenntnis. Die Kommission versichert dem Bundesrat, dass die 
derzeit durch LIFE geförderten Ziele und Maßnahmen im nächsten MFR fortgeführt 
werden. Denkbar ist eine Förderung im Rahmen der NRP-Pläne, der EU-Fazilität und 
des Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit. Über die NRP-Pläne könnten 
strategische Klima- und Umweltprojekte unterstützt werden, die eine nationale oder 
regionale Dimension aufweisen. Aus der EU-Fazilität wiederum werden voraussichtlich 
LIFE-Maßnahmen – etwa strategische Naturschutzprojekte, strategische integrierte 
Projekte oder strategische Aktionsprojekte – gefördert, die auf umweltpolitische 
Prioritäten mit grenzüberschreitender oder transnationaler Dimension ausgerichtet sind. 
Aus dem Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit schließlich erhalten solche 
LIFE-Maßnahmen Unterstützung, die der Förderung von Innovation und 
Wettbewerbsfähigkeit dienen, z. B. Projekte in den Bereichen Kreislaufwirtschaft, 
Bioökonomie oder Wassereffizienz. 
Die Kommission begrüßt die Unterstützung des Bundesrates für das 
Mindestausgabenziel von 14 % für soziale Belange und die Wohnungsbauförderung. In 
dieser Hinsicht ist die Förderung sozialen und erschwinglichen Wohnraums eines der 
spezifischen Ziele der NRP-Pläne. Die Kommission möchte dem Bundesrat ferner 
versichern, dass die Sozial- und Beschäftigungspolitik im Mittelpunkt der NRP-Pläne 
stehen und es klare Bestimmungen zur Unterstützung der vollständigen Umsetzung der 
Europäischen Säule sozialer Rechte sowie zu hochwertiger Beschäftigung, Kompetenzen 
und sozialer Inklusion in allen Mitgliedstaaten, Regionen und Sektoren geben wird. 
Die Kommission stimmt mit dem Bundesrat darin überein, dass der MFR 
Vorhersehbarkeit für Begünstigte, Partner und Interessenträger mit der Flexibilität 
kombinieren muss, die erforderlich ist, um auf sich wandelnde Bedürfnisse zu reagieren. 
Der Vorschlag für den nächsten MFR baut auf den Erfahrungen des laufenden Zeitraums 
auf. Er sorgt für Vorhersehbarkeit durch Obergrenzen, zweckgebundene Mittel und eine 
transparente Programmplanung und bietet gleichzeitig mehr Flexibilität zwischen und 
innerhalb von Programmen, bei der Durchführung und durch angemessenere 
Spielräume. 
Die Kommission nimmt den Standpunkt des Bundesrates zur gemeinsamen 
Mittelaufnahme zur Kenntnis. Die Kommission versichert dem Bundesrat, dass der EU-
Haushalt 2028-2034 Vorschläge für Darlehensprogramme umfasst, die an den 
Kapitalmärkten finanziert werden sollen, wobei den Darlehensnehmern die Rückzahlung 
des Kapitalbetrags obliegt. 
zu (3) Drucksache 333/25 (Beschluss)
Die Kommission nimmt den Standpunkt des Bundesrates zu dem vorgeschlagenen 
Krisenmechanismus zur Kenntnis. Wie die letzten Jahre gezeigt haben, ereignen sich 
immer häufiger immer schwerere Krisen. Daher sollte ein neuer Mechanismus 
eingerichtet werden, der es der Union ermöglicht, im Zeitraum des kommenden MFR auf 
derartige Ereignisse zu reagieren. Es wird eine eigene Eigenmittelobergrenze von 
0,25 % des BNE der Union vorgeschlagen, um die EU strukturell zu befähigen, den 
Mitgliedstaaten im Falle schwerer Krisen, schwerer Notlagen oder der ernsten Gefahr 
solcher Krisen oder Notlagen finanzielle Unterstützung zu bieten. Die Kommission 
versichert dem Bundesrat, dass der Mechanismus nur aktiviert würde, wenn der Rat dies 
nach Zustimmung des Europäischen Parlaments beschließt. Anschließend würden der 
Rat und das Europäische Parlament in aller Regel gemeinsam über die 
Durchführungsmodalitäten entscheiden. Der Mechanismus kann nur für Darlehen an 
Mitgliedstaaten genutzt werden, nicht für nicht rückzahlbare Unterstützung. 
In Bezug auf die Eigenmittel begrüßt die Kommission, dass der Bundesrat in Bezug auf 
die Herausforderungen, mit denen die EU-Politik derzeit konfrontiert ist, zur selben 
Einschätzung gelangt. Die finanzielle Leistungsfähigkeit des EU-Haushalts muss den 
Ambitionen der EU gerecht werden. Der Vorschlag vom 16. Juli 2025 enthält diverse 
neue Eigenmittel, die geeignet sind, den künftigen Finanzierungsbedarf der EU zu 
decken. Die Kommission freut sich insbesondere über die Anerkennung durch den 
Bundesrat, dass Eigenmittel auf der Grundlage der Menge an nicht gesammelten 
Elektro- und Elektronikgeräten die Kreislaufwirtschaft stärken und die Verfügbarkeit 
kritischer Rohstoffe erhöhen werden. 
In Bezug auf den Unternehmensbeitrag für Europa (CORE) nimmt die Kommission den 
Standpunkt des Bundesrates zur Kenntnis und weist darauf hin, dass mit dem Vorschlag 
der Forderung der Interinstitutionellen Vereinbarung von 2020 nachgekommen wird, 
künftig Eigenmittel vom Unternehmenssektor zu erheben. Die Höhe des 
Pauschalbeitrags, der jährlich von den betroffenen Unternehmen zu zahlen ist, wurde so 
festgelegt, dass er nur einen sehr geringen Teil ihres Umsatzes (höchstens 0,1 %) 
ausmachen und somit sehr wahrscheinlich keine Auswirkungen auf ihre wirtschaftliche 
Lebensfähigkeit oder die europäische Wettbewerbsfähigkeit haben wird. Der EU-
Binnenmarkt, die Ausweitung von Handelsabkommen, faire Wettbewerbsvorschriften, 
gemeinsame Normen und harmonisierte Vorschriften bieten Unternehmen Jahr für Jahr 
ein einzigartiges Geschäftsumfeld. Darüber hinaus erhalten europäische Unternehmen 
auch aus dem kommenden MFR Unterstützung, insbesondere über den neuen 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit. 
Durch die Aufhebung der Beschränkungen der Mehrwertsteuerbemessungsgrundlage 
soll in erster Linie das Eigenmittelsystem vereinfacht und angeglichen werden. Die 
Kommission erinnert daran, dass die derzeitige Begrenzung der 
Mehrwertsteuerbemessungsgrundlage nur in wenigen Mitgliedstaaten gilt, zu denen die 
Bundesrepublik Deutschland nicht zählt.  
In Bezug auf die Kürzung des Anteils der traditionellen Eigenmittel, den die 
Mitgliedstaaten zur Deckung ihrer Erhebungskosten einbehalten, stimmt die Kommission 
zu (3) Drucksache 333/25 (Beschluss)
zu, dass die Zollbehörden eine besondere Rolle beim Schutz des Binnenmarktes spielen. 
Aus diesem Grund hat die Kommission eine ehrgeizige Reform der Zollunion 
vorgeschlagen, um die Effizienz der Zollbehörden zu erhöhen, indem sie sie unter 
anderem durch die neu eingerichtete EU-Zollbehörde, die als Risikomanagementinstanz 
auf EU-Ebene fungiert und die EU-Zolldatenplattformen betreiben wird, unterstützt. 
Gemäß dem Vorschlag der Kommission würden beide vollständig aus dem EU-Haushalt 
finanziert.  In diesem Zusammenhang würde das vorgeschlagene „Binnenmarkt- und 
Zollprogramm“ Mittel für den Binnenmarkt und die Zollunion bereitstellen, unter 
anderem um die Zusammenarbeit zwischen den nationalen Verwaltungsbehörden in den 
Bereichen Zoll, Steuern und Betrugsbekämpfung zu fördern. 
Die Kommission hofft, dass die vom Bundesrat aufgeworfenen Fragen mit den 
vorstehenden Ausführungen beantwortet werden konnten, und sieht der Fortsetzung des 
politischen Dialogs erwartungsvoll entgegen.  
Mit vorzüglicher Hochachtung 
 
 
Maroš Šefčovič     Piotr Serafin 
Mitglied der Kommission    Mitglied der Kommission 
 
 
zu (3) Drucksache 333/25 (Beschluss)