Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   54/26 
 28.01.26 
 
 EU - DS - In - K - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament und den Rat: Strategie für eine 
Datenunion - Erschließung von Daten für KI 
COM(2025) 835 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
 
Hinweis: Drucksache 130/22 = AE-Nr. 220282;  
 Drucksache 79/24 = AE-Nr. 240133;  
 Drucksache 65/25 = AE-Nr. 250115;  
 Drucksache 209/25 = AE-Nr. 250407;  
 AE-Nr. 251120 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 19.11.2025  
COM(2025) 835 final 
 
MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND 
DEN RAT 
STRATEGIE FÜR EINE DATENUNION      
ERSCHLIEẞUNG VON DATEN FÜR KI
1 
 
 
1. Einleitung – Daten für künstliche Intelligenz erschließen 
Künstliche Intelligenz verändert die Weltwirtschaft, und um wettbewerbsfähig zu sein und 
Innovationen voranzutreiben, benötigt die EU große Mengen an hochwertigen Daten. Solche 
Daten sind unerlässlich, will die EU starke KI-Modelle aufbauen, das Gesundheitswesen und 
das Energiesystem optimieren und eine Führungsrolle in der Industrie wahrnehmen. Gerade 
für kleine und mittlere Unternehmen wird ein besserer Datenzugang entscheidend sein, ob beim 
Skalieren oder für die Wahrung ihrer Wettbewerbsfähigkeit.  
Die EU hat durch wichtige Rechtsvorschriften wie die Datenverordnung1 und durch 
Investitionen in gemeinsame europäische Datenräume2 eine solide Grundlage für die 
Errichtung eines sicheren, interoperablen Binnenmarkts für Daten geschaffen. Gleichzeitig 
wurden mit dem Aktionsplan für den KI-Kontinent3 und die Strategie „KI anwenden“4 die 
Voraussetzungen dafür geschaffen, dass die EU bei der Entwicklung und der Einführung von 
KI eine Führungsrolle übernehmen kann.  
Die EU ist jedoch mit einem Mangel an Daten für die KI-Entwicklung und einem zunehmenden 
geopolitischen Wettbewerb konfrontiert, bei dem Daten immer mehr als strategisches Gut 
angesehen werden. Nach wie vor bleiben viele wertvolle Daten isoliert oder werden zu wenig 
genutzt, auch aufgrund eines Flickenteppichs an Datenvorschriften, während globale 
Wettbewerber schneller vorangehen und Daten zu ihrem technologischen und industriellen 
Vorteil nutzen  
Um die Einhaltung der Vorschriften zu erleichtern und die Vorhersehbarkeit zu verbessern, 
wird mit der Digital-Omnibus-Verordnung eine Vereinfachung des Regelungsumfelds im 
Bereich Daten vorgeschlagen, indem vier Rechtsinstrumente in einem einzigen, kohärenten 
Datenrahmen zusammengeführt werden.  Darüber hinaus wird die Strategie im Rahmen 
der Datenverordnung von einem umfassenden Unterstützungspaket begleitet, als Hilfe für 
die Unternehmen und um die Einhaltung der Vorschriften zu erleichtern. 
Mustervertragsklauseln, Standardklauseln für die Cloud und ein spezieller Helpdesk werden 
insbesondere KMU dabei helfen, ihre Verpflichtungen zu erfüllen, und dazu beitragen, die 
rechtliche Komplexität zu verringern und den Schwerpunkt auf Innovation zu legen. 
Musterklauseln werden sowohl für B2G- als auch für B2B-Beziehungen gelten und die 
Erstellung und Weitergabe von Daten vereinfachen, und auch Verträge sollen so einfacher 
werden.5 
 
1 Verordnung (EU) 2023/2854 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 2023 über 
harmonisierte Vorschriften für einen fairen Datenzugang und eine faire Datennutzung sowie zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2017/2394 und der Richtlinie (EU) 2020/1828. 
2 Europäische Kommission, Commission Staff Working Document on Common European Data Spaces, 
SWD(2024) 21 final, 24. Januar 2024. 
3 Europäische Kommission (2025). Aktionsplan für den KI-Kontinent. Mitteilung der Kommission an das 
Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der 
Regionen. COM(2025) 165 final. Brüssel: Europäische Kommission. 
4 Europäische Kommission, Strategie „KI anwenden“, COM(2025) 723 final, Brüssel, 8. Oktober 2025. 
5  Updated EU AI model contractual clauses | Public Buyers Community.
2 
 
 
Mit der Strategie für eine Europäische Datenunion wird der Schwerpunkt von Vorschriften auf 
Ergebnisse verlagert. Um dies zu erreichen, wird die EU in drei vorrangigen Bereichen tätig 
werden: 
 Ausweitung des Zugangs zu Daten für KI durch Initiativen wie Datenlabore, die 
vertrauenswürdige Pseudonymisierungsdienste anbieten und Datenressourcen 
öffentlicher und privater Akteure bündeln, um Unternehmen und Forschenden 
hochwertige Datensätze zur Verfügung zu stellen. 
 Straffung der Datenvorschriften, um es für Unternehmen und Forschende leichter zu 
machen, Daten auszutauschen. Dies beinhaltet auch eine Reform der Einwilligung in 
die Nutzung von Cookies, um „Cookie-Müdigkeit“ – ohne Einbußen beim Schutz der 
Rechte – zu verringern. 
 Stärkung der globalen Position der EU im internationalen Datenverkehr durch 
Beseitigung ungerechtfertigter Handelshemmnisse, damit europäische Unternehmen 
weltweit unter gleichen Wettbewerbsbedingungen konkurrieren können. 
2. Auf der europäischen Datenstrategie (2020-2025) aufbauen 
Mit der europäischen Datenstrategie von 20206 hat die EU die rechtlichen und institutionellen 
Grundlagen für einen sicheren und fairen Binnenmarkt für Daten geschaffen. Ziel war es, das 
Potenzial von Daten für Innovation und Wachstum zu erschließen und gleichzeitig die Rechte 
zu schützen. Angesichts der Entwicklungen im Bereich der generativen KI und des 
zunehmenden geopolitischen Wettbewerbs liegt es jedoch auf der Hand, dass die EU nun über 
diese Grundlagen hinausgehen muss. 
Die europäische Datenstrategie war die treibende Kraft für wichtige Rechtsvorschriften, mit 
denen Vertrauen aufgebaut, die Datenweitergabe gefördert und die Vorschriften in der 
gesamten Datenwertschöpfungskette präzisiert wurden. Mit dem Daten-Governance-
Rechtsakt wurden Mechanismen für die vertrauenswürdige Datenweitergabe und regulierte 
Vermittler geschaffen, es wurde ein Rahmen für die freiwillige Datenweitergabe durch 
Unternehmen für Zwecke von allgemeinem Interesse (freiwilliger Datenaltruismus) eingeführt 
und der Zugang zu bestimmten geschützten Datensätzen des öffentlichen Sektors wurde 
erweitert. Mit der Datenverordnung werden Daten aus vernetzten Produkten und Diensten 
erschlossen, indem Zugangs- und Nutzungsrechte klargestellt werden. Schließlich wurde durch 
die Richtlinie über offene Daten und den zugehörigen Durchführungsrechtsakt zu 
hochwertigen Datensätzen (anwendbar seit Juni 2024) die Verpflichtung geschaffen, 
bestimmte Datensätze des öffentlichen Sektors in maschinenlesbaren Formaten kostenlos und 
unbeschränkt zugänglich zu machen. Allerdings stellen die uneinheitliche nationale 
Umsetzung sowie Unsicherheiten im Zusammenhang mit Geschäftsgeheimnissen in dem 
bestehenden Rechtsrahmen weiterhin Herausforderungen dar.  
 
6 Die europäische Datenstrategie – Gestaltung der digitalen Zukunft Europas, Amt für Veröffentlichungen, 2020, 
https://op.europa.eu/de/publication-detail/-/publication/4c34e6f9-5391-11ea-aece-01aa75ed71a1.
3 
 
 
Zu den unterstützenden Maßnahmen, die im Rahmen der europäischen Datenstrategie ergriffen 
wurden, gehören die Zusammenarbeit mit dem Europäischen Dateninnovationsrat zwecks 
Koordinierung der Bemühungen der Mitgliedstaaten sowie ein Normungsauftrag zur 
Schaffung der Grundlagen für einen europäischen Rahmen für vertrauenswürdige Daten7. 
Um den europäischen Binnenmarkt für Daten zu 
verwirklichen, hat die Kommission zwischen 2021 und 2024 
außerdem 336 Mio. EUR in 14 strategische gemeinsame 
europäische Datenräume investiert, die wichtige 
Wirtschaftssektoren und Bereiche von öffentlichem 
Interesse abdecken. Damit hat sie die Bemühungen der 
Mitgliedstaaten und des Privatsektors ergänzt. Diese Räume 
bieten eine sichere Infrastruktur und einen sicheren 
Governance-Rahmen für die freiwillige Datenweitergabe 
unter vereinbarten Bedingungen. Die größte 
Herausforderung besteht nun darin, diese Bemühungen im 
Hinblick auf eine EU-weite Wirkung weiter auszubauen.  
3. Drei Herausforderungen, die die EU jetzt angehen muss 
Die globale Landschaft wird durch KI-Technologien und -Dienste neu geprägt und hier muss 
die EU dringend drei neue strategische Herausforderungen bewältigen: Datenknappheit, 
komplexe Rechtsvorschriften und Zunahme des globalen Wettbewerbs. 
Datenknappheit: ein struktureller Innovationsengpass 
Mit der Zunahme generativer KI, großer Sprachmodelle (LLM) und agentischer KI8 ist der 
Zugang zu umfangreichen, hochwertigen, unbekannten und bereichsspezifischen Datensätzen 
zu einem entscheidenden Faktor für die globale Wettbewerbsfähigkeit geworden. Laut Epoch 
AI verdoppelt sich die Größe der für das Trainieren von LLMs benötigten Datensätze etwa alle 
sechs Monate9. 
 
7 Europäische Kommission, Durchführungsbeschluss C(2025) 4135 der Kommission vom 1. Juli 2025 über einen 
Normungsauftrag an die europäischen Normungsorganisationen in Bezug auf einen europäischen Rahmen für 
vertrauenswürdige Daten zur Unterstützung der Verordnung (EU) 2023/2854 des Europäischen Parlaments und des 
Rates, abrufbar unter https://ec.europa.eu/growth/tools-databases/enorm/mandate/614_de (abgerufen am 
27. Oktober 2025). 
8 Als agentische KI gelten KI-Systeme, die selbstständig Entscheidungen treffen und handeln können. Dadurch sind 
KI-Agenten in der Lage, Sprache zu verstehen, über Aufgaben nachzudenken, eigenständig zu handeln, um zuvor 
festgelegte Ziele zu erreichen, und mit der sie umgebenden Welt zu interagieren und ihr Zusammenwirken – auch 
mit Menschen – zu steuern. 
9  Robi Rahman and David Owen (2024), „The size of datasets used to train language models doubles approximately 
every six months“. Online-Veröffentlichung auf epoch.ai. Quelle: https://epoch.ai/data-insights/dataset-size-trend 
[Online-Ressource]. 
Im europäischen Datenraum 
für die Initiative zur 
Krebsbildgebung werden 
anonymisierte Bilder und 
Erläuterungen 
bereitgehalten. Bereits 2027 
wird er mehr als 
60 Millionen Bilder aus der 
Krebsmedizin umfassen.
4 
 
 
Für LLMs und andere Arten von Basismodellen werden sehr umfangreiche und vielfältige 
Trainingsdatensätze benötigt. Studien zufolge könnte das Volumen der öffentlich verfügbaren 
Trainingsdaten zwischen 2026 und 2032 ausgeschöpft sein10. 
Angesichts dessen stellen sich für die EU die folgenden Herausforderungen: i) Hochwertige 
Datensätze, auch sektorspezifische Datensätze, müssen besser zugänglich gemacht werden und 
ii) es gilt, sicherzustellen, dass die für die Verarbeitung dieser Datensätze erforderliche 
Recheninfrastruktur in entsprechend großem Maßstab zugänglich ist. Viele europäische 
Unternehmen, insbesondere KMU und Start-up-Unternehmen, haben nicht genug 
Datenvolumen und -vielfalt und keinen ausreichenden Zugang zu europäischen 
Rechenkapazitäten, die für die Entwicklung wettbewerbsfähiger KI-Lösungen erforderlich 
sind. Wird hier nicht umgehend gehandelt, läuft die EU Gefahr, abgehängt zu werden. 
Komplexe Rechtsvorschriften: Zersplitterung behindert Skalierung 
Im Anschluss an die europäische Datenstrategie von 2020 hat die EU wegweisende 
Verordnungen eingeführt, die auf bereits bestehenden Vorschriften aufbauen: den Daten-
Governance-Rechtsakt11, die Datenverordnung und verschiedene sektorspezifischen 
Rechtsvorschriften wie die Verordnung über den europäischen Gesundheitsdatenraum12. Diese 
Initiativen konzentrierten sich jeweils auf spezifische Fragen, wie die Mechanismen für die 
Datenweitergabe, eine gerechte Verteilung der Wertschöpfung und das Vorgehen gegen 
aufwendige Lokalisierungsanforderungen. Das komplexe Zusammenspiel zwischen der 
Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO)13 und sektorspezifischen Rechtsvorschriften sowie 
die uneinheitliche Umsetzung in den Mitgliedstaaten haben jedoch zu einem fragmentierten 
Regelungsumfeld, zu Rechtsunsicherheit, auch für Behörden, sowie zu höheren 
Befolgungskosten, insbesondere für Start-up-Unternehmen und KMU, geführt. 
So gelten beispielsweise für Anbieter von Datenvermittlungsdiensten – ein Bereich, der noch 
in den Kinderschuhen steckt – restriktive rechtliche Verpflichtungen, die ihre 
Wachstumsfähigkeit einschränken. Ökosysteme in der Frühphase sollten nicht durch 
unverhältnismäßige Anforderungen belastet werden, die die Einführung von Modellen für die 
Weitergabe von Daten und die Schaffung von Datenräumen behindern. Um Innovationen zu 
ermöglichen, muss die EU die Vorschriften für den Datenzugang und die Datennutzung 
vereinfachen. 
 
10  Villalobos, P., Ho, A., Sevilla, J., Besiroglu, T., Heim, L., & Hobbhahn, M. (2024). Position: Will we run out of 
data? Limits of LLM scaling based on human-generated data. In K. Chaudhuri, S. Jegelka, L. Song, D. L. Silver, & 
Y. Ermon (Eds.), Proceedings of the 41st International Conference on Machine Learning (Vol. 235, S. 42085–
42101). PMLR. https://proceedings.mlr.press/v235/villalobos24a.html.  
11 Verordnung (EU) 2022/868 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2022 über europäische 
Daten-Governance und zur Änderung der Verordnung (EU) 2018/1724 (ABl. L 152 vom 3.6.2022, S. 1). 
12 Verordnung (EU) 2025/327 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Februar 2025 über den 
europäischen Gesundheitsdatenraum sowie zur Änderung der Richtlinie 2011/24/EU und der Verordnung 
(EU) 2024/2847. 
13 Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher 
Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der 
Richtlinie 95/46/EG.
5 
 
 
Globaler Wettbewerb: Daten als strategischer Vorteil 
Im KI-Wettlauf ist der Zugang zu hochwertigen Daten ein zentraler strategischer Vorteil. 
Weltweit sind Daten zu einem geopolitischen Gut geworden, und Datenzugang, -lokalisierung 
und -kontrolle werden zunehmend als Machtinstrumente genutzt. Während die EU offene, 
sichere, faire und vertrauenswürdige Datenströme fördert, verfolgen andere Länder aggressive 
oder protektionistische Strategien. Die Lokalisierung und restriktive Regelungen für den 
Zugang in Drittländern schränken den Zugang der EU zu globalen Ressourcen ein und setzen 
EU-Unternehmen wirtschaftlichen und sicherheitsbezogenen Risiken aus. Um das Potenzial 
der europäischen KI voll auszuschöpfen, muss die Union Daten als zentrale strategische 
Ressource behandeln und in sichere, hochwertige und interoperable Datensätze investieren, die 
im Einklang mit den europäischen Werten und Standards stehen. Die Stärkung der Fähigkeit 
Europas, seine eigenen Daten zu sammeln, zu kuratieren und zu nutzen, ist sowohl ein 
wirtschaftliches als auch ein sicherheitspolitisches Gebot. Die EU muss vorteilhafte 
Datenströme sicherstellen, sensible nicht personenbezogene Daten innerhalb der EU schützen 
und vor dem Hintergrund zunehmender technologischer Rivalität die digitale Souveränität 
fördern.
6 
 
 
4. Die drei Säulen der Strategie für eine Datenunion 
Säule I: Ausweitung des Zugangs zu 
hochwertigen Daten für KI und Innovation 
Die Wettbewerbsfähigkeit der EU im Bereich 
KI und digitale Innovation ist abhängig vom 
Zugang zu hochwertigen Daten und der 
Infrastruktur für den sicheren Austausch und 
die sichere Nutzung von Daten in großem 
Maßstab. Mit gemeinsamen europäischen 
Datenräumen, den Governance-Rahmen und 
umfangreichen Investitionen in Cloud-
Technologie und Cloud-Computing hat die 
EU bereits solide Grundlagen geschaffen. Die 
Herausforderung besteht nun darin, von 
Pilotprojekten und einzelnen Initiativen zu 
einem nahtlosen, interoperablen und 
nachhaltigen Datenökosystem überzugehen, 
um bahnbrechende Innovationen zu fördern 
und die digitale Souveränität der EU zu 
stärken. 
Um dies zu erreichen, wird die Kommission 
zwei komplementär angelegte Strategien 
verfolgen. Zum einen wird sie Leitinitiativen 
auf den Weg bringen, mit denen die 
dringlichsten Engpässe in der EU angegangen 
werden: begrenzter Zugang zu kritischen 
Datensätzen, unzureichende Infrastruktur für 
großmaßstäbliche KI-Entwicklung sowie 
Bedarf an vertrauenswürdigen Umgebungen, 
einschließlich Datenlaboren als Verbindung 
zwischen Datenräumen und KI-Entwicklern. 
Diese Datenlabore werden als spezialisierte 
Serviceeinrichtungen dienen, die sichere 
Umgebungen, praktische Instrumente und 
fachliche Unterstützung für die Bündelung, Kuratierung, Pseudonymisierung und 
Anonymisierung von Daten bieten. Sie werden Unternehmen, insbesondere KMU, dabei 
helfen, Daten in nutzbare Ressourcen für das KI-Training umzuwandeln und gleichzeitig die 
Kontrolle über die Daten zu bewahren. Diese Bemühungen werden Hand in Hand mit der 
Strategie „KI anwenden“ gehen und sicherstellen, dass KI-Einsatz und -Innovation in allen 
Wirtschaftszweigen und öffentlichen Sektoren durch die Verfügbarkeit von Daten direkt 
unterstützt werden. Außerdem wird sie diese Initiativen durch horizontale Erfolgsfaktoren 
Datenräume und Datenlabore: Bausteine 
des europäischen KI-Ökosystems 
 
Gemeinsame europäische Datenräume sind 
Ökosysteme für die Datenweitergabe, die sich 
auf Cloud-Infrastrukturen stützen und auf 
klaren Governance-Regeln beruhen, die 
bestimmen, wer auf Daten zugreifen, sie 
nutzen und weitergeben darf. Diese Räume 
bieten die Möglichkeit für Verbindungen 
zwischen öffentlichen und privaten Akteuren – 
auf der Grundlage vertrauenswürdiger 
Mechanismen für den sektorinternen und 
sektorübergreifenden Datenaustausch. 
Datenlabore sind Datendienstleister, die 
diese Datenräume mit dem KI-Ökosystem 
verknüpfen. Sie bieten Unternehmen und 
Forschenden einen sicheren, praktischen 
Zugang zu hochwertigen Datensätzen, 
ferner die Unterstützung, die sie benötigen, 
um die Einhaltung der EU-Vorschriften zu 
gewährleisten, sowie Instrumente, 
Leitlinien und vertrauenswürdige 
Umgebungen für die Datenbündelung, -
kuratierung, -kennzeichnung und -
pseudonymisierung. 
Datenräume bieten strukturierte Quellen 
vertrauenswürdiger Daten, während 
Datenlabore diese Daten in nutzbare 
Ressourcen für Innovation und KI-
Entwicklung umwandeln und so für einen 
fließenden Übergang von der 
Verfügbarkeit zur Anwendung sorgen.
7 
 
 
verstärken: Rechtsklarheit in Bezug auf die Bündelung von Daten, Standards für die 
Datenqualität und Investitionen in Kapazitäten für synthetische Daten14, um Umfang, 
Vertrauen und langfristige Tragfähigkeit in allen Sektoren zu gewährleisten. 
i. Ausbau der gemeinsamen europäischen Datenräume 
Die gemeinsamen europäischen Datenräume (CEDS) sind für den Aufbau eines 
Binnenmarkts für Daten von zentraler Bedeutung. In der nächsten Phase sollen sie ausgebaut 
und über Datenlabore und KI-Fabriken mit der KI-Infrastruktur verknüpft werden und so die 
Datenbestände der EU zum Treibstoff einer vertrauenswürdigen KI machen. In enger Synergie 
mit der Strategie „KI anwenden“ wird mit diesen Bemühungen dafür gesorgt, dass die 
Datenräume unmittelbar die Entwicklung und Einführung von KI in allen Sektoren fördern. 
Die Cloud-Middleware Simpl15 wird durch einen quelloffenen, modularen und sicheren Satz 
von Komponenten die Interoperabilität zwischen Initiativen ermöglichen. Damit werden 
Hindernisse für KMU abgebaut und schnellere Verbindungen zwischen den Ökosystemen 
ermöglicht. Das Unterstützungszentrum 
für Datenräume wird die Akzeptanz, 
insbesondere bei KMU, durch 
Sensibilisierung und praktische 
Orientierungshilfen fördern. 
Bei der künftigen EU-Finanzierung für die 
europäischen Datenräume wird Sektoren 
von öffentlichem Interesse wie 
Gesundheit, Mobilität, Energie, 
öffentliche Verwaltung und Umwelt 
Vorrang eingeräumt. Bereits weiter 
fortgeschrittene Bereiche wie Fertigung 
und Finanzen werden auf marktorientierte 
Modelle umgestellt. Die Kommission wird 
diesen Übergang unterstützen, indem sie 
Normungs-, Interoperabilitäts- und 
Koinvestitionsrahmen fördert. Zentrale 
Ziele bleiben dabei die Integration der 
Endnutzer, die KI-Fähigkeit und die 
finanzielle Tragfähigkeit. 
 
14 Synthetische Daten sind künstlich generierte Daten, die nicht auf der Grundlage realer Ereignisse erhoben werden, 
sondern so konstruiert sind, dass sie die Eigenschaften, Muster und Beziehungen realer Datensätze statistisch 
nachahmen. 
15 Simpl ist eine quelloffene, sichere Middleware, die den Datenzugang und die Interoperabilität bei europäischen 
Dateninitiativen unterstützt. Sie bietet zahlreiche kompatible Komponenten, die kostenlos genutzt werden können 
und einem gemeinsamen Standard für Datenqualität und Datenweitergabe entsprechen; https://simpl-
programme.ec.europa.eu/.  
Der europäische Raum für Gesundheitsdaten 
(EHDS) – nächste Schritte: 
Der EHDS wird als wichtige Brücke zwischen 
Ökosystemen für Gesundheitsdaten und der 
KI-Entwicklung dienen, sodass Datenlabore 
und KI-Fabriken anonymisierte und 
synthetische Datensätze in 
vertrauenswürdigen 
Verarbeitungsumgebungen nutzen können.  
Ab März 2029 werden neben der 
Sekundärnutzung der meisten 
Gesundheitsdaten auch Patientenkurzakten 
und elektronische Verschreibungen unter allen 
Mitgliedstaaten ausgetauscht. Ab März 2031 
betrifft dies dann auch medizinische Bilder, 
Laborergebnisse und Entlassungsberichte, 
wobei genomische und andere Daten für die 
Sekundärnutzung hinzugefügt werden.
8 
 
 
Unter den Leitinitiativen im Rahmen der Strategie „KI anwenden“ wird die EU gemeinsame 
europäische Datenräume nutzen, um den Einsatz von KI in Schlüsselsektoren zu 
beschleunigen und die Entwicklung von Grenz-KI-Modellen durch die Grenz-KI-Initiative zu 
unterstützen. Diese Maßnahmen stehen in engem Zusammenhang mit anderen KI-
Leitinitiativen, wie z. B. den Initiativen zu Basismodellen für die Industrie, KI-gestützter 
Arzneimittelentwicklung und zu Modellstädten für autonomes Fahren, die jeweils auf 
sektorspezifischen Daten beruhen, die über die gemeinsamen europäischen Datenräume zur 
Verfügung gestellt werden. Dieser Ansatz führt zu ganz konkreten Anwendungen: KI-gestützte 
Screening-Zentren im Gesundheitswesen, die Diagnoseinstrumente unter Nutzung des 
europäischen Raums für Gesundheitsdaten validieren16; Bündelung vertrauenswürdiger Daten 
in der Fertigung dank des Datenraums für die Fertigung, um spezialisierte und Grenz-KI-
Modelle zu trainieren sowie eine KI-Plattform für den Agrar- und Lebensmittelsektor, die die 
Einführung KI-gestützter Instrumente für die Landwirtschaft unter Nutzung des gemeinsamen 
europäischen Agrardatenraums fördert. 
Ab 2026 wird die Einführung von Datenräumen in allen vorrangigen Sektoren fortgesetzt, mit 
Unterstützung durch laufende EU-Investitionen in Höhe von rund 100 Mio. EUR, was eine 
zuverlässige und groß angelegte Datennutzung für KI-Anwendungen ermöglichen wird. Der 
europäische Raum für Gesundheitsdaten wird als wichtige Brücke zwischen Ökosystemen 
für Gesundheitsdaten und der KI-Entwicklung fungieren und es Datenlaboren und KI-Fabriken 
ermöglichen, anonymisierte und synthetische Datensätze in vertrauenswürdigen 
Verarbeitungsumgebungen zu nutzen. Der gemeinsame europäische Mobilitätsdatenraum 
wird die Verbindung von Fahrzeugen, Infrastruktur und Logistik für einen sichereren und 
umweltfreundlicheren Verkehr ermöglichen. Der Energiedatenraum wird intelligente und 
flexible Energiedienstleistungen erleichtern, und der Mediendatenraum wird die 
Kreativwirtschaft durch KI-gestützte kulturelle Innovation fördern. Datenlabore werden als 
praktische Zugangspunkte zu diesen Datenräumen dienen und Organisationen Unterstützung 
für den Zugriff auf Daten, ihre Aufbereitung sowie ihre wirksame Nutzung für KI bieten. 
Innerhalb dieses Rahmens wird der Europäische Rechtsdatenraum den Zugang zu Rechts- 
und Justizdaten durch gemeinsame Identifikatoren und Metadaten für Rechtsprechung und 
Rechtsvorschriften erweitern, sodass LegalTech diese Daten nutzen kann. In diesem 
Zusammenhang wird geprüft, ob Bedarf für die Einrichtung eines Datenpools zu 
Vertragsbedingungen für die automatisierte Auftragsvergabe besteht.  
Die Kommission wird die Digitalisierung im Umweltbereich durch den Datenraum für den 
Grünen Deal beschleunigen, damit in der Digital-GreenTech-Landschaft sektorübergreifende 
Lösungen unter Einsatz wiederverwendbarer Komponenten und hochwertiger Datensätze 
entwickelt werden können. Zu den vorrangigen Maßnahmen gehören datengestützte Dienste 
für die Europäische Wasserresilienzstrategie, die Digitalisierung von Genehmigungsverfahren, 
Pilotprojekte zur Rückverfolgbarkeit von Textilien und zu Naturgutschriften sowie die 
 
16 Dies wird auch auf Europas Plan gegen den Krebs, der Biowissenschaften-Strategie und dem EU-Plan für die 
Gesundheit von Herz und Kreislauf aufbauen.
9 
 
 
fortgeschrittene Waldüberwachung mit maschinellem Lernen anhand vertraulicher und 
allgemein zugänglicher Daten. 
Ein europäischer Datenraum für den Verteidigungsbereich wird ein vertrauenswürdiges 
Umfeld schaffen, in dem operative und industrielle Daten sowie Forschungsdaten gebündelt 
werden, um Verteidigungssysteme der nächsten Generation zu entwickeln, die industriellen 
Fähigkeiten zu stärken und die technologische Souveränität der EU auszubauen, indem die 
Abhängigkeit von Anbietern aus Drittländern verringert wird. Unter Rückgriff auf die 
Erfahrungen der Ukraine im Bereich der datengestützten Verteidigung wird die Kommission 
neue Wege für Zusammenarbeit und Wissensaustausch erkunden. Die Initiative wird 
gemeinsam mit den Mitgliedstaaten und einschlägigen Interessenträgern, darunter auch 
Unternehmen, entwickelt. 17 
ii. Datenlabore 
Wie im Aktionsplan für den KI-Kontinent dargelegt, werden Datenlabore spezialisierte 
Einrichtungen sein, die Dateninhaber, gemeinsame europäische Datenräume, 
bereichsspezifische Datenökosysteme und das KI-Ökosystem der EU miteinander verbinden. 
Datenlabore18 werden praktische Dienste – wie die Bündelung19, Kuratierung20, 
Kennzeichnung und Pseudonymisierung21 von Daten – anbieten, um Organisationen, 
insbesondere Start-up-Unternehmen und Scale-Up-Unternehmen bei der sicheren Weitergabe 
und Nutzung von Daten zu unterstützen, kooperatives KI-Training zu erleichtern sowie die 
Entwicklung von KI-Modellen in Schlüsselsektoren unter Abdeckung verschiedener 
Governance- und Lizenzierungsmodelle zu fördern. Im Einklang mit der Strategie „KI 
anwenden“ werden Datenlabore dank der Verfügbarkeit hochwertiger Daten konkrete KI-
Lösungen ermöglichen und in der Praxis als Wegbereiter dienen, die die Erprobung, 
Einführung und Skalierung beschleunigen. Sie können auch genutzt werden, um im Auftrag 
von Datenräumen und anderen Dateninfrastrukturen Aufgaben auszuführen, für die 
fortgeschrittene KI-Ressourcen gebraucht werden, z. B. die Erstellung synthetischer Daten 
oder die Durchführung fortgeschrittener Maßnahmen zur Wahrung der Privatsphäre und des 
Geschäftsgeheimnisses, und so Organisationen bei der sicheren Datenweitergabe und -nutzung 
zu unterstützen. 
 
17 Diese Initiative wird sich an der Durchführbarkeitsstudie der Europäischen Verteidigungsagentur orientieren, die 
bis Ende 2025 vorliegen soll. 
18 In manchen Zusammenhängen wird der Begriff „Datencontainer“ verwendet, um ähnliche Objekte zu bezeichnen, 
die eine strukturierte, sichere und vertrauenswürdige Datennutzung in verschiedenen Umgebungen ermöglichen. 
Zusammen mit dem breiter angelegten Konzept der „Daten-Containerisierung“ entsprechen sie einem komplementär 
angelegten Ansatz für die Organisation und Steuerung des Datenaustauschs, der die Interoperabilität und Kohärenz 
innerhalb des gesamten KI-Ökosystems der EU fördert. 
19 Zusammenführung und Weitergabe von Daten aus mehreren Quellen in einem einzigen, zentralen Speicher oder 
einer gemeinsamen Umgebung. 
20 Organisation, Integration, Validierung und Pflege von Daten, einschließlich der Kennzeichnung von Daten zur 
Verbesserung des Zugangs und der Nutzung. 
21 Artikel 4 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2016/679: „Die Verarbeitung personenbezogener Daten in einer Weise, 
dass die personenbezogenen Daten ohne Hinzuziehung zusätzlicher Informationen nicht mehr einer spezifischen 
betroffenen Person zugeordnet werden können, sofern diese zusätzlichen Informationen gesondert aufbewahrt 
werden und technischen und organisatorischen Maßnahmen unterliegen, die gewährleisten, dass die 
personenbezogenen Daten nicht einer identifizierten oder identifizierbaren natürlichen Person zugewiesen werden.“
10 
 
 
Indem sie öffentliche und private Ressourcen bündeln, werden Datenlabore dazu beitragen, ein 
wesentliches Marktversagen zu beheben: die begrenzte Verfügbarkeit vielfältiger, 
hochwertiger Daten und die mangelnde Bereitschaft, in privater Hand befindliche Daten für 
KI-Trainingszwecke weiterzugeben. Sie werden über bestehende Zugangskanäle und -rahmen 
funktionieren, ohne dass eine direkte Datenübertragung erforderlich ist. So bleiben 
Datenräume die vertrauenswürdigen Infrastrukturen, in denen Daten verwaltet und 
bereitgestellt werden, während Datenlabore als operative Schnittstelle fungieren, die die 
sichere, wertschöpfende Nutzung der Daten für KI ermöglicht. 
Die Teilnahme wird freiwillig sein, und die Dateninhaber bestimmen, wie, wann und von wem 
die Daten verwendet werden können. Daten werden nur mit ausdrücklicher Zustimmung 
übermittelt. Alle Tätigkeiten werden durch strenge Vertraulichkeitsvorkehrungen geschützt 
und durch datenschutzfreundliche und dezentrale Techniken wie föderiertes Lernen, 
homomorphe Verschlüsselung und sichere Mehrparteienberechnung (Multi-Party 
Computation, MPC) unterstützt. Daten können lokal oder über Knoten hinweg verarbeitet 
werden, ohne dass sie in einem einzigen Speicher zusammengeführt werden, wodurch 
sichergestellt wird, dass sie unter der Kontrolle des ursprünglichen Inhabers bleiben. Dieses 
Modell, das gerade für KMU von Vorteil ist, unterstützt die Einhaltung der EU-
Datenschutzvorschriften, wahrt die Vertraulichkeit und schafft Vertrauen, während 
gleichzeitig die Nutzung der Daten für KI ausgeweitet wird.  
Die Rechenkapazität der EU hat sich weiterentwickelt: vom wissenschaftlich ausgerichteten 
Hochleistungsrechnen (HPC) im Rahmen des Gemeinsamen Unternehmens EuroHPC hin zu 
KI-Fabriken, die mit einem erweiterten Konzept zur Unterstützung der KI-Entwicklung 
Recheninfrastruktur mit Datenzugang und -experimenten verknüpfen. Mit den künftigen KI-
Gigafabriken wird die KI-Rechenleistung weiter ausgebaut werden. 
In diesem Kontext werden im Rahmen der Initiative „KI-Fabriken“ über EuroHPC die ersten 
Datenlabore eingerichtet, die sichere Umgebungen und Datendienste bereitstellen, um KI-
Entwickler mit gemeinsamen europäischen Datenräumen in Bereichen wie 
Gesundheitsversorgung, Fertigung, Energie und Klima zu verbinden; künftig werden sie auch 
auf die Bereiche Sprachen, Cybersicherheit und Kulturerbe ausgeweitet. Um sicherzustellen, 
dass ihre Dienste Unternehmen und öffentliche Verwaltungen erreichen, werden die 
Datenlabore eng mit den europäischen digitalen Innovationszentren (EDIH) 
zusammenarbeiten, die gegenüber den Nutzern als Kontaktstellen fungieren und dazu 
beitragen, den Bedarf an Daten mit konkreten Anwendungen in Einklang zu bringen.  
Zudem werden separat weitere Datenlabore in anderen Bereichen eingerichtet, um spezifischen 
Bedarf in einzelnen Sektoren oder Forschungsbedarf zu decken, z. B. im Energiesektor. Die 
künftigen KI-Gigafabriken werden die KI-Rechenzentren in größerem Maßstab ausbauen und 
das Datenlabor-Modell für die kommerzielle Einführung in der gesamten EU vorbereiten, 
sodass es zu einem selbsttragenden Diensteökosystem wird, das Rechenleistung, Daten und 
KI-Innovation miteinander verbindet.  
Die Datenlabore werden Dienstleistungen speziell in neun Schlüsselbereichen erbringen:
11 
 
 
 Verbindung zwischen Datenräumen und KI-Ökosystemen: Sie bieten eine 
praktische Verknüpfung und ermöglichen Unternehmen den Zugang zu hochwertigen, 
interoperablen Daten, indem gemeinsame europäische Datenräume und KI-Entwickler, 
Infrastrukturen und sektorale Ökosysteme zusammengebracht werden.  
 Technische Infrastruktur und Instrumente: Dank der Nutzung von Datencontainern 
wird es möglich sein, Daten effizient zu speichern und zu organisieren, außerdem 
werden sichere Umgebungen für die Verarbeitung sensibler Daten vor Ort sowie 
gebrauchsfertige Instrumente für die Datenaufbereitung und Techniken zum Schutz der 
Privatsphäre bereitgestellt, sodass die Daten anonymisiert und synthetische Daten 
erzeugt werden können. Es wird für ein hohes Maß an Nutzbarkeit, Geschwindigkeit 
und Skalierbarkeit gesorgt, damit die Instrumente einfach und zuverlässig sind und 
leicht eingesetzt werden können. 
 Datenbündelung: Unterstützung für Unternehmen bei der Aggregation von Daten aus 
öffentlichen und beschränkt zugänglichen Quellen – insbesondere von Daten, die für 
innovative Zwecke verwendet werden. Dabei werden die vertrauenswürdigen 
Mechanismen genutzt, die in den gemeinsamen europäischen Datenräumen für die 
Datenweitergabe eingesetzt werden. Die Datenlabore werden Unternehmen dabei 
unterstützen, beim Austausch oder der Bündelung von Daten das EU-Wettbewerbsrecht 
einzuhalten. Aufbauend auf und ergänzend zu den horizontalen Leitlinien, die 
Unternehmen praktische Orientierung für die Zusammenarbeit sowie gemeinsame 
Ressourcen an die Hand geben, wird die Kommission Datenlabore bei der 
Wahrnehmung dieser Rolle ferner mit speziellen Orientierungshilfen zu bewährten 
Verfahren für Datenaustausch und -bündelung unterstützen. Darüber hinaus werden im 
Rahmen der Bekanntmachung über informelle Beratung auf Anfrage maßgeschneiderte 
Orientierungshilfen für einzelne Datenlabore bereitgestellt werden.  
 Pseudonymisierungs- und Anonymisierungsdienste: Bereitstellung von 
fortgeschrittenen Instrumenten und Fachkenntnissen zur Entfernung oder Maskierung 
persönlicher Kennungen. Diese Dienste werden Techniken wie Pseudonymisierung, 
Anonymisierung und differentielle Privatsphäre umfassen, die eine sichere 
Weiterverwendung von Daten ermöglichen und gleichzeitig den Nutzen für 
Analysezwecke aufrechterhalten. 
 Generierung synthetischer Daten: Unterstützung für die Erstellung hochwertiger 
synthetischer Datensätze, die die statistischen Eigenschaften echter Daten nachahmen, 
ohne sensible oder vertrauliche Informationen offenzulegen. Datenlabore werden 
Instrumente und Fachwissen für die Generierung, Validierung und das Benchmarking 
synthetischer Daten für das Trainieren und Testen von KI-Modellen bereitstellen, und 
so die Anonymisierungsbemühungen ergänzen und die Datenverfügbarkeit in sensiblen 
Bereichen verbessern. 
 Datenkuratierung, -kennzeichnung und -vektorisierung: umfassende 
Unterstützung für die Bereinigung, Kennzeichnung, Annotation, Anreicherung und 
Vektorisierung von Datensätzen, um sie zuverlässig, repräsentativ und für das KI-
Training nutzbar zu machen. Dazu gehören Qualitätssicherungsprozesse, transparente
12 
 
 
Dokumentation und die Zusammenarbeit mit Expertengemeinschaften für die 
bereichsspezifische Kennzeichnung.  
 Orientierungshilfen zu den Vorschriften und Schulungen: maßgeschneiderte 
Beratung, um Unternehmen bei der Einhaltung des EU-Rechts zu unterstützen. 
Ergänzend Angebot von Schulungen für KI-Entwickler zu den Themen Datennutzung 
und Einhaltung rechtlicher Vorgaben wie KI-Vorschriften, Urheberrecht, Schutz von 
Geschäftsgeheimnissen und Wettbewerbsrecht. 
 Verbindung zwischen Datenräumen und KI-Ökosystemen: Sie bieten eine 
praktische Verknüpfung und ermöglichen Unternehmen den Zugang zu hochwertigen, 
interoperablen Daten, indem gemeinsame europäische Datenräume und KI-Entwickler, 
Infrastrukturen und sektorale Ökosysteme zusammengebracht werden.  
Erleichterung des Datenzugangs: ein nachfrageorientierter Dienst, bei dem Start-up-
Unternehmen und KMU ihren Datenbedarf angeben können. Datenlabore helfen ihnen 
Datenlabore in der Praxis 
Ein Unternehmen in Mitgliedstaat X entwickelt KI-gestützte vorausschauende 
Wartungssysteme für Elektrofahrzeuge, kann aber nicht auf genug hochwertige 
Sensordaten von verschiedenen Fahrzeugmodellen und Ladeinfrastrukturen zugreifen. Die 
Hersteller selbst zögern aufgrund von Bedenken in Bezug auf die Wahrung von 
Geschäftsgeheimnissen, den Datenschutz und den Wettbewerb, diese Daten weiterzugeben. 
KI-Fabriken werden die Rechenressourcen und – über ihre integrierten Datenlabore – die 
Datenverwaltungsdienste bereitstellen, mit denen diese Hindernisse überwunden werden 
können. 
Über das Datenlabor kann das Unternehmen auf vertrauenswürdige, anonymisierte und 
aggregierte Datensätze aus verschiedenen Quellen zugreifen, z. B. auf Daten von 
Betreibern öffentlicher Ladeinfrastruktur oder teilnehmender Originalgerätehersteller 
(OEMs) sowie andere Daten, die über den europäischen Mobilitätsdatenraum zugänglich 
sind.  
Als Bestandteil einer KI-Fabrik würde das Datenlabor Folgendes bieten: 
• sichere Umgebungen zur Analyse von Echtzeit-Sensordaten durch föderiertes 
Lernen, ohne dass die Daten die OEM-Systeme verlassen, 
• Anonymisierungsdienste, die eine datenschutzkonforme Nutzung von Fahrer- und 
Fahrzeugdaten gewährleisten,  
• Orientierungshilfen in Bezug auf die Anwendung der Datenzugangsbestimmungen 
der Datenverordnung und die Wahrung des Schutzes von Geschäftsgeheimnissen, 
• Instrumente zur Datenkuratierung, mit denen unterschiedliche Sensorformate und 
Qualitätsstandards harmonisiert werden können. 
Das Labor würde somit als Brücke zwischen dem Mobilitätsdatenraum und dem KI-
Ökosystem fungieren und es dem Unternehmen ermöglichen, robuste KI-Modelle zu 
trainieren, und gleichzeitig auf der Herstellerseite die Vertraulichkeit gewährleisten.
13 
 
 
dann dabei, relevante Datensätze zu finden und marktbezogene, rechtliche oder 
administrative Hindernisse zu überwinden. 
iii. EU-Rechtsakt über Cloud- und KI-Entwicklung 
Nachhaltige Kapazitäten von Rechenzentren und souveräne Cloud- und KI-Dienste sind eine 
Voraussetzung dafür, dass die EU die in dieser Strategie festgelegten Ziele erreichen kann. Da 
immer mehr Daten generiert werden, besteht ein wachsender Bedarf an der Sammlung, 
Speicherung, Kombination und Aufbereitung von Daten. Um Latenzzeiten22 zu minimieren 
und die Abhängigkeit von Infrastrukturen in anderen Teilen der Welt zu verringern, muss die 
EU über ausreichende Rechenzentrumskapazitäten verfügen.  
Um die Verfügbarkeit einer nachhaltigen Rechenzentrumsinfrastruktur und souveräner Cloud- 
und KI-Dienste für Unternehmen und öffentliche Verwaltungen in der EU sicherzustellen, wird 
die Kommission im ersten Quartal 2026 einen Rechtsakt über Cloud- und KI-Entwicklung 
vorschlagen. Diese Initiative wird Innovationen innerhalb der gesamten Cloud- und KI-
Wertschöpfungskette unterstützen, von der Integration hochmoderner Prozessoren bis hin zu 
nachhaltiger Kühltechnik oder KI-Hardware und -Software. Sie wird auch den Aufbau 
nachhaltiger Rechenzentrumskapazitäten beschleunigen und sicherstellen, dass die EU über 
die für sichere und souveräne Cloud- und KI-Dienste erforderliche Infrastruktur verfügt.  
iv. Strategische Datenbestände: aus dem öffentlichen Sektor stammende, 
wissenschaftliche, kulturelle und sprachliche Ressourcen 
Die Wettbewerbsfähigkeit der EU im Bereich der KI hängt vom Zugang zu hochwertigen, 
strukturierten und vertrauenswürdigen Daten ab. Datensätze aus den Bereichen Wissenschaft, 
Kultur und Sprache sind entscheidende Voraussetzungen für solide KI-Modelle, Durchbrüche 
in der Forschung und technologische Souveränität. 
Die im Rahmen der Richtlinie über offene Daten vorgesehenen Referenzdatensätze des 
öffentlichen Sektors werden erweitert. Die hochwertigen Datensätze23 müssen kostenlos über 
Anwendungsprogrammierschnittstellen (API) in einem maschinenlesbaren Format und 
gegebenenfalls als Massen-Download zur Verfügung gestellt werden. Im Jahr 2026 wird die 
Kommission eine Erweiterung der Liste hochwertiger Datensätze vorschlagen, um auch 
justizielle, administrative und andere Daten abzudecken. Dies wird Start-up-Unternehmen und 
KMU zugutekommen. Die Kommission wird auch überwachen, ob weitere Datensätze 
hinzugefügt werden sollten. 
Wissenschaftliche Daten haben sich bereits als transformativ erwiesen, wie AlphaFold24 
gezeigt hat. Gut strukturierte Datenbanken senken die Kosten für Forschung und Entwicklung 
(FuE), beschleunigen die Innovation und ermöglichen es, zu neuen Grenzen in den Bereichen 
 
22 Latenzzeit ist die Zeit, die benötigt wird, um Daten von einem Punkt eines Netzes zu einem anderen zu übertragen. 
23 Im Einklang mit Anhang I der Richtlinie über offene Daten stammen diese hochwertigen Datensätze aus den 
folgenden Kategorien: Georaum, Erdbeobachtung und Umwelt; Meteorologie; Statistik, Unternehmen und 
Eigentümerschaft von Unternehmen, Mobilität. Neue Kategorien können hinzugefügt werden. 
24 AlphaFold ist ein von Deep Mind entwickeltes KI-System, das Deep Learning und große Datenmengen nutzt, um 
Proteinstrukturen vorherzusagen. Dies trägt dazu bei, bahnbrechende Forschung in vielen Bereichen der Biologie zu 
beschleunigen.
14 
 
 
Werkstoffe, Arzneimittel, Energie und Biotechnologie vorzustoßen. Aufbauend darauf wird 
die Kommission weiterhin bestehende Datenbanken erfassen, zusammen mit Sachverständigen 
Prioritäten setzen, Nutzungsrechte sichern und neue digitale Infrastrukturen im Einklang mit 
der europäischen Strategie für Forschungs- und Technologieinfrastrukturen finanzieren. In 
diesem Hinblick entwickelt die Europäische Cloud für offene Wissenschaft (EOSC), der 
gemeinsame europäische Datenraum für Forschung und Innovation, derzeit einen 
Zusammenschluss von Datenarchiven mit einer vertrauenswürdigen Plattform für die 
Weitergabe und Weiterverwendung hochwertiger auffindbarer, zugänglicher, interoperabler 
und wiederverwendbarer (findable, accessible, interoperable and reusable, FAIR) 
Forschungsdaten, -instrumente und -dienste über Disziplinen und Grenzen in Europa hinweg. 
Dies wird die wissenschaftlichen Tätigkeiten im Bereich KI im Rahmen der Strategie RAISE25 
unterstützen. Parallel dazu wird der künftige Vorschlag für einen Rechtsakt über den 
Europäischen Forschungsraum (EFR)26 die rechtlichen Bedingungen stärken, die für den 
Zugang für wissenschaftliche Zwecke zu öffentlich finanzierten Forschungsergebnissen, 
Veröffentlichungen und Daten und für ihre Weitergabe und Weiterverwendung für 
wissenschaftliche Zwecke gelten 
Die kulturellen und sprachlichen Ressourcen der EU werden ebenfalls aufgestockt. Aufbauend 
auf der Europeana-Initiative27 stellen europäische Kultureinrichtungen mehr als 30 Mio. 
digitalisierte Werke für die KI-Entwicklung zur Verfügung. Die Kommission wird prüfen, wie 
die Zusammenarbeit zwischen öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten und KI-Anbietern 
gestärkt und die Lizenzvergabe gefördert werden kann, um die audiovisuellen Archive dieser 
Anstalten für KI-Training zugänglich zu machen, wobei die Vergütung der Rechteinhaber zu 
berücksichtigen ist. 
Pilotprojekte im Rahmen des gemeinsamen europäischen Sprachdatenraums und der 
Allianz für Sprachtechnologien (ALT-EDIC) werden bereichsspezifische, über 
Crowdsourcing zusammengetragene Datensätze, auch aus kleineren Sprachen, bereitstellen, 
die zu den bereits verfügbaren 477 Mrd. Token hinzukommen – vergleichbar mit führenden 
KI-Trainingsdatensätzen. Dies wird auch dazu beitragen, dass seltene Sprachen in die 
Entwicklung großer KI-Sprachmodelle (LLM) einbezogen werden, was sich auf die Qualität 
der Ergebnisse von KI-Systemen in diesen Sprachen auswirken wird. 
v. Horizontale Erfolgsfaktoren: synthetische Daten, Bündelung von Daten und 
Standards bzw. Normen 
 
25 Europäische Kommission (2025). Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament und den Rat: Eine 
europäische Strategie für künstliche Intelligenz in der Wissenschaft – Wegbereitung für die Ressource für die KI-
Wissenschaft in Europa (RAISE). Brüssel, 8. Oktober 2025 (COM(2025) 724 final). 
26 Europäische Kommission, künftiger Vorschlag für einen Rechtsakt über den Europäischen Forschungsraum (EFR), 
angekündigt im Arbeitsprogramm 2025 der Kommission, Brüssel, 11. Februar 2025, abrufbar unter: 
https://commission.europa.eu/strategy-and-policy/strategy-documents/commission-work-programme/commi
ssionwork-programme-2025_en?prefLang=de.  
27  Europeana, die europäische Online-Plattform für das Kulturerbe, abrufbar unter: https://www.europeana.eu/de 
(abgerufen am 27. Oktober 2025).
15 
 
 
Neben Leitinitiativen benötigt die EU auch horizontale Maßnahmen, die sektorübergreifend 
sind und Maßstäbe für die gesamte Datenwirtschaft setzen.  
Synthetische Daten als Triebkraft für eine Führungsrolle im Bereich KI 
Synthetische Daten28 können KI-Training in Bereichen ermöglichen, in denen Daten knapp 
oder sensibel sind – von der Erforschung seltener Krankheiten über die Robotik bis hin zu 
Grenzfällen im Bereich des autonomen Fahrens. Damit können KI-Modelle entwickelt werden, 
ohne dass personenbezogene oder geschützte Informationen offengelegt werden müssen, was 
sowohl die Wettbewerbsfähigkeit als auch Innovationen bei gleichzeitiger Wahrung der 
Privatsphäre stärkt. 
Um dieses Potenzial zu nutzen, wird die Kommission Leitlinien und Standards bzw. Normen 
für die Nutzung vertrauenswürdiger synthetischer Daten entwickeln, die damit verbundenen 
rechtlichen Fragen prüfen, eine Konsultation zu einem freiwilligen europäischen 
Zertifizierungssystem durchführen und die Möglichkeit der Einrichtung einer „Fabrik für 
synthetische Daten“ prüfen, um den Zugang zum Hochleistungsrechnen für die Zwecke der 
groß angelegten Datensatzgenerierung zu ermöglichen. Im Rahmen von Horizont Europa 
werden ferner Spitzenforschung und -entwicklung im Bereich der Techniken zur Erzeugung 
synthetischer Daten finanziert. 
Den Weg für die strategische Datenbündelung ebnen 
Zahlreichen Unternehmen, z. B. in den Bereichen 
Gesundheit, Mobilität, Energie, Landwirtschaft und 
Fertigung, fehlen die großen, vielfältigen Datensätze, die 
für das Trainieren fortschrittlicher KI-Modelle 
erforderlich sind. Werden Daten im Zusammenhang mit 
frühen Phasen des Produktionszyklus von Produkten und 
Dienstleistungen zusammengeführt, könnten gemeinsame 
Vorteile erschlossen werden, aber Rechtsunsicherheit und 
die Angst vor Verstößen gegen das Wettbewerbsrecht 
bremsen die Zusammenarbeit.  
Die Kommission wird weiterhin daran arbeiten, 
Rechtsklarheit für Unternehmen zu schaffen, wie es Mario 
Draghi in seinem Bericht über die Zukunft der 
europäischen Wettbewerbsfähigkeit gefordert hat. In den 
Leitlinien für Vereinbarungen über horizontale 
Zusammenarbeit zwischen Wettbewerbern aus dem Jahr 
2023 wird bereits erläutert, wann die Datenbündelung mit 
dem EU-Wettbewerbsrecht vereinbar ist, und es werden 
praktische Beispiele und Schutzklauseln genannt. 
 
28 Siehe Begriffsbestimmung oben. 
Draghi-Bericht: „Um 
insbesondere den Mangel an 
großen Datensätzen in der EU 
zu überwinden, sollte das KI-
Modelltraining mit Daten 
gespeist werden, die von 
mehreren EU-Unternehmen in 
einem bestimmten Sektor 
kostenlos zur Verfügung 
gestellt werden. Dies sollte im 
Rahmen von Open-Source-
Frameworks geschehen, die 
vor der Durchsetzung des 
Kartellrechts durch die 
Wettbewerbsbehörden 
geschützt sind.“
16 
 
 
Um die rechtmäßige und wirksame Datenzusammenarbeit im Rahmen von Datenlaboren 
weiter zu erleichtern, wird die Kommission spezielle Leitlinien zu bewährten Verfahren für 
den Austausch und die Bündelung von Daten herausgeben. 
Darüber hinaus kann die Kommission im Rahmen der Bekanntmachung über informelle 
Beratung auf Anfrage Orientierungshilfen für spezifische datenbezogene Mehrländerprojekte 
und -initiativen bereitstellen, die die grenzübergreifende Innovation, industrielle Resilienz und 
KI-Entwicklung fördern. Indem die EU die Datenbündelung zu einer vertrauenswürdigen und 
rechtssicheren Option macht, kann sie Effizienzgewinne erschließen und Durchbrüche in 
Schlüsselsektoren beschleunigen.  
Höhere Maßstäbe für Datenqualität und Datenerfassung 
Ohne zuverlässige Standards bzw. Normen besteht selbst bei den ehrgeizigsten Bemühungen 
um die Datenweitergabe die Gefahr einer Fragmentierung und einer geringen Akzeptanz. Der 
europäische Rahmen für vertrauenswürdige Daten29 enthält bereits Vorschriften zu 
Weitergabe, Metadaten und Governance, doch sind weitere Arbeiten erforderlich, um neue 
Fragen anzugehen. 
Die Kommission wird einen Normungsauftrag für eine europäische Datenqualitätsnorm in 
Auftrag geben, die die Aspekte Vollständigkeit, Kohärenz, Herkunft, semantische Klarheit und 
Governance abdeckt und Unternehmen, Regulierungsbehörden und Forschenden gemeinsame 
Benchmarks für zuverlässige Datensätze an die Hand gibt. Diese Arbeit wird die laufenden 
Normungsbemühungen zur Datenqualität und -dokumentation im Rahmen der KI-Verordnung 
ergänzen und die Kohärenz zwischen den Anforderungen an die Datenverwaltung und die KI-
Entwicklung sicherstellen.  
Eine spezielle Initiative wird darauf abzielen, die Annotations- und 
Kennzeichnungsverfahren zu standardisieren, um das Auffinden, die Kombination und die 
Weiterverwendung von Daten zu erleichtern und gleichzeitig das Vertrauen in ihre Herkunft 
und die Nutzungsbedingungen zu gewährleisten, was für die Ausweitung des KI-Trainings und 
die sektorübergreifende Weiterverwendung unverzichtbar ist. Im Rahmen eines Multi-
Stakeholder-Workshops wird auch die Entwicklung von Standards bzw. Normen für die 
Datenerfassung aus vernetzten Produkten, Sensoren und Kameras – einschließlich 
Stichproben, Metadaten, Zeitstempel, Kalibrierung und Integrität – erkundet werden, um ein 
wesentliches Hindernis für eine wirksame Datenbündelung und -weiterverwendung zu 
beseitigen. 
 
 
 
 
29 Siehe auch Europäische Kommission, Durchführungsbeschluss C(2025) 4135 in Bezug auf einen europäischen 
Rahmen für vertrauenswürdige Daten.
17 
 
 
Leitinitiativen 
 Einrichtung erster Datenlabore zur Skalierung der Datenverfügbarkeit und zur 
Verknüpfung mit KI-Ökosystemen (4. Quartal 2025). Diese Labore werden auch 
vertrauenswürdige Pseudonymisierungsdienste anbieten. 
 Einleitung der Initiative zu hochwertigen Daten für KI: Erweiterung hochwertiger 
Datensätze im Rahmen der Richtlinie über offene Daten (4. Quartal 2026), Einrichtung 
eines Forums der Interessenträger – mit öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten und KI-
Entwicklern (2. Quartal 2026), Bereitstellung von 30 Mio. digitalisierten Kulturgütern für 
KI-Training (4. Quartal 2026) und Einleitung einer Crowdsourcing-Initiative für 
bereichsspezifische Daten und Sprachdaten in kleineren europäischen Sprachen (2. Quartal 
2026). 
Säule II: Straffung der Datenvorschriften 
Der Datenrahmen der EU muss klar, zweckmäßig und innovationsfreundlich bleiben. Um den 
Aufwand zu verringern und die Wettbewerbsfähigkeit zu steigern, legt die Kommission einen 
Legislativvorschlag – die Digital-Omnibus-Verordnung – vor, der unter anderem darauf 
abzielt, den horizontalen Besitzstand der EU im Bereich Daten zu modernisieren und zu 
konsolidieren. Darüber hinaus wird die Kommission die Arbeit an der Vereinfachung der 
Befolgung der Vorschriften (Befolgung mit nur einem Klick) für eine automatisierte 
vorschriftsgemäße Berichterstattung sowie ein Unterstützungspaket für die Datenverordnung 
ankündigen, das Musterverträge, Standardklauseln, Orientierungshilfen für Gegenleistungen 
und Geschäftsgeheimnisse sowie einen Helpdesk für Rechtsfragen für KMU umfasst. 
i. Vereinfachung der EU-Besitzstands im Bereich Daten  
Der Regulierungsrahmen der EU für Daten ist rasch gewachsen, was zu neuen Rechten, aber 
auch zu zunehmender Komplexität und Fragmentierung geführt hat. Hier ist eine 
Vereinfachung erforderlich, um die Befolgungskosten zu senken, die Anwendung der 
Vorschriften zu erleichtern und Innovationen besser zu fördern. 
Zu diesem Zweck legt die Kommission die oben genannte Digital-Omnibus-Verordnung vor. 
Sie wird den Besitzstand aktualisieren, unnötige Belastungen beseitigen und gleichzeitig die 
Grundprinzipien der Datenwirtschaft der EU wahren. Die Omnibus-Verordnung wird sich auf 
die folgenden vorrangigen Reformen konzentrieren: 
 Streichung überholter Vorschriften: Mit der Omnibus-Verordnung wird die 
Verordnung über den freien Verkehr nicht-personenbezogener Daten30 aufgehoben, da 
ihre Funktionen bereits durch die Datenverordnung abgedeckt sind, wobei der 
Grundsatz des freien Verkehrs nicht personenbezogener Daten und das Verbot 
ungerechtfertigter Lokalisierung ausdrücklich gewahrt bleiben. 
 
30 Verordnung (EU) 2018/1807 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. November 2018 über einen 
Rahmen für den freien Verkehr nicht-personenbezogener Daten in der Europäischen Union.
18 
 
 
 Straffung der Vorschriften für die Datenweitergabe: Mit der Omnibus-Verordnung 
wird der Daten-Governance-Rechtsakt aufgehoben und werden seine wesentlichen 
Bestimmungen in die Datenverordnung überführt. Die Verpflichtungen für 
Datenmittler werden klarer und einfacher sein und werden auf freiwilliger Basis 
eingegangen, um tragfähige Modelle und eine breitere Akzeptanz zu ermöglichen. 
 Konsolidierung der Weitergabe von Daten des öffentlichen Sektors: Die 
Vorschriften, die derzeit teils im Daten-Governance-Rechtsakt und teils in der 
Richtlinie über offene Daten enthalten sind, werden beibehalten und in einem Kapitel 
der Datenverordnung zusammengefasst. Dies vereinfacht die Verpflichtungen und 
wahrt gleichzeitig die Offenheit, die Transparenz und den fairen Zugang. Der neue 
Rahmen wird darüber hinaus Machtungleichgewichte bei der Datenweitergabe 
beseitigen und faire Bedingungen und greifbare Vorteile für KMU gewährleisten. In 
den Datenlaboren werden vielversprechende neue Datensätze des öffentlichen Sektors 
gekennzeichnet, die derzeit noch nicht erfasst sind. 
 Modernisierung der Vorschriften für 
Cookies und ähnliche Technologien: Mit 
der Omnibus-Verordnung werden die derzeit 
in der e-Datenschutzrichtlinie enthaltenen 
Vorschriften über Cookies reformiert und in 
den DSGVO-Rahmen aufgenommen. Darin 
werden praktische Lösungen vorgeschlagen: 
Cookies und ähnliche Technologien, die für 
bestimmte Zwecke mit geringem Risiko 
eingesetzt werden, sollten als rechtmäßig 
angesehen werden; für andere Zwecke sollten 
sich die Betreiber auf eine der 
Rechtsgrundlagen der DSGVO stützen. 
Außerdem werden die Banner durch Ein-Klick-Optionen vereinfacht. Zudem werden 
Websites verpflichtet, die Präferenzen der Nutzer zu respektieren, auch über ihre 
Browser. Über die Digital-Omnibus-Verordnung hinaus wird der e-Datenschutz-
Rahmen reformiert, um sicherzustellen, dass die derzeitigen Vorschriften den heutigen 
Bedürfnissen entsprechen und einen wirksamen Schutz von Menschen und 
Unternehmen ohne Beeinträchtigung der Grundrechte ermöglichen und dabei den 
unabhängigen Journalismus wahren. Die einschlägigen Bestimmungen werden in 
andere Rechtsinstrumente integriert, sodass die Richtlinie letztlich aufgehoben werden 
kann. 
 Entwicklung eines innovationsfreundlichen Datenschutzrahmens: Gezielte 
Änderungen der DSGVO werden insbesondere den Begriff der personenbezogenen 
Daten präzisieren, auf EU-Ebene harmonisieren, wann Datenschutz-
Folgenabschätzungen durchgeführt werden sollten, die Meldung von Verletzungen des 
Schutzes personenbezogener Daten an die Aufsichtsbehörden vereinfachen, deren 
Meldung über eine zentrale EU-Plattform straffen, die Informationspflichten 
Kommentar eines Teilnehmers an 
der öffentlichen Konsultation zur 
Datenunion: „Die Vorschriften für 
den e-Datenschutz müssen dringend 
aktualisiert werden. Die geltenden 
Vorschriften wurden vor einem 
völlig anderen technologischen 
Hintergrund konzipiert und 
entsprechen nicht den aktuellen 
Markterfordernissen.“
19 
 
 
vereinfachen, wenn berechtigte Gründe für die Annahme bestehen, dass 
Einzelpersonen bereits über die Informationen verfügen und das Risiko für die 
betroffene Person gering ist; klarstellen, dass ein berechtigtes Interesse eine 
Rechtsgrundlage für das Training von KI sein kann, einschließlich der unbeabsichtigten 
Verarbeitung besonderer Datenkategorien und ferner die Bestimmungen über die 
automatisierte Entscheidungsfindung im Einzelfall präzisieren. 
Eine wichtige Änderung betrifft die Freigabe von Daten für KI durch 
vertrauenswürdige Anonymisierung. Heute ist die Unsicherheit hinsichtlich einer 
ausreichenden Anonymisierung personenbezogener Daten ein zentrales Problem, das 
häufig von der Weitergabe von Daten abschreckt. Unternehmen haben insbesondere 
Schwierigkeiten festzustellen, wann pseudonymisierte Daten für bestimmte 
Unternehmen nicht mehr als personenbezogene Daten anzusehen sind. Diese 
Unsicherheit macht die Datenweitergabe komplexer, wenn die Anforderungen der 
DSGVO vorsichtshalber eingehalten werden. Die Kommission wird Unternehmen 
unterstützen, indem sie die Mittel und Kriterien festlegt, anhand derer bestimmt werden 
kann, ob Daten, die sich aus der Pseudonymisierung ergeben, für bestimmte 
Einrichtungen als personenbezogene Daten anzusehen sind.  
Dies umfasst eine Bewertung des Stands der verfügbaren Techniken und die 
Entwicklung von Kriterien zur Bewertung des Risikos einer Re-Identifizierung. 
Während die Unternehmen weiterhin in vollem Umfang für die Einhaltung der DSGVO 
verantwortlich sind, können sie die Implementierung dieser Mittel und Kriterien 
nutzen, um nachzuweisen, dass Daten nicht zu einer Re-Identifizierung führen können. 
Die Änderungen werden auch das Training von KI-Modellen mit geeigneten 
Schutzvorkehrungen erleichtern. Ziel dieser Änderungen ist es, Rechtsklarheit für die 
KI-Entwicklung zu schaffen, einschließlich Fällen der unbeabsichtigten Verarbeitung 
sensibler Daten, bei denen die Entwickler wirkliche Anstrengungen unternommen 
haben, diese Daten zu entfernen, und gleichzeitig die Rechte des Einzelnen und die 
Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen zu schützen. 
 Weiterentwicklung der Datenverordnung für die praktische Durchführung: Die 
wesentlichen Merkmale der Datenverordnung werden unverändert bleiben. 
Gleichzeitig wird die Datenweitergabe von Unternehmen an Behörden auf Notfälle 
beschränkt sein, wodurch Belastungen verringert werden und gleichzeitig die 
Krisenreaktion sichergestellt wird. Durch gezielte zusätzliche Anpassungen werden 
Datenverluste in Länder außerhalb der EU verhindert, bedarfsgerechte Regelungen für 
maßgeschneiderte Cloud-Dienste eingeführt und die Bestimmungen über intelligente 
Verträge aufgehoben. 
 Verringerung der Belastung expandierender Unternehmen: Mit einer neuen 
Kategorie kleine Midcap-Unternehmen (250-749 Beschäftigte) werden die 
Bestimmungen für KMU im Rahmen der Datenverordnung, der Richtlinie über offene 
Daten und der integrierten Vorschriften des Daten-Governance-Rechtsakts 
ausgeweitet.
20 
 
 
ii. Aufbau eines zukunftssicheren Datenrahmens: 
Im Rahmen der digitalen Eignungsprüfung wird die Kommission den EU-Besitzstand im 
Bereich Daten weiter überprüfen, um seine Kohärenz, Verhältnismäßigkeit und 
Innovationsfreundlichkeit zu erhalten. Mit besonderem Augenmerk auf KMU werden 
Überschneidungen, Lücken und unklare Wechselwirkungen, auch mit sektorspezifischen 
Rechtsvorschriften für Daten, ermittelt, um einen berechenbareren sektorübergreifenden 
Rahmen zu schaffen. 
Darüber hinaus werden die Rechtsvorschriften zur Digitalisierung und der Datenschutz auf den 
neuesten Stand gebracht31. Gezielte Anpassungen können die Einhaltung der Vorschriften 
erleichtern und die Durchsetzung stärken sowie die Entwicklung solider und 
vertrauenswürdiger Innovationen unterstützen.  
Die Datenvermittlung ist zu einem wachsenden Problem geworden, da bestimmte 
Unternehmen personenbezogene Daten erheben, aggregieren und mit ihnen handeln, ohne dass 
der Einzelne sich dessen bewusst ist, eine aussagekräftige Einwilligung gegeben oder Kontrolle 
darüber hat. Solche undurchsichtigen Praktiken untergraben die Grundprinzipien des 
Datenschutzrechts und der Privatsphäre, verzerren den Wettbewerb und schwächen das 
Vertrauen der Öffentlichkeit in die digitalen Märkte. Die bestehenden Vorschriften müssen 
konsequenter durchgesetzt werden. Die Kommission wird prüfen, ob zusätzliche 
Schutzvorkehrungen erforderlich sind, um solche Praktiken einzudämmen, die Transparenz im 
Datenhandel zu erhöhen und sicherzustellen, dass Einzelpersonen und Unternehmen darauf 
vertrauen können, wie in der gesamten Union auf Daten zugegriffen wird und diese 
ausgetauscht werden. 
iii. Befolgung der Vorschriften mit einem einzigen Klick  
Unternehmen wenden heute viel Zeit und Geld für die Befolgung der Vorschriften auf. Selbst 
Daten, die bereits in digitaler Form vorliegen, müssen häufig umformatiert und erneut an 
mehrere Behörden übermittelt werden, wo sie manuell überprüft werden. Diese Doppelarbeit 
führt zu einer fragmentierten Beaufsichtigung und zieht Ressourcen ab, die für Innovationen 
eingesetzt werden könnten. 
Über die Vereinfachung der Vorschriften hinaus investiert die EU auch in Technologien, um 
die Einhaltung der Vorschriften zu automatisieren. Über Horizont Europa und das Programm 
Digitales Europa werden gemeinsame Datenmodelle, Interoperabilitätsrahmen und 
automatisierte Analysen unterstützt. Pilotprojekte zeigen bereits, wie automatisierte 
Konformitätsprüfungen in Echtzeit in der Praxis funktionieren können. Der digitale 
Produktpass (DPP) ist ein frühes Beispiel für diesen Ansatz in der Produktgesetzgebung. 
Aufbauend auf diesen Erfahrungen würde die Befolgung der Vorschriften mit einem einzigen 
Klick die Einhaltung regulatorischer Anforderungen maschinell überprüfbar machen, sodass 
aufgrund von Unternehmensdaten standardisierte digitale Konformitätszertifikate erstellt 
 
31 Arbeitsprogramm der Kommission, EUR-Lex – 52025DC0870 – DE – EUR-Lex.
21 
 
 
werden können – ähnlich wie der digitale Produktpass die automatische Produktkonformität 
ermöglicht. 
Die Befolgung der Vorschriften mit einem einzigen Klick könnte in Bereichen wie der 
Cybersicherheit besonders wertvoll sein, in denen Unternehmen den Anforderungen der NIS-
2-Richtlinie32, der Cyberresilienz-Verordnung33 und anderer Rahmen unterliegen. 
Die Verordnung über europäische Unternehmensbrieftaschen wird ein Schlüsselfaktor für 
diesen Ansatz sein. Sie wird eine vertrauenswürdige und interoperable digitale Umgebung für 
die Speicherung, Verwaltung und Weitergabe überprüfbarer Zertifikate, einschließlich 
Konformitätszertifikaten, bieten. Unternehmen könnten europäische 
Unternehmensbrieftaschen nutzen, um sich digital zu identifizieren, Nutzer des Ökosystems 
zu identifizieren und zu validieren und die Konformität mit verschiedenen EU-Vorschriften 
durch die Vorlage von Konformitätszertifikaten nachzuweisen, während öffentliche Stellen 
und Regulierungsbehörden einen sicheren und sofortigen Zugang zu validierten Informationen 
erhalten. Im Laufe der Zeit wird die europäische Unternehmensbrieftasche zu einer 
gemeinsamen Infrastruktur werden, die Verwaltungsprozesse wie Lizenzvergabe, Vergabe 
öffentlicher Aufträge und Zugang zu Finanzmitteln unterstützt und nahtlose digitale 
Interaktionen zwischen Unternehmen und Behörden im gesamten Binnenmarkt ermöglicht. 
Um für Vertrauen und Rechtssicherheit zu sorgen, wird es unerlässlich sein, festzulegen, wer 
im Falle von Fehlern, Missbrauch oder Systemausfällen zur Verantwortung gezogen werden 
kann – unabhängig davon, ob es sich um das Unternehmen, den Zertifizierer oder die 
Regulierungsbehörde handelt. Die Kommission wird diese Fragen daher in einer 
bevorstehenden öffentlichen Konsultation untersuchen und dabei sowohl erkunden, welche 
Möglichkeiten sich bieten, als auch bewerten, welche Schutzvorkehrungen für den Aufbau 
eines zuverlässigen und rechenschaftspflichtigen automatisierten Compliance-Ökosystems 
erforderlich sind. 
Ein solches System würde nicht nur die Kosten für KMU und Midcap-Unternehmen senken, 
sondern auch den politischen Entscheidungsträgern einen Eindruck davon vermitteln, wie die 
Vorschriften in der Praxis funktionieren, und so die faktengestützte Regulierung stärken. Die 
Befolgung der Vorschriften mit nur einem Klick könnte zu einem Eckpfeiler der EU-Agenda 
für digitale Vereinfachung werden und Wettbewerbsfähigkeit mit Vertrauen und 
Rechenschaftspflicht in Einklang bringen. 
iv. Unterstützung von Unternehmen bei der Einhaltung der Datenverordnung: 
Die Datenverordnung ist das wichtigste Regelwerk für die Nutzung und die Weitergabe von 
Daten. Um sicherzustellen, dass Unternehmen, insbesondere KMU und kleine Midcap-
 
32 Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über Maßnahmen 
für ein hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveau in der Union, zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 
und der Richtlinie (EU) 2018/1972 sowie zur Aufhebung der Richtlinie (EU) 2016/1148 (NIS-2-Richtlinie) (ABl. 
L 333 vom 27.12.2022, S. 80). 
33 Verordnung (EU) 2024/2847 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2024 über horizontale 
Cybersicherheitsanforderungen für Produkte mit digitalen Elementen und zur Änderung der Verordnungen (EU) 
Nr. 168/2013 und (EU) 2019/1020 und der Richtlinie (EU) 2020/1828 (Cyberresilienz-Verordnung) (ABl. L, 
2024/2847, 20.11.2024).
22 
 
 
Unternehmen, ihr Potenzial voll ausschöpfen und sich auf Innovation statt auf Bürokratie 
konzentrieren können, hat die Kommission bereits ein Dokument mit häufig gestellten Fragen34 
und Leitlinien zu Fahrzeugdaten35 herausgegeben und wird diese durch ein umfassenderes 
Paket von Unterstützungsmaßnahmen ergänzen. 
Folgende Sofortmaßnahmen sind vorgesehen: 
 Mustervertragsklauseln für die Datenweitergabe, um die rechtliche Komplexität zu 
verringern, Transaktionskosten zu senken und das Vertrauen der Unternehmen in neue 
Partnerschaften zu stärken; 
 Standardvertragsklauseln für Cloud-Dienste, um den Anbieterwechsel zu erleichtern 
sowie Verträge fairer zu gestalten und so Wettbewerb und Innovation auf dem 
europäischen Cloud-Markt zu fördern. 
Weitere Maßnahmen sollen schrittweise eingeführt werden: 
 Leitlinien für eine angemessene Gegenleistung zur Klärung der Frage, was für die 
Datenweitergabe in Rechnung gestellt werden kann, um sowohl Dateninhabern als auch 
Datenempfängern Rechtssicherheit zu bieten (1. Quartal 2026); 
 neue Leitlinien zu ausgewählten Begriffsbestimmungen der Datenverordnung 
(1. Quartal 2026); 
 ein Helpdesk für Rechtsfragen zur Datenverordnung, das Unternehmen mit konkreten 
Fragen zur Anwendung der neuen Vorschriften direkt unterstützt, wobei KMU Vorrang 
eingeräumt wird, damit ihre Anfragen rasch und mit besonderer Aufmerksamkeit 
bearbeitet werden (4. Quartal 2025). 
Zusammen werden diese Maßnahmen den Umgang mit der Datenverordnung erleichtern, 
unnötige Kosten verringern und den Unternehmen die Klarheit und das Vertrauen geben, die 
sie benötigen, um neue Chancen in der Datenwirtschaft der EU zu nutzen. Die Kommission 
wird die Einführung der vertraglichen Instrumente, insbesondere der Mustervertragsklauseln 
und Standardvertragsklauseln, genau überwachen und sie erforderlichenfalls im Einklang mit 
den internationalen Entwicklungen bei der Datenweitergabe überprüfen, ergänzen oder 
anpassen. 
Die Kommission wird Synergien zwischen der Gemeinschaft der öffentlichen Auftraggeber 
und den europäischen Datenräumen anstreben, um die Effizienz des öffentlichen Sektors zu 
steigern, und sich dabei auf das Konzept stützen, das vom europäischen Raum für 
 
34 Europäische Kommission, Häufig gestellte Fragen zur Datenverordnung, Fassung 1.3, Brüssel, 12. September 2025, 
abrufbar unter: https://digital-strategy.ec.europa.eu/de/library/commission-publishes-frequently-asked-questions-
about-data-act  (abgerufen am 27. Oktober 2025). 
35 Europäische Kommission, Leitlinien zu Fahrzeugdaten, Begleitunterlage zur Verordnung (EU) 2023/2854 
(Datenverordnung), C(2025) 6119 final, Brüssel, 12. September 2025.
23 
 
 
Gesundheitsdaten und der Big-Buyers-Arbeitsgruppe zur Effizienz der 
Gesundheitsversorgung36 angenommen wurde.  
Leitinitiativen 
 Vorschlag zur Konsolidierung der Datenvorschriften (4. Quartal 2025) 
 Vorschlag zur Aktualisierung der e-Datenschutzvorschriften in Bezug auf 
Cookies und ähnliche Technologien (4. Quartal 2025)  
 Vorschlag für gezielte Anpassungen der DSGVO (4. Quartal 2025)  
 Einleitung einer Initiative für die Befolgung der Vorschriften mit nur einem 
Klick (ab dem 4. Quartal 2025) 
 Einführung von Unterstützungsmaßnahmen für die Durchführung der 
Datenverordnung (ab dem 4. Quartal 2025) 
 
Säule III: Schutz der europäischen Datensouveränität durch eine strategische 
internationale Datenpolitik  
Die Datensouveränität steht im Mittelpunkt der digitalen Zukunft der EU. Das bedeutet, dass 
die EU die Kontrolle darüber behalten muss, wie auf Daten zugegriffen wird und wie sie 
genutzt und geschützt werden – sowohl innerhalb als auch außerhalb ihres Hoheitsgebiets. 
Souveränität erfordert Offenheit gegenüber vertrauenswürdigen Partnern, was auch den 
grenzüberschreitenden Datenaustausch einschließt, jedoch zu fairen, sicheren und mit den 
Werten und Interessen der EU im Einklang stehenden Bedingungen. Eine Situation, in der 
ausländische Akteure ungehinderten Zugang zum EU-Markt haben, während europäische 
Unternehmen im Ausland mit ungerechtfertigten Hindernissen konfrontiert sind, kann nicht 
aufrechterhalten werden. 
Die Wahrung der Souveränität bedeutet auch, die Resilienz der EU zu schützen. Cyberangriffe, 
Technologieverlust, Überwachung und Zwangsabhängigkeiten gefährden kritische Daten. Die 
EU muss die Verfügbarkeit, Integrität und Sicherheit sensibler Datensätze sicherstellen 
verhindern, dass sie missbraucht oder ausgenutzt werden, insbesondere durch Akteure 
außerhalb der EU. 
 
36 Can the European Health Data Space enable better procurement? – Big Buyers are investigating | Public Buyers 
Community.
24 
 
 
Zu diesem Zweck wird die Kommission eine Strategie 
verfolgen, die Offenheit mit Stärke verbindet: Faire 
Bedingungen für den Datenzugang und die 
grenzüberschreitende Übermittlung von Daten sollen zu einer 
Säule des digitalen Handels gemacht, sensible nicht 
personenbezogene Daten der EU durch klare 
Schutzvorkehrungen geschützt und die Zusammenarbeit mit 
vertrauenswürdigen Partnern vertieft werden. Die 
Kommission wird auch daran arbeiten, globale Governance-
Modelle zu gestalten, die die Interessen und Werte der EU 
widerspiegeln und eine Fragmentierung in konkurrierende 
Bereiche verhindern. Diese Strategie wird das langfristige 
Konzept der EU für den sicheren Verkehr personenbezogener 
Daten ergänzen, das im Rahmen des EU-Besitzstands im Bereich des Datenschutzes entwickelt 
wurde. 
Während die EU einen soliden Rechtsrahmen geschaffen und den „vertrauensvollen freien 
Datenverkehr“ international gefördert hat, drohen neue ungerechtfertigte 
Datenlokalisierungsauflagen, Ausfuhrkontrollen und diskriminierende Vorschriften im 
Ausland die Souveränität zu untergraben. Die Kommission wird daher entschlossener handeln, 
um die Interessen und die Regulierungsautonomie der EU mit verhältnismäßigen Maßnahmen 
zu verteidigen, wenn Offenheit missbraucht oder Schwachstellen instrumentalisiert werden. 
i. Fairer grenzüberschreitender Datenverkehr und Schutzmaßnahmen für sensible 
nicht personenbezogene Daten aus der EU 
Die Kommission wird faire Bedingungen und eine wirksame Kontrolle des 
grenzüberschreitenden Datenverkehrs in den internationalen digitalen Handel integrieren. 
Durch einen strukturierten Austausch, z. B. im Rahmen der Digitalpartnerschaften und 
digitalen Dialoge der EU, werden bestehende Ungleichgewichte angegangen, bei denen EU-
Daten ohne angemessene Schutzvorkehrungen ins Ausland fließen.  
Sollten weiterhin Lücken bestehen, wird die Kommission auf der Grundlage objektiver 
Kriterien verhältnismäßige Maßnahmen unter uneingeschränkter Achtung der internationalen 
Verpflichtungen der Union ergreifen. Sie wird im zweiten Quartal 2026 Leitlinien 
herausgeben, anhand derer die Behandlung von EU-Einrichtungen durch Drittländer bewertet 
werden kann. Ferner wird sie im ersten Quartal 2026 ein Instrumentarium zur Vermeidung von 
Datenverlusten entwickeln, um Fragen im Zusammenhang mit Lokalisierungsauflagen, 
Marktausschlüssen, unzureichenden Schutzvorkehrungen oder anderen ungerechtfertigten 
Maßnahmen anzugehen. Dieses Instrumentarium kann sich auf Instrumente wie die 
In einer Umfrage unter 
Interessenträgern 
sprachen sich 75 % der 
Teilnehmenden für ein 
entschlosseneres 
Vorgehen der EU in 
Bezug auf den 
internationalen Verkehr 
nicht personenbezogener 
Daten aus.
25 
 
 
Verordnung zur Rechtsdurchsetzung im Handel37, das Instrument gegen Zwangsmaßnahmen38 
und gegebenenfalls Erwägungen der wirtschaftlichen Sicherheit stützen oder von ihnen 
inspiriert sein und wird sich auf Technologien und bewährte Verfahren konzentrieren, um die 
Resilienz der EU zu stärken. Sollten strukturelle Verzerrungen oder anhaltende 
diskriminierende Praktiken nicht behoben werden, wird die Kommission erforderlichenfalls 
zusätzliche Maßnahmen in Erwägung ziehen, um faire Bedingungen für den Datenzugang und 
die Datennutzung zu gewährleisten. 
Parallel dazu wird die Kommission sensible nicht personenbezogene Daten aus der EU besser 
schützen und den durch die DSGVO und Angemessenheitsbeschlüsse garantierten Schutz 
personenbezogener Daten ergänzen. In Zusammenarbeit mit den Interessenträgern und im 
Anschluss an die Ergebnisse eingehender Risikobewertungen wird sie bis zum dritten 
Quartal 2026 ein erstes Paket gezielter Maßnahmen annehmen. 
ii. Verknüpfung der Ökosysteme für die Datenweitergabe der EU mit jenen gleich 
gesinnter Drittländer 
Der Rechtsrahmen der EU für Datenschutz, Cybersicherheit, Durchsetzung und Rechtsbehelfe 
ist eine zuverlässige Grundlage für ausländische Dateninhaber. Die Kommission wird sichere, 
konvergente und interoperable Verbindungen zwischen den Datenökosystemen der EU und 
denen gleich gesinnter Partner fördern, um mehr Datenverkehr in die EU anzuziehen. 
Zu den geplanten Maßnahmen gehören i) unterstützende Dienste und Infrastrukturen wie die 
gemeinsamen europäischen Datenräume, um eine nahtlose grenzüberschreitende 
Datenweitergabe ii) die Bereitstellung von Instrumenten wie Standardvertragsklauseln, um 
Unternehmen bei der Gewährleistung eines rechtmäßigen Austauschs zu unterstützen, und iii) 
die Aufnahme von Verpflichtungen zur grenzüberschreitenden Datenweitergabe in bilaterale 
und plurilaterale internationale Übereinkünfte. 
Zur Stärkung der Konvergenz und Interoperabilität wird die Kommission den europäischen 
Rahmen für vertrauenswürdige Daten in internationalen Dialogen und im Netz für 
Digitalpartnerschaft fördern. Ferner wird sie die Schaffung eines Vertrauenssiegels prüfen, das 
möglicherweise mit dem Reifegradmodell für Datenräume – einem standardisierten Rahmen 
zur Bewertung der Fähigkeiten von Datenrauminitiativen – verknüpft sein wird, um die 
Zusammenarbeit mit Regierungen und Unternehmen im Ausland zu unterstützen.  
iii. Stärkung der Stimme der EU in der globalen Daten-Governance 
Konkurrierende Modelle der Daten-Governance führen zu einer Fragmentierung der globalen 
Landschaft. Die Kommission wird die Förderung von EU-Ansätzen auf internationaler Ebene, 
 
37 Verordnung (EU) Nr. 654/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 über die Ausübung 
der Rechte der Union in Bezug auf die Anwendung und die Durchsetzung internationaler Handelsregeln und zur 
Änderung der Verordnung (EG) Nr. 3286/94 (ABl. L 189 vom 27.6.2014, S. 50). 
38 Verordnung (EU) 2023/2675 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. November 2023 über den Schutz 
der Union und ihrer Mitgliedstaaten vor wirtschaftlichem Zwang durch Drittländer (ABl. L, 2023/2675, 27.11.2023).
26 
 
 
insbesondere in neu entstehenden Rahmen, intensivieren und Koalitionen mit gleich gesinnten 
Partnern stärken. 
Bis 2026 werden die Kommission und der Europäische Auswärtige Dienst (EAD) im Einklang 
mit der Internationalen Digitalstrategie39 Digitalpartnerschaften im Bereich der Daten-
Governance vertiefen und miteinander verbinden und sich dabei mit Partnern abstimmen, die 
gemeinsame Ziele verfolgen, sowie Handelsabkommen zum Digitalbereich und Kapitel zum 
Digitalbereich im Rahmen traditioneller Handelsabkommen weiterentwickeln. Sie wird sich 
weiterhin aktiv in Foren wie der G7, der G20, der OECD und den Vereinten Nationen 
einbringen und dabei Instrumente wie die Erklärung der OECD über den Zugang der Behörden 
zu personenbezogenen Daten nutzen.  
Besondere Aufmerksamkeit gilt der Förderung von EU-Konzepten und einer für beide Seiten 
vorteilhaften Zusammenarbeit mit Kandidatenländern, potenziellen Kandidaten und nächsten 
Nachbarn.  Die EU wird auch mit Partnern zusammenarbeiten, um die Einrichtung einer 
gemeinsamen Plattform für ausgewählte hochwertige öffentliche Daten (z. B. aus dem Bereich 
Kulturerbe) zu prüfen, und vertrauenswürdige Vereinbarungen über den Verkehr sensibler 
Daten, den staatlichen Zugang und sektorspezifische Vorschriften anstreben. 
Leitinitiativen 
 Herausgabe von Leitlinien zur Bewertung der fairen Behandlung von EU-Daten im 
Ausland (2. Quartal 2026) 
 Schaffung eines Instrumentariums zur Bekämpfung von ungerechtfertigter 
Lokalisierung, Ausschlüssen, unzureichenden Schutzvorkehrungen und 
Datenverlusten (2. Quartal 2026) und Annahme von Maßnahmen zum Schutz 
sensibler nicht personenbezogener Daten (3. Quartal 2026) 
 
5. Strategie für eine Datenunion: Erschließung von Daten für KI 
Um die Wettbewerbsfähigkeit im Zeitalter der KI zu gewährleisten, wird in der Strategie für 
eine Datenunion der Schwerpunkt von der Festlegung von Vorschriften auf die Erzielung von 
Ergebnissen verlagert. Aufbauend auf den seit 2020 bestehenden Grundlagen befasst sie sich 
mit Datenmangel, regulatorischer Komplexität und dem globalen Wettbewerb. 
Der Europäische Dateninnovationsrat wird das zentrale Governance-Forum bleiben, das im 
Hinblick auf eingehendere technische Debatten und einen strategischen Dialog mit den 
Mitgliedstaaten und der Industrie reformiert wurde. Parallel dazu wird die KI-
Anwendungsallianz zum wichtigsten Kanal für sektorspezifische Rückmeldungen werden, um 
sicherzustellen, dass Unternehmen, Forschende und öffentliche Akteure in die Gestaltung der 
Umsetzung einbezogen werden. Die KI-Beobachtungsstelle wird aufkommende Trends 
verfolgen und entsprechende politische Erkenntnisse formulieren. 
 
39 Europäische Kommission und Hohe Vertreterin der Union für Außen- und Sicherheitspolitik: Gemeinsame 
Mitteilung an das Europäische Parlament und den Rat – Eine internationale Digitalstrategie für die Europäische 
Union, JOIN(2025) 140 final, Brüssel, 5. Juni 2025.
27 
 
 
Gezielte Maßnahmen werden den Ausbau hochwertiger Daten, die Vereinfachung des 
Regelungsumfelds und die Stärkung der Rolle der EU beim globalen Datenverkehr 
ermöglichen. Für KMU und Innovatoren bedeutet dies, dass die Befolgung der Vorschriften 
kostengünstiger, der Zugang zu Daten erleichtert und das internationale Umfeld günstiger wird. 
Nur was gemessen wird, wird auch umgesetzt. Aus diesem Grund hat die Kommission einen 
Fahrplan für den Binnenmarkt angekündigt, um das Tempo zu erhöhen und die Verfahren zu 
beschleunigen. Die Strategie für eine Datenunion kann gegebenenfalls einen Beitrag zum 
Fahrplan leisten, um politische Entscheidungsträger und die Industrie, insbesondere KMU, bei 
der Beseitigung von Hindernissen und der Vollendung des Binnenmarkts für Daten zu 
unterstützen. 
Zusammen mit der Strategie „KI anwenden“ stellt die Strategie für eine Datenunion sicher, 
dass die Datengrundlagen der EU die Entwicklung, den Einsatz und die Einführung von KI in 
allen Sektoren direkt vorantreiben. 
Die langfristige Vision ist klar: eine souveräne europäische Datenwirtschaft, in der Daten 
sicher und verantwortungsvoll fließen, KI füttern, Innovationen ankurbeln und die 
Wettbewerbsfähigkeit stärken. 
Drucksache 54/26 - 28 -