Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   137/26 
 10.03.26 
 
 EU - Fz - R - U - Wi - Wo 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament und den Rat über das Bürger-
Energiepaket 
COM(2026) 115 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
 
Hinweis: Drucksache 106/25 = AE-Nr. 250201;  
 Drucksache 131/25 = AE-Nr. 250258 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Straßburg, den 10.3.2026  
COM(2026) 115 final 
 
MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND 
DEN RAT 
über das Bürger-Energiepaket 
{SWD(2026) 115 final}
1 
 
Das Bürger-Energiepaket – Bezahlbare Energie für alle 
Alle Europäerinnen und Europäer sollten in komfortablen und resilienten Wohnungen und 
Häusern leben können und dort Zugang zu erschwinglicher, sauberer Energie haben. 
Erschwingliche Energie ist eine wesentliche Voraussetzung für ein sicheres, 
menschenwürdiges Leben ohne Armut, und sie ist entscheidend, um Fairness und Inklusion zu 
gewährleisten, insbesondere für Gruppen in prekären Situationen und ältere Menschen. Wenn 
die Energiepreise zu hoch sind, leidet die gesamte Wirtschaft – der Verbrauch sinkt und die 
Wirtschaft verlangsamt sich. Hier setzt das Bürger-Energiepaket an. 
Der sicherste Weg, erschwingliche Energie zu erhalten, besteht darin, sich auf saubere Energie 
zu verlassen, die Europa selbst erzeugen kann. Deshalb müssen die Europäerinnen und 
Europäer in die Lage versetzt werden, von Gas zu saubereren Alternativen auf der Grundlage 
von Strom zu wechseln. Die Elektrifizierung wird im Laufe der Zeit zu niedrigeren und 
stabileren Preisen führen und gleichzeitig die Unabhängigkeit, Nachhaltigkeit und 
Wettbewerbsfähigkeit Europas stärken. Hier spielen die Mitgliedstaaten eine wichtige Rolle, 
indem sie die richtigen zielgerichteten Anreize setzen – z. B. indem sie die Nutzung von Strom 
durch steuerliche Anreize und niedrigere Abgaben attraktiver machen. 
Dank ihrer Flexibilität können Haushalte mit intelligenten Zählern Energie dann verbrauchen, 
wenn Strom reichlich vorhanden und preisgünstiger ist. Intelligentes und bidirektionales Laden 
von Elektrofahrzeugen kann diese Flexibilität zusätzlich unterstützen. Damit das funktioniert, 
benötigen die Bürgerinnen und Bürger Zugang zu verlässlichen Informationen und zu 
Beratung, die auf die unterschiedlichen Bedürfnisse (einschließlich Behinderungen) 
abgestimmt sind, sowie zu erschwinglichen Technologien und Dienstleistungen, mit denen die 
Nutzer dafür belohnt werden, dass sie ihren Stromverbrauch von Spitzenlastzeiten auf 
günstigere Zeiten verlagern, wobei Gruppen, die von digitaler Ausgrenzung bedroht sind, 
besondere Aufmerksamkeit zu widmen ist. Aus einer kürzlich durchgeführten Eurobarometer-
Umfrage1 geht hervor, dass die Energieverbraucher in der EU einen besseren Schutz 
vulnerabler und von Energiearmut betroffener Verbraucher sowie mehr Klarheit und 
Transparenz bei den Energierechnungen wünschen. 
Die Bürgerinnen und Bürger – z. B. Landwirte, Menschen in ländlichen Gebieten, 
Kleinunternehmer oder Kindergärten – sollten in der Lage sein, sich zusammenzuschließen 
und Energie selbst zu erzeugen und diese zu teilen. Dies entlastet die lokalen Energienetze und 
verhindert, dass Investitionen in die Energieinfrastruktur getätigt werden, die eigentlich nicht 
notwendig sind. Die finanziellen und technischen Anforderungen für die Einrichtung von 
Energiegemeinschaften sollten klar und einfach sein. Die Stärkung der Verbraucher ist auch 
für die europäischen Hersteller umweltschonender Technologien und für die Stromversorger 
von Vorteil, da eine höhere Nachfrage nach innovativen Produkten (wie Wärmepumpen) und 
Dienstleistungen (wie Sozialleasing, Wärme als Dienstleistung) Investitionssicherheit bietet 
und zu Wachstum auf diesen Arbeitsmärkten beiträgt. Diese innovativen Technologien werden 
auch den Zusammenhang zwischen Energie und Wasser stärken, insbesondere bei Dürren und 
Hitzewellen, und so zur Senkung der Energiekosten beitragen2. 
Das Bürger-Energiepaket zielt auch darauf ab, gegen Energiearmut vorzugehen – ein 
schwerwiegendes Problem, mit dem derzeit zu viele Bürgerinnen und Bürger in der EU 
konfrontiert sind, wobei Gruppen in prekären Situationen sowie Menschen in ländlichen oder 
abgelegenen Gebieten, Gebieten in äußerster Randlage und auf Inseln unverhältnismäßig stark 
betroffen sind. 2024 konnten fast 10 % der europäischen Bürgerinnen und Bürger ihre 
 
1 Flash Eurobarometer 566 „Consumer behaviour in the energy transition“, Dezember 2025. 
2 Europäische Wasserresilienzstrategie, COM/2025/280 final.
2 
 
Wohnungen im Winter nicht angemessen beheizen, und viele sind im Sommer zunehmend mit 
einem Kühlbedarf konfrontiert. Die Verbesserung der Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden 
und die Umstellung auf kostengünstigere elektrische Heiz- und Kühlsysteme oder 
Fernwärmesysteme auf der Grundlage erneuerbarer Energie sind von entscheidender 
Bedeutung, um Energiearmut und Wohnausgaben zu verringern. 
Für all dies gibt es bereits ein solides Paket von EU-Rechtsvorschriften, die jedoch nach wie 
vor uneinheitlich umgesetzt werden. Die Gewährleistung einer wirksamen Durchsetzung des 
EU-Rechts ist entscheidend, um dafür zu sorgen, dass die Bürgerinnen und Bürger ihre Rechte 
in vollem Umfang wahrnehmen können. Lokale Behörden spielen bei der Unterstützung der 
Bürgerinnen und Bürger in der Energiewende durch administrative, technische und finanzielle 
Beratung eine entscheidende Rolle, insbesondere, wenn es darum geht, Energiearmut zu 
bewältigen und Gruppen mit spezifischem Unterstützungsbedarf zu erreichen. Mit dem Ziel, 
gemeinsame Anstrengungen auf allen staatlichen Ebenen zu verstärken und den Belangen der 
europäischen Bürgerinnen und Bürger gerecht zu werden, werden in dieser Mitteilung, 
ergänzend zu anderen Initiativen der Kommission auf dem Gebiet der erschwinglichen 
Energie3, konkrete Maßnahmen festgelegt, um Folgendes zu erreichen: i) Senkung der 
Energiekosten für Haushalte, ii) Schutz und Stärkung der Verbraucher, iii) Bekämpfung der 
Energiearmut sowie iv) wirksame Umsetzung der bestehenden EU-Rechtsvorschriften. 
SÄULE I: SENKUNG DER ENERGIEKOSTEN FÜR HAUSHALTE 
Hohe Energiepreise schaden 
der europäischen Wirtschaft 
und ihren Bürgerinnen und 
Bürgern. Die Strompreise für 
Haushalte sind während der 
Krise stark gestiegen und sind 
auch heute noch hoch, was 
Gruppen in prekären 
Situationen unverhältnismäßig 
stark belastet. Die 
Endkundenpreise für Strom, 
die Haushalte in der EU 
bezahlen müssen, liegen 36 % 
über dem Durchschnitt des 
Zeitraums 2014-2020, und die 
Endkundenpreise für Gas 
liegen 68 % über dem 
Durchschnitt desselben 
Zeitraums. Die Inflation lag im 
selben Zeitraum bei 26 %, was bedeutet, dass die Preise inflationsbereinigt um 10 % gestiegen 
sind.   
Netzentgelte, nationale Steuern und Abgaben, der Energiegroßhandelspreis und der 
individuelle Verbrauch haben Auswirkungen auf die Höhe der Energierechnungen der 
Bürgerinnen und Bürger. Die nationalen Energiesteuern und die Berechnung der Netzentgelte 
 
3 Darunter der Deal für eine saubere Industrie, der Aktionsplan für erschwingliche Energie, der Europäische 
Plan für erschwinglichen Wohnraum, das Paket „Europäische Netze“, die Agenda für Städte sowie die künftige 
Elektrifizierungsstrategie, die Strategie für die Wärme- und Kälteversorgung oder der strategische Fahrplan für 
Digitalisierung im Energiesektor. 
  
Abbildung 1. Durchschnittliche halbjährliche Strom- und Gaspreise 
für Haushalte in der EU. Quelle: Eurostat-Energiepreise für 
Haushalte (Verbrauchsklassen DC für Strom und D2 für Gas). Preise 
inklusive aller Steuern und Abgaben. Die Gaspreise werden in 
0,
0,02
0,04
0,06
0,08
0,1
0,12
0,14
0,
0,05
0,1
0,15
0,2
0,25
0,3
0,35
G
as
,  
€ 
je
 k
W
h
S
tr
om
, 
€
 j
e 
kW
h
Strom (linke Achse) Gas (rechte Achse)
3 
 
fallen hauptsächlich in die Zuständigkeit der Mitgliedstaaten und ihrer Regulierungsbehörden, 
weshalb sie über das notwendige Werkzeug verfügen, um die Energierechnungen 
erschwinglicher zu machen. Die Kommission schlägt daher in diesem Bereich vier konkrete 
Maßnahmen vor. 
Maßnahme 1: Senkung der Steuern und Abgaben auf Strom für Privathaushalte auf 
das EU-Mindestniveau 
Stromsteuern und -abgaben 
machen im Durchschnitt 25 % 
des Preises für Haushalte und 
15 % des Preises für 
Unternehmen aus.  Die 
Mitgliedstaaten können nationale 
Energiesteuern und -abgaben 
senken, einschließlich 
zusätzlicher Steuern oder 
Abgaben ohne Bezug zu Energie 
(z. B. Gebühren für den 
öffentlich-rechtlichen Rundfunk, 
die zu den Stromrechnungen 
hinzukommen4). Die 
Beseitigung nicht damit 
zusammenhängender Kosten 
trägt zur Senkung der Stromrechnungen aller, insbesondere aber schutzbedürftiger Haushalte, 
bei.  
Einige Mitgliedstaaten5 haben den Steuersatz für energieintensive Industrien gesenkt oder sind 
dabei, ihn zu senken. Steuersenkungen haben sich während der Energiekrise als sehr wirksam 
erwiesen, um die Energiekosten einzudämmen, insbesondere dort, wo der Endkundenpreis für 
Strom deutlich höher war als für Gas. Gemäß der geltenden Energiebesteuerungsrichtlinie und 
der Mehrwertsteuerrichtlinie haben die Mitgliedstaaten die Flexibilität, die 
Mindestverbrauchsteuersätze und die Mehrwertsteuer auf Strom zu senken. Dies hätte 
unmittelbare Auswirkungen auf die Strompreise und würde auch zu einer schnelleren 
Elektrifizierung der Endverwendungen beitragen.  
 
Ziel  
Senkung der Stromrechnungen der Verbraucher und Förderung der 
Elektrifizierung  
Ergebnis 
Die Rechnungen der Bürgerinnen und Bürger könnten um 14 % oder 
durchschnittlich 200 EUR pro Jahr gesenkt werden 
Der 
Weg 
dahin 
Die Mitgliedstaaten sollten dazu beitragen, die Stromrechnungen der 
Privathaushalte zu senken, indem sie ihre Steuern überprüfen und die 
Flexibilitätsregelungen der EU-Rechtsvorschriften in vollem Umfang nutzen 
sowie eine gezielte teilweise Senkung oder vollständige Streichung der 
Verbrauchsteuern auf Strom in Erwägung ziehen, z. B. für von Energiearmut 
betroffene und schutzbedürftige Haushalte.  
 
4 In Griechenland, Italien und Portugal werden Gebühren im Zusammenhang mit dem öffentlich-rechtlichen 
Rundfunk über die Stromrechnungen erhoben. 
5 Deutschland und Frankreich. 
 
Abbildung 2. Strompreisbestandteile für durchschnittliche EU-
Haushalte (2019-2024). Quelle: Eurostat 
69 69
143
144
60 63
66
80
89 86
52
71
50
150
250
350
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Energie und Lieferung Netzentgelte Steuern und Abgaben
4 
 
 
Maßnahme 2: Senkung der Netzkosten für lokale Verbraucher  
Die Verbraucher zahlen Netzentgelte, um die Kosten für den Transport von Energie zu ihnen 
nach Hause zu decken. Dies macht zwischen einem Viertel und einem Drittel der 
Strompreise aus und ist für die Erschwinglichkeit von Energie von entscheidender Bedeutung. 
Die EU-Rechtsvorschriften schützen die Verbraucher, indem sie vorschreiben, dass 
Netzbetreiber nur Kosten weitergeben, die kostenorientiert und transparent sind, der 
Notwendigkeit von Netzsicherheit und Flexibilität Rechnung tragen und die tatsächlich 
entstandenen Kosten widerspiegeln6. Die Entgelte und die damit verbundenen Kosten bedürfen 
der Genehmigung durch unabhängige nationale Regulierungsbehörden.   
Energiegemeinschaften, die Energie für den Eigenverbrauch erzeugen oder Energie mit 
Nachbarn teilen, können dazu beitragen, die Nutzung lokaler Netze zu verringern und 
Investitionen in zusätzliche Infrastruktur zu vermeiden. Flexibilitätsbelohnungen bei 
Netztarifen, die die Energiekosten für Energiegemeinschaften und Bürger, die ihre Energie 
teilen, senken, würden Anreize für die lokale Energieerzeugung und den lokalen 
Energieverbrauch schaffen und für alle Netznutzer vorteilhaft sein. 
Im Jahr 2025 veröffentlichte die Kommission Leitlinien zu Netzentgelten7, um die nationalen 
Regulierungsbehörden dabei zu unterstützen, die Netzentgelte und damit die Kosten für die 
Verbraucher niedrig zu halten. Eine rasche Umsetzung dieser Leitlinien wird dazu beitragen, 
die Netzentgelte für alle Verbraucher zu senken. Die Kommission fordert die 
Regulierungsbehörden auf, bei der Bewertung der Kosten/Einnahmen einen strengen Ansatz 
zu verfolgen und die potenzielle Flexibilität und Laststeuerung in vollem Umfang zu 
berücksichtigen, um kostspielige Infrastrukturinvestitionen zu vermeiden. Anknüpfend an die 
Leitlinien zu Netzentgelten wird die Kommission mit den nationalen Regulierungsbehörden 
zusammenarbeiten, um die Energiewende zu beschleunigen, unter anderem durch die 
Anerkennung der positiven Wirkung von Energiegemeinschaften und der gemeinsamen 
Energienutzung.  
Ziel  Senkung der Netzentgelte für lokale Verbraucher 
Ergebnis 
Flexibler Verbrauch, flexible lokale Stromerzeugung und flexibler lokaler 
Stromverbrauch zur Förderung eines geringeren Netzinvestitionsbedarfs und 
eines effizienteren Betriebs 
Der Weg 
dahin 
Die nationalen Regulierungsbehörden werden aufgefordert, gezielte Anreize im 
Rahmen der Netzentgelte für einen flexiblen lokalen Verbrauch in Erwägung zu 
ziehen, die die Gesamtnetzkosten senken würden, z. B. für 
Energiegemeinschaften und Bürger, die ihre Energie teilen, und das 
Flexibilitätspotenzial, insbesondere von Energiegemeinschaften und der 
gemeinsamen Energienutzung, bei der Gestaltung von Netzentgelten zu 
bewerten. Die Kommission wird bei der raschen Umsetzung ihrer Leitlinien für 
die Gestaltung der Netzentgelte eng mit der ACER und den nationalen 
Regulierungsbehörden zusammenarbeiten. 
 
6 Richtlinie (EU) 2019/944 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 mit gemeinsamen 
Vorschriften für den Elektrizitätsbinnenmarkt und zur Änderung der Richtlinie 2012/27/EU (Neufassung). 
7 Bekanntmachung zu Leitlinien über zukunftssichere Netzentgelte zur Senkung der Systemkosten, C(2025)4010 
final.
5 
 
  
Maßnahme 3: Förderung des Einsatzes umweltschonender und energieeffizienter 
Technologien 
Im Jahr 2023 verbrauchten die Haushalte in der EU hauptsächlich Energie für das Heizen von 
Wohnräumen (62,5 % des Endenergieverbrauchs in Wohngebäuden), gefolgt von der 
Warmwasserbereitung (15,1 %)8. Die EU-Energielabel zeigen bereits Einsparpotenziale auf 
und dienen als nützliche Orientierungshilfe für die Verbraucher, z. B. bei Entscheidungen über 
den Kauf von Haushaltsgeräten9. Energiemanagementsysteme für Wohngebäude und 
moderne energieintelligente Geräte können die Energiekosten senken. Der Übergang zur 
Elektromobilität bietet zusätzliche Möglichkeiten zur Senkung der Energiekosten durch 
intelligentes und bidirektionales Laden von Elektrofahrzeugen, wodurch die Haushalte ihren 
Stromverbrauch optimieren können. Sie werden jedoch häufig als zu kostspielig empfunden, 
was hauptsächlich auf die hohen Anfangsinvestitionen zurückzuführen ist. Um hier Abhilfe zu 
schaffen, haben einige Mitgliedstaaten innovative Finanzierungsmodelle, einschließlich 
Sozialleasing, eingeführt10. Auf einigen Märkten bieten Unternehmen den Kunden 
umweltschonende Heizsysteme (einschließlich Wartung) an, bei denen die Verbraucher die 
Kosten in flexiblen monatlichen Raten bezahlen können11. Programme, die über Zuschüsse 
hinausgehen, werden derzeit entwickelt, wurden aber in den meisten Fällen noch nicht 
flächendeckend eingeführt.  
Die Kommission fordert die Mitgliedstaaten und die Unternehmen nachdrücklich auf, über 
einen reinen Zuschussansatz hinauszugehen und innovative Energiedienstleistungen und 
Finanzierungslösungen zu entwickeln, z. B. Programme, die Sozialleasing mit dem Potenzial 
zur Deckung von Anfangskapitalkosten kombinieren, Wärme als Dienstleistung anbieten12 
oder flexible Tarife für Wärmepumpen und Wartungskosten vorsehen. Dies wird den EU-
Bürgerinnen und -Bürgern einen besseren Zugang zu umweltschonenden und energie- und 
wassersparenden Technologien ermöglichen, was ihre Lebensqualität verbessert, z. B. durch 
eine geringere Umweltverschmutzung und die Verbesserung von Komfort und Gesundheit in 
Innenräumen, und zu niedrigeren Energiekosten führt. Gut konzipierte Programme, bei denen 
öffentliche und private Mittel kombiniert werden und die von Energiearmut betroffene 
Menschen und andere Gruppen in prekären Situationen priorisieren, werden sich positiv auf 
Haushalte mit niedrigem und mittlerem Einkommen auswirken, deren Energiekosten einen 
unverhältnismäßig hohen Anteil ihres gesamten Haushaltseinkommens ausmachen können. 
Ebenso sollten Investitionen in den Einsatz sauberer oder energieeffizienter Lösungen in 
netzunabhängigen Situationen unterstützt werden. Mit der geplanten Investitionsstrategie für 
saubere Energie13 will die Kommission private Investitionen in die Energieeffizienz 
mobilisieren.  
Ziel   
Verbesserung des Zugangs zu umweltschonenden, effizienten Technologien 
mit innovativen Lösungen  
 
8 Eurostat, „Energy consumption in households“, Juni 2025. 
9 „Europeans attitudes towards energy policies“ – September 2024 – Eurobarometer-Umfrage. Mehr als drei 
Viertel der Befragten hatten das EU-Energielabel in den letzten fünf Jahren genutzt. 
10 So hat Frankreich beispielsweise ein zweites Sozialleasingprogramm für Elektrofahrzeuge ins Leben gerufen. 
In Lettland hilft ein staatliches Unternehmen Haushalten und Unternehmen beim Zugang zu Finanzmitteln 
durch Darlehen, Garantien und Investitionen in Risikokapitalfonds. 
11 Bewährte Verfahren werden im Anhang der Empfehlung der Kommission zur Mobilisierung privater 
Investitionen in die Energieeffizienz genannt. COM(2026)1526, Empfehlung.  
12 Ein Geschäftsmodell, das es den Kunden ermöglicht, für die von ihnen verbrauchte Wärme statt für die 
Infrastruktur oder den Brennstoff zu bezahlen. 
13 COM(2026) 116, Investitionsstrategie für saubere Energie.
6 
 
Ergebnis 
Verbesserte Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden, niedrigere 
Energierechnungen 
Der Weg 
dahin  
Die Kommission wird im Rahmen des europäischen Bündnisses zur 
Energieeffizienzfinanzierung mit den Mitgliedstaaten und Interessenträgern 
zusammenarbeiten, um praktische und innovative 
Energiedienstleistungsmodelle und Finanzierungslösungen sowie über 
Zuschüsse hinausgehende Ansätze zu entwickeln, einschließlich des Austauschs 
bewährter Verfahren, um schutzbedürftige Haushalte zu erreichen, den Einsatz 
von Energiemanagementsystemen für Wohn- und andere Gebäude und von 
energieintelligenten Geräten zu steigern und den Zugang der Haushalte zu 
elektrifizierten, flexiblen und effizienten Energiedienstleistungen und -
technologien zu verbessern (4. Quartal 2026).  
 
Maßnahme 4: Die Verbraucher in die Lage versetzen, das kostengünstigste Angebot zu 
erhalten und den Versorger rasch zu wechseln 
Die EU-Rechtsvorschriften geben den Bürgerinnen und Bürgern das Recht, zu anderen 
Energieversorgern zu wechseln14; Schätzungen zufolge verlieren die Bürgerinnen und Bürger jedoch 
durchschnittlich 152 EUR pro Jahr, weil sie dies nicht tun15. Ein Grund hierfür ist die mangelnde 
Transparenz; möglicherweise sind nicht alle bestehenden Vergleichsinstrumente in dieser 
Hinsicht ausreichend, und Vermittlungsplattformen können zwar den Wechsel erleichtern, ihre 
Geschäftsmodelle sind jedoch nicht immer einfach zu verstehen, was Transparenz und 
Rechenschaftspflicht beeinträchtigen kann.  
Die Kommission fordert die Mitgliedstaaten auf, sicherzustellen, dass Energieversorger ihre Kunden 
basierend auf ihrem jeweiligen Energieverbrauch mindestens einmal jährlich hinsichtlich des besten 
Tarifs beraten und ein Frühwarnsystem einrichten, falls das Risiko besteht, dass der 
Energieverbrauch eines Kunden den zum Zeitpunkt des Abschlusses des Vertrags angenommenen 
Energieverbrauch deutlich übersteigt, sowie immer, wenn ein kostengünstigeres Angebot verfügbar 
ist16. Derartige Dienstleistungen, die solchen in anderen Sektoren entsprechen17, würden es den 
Verbrauchern ermöglichen, rasch zu reagieren und den Vertrag zu ändern (z. B. von flexiblen 
zu festen Verträgen), was sich positiv auf ihre Energierechnungen auswirken würde. 
Die Bürgerinnen und Bürger sollten Zugang zu klaren Informationen über ihre Verträge 
haben; rechtzeitig vor Abschluss oder der Verlängerung eines Vertrags sollten sie eine kurze 
Zusammenfassung zu dem Vertrag erhalten. Um sicherzustellen, dass schutzbedürftige 
Verbraucher, einschließlich derjenigen ohne digitale Instrumente oder Kompetenzen, ihre 
Rechte tatsächlich wahrnehmen können, sollten die Versorger diese Zusammenfassung in 
barrierefreien Formaten und über mehrere Kanäle kostenlos bereitstellen. Die Kommission 
wird Leitlinien zu den wichtigsten Vertragsbedingungen vorlegen und die Versorger dazu 
anhalten, eine standardisierte Zusammenfassung bereitzustellen.  
Es gibt auch unnötige technische Hürden für den Versorgerwechsel. Um hier Abhilfe zu 
schaffen, wird die Kommission technische Vorschriften für Versorger festlegen, um 
sicherzustellen, dass Back-Office-Vertragswechselvorgänge in der gesamten EU innerhalb von 
24 Stunden abgeschlossen werden können. Darüber hinaus ist die vollständige Einführung 
 
14 Artikel 4 und 12 der Richtlinie (EU) 2019/944 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 
mit gemeinsamen Vorschriften für den Elektrizitätsbinnenmarkt und zur Änderung der Richtlinie 2012/27/EU 
(Neufassung). 
15 ACER 2021 Annual Report on the Results of Monitoring the Internal Electricity and Natural Gas Markets. 
16 Vgl. auch Maßnahme 7. 
17 Im Telekommunikationssektor sollten die Anbieter Kunden mindestens einmal jährlich hinsichtlich des besten 
Tarifs beraten, was sie dazu veranlassen könnte, ihren Vertrag zu ändern.
7 
 
intelligenter Zähler durch die Mitgliedstaaten von entscheidender Bedeutung, denn um ihre 
Rechte wahrnehmen oder Flexibilitätsleistungen in Anspruch nehmen zu können (siehe 
Maßnahme 6), müssen die Bürgerinnen und Bürger einen klaren Überblick über die von ihnen 
verbrauchte Energie haben.  
 
Ziel 
Verbesserung der Transparenz und der Vergleichbarkeit der 
Energieversorgungsangebote;  Ermöglichung des technischen 
Versorgerwechsels innerhalb von 24 Stunden 
Ergebnis Durch den Wechsel würden schätzungsweise Einsparungen von jeweils bis zu 
152 EUR pro Jahr erzielt 
Der Weg 
dahin 
Die Kommission wird technische Vorschriften für den Versorgerwechsel 
erlassen (1. Quartal 2026), eine Empfehlung zur Zusammenfassung der 
wichtigsten Bedingungen von Energieverträgen (1. Quartal 2026) annehmen 
und eine Empfehlung für Standardvorlagen für Energierechnungen (2027) in 
Erwägung ziehen. 
 
SÄULE II: SCHUTZ UND STÄRKUNG DER VERBRAUCHERINNEN UND VERBRAUCHER 
Maßnahme 5: Förderung der Eigenerzeugung von Energie und der gemeinsamen 
Energienutzung durch Bürgerinnen und Bürger  
Bürger können sich zusammenschließen und eine Energiegemeinschaft gründen, um gemeinsame 
Investitionen zu verwalten und Strom aus erneuerbaren Energiequellen zu produzieren und zu 
verbrauchen, beispielsweise über Solaranlagen, Windkraftanlagen und Fernwärmesysteme. Dies ist ein 
durch EU-Recht garantiertes Recht18. Derzeit sind mehr als 8 000 Energiegemeinschaften in 
Europa aktiv19, doch das ungenutzte Potenzial, beispielsweise bei der Erzeugung von Strom 
aus erneuerbaren Quellen, einschließlich aus Biogas und Biomethan oder aus der lokalen 
Abfallwirtschaft, ist insbesondere in ländlichen Gebieten enorm. Auch durch die gemeinsame 
Energienutzung lassen sich kollektive Vorteile erzielen. Dadurch kann eine größere Gruppe 
von Menschen, wie Mieter, Geringverdiener oder Bewohner von Wohnungen oder Häusern 
ohne geeignete Flächen, direkt von heimischen erneuerbaren Energien profitieren. 
Eigenerzeugung und gemeinsame Energienutzung bedeuten mehr Autonomie und einen 
stabilen Zugang zu erschwinglichen und stabileren Preisen und machen das Energiesystem 
effizienter.  
Bis 2030 könnten über 16 Millionen Haushalte und 630 000 KMU ihre eigene erneuerbare 
Energie erzeugen20. Es besteht das Potenzial, die installierten Kapazitäten erneuerbarer 
Energien in Haushaltsgemeinschaften bis um das Zehnfache zu steigern21. Einzelne 
Haushalte, die ihre eigene Solarenergie erzeugen und verbrauchen, können jährlich 
Einsparungen in Höhe von 260-550 EUR erzielen. Für Haushaltsgemeinschaften mit einem 
Mix aus Wind- und Solarenergie könnten die Einsparungen 440-930 EUR pro Jahr betragen22. 
Um dieses Potenzial auszuschöpfen, müssen Energiegemeinschaften in die Lage versetzt 
 
18 Artikel 16 der Richtlinie (EU) 2019/944 und Artikel 22 der Richtlinie (EU) 2018/2001. 
19 Schätzung auf der Grundlage einer weit gefassten Auslegung des Begriffs, die sich nicht allein auf die Begriffsbestimmungen der EU beschränkt 
20 EnTEC-Studie über das Potenzial der Bürgerenergie (erscheint in Kürze). 
21 Gemeinschaftsenergie könnte bis zu 90 GW beitragen, was 8 % der gesamten Stromerzeugung aus 
erneuerbaren Energien in der EU bis 2030 entspricht. EnTEC-Studie über das Potenzial der Bürgerenergie 
(erscheint in Kürze). 
22 Die Kosteneinsparungen werden auf der Grundlage der Preise am Großhandels- und Endkundenmarkt in den 
Jahren 2020 und 2022 berechnet. Beim Eigenverbrauch über das Netz fallen grundsätzlich die vollen 
Netzentgelte und Abgaben an.
8 
 
werden, Strom ohne überhöhte Versorgergebühren zu teilen, überschüssige Energie zu 
verkaufen und ihr Potenzial zur Ausgleichung hoher oder niedriger Marktnachfrage zu nutzen. 
Die administrativen Anforderungen müssen auf ein Minimum reduziert werden. Es sollte 
gezielte Unterstützung geleistet werden, um die Zugänglichkeit für von Energiearmut 
betroffene und schutzbedürftige Haushalte sicherzustellen. Um die Mitgliedstaaten bei diesen 
Bemühungen zu unterstützen, wird die Kommission einen Aktionsplan für 
Energiegemeinschaften veröffentlichen. 
Ziel 
Ausschöpfung des Potenzials von Energiegemeinschaften, um ihre 
installierten Kapazitäten an erneuerbaren Energien bis 2030 bis um das 
Zehnfache in der EU zu steigern und so die Stromerzeugung aus 
erneuerbaren Energien für 25 bis 30 Millionen Haushalte zu ermöglichen 
Ergebnis 
Potenzielle Einsparungen von 260-550 EUR pro Jahr für einzelne Haushalte 
sowie potenzieller finanzieller Nutzen von 440-930 EUR pro Jahr für 
Gemeinschaften 
Der Weg 
dahin 
Die Kommission wird den Mitgliedstaaten Leitlinien an die Hand geben, wie 
das Potenzial von Energiegemeinschaften und vom Eigenverbrauch von 
Energie ausgeschöpft werden kann, einschließlich der Weitergabe bewährter 
Verfahren, wobei sie sich auf eine Bewertung potenzieller und bestehender 
Hindernisse stützt (1. Quartal 2026), eine Durchführungsverordnung zur 
Dateninteroperabilität erlassen, um sicherzustellen, dass die gemeinsame 
Nutzung von Energie für die Verbraucher einfach zu handhaben und vollständig 
automatisiert ist (2027), und eine Reihe praktischer Schritt-für-Schritt-
Anleitungen für die Gründung und Verwaltung gemeinschaftlicher 
Energieprojekte für Haushalte und andere Interessenträger, einschließlich KMU, 
Landwirten und Behörden, herausgeben (2026-2027). 
 
Maßnahme 6: Förderung der Flexibilität in den Endkundenverträgen 
Verbraucher mit flexiblen Endkundenverträgen können erhebliche Einsparungen 
erzielen. In einigen Fällen können die Stromrechnungen um bis zu 40 % geringer ausfallen, 
wenn die Heiznachfrage auf Niedrigpreiszeiten verlagert wird23. Dies ist einer der Gründe, 
warum Nachfrageflexibilität in der gesamten EU aktiv gefördert werden sollte.  Zu den 
Vorteilen gehören eine geringere Stromerzeugung und niedrigere Netzkosten sowie ein 
geringerer Bedarf an Netzausbaumaßnahmen, wobei die potenziellen jährlichen Einsparungen 
bis 2030 auf 2,7 Mrd. EUR geschätzt werden24.  
Um diese Vorteile zu nutzen, muss sichergestellt werden, dass flexible Endkundenverträge 
weithin verfügbar sind, dass die Verbraucher Zugang zu transparenter Preisgestaltung und 
zuverlässigen Informationen sowie zu gezielter Beratung bei der Auswahl des am besten 
auf ihre Bedürfnisse zugeschnittenen Versorgungsvertrags erhalten, und dass die erforderlichen 
technischen Instrumente vorhanden sind. Intelligente Zählersysteme sind entscheidend – 
sie liefern die Daten, die erforderlich sind, damit Flexibilität funktionieren kann. Der effiziente 
Zugriff auf relevante Daten erleichtert eine stärkere Automatisierung, verbessert somit das 
Kundenerlebnis und gewährleistet gleichzeitig einen hohen Datenschutz. 
 
23 Auf der Grundlage von Daten aus dem Marktüberwachungsbericht der ACER von 2025 und den eigenen 
Berechnungen der Kommission. 
24 Demand-side Flexibility:Quantifizierung der Vorteile in der EU; DNV für SmartEn, September 2022.
9 
 
Die Förderung von Flexibilität bedeutet auch, Hindernisse für Anbieter von 
Flexibilitätsleistungen – Unternehmen, die ihre Kunden dafür belohnen, dass sie ihren 
Stromverbrauch von Spitzenzeiten auf günstigere Zeiten verlagern und so die lokalen Netze 
entlasten – zu beseitigen. Die Kommission wird entsprechende Leitlinien vorlegen, um zur 
Beseitigung dieser Hindernisse, wie beispielsweise Negativanreize oder ungeeignete 
Preissignale, beizutragen. 
Außerhalb der EU versorgt Australiens „Solar Sharer Offer“ Haushalte in Zeiten hoher 
Solarenergieerzeugung mit kostenlosem Strom. Auch innerhalb der EU haben die Versorger 
Angebote für kostenlosen Strom entwickelt.  Die Mitgliedstaaten könnten ähnliche 
Mechanismen prüfen, die an den Rechtsrahmen der EU angepasst sind und den Bürgerinnen 
und Bürgern direkte Vorteile aus der Energiewende ermöglichen, indem sie deren Rechnungen 
verringern, ohne dass Vorabinvestitionen in Dachsolaranlagen erforderlich sind, die 
Nachfrageflexibilität fördern, den Verbrauch an Zeiten mit hoher Erzeugung aus erneuerbaren 
Energien anpassen, die Netzeffizienz verbessern und die öffentliche Unterstützung für die 
Dekarbonisierung stärken, wodurch die Vorteile der Energiewende sichtbar und greifbar 
würden. 
Ziel 
Den Bürgerinnen und Bürgern ermöglichen, vertrauensvoll von flexiblen 
Endkundenverträgen und intelligenten Energiegeräten zu profitieren, die den 
Energieverbrauch optimieren  
Ergebnis  
Niedrigere Verbraucherrechnungen und Systemkosten, mit potenziellen 
Einsparungen von bis zu 40 %25  
Der Weg 
dahin 
Die Kommission wird Leitlinien zur Förderung der Belohnung von Flexibilität 
in Endkundenverträgen vorlegen (1. Quartal 2026), mit einer 
Durchführungsverordnung über Interoperabilitätsanforderungen und -
verfahren den Zugang zu den für die Flexibilität erforderlichen Daten verbessern 
(2027) und das Potenzial für Flexibilität und Effizienz in einschlägigen Projekten 
im Rahmen der neuen Partnerschaften für besseren Wohnraum fördern (2026). 
Maßnahme 7: Stärkung des Verbrauchervertrauens  
Energieverbraucher sind mit aggressiven Telemarketing-Praktiken konfrontiert oder haben 
manchmal Schwierigkeiten, sich auf den Energiemärkten zurechtzufinden. Dies führt zu 
mangelndem Vertrauen in den Markt und schränkt die Möglichkeiten ein, von 
kostengünstigeren Alternativen oder innovativeren Dienstleistungen zu profitieren26.  
Um die Qualität der Energiedienstleistungen für die Kunden zu verbessern, wird die 
Kommission mit Verbraucherverbänden, Energieversorgern und Regulierungsbehörden 
zusammenarbeiten, um als ersten Schritt zur Bekämpfung unlauterer 
Vermarktungspraktiken einen neuen Dienstleistungskodex für Energieversorger zu 
entwickeln. Der Kodex wird Energieversorgern die Möglichkeit geben, sich freiwillig zu 
verpflichten, über die bestehenden Anforderungen hinauszugehen, um eine effiziente 
Bearbeitung von Beschwerden zu gewährleisten und Ausfälle bei der Versorgung 
schutzbedürftiger Verbraucher – z. B. in ländlichen Gebieten  – durch längere 
Kündigungsfristen, maßgeschneiderte Zahlungspläne und eine Mindestversorgung zu 
 
25 Auf der Grundlage von Daten aus dem Marktüberwachungsbericht der ACER von 2025 (Rewarding Flexibility: 
How retail contract choice can help unlock consumer flexibility) und den eigenen Berechnungen der Kommission 
könnten Stromverbraucher Einsparungen von bis zu 40 % erzielen, wenn sie zu einem dynamischen Preisvertrag 
wechseln und ihren Verbrauch aktiv steuern. 
26 Laut Eurobarometer fordern die Verbraucher verstärkt Maßnahmen gegen unlautere Geschäftspraktiken im 
Energiebereich. 82 % der Befragten würden einem Energieversorger mehr Vertrauen schenken, wenn er sich zu 
einem offiziell zertifizierten Verhaltenskodex für Verbraucherrechte verpflichten würde.
10 
 
verhindern sowie „beste Tarifberatung“ und „Frühwarnsysteme“ anzubieten (siehe 
Maßnahme 4). Der Kodex wird als Vertrauenssiegel dienen, mit dem Energieversorger den 
Verbrauchern signalisieren, dass sie transparente und faire Dienstleistungen erwarten können. 
Einige Mitgliedstaaten wenden einen solchen Kodex bereits erfolgreich an und sorgen für seine 
Einhaltung27. Es bleibt den Mitgliedstaaten überlassen, zu entscheiden, ob und wie ein solcher 
Kodex auf nationaler Ebene angewendet wird. 
Künstliche Intelligenz und Digitalisierung bringen zwar viele Vorteile mit sich, darunter 
Energieeinsparungen und geringere Energiekosten, stellen aber auch neue Herausforderungen 
dar. Die Kommission wird daher prüfen, ob die derzeitigen Vorschriften in dieser Hinsicht 
ihren Zweck erfüllen.  
Das Vertrauen in den Markt leidet, wenn sich die Energieversorger nicht vor schwankenden 
Preisen schützen. Wenn Energieversorger ausfallen, kann es passieren, dass Kunden ihre 
Vorauszahlungen verlieren und dazu gezwungen sind, weniger günstige Verträge 
abzuschließen. Um dies zu verhindern, wird die Kommission den nationalen 
Regulierungsbehörden Leitlinien dazu vorlegen, wie sie sicherstellen können, dass 
Energieversorger geeignete Risikomanagement- und Absicherungsstrategien entwickeln, 
um so zur Stabilität und Zuverlässigkeit des Stromendkundenmarktes beizutragen.  
 
Ziel 
Vertrauen stärken, aggressives und irreführendes (Tele-)Marketing 
bekämpfen, Bürgerinnen und Bürger vor den Folgen von Marktversagen 
schützen 
Ergebnis 
Stärkung des Verbrauchervertrauens und Verbesserung der 
Dienstleistungsqualität, größere Markttransparenz, was zu wettbewerbsfähigeren 
Preisen und einer verbesserten Dienstleistungseffizienz führt 
Der 
Weg 
dahin 
Die Kommission wird Vorteile für die Verbraucher schaffen, indem sie einen 
leicht verständlichen Verhaltenskodex zu Verbraucherrechten für 
Energieversorger vorschlägt, die sich freiwillig zu hohen 
Verbraucherschutzstandards auf der Grundlage von Transparenz, Fairness, 
gegenseitigem Vertrauen und Rechenschaftspflicht verpflichten können 
(4. Quartal 2026), neue Leitlinien zur Unterstützung der nationalen 
Regulierungsbehörden bei der Verhinderung von Versorgungsausfällen durch 
verbessertes Risikomanagement veröffentlichen (1. Quartal 2026) und die 
Notwendigkeit prüfen, einen neuen Legislativvorschlag für die EU-
Verbraucherrechte im Energiebereich für die Zeit nach 2029 anzunehmen, 
um die Verbraucherrechte auch bei neuen innovativen Verträgen zu gewährleisten 
und gegen aggressive oder irreführende (Tele-)Marketingpraktiken vorzugehen 
(2028). 
 
SÄULE III: BEKÄMPFUNG VON ENERGIEARMUT UND VULNERABILITÄT 
Fairness und Gleichheit stehen im Mittelpunkt der Energiewende. Der Schutz vulnerabler 
Verbraucher und von Personen, die von Energiearmut betroffen sind, hat laut der jüngsten 
Eurobarometer-Umfrage für die Europäerinnen und Europäer oberste Priorität28. 
Energiearmut, unerschwinglicher Wohnraum und begrenzter Zugang zu Sozialwohnungen 
können zu einem wachsenden Risiko für Vulnerabilität führen. Die EU entwickelt derzeit die 
erste EU-Strategie zur Armutsbekämpfung, um den Menschen den Zugang zu grundlegenden 
 
27 Beispielsweise die Niederlande, Frankreich und Irland. 
28 Flash Eurobarometer 566 „Consumer behaviour in the energy transition“, Dezember 2025.
11 
 
Schutz- und Versorgungsleistungen zu erleichtern, die Ursachen der Armut anzugehen und zur 
Beseitigung der Armut bis 2050 beizutragen. Wenn alle Bürgerinnen und Bürger Zugang zu 
Energie als grundlegender Dienstleistung erhalten, werden Vulnerabilität und Armut in der EU 
zurückgehen.  
Maßnahme 8: Bündelung der Kräfte zur Verringerung der Energiearmut 
Im Jahr 2024 waren rund 42 Millionen Europäerinnen und Europäer (9,2 % der EU-
Bevölkerung) nicht in der Lage, ihre Unterkunft angemessen zu beheizen29. Dies ist eine 
ernstzunehmende und inakzeptable Situation für zu viele Bürgerinnen und Bürger in der EU, 
mit unverhältnismäßigen Auswirkungen auf Familien und Bevölkerungsgruppen, die dem 
Risiko von Armut oder Diskriminierung ausgesetzt sind. 
Nach dem EU-Rechtsrahmen sind die Mitgliedstaaten verpflichtet, Energiearmut zu 
bekämpfen und schutzbedürftige Verbraucher durch politische Maßnahmen und konkrete 
Aktionen zu schützen. Die Bewertung der aktualisierten nationalen Energie- und Klimapläne 
durch die Kommission30 zeigt jedoch, dass diese Vorschriften in der EU uneinheitlich 
umgesetzt werden. Dies ist zum Teil darauf zurückzuführen, dass es schwierig ist, 
schutzbedürftige Haushalte und Menschen, die von Energiearmut betroffen sind, zu ermitteln 
und zu erreichen und den Bedarf wirksam in effiziente Unterstützungsmaßnahmen 
umzusetzen, da Energiearmut und Vulnerabilität vielschichtig sind. Um die Mitgliedstaaten 
dabei zu unterstützen, ihre nationalen Pläne ehrgeiziger zu gestalten und die Energiearmut zu 
verringern, wird die Kommission zusätzliche Leitlinien vorlegen und bewährte und 
reproduzierbare Verfahren weitergeben. Diese werden sich auf erfolgreiche nationale und 
lokale Ansätze zur Bekämpfung von Energiearmut und divergierenden Anreizen31 
konzentrieren und gleichzeitig sicherstellen, dass Anreize für Energieeinsparungen und 
Energieeffizienz auch für Haushalte erhalten bleiben, die Sozialleistungen zur Deckung ihrer 
Energiekosten beziehen.  Im Einklang mit der Richtlinie (EU) 2024/1275 über die 
Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden wird die Kommission die Mitgliedstaaten auch dabei 
unterstützen, bis Ende 2026 ihre nationalen Gebäudesanierungspläne zu erstellen, um die 
Gebäude mit der schlechtesten Energieeffizienz – in denen die schutzbedürftigsten 
Bürgerinnen und Bürger leben – zu ermitteln und maßgeschneiderte Lösungen zu entwickeln, 
die ihnen helfen, ihre Energiekosten zu senken und sich in ihren Häusern sowohl im Winter als 
auch im Sommer wohler zu fühlen. Die Pläne zielen auch darauf ab, die Barrierefreiheit für 
ältere Menschen und für Menschen mit Behinderungen durchgängig bei Sanierungen zu 
berücksichtigen.   
Zusätzlich zu Projekten zur Bekämpfung der Energiearmut im Rahmen des Klima-
Sozialfonds32, der Kohäsionsfonds33 oder anderer Unterstützungsmaßnahmen, die auf lokaler 
Ebene über die Beratungsplattform für Energiearmut bereitgestellt werden, wird die 
Kommission eine neue Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen im Rahmen des 
LIFE-Programms34 veröffentlichen, um Projekte zu finanzieren, mit denen nationale, 
 
29 Eurostat „Population unable to keep home adequately warm by poverty status“, Februar 2026. 
30 SWD(2025) 140 final. 
31 Divergierende Anreize entstehen dann, wenn Vermieter nicht motiviert sind, Wohnraum zu verbessern, da 
Mieter den größten Teil der Vorteile erhalten, aber selbst keine Veränderungen vornehmen können. 
32 Zwischen 2026 und 2032 sollen aus dem Klima-Sozialfonds bis zu 86,7 Mrd. EUR bereitgestellt werden, um 
schutzbedürftige Menschen und kleine Unternehmen zu unterstützen, die am stärksten von den steigenden 
Energie- und Transportkosten betroffen sind.   
33 Die Verordnung über die Modernisierung der Kohäsionspolitik schafft Anreize für die Mitgliedstaaten, die 
Mittel für erschwinglichen und nachhaltigen Wohnraum aufzustocken, wobei der Schwerpunkt auf von 
Energiearmut betroffenen Haushalten liegt. 
34 Mehrjähriges LIFE-Arbeitsprogramm 2025-2027
12 
 
regionale und lokale Behörden bei der Bekämpfung der Energiearmut unterstützt werden, 
wobei auf zehn bereits laufenden Projekten aufgebaut wird. Dadurch werden noch mehr 
Akteure in die Lage versetzt, gezielte Maßnahmen zu konzipieren und auszuweiten, die von 
Energiearmut betroffenen Haushalten dauerhafte Lösungen für erschwingliche Energie und 
bessere Lebensbedingungen bieten. Darüber hinaus wird die Kommission Leitlinien dazu 
bereitstellen, wie schutzbedürftige Haushalte und Menschen, die von Energiearmut betroffen 
sind, während der Stilllegung von Erdgasnetzen geschützt werden können. 
 
Ziel 
Unterstützung der nationalen und lokalen Behörden bei konkreten 
Maßnahmen zur Verringerung der Zahl der von Energiearmut betroffenen 
Menschen und zum Schutz vulnerabler Verbraucher, um eine faire und 
gerechte Energiewende zu gewährleisten  
Ergebni
s 
Kohärentere und gezieltere Maßnahmen für schutzbedürftige Haushalte, die von 
Energiearmut betroffen oder bedroht sind; schnellerer, gerechterer und 
erschwinglicherer Zugang zu strukturellen Lösungen (z. B. Renovierungen); 
schrittweise und messbare Verringerung der Energiearmut und der damit 
verbundenen gesundheitlichen und sozialen Probleme in der gesamten EU  
Der 
Weg 
dahin 
Die Kommission wird 
o ihre Empfehlung zu Energiearmut35 aktualisieren, um zusätzliche 
Analysen bereitzustellen und bewährte und reproduzierbare Verfahren 
auszutauschen, wobei sie Praktiken aufnehmen wird, die geeignet sind, 
Energiearmut erfolgreich zu bekämpfen und divergierende Anreize zu 
beseitigen, die Nutzung digitaler Instrumente zu fördern, den Zugang zu 
Energie für schutzbedürftige Bürgerinnen und Bürger zu erleichtern, 
sektorübergreifende Maßnahmen zum Schutz der Bürgerinnen und Bürger 
vor Hitzewellen umzusetzen und innovative Finanzierungsinstrumente für 
Energieeffizienzmaßnahmen zu fördern, und gleichzeitig Wege aufzeigt, 
wie Energiearmut durch gemeinsame Energienutzung und 
Energiegemeinschaften wirksam verringert werden kann (4. Quartal 
2026), 
o weiterhin technische Unterstützung bereitstellen und zusätzliche Leitlinien 
für nationale, regionale und lokale Behörden vorlegen, damit diese durch 
politische Maßnahmen und Initiativen wirksam auf schutzbedürftige 
Bürgerinnen und Bürger eingehen können (2026-2028) sowie 
o nationale, regionale und lokale Behörden dabei unterstützen, Bürgerinnen 
und Bürger, die von Energiearmut betroffen sind, mit wirksamen 
Maßnahmen zu unterstützen, indem sie neue Projekte im Rahmen des 
LIFE-Programms zur Bekämpfung der Energiearmut finanziert, und 
maßgeschneiderte Kommunikations- und Informationsmaßnahmen 
durchführen, um schutzbedürftige und von Energiearmut betroffene 
Bürgerinnen und Bürger über kosteneffiziente Energiesparmöglichkeiten 
zu informieren (2026-2027). 
 
Maßnahme 9: Schutz vulnerabler Bürgerinnen und Bürger vor der Abschaltung ihrer 
Strom- und Gasversorgung  
 
35 EUR-LEX 32023H2407
13 
 
Für viele EU-Bürgerinnen und -Bürger, einschließlich derjenigen, die bereits von Energiearmut 
betroffen sind, stellt die Unfähigkeit, ihre Energierechnungen zu bezahlen, ein zusätzliches 
dringendes Problem dar. So beeinträchtigt das Risiko, von der Strom- und Gasversorgung 
abgekoppelt zu werden, ernsthaft die Lebensqualität und Gesundheit der Betroffenen, 
einschließlich ihrer psychischen Gesundheit. Im Jahr 2024 hatten rund 31 Millionen 
Europäerinnen und Europäer Rückstande bei Rechnungen von Versorgungsbetrieben36. 
Die Kommission wird mit den Mitgliedstaaten, den nationalen Regulierungsbehörden, 
Energieversorgern, Verbraucherorganisationen und anderen einschlägigen Interessenträgern 
zusammenarbeiten, um auf nationaler Ebene Systeme zur Erkennung von Frühwarnsignalen 
einzurichten, wenn Haushalte Schwierigkeiten haben, ihre Energierechnungen zu bezahlen. 
Ziel ist es, Energieunternehmen dabei zu unterstützen, tätig zu werden und solche Haushalte 
zu unterstützen, bevor sich das Problem verschlimmert. Darüber hinaus wird die Kommission 
bewährte Verfahren zur Vermeidung der Abschaltung der Strom- und Gasversorgung und zum 
Schutz vor einer solchen Abschaltung, einschließlich Systemen des Schuldenmanagements, 
fördern.  
 
Ziel 
Besserer Schutz vulnerabler und von Energiearmut betroffener 
Bürgerinnen und Bürger, die von der Abschaltung der Strom- und 
Gasversorgung bedroht sind, durch Frühwarn- und 
Schuldenmanagementsysteme 
Ergebnis 
Weniger Abschaltungen der Strom- und Gasversorgung, einheitlicher Schutz 
vulnerabler Verbraucher in der gesamten EU, Verringerung der Vulnerabilität, 
Verbesserung der sozialen Gerechtigkeit, der Gesundheit und des Wohlergehens 
Der Weg 
dahin 
Die Kommission wird für nationale und lokale Behörden Leitlinien zur 
Unterstützung erstellen und Schulungen zur Konzeption und Umsetzung von 
Schutzmaßnahmen gegen die Abschaltung der Strom- und Gasversorgung 
organisieren sowie durch gezielte Workshops, Veranstaltungen und 
Veröffentlichungen die Weitergabe bewährter Praktiken fördern (2. bis 
3. Quartal 2026) sowie mit speziellen Kommunikationsmaßnahmen über die 
verfügbaren Unterstützungsmaßnahmen informieren (im Laufe des Jahres 
2026). 
 
SÄULE IV: UMSETZUNG DER BESTEHENDEN EU-RECHTSVORSCHRIFTEN 
Dank der Rechtsvorschriften der EU profitieren die europäischen Bürgerinnen und Bürger von 
einem starken Verbraucherschutz – der jedoch nach wie vor uneinheitlich umgesetzt wird. 
Ohne eine konsequente Umsetzung in der Praxis wird die Kluft zwischen den Ambitionen der 
EU und den gelebten Erfahrungen der Menschen fortbestehen. Die lokalen Behörden spielen 
eine wichtige Rolle bei der Unterstützung und Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger, sind 
jedoch häufig nur unzureichend in die Politikgestaltung eingebunden und verfügen nicht über 
die Befugnisse und Mittel, um Maßnahmen für die Bevölkerung umzusetzen.  
Die Kommission wird mit den Mitgliedstaaten und den einschlägigen Interessenträgern 
zusammenarbeiten, um die Umsetzung und Durchsetzung des EU-Rechts zu unterstützen – 
insbesondere durch die Verabschiedung von Leitlinien und technischen Analysen zu 
Folgendem: Energiegemeinschaften und Eigenverbrauch, einschließlich eines Aktionsplans für 
Energiegemeinschaften, Schutz vulnerabler und von Energiearmut betroffener Kunden vor der 
Abschaltung der Strom- und Gasversorgung und während der Phase des Gasausstiegs, 
 
36 Eurostat, „Arrears on utility bills“, Februar 2026.
14 
 
Zusammenfassung der wichtigsten Vertragsbedingungen, Risikomanagement des Versorgers, 
marktgestützte Endkundenpreise, Vergütung von Flexibilität in Endkundenverträgen, 
technische Vorschriften für den Versorgerwechsel.  
Selbstverständlich kann die Umsetzung nicht ohne Berücksichtigung sämtlicher 
Interessenträger erfolgen. Zur Erreichung aller in dieser Mitteilung dargelegten Ziele ist 
daher eine enge Interaktion und Zusammenarbeit zwischen der Kommission, den 
Mitgliedstaaten und den Bürgerinnen und Bürgern, aber auch mit der Zivilgesellschaft, den 
Regulierungsbehörden, der Industrie und der Wissenschaft unerlässlich. Zu diesem Zweck 
wird die Kommission bestehende Initiativen straffen und die Sichtbarkeit bestehender 
Unterstützungsinstrumente – wie der Beratungsplattform für Bürgerenergie, der 
Beratungsplattform „Energiearmut“, dem Bürgermeisterkonvent, der Initiative „Saubere 
Energie für EU-Inseln“, der Initiative „Kohleregionen im Wandel“ und dem Forum für 
energiebewusstes Verhalten – erhöhen und das bestehende Bürgerforum „Energie“ zu einer 
Anlaufstelle für den Austausch bewährter Verfahren und die Nachverfolgung der Fortschritte 
bei der Umsetzung ausbauen. Die Kommission wird auch Leitlinien für die Mitgliedstaaten 
herausgeben, um die Handlungskompetenz der Städte zu stärken und sie dabei zu unterstützen, 
das Potenzial der lokalen Gebietskörperschaften bei der Umsetzung der Energiewende voll 
auszuschöpfen. Im Rahmen ihrer Zusammenarbeit mit nationalen 
Verbraucherorganisationen wird die Kommission der Beteiligung der Bürgerinnen und 
Bürger besondere Aufmerksamkeit widmen und dafür sorgen, dass die 
Verbraucherinnen und Verbraucher über ihre Rechte und die Möglichkeiten auf dem 
EU-Energiemarkt informiert werden.  
Drucksache 137/26- 15 -