Bundesrat zu Drucksache 461/25 (Beschluss) 
 
  
  
 
21.01.26 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss 
des Bundesrates zum Bericht der Kommission: 
Jahresbericht 2024 über die Anwendung der Grundsätze der 
Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit und die Beziehungen 
zu den nationalen Parlamenten 
C(2026) 408 final 
 
 
 
 
 
 
Herrn Andreas BOVENSCHULTE 
Präsident des Bundesrates 
Leipziger Straße 3-4 
10117 BERLIN 
 
 
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
 
Brüssel, 19.1.2026   
C(2026) 408 final                           
 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident,  
Die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme zum Jahresbericht 2024 
über die Anwendung der Grundsätze der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit und 
die Beziehungen zu den nationalen Parlamenten {COM(2025) 473 final}. 
Die Kommission ist überzeugt, dass die in Artikel 5 des Vertrags über die Europäische 
Union verankerten Grundsätze der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit 
Grundpfeiler für das Funktionieren der EU sind. Die aktive Nutzung der in den 
Verträgen beschriebenen Vorrechte durch die nationalen Parlamente sowie der 
politische Dialog mit der Kommission sind wirksame Mittel, um die demokratische 
Legitimität der EU zu stärken und Bündnisse zu schließen, um die Erwartungen der 
Bürgerinnen und Bürger zu erfüllen und die Zukunft der Union konstruktiv zu gestalten. 
Hinsichtlich der Bedenken des Bundesrates über den Rückgang der Zahl der begründeten 
Stellungnahmen und der Feststellung, dass der Schwellenwert für eine gelbe Karte im 
Jahr 2024 nicht erreicht wurde, möchte die Kommission betonen, dass die Zahl der 
begründeten Stellungnahmen nicht der einzige Indikator für die Intensität der 
Anwendung des Subsidiaritätskontrollmechanismus ist. Die nationalen Parlamente 
kontrollieren die Einhaltung des Subsidiaritätsprinzips in Vorschlägen der Kommission 
nicht nur durch begründete Stellungnahmen, sondern auch durch Stellungnahmen, die im 
Rahmen des politischen Dialogs mit der Kommission vorgelegt werden. Die Intensität 
der Subsidiaritätskontrolle durch die nationalen Parlamente kann daher nicht 
angemessen aus der Zahl der begründeten Stellungnahmen abgeleitet werden.  
Die Kommission teilt die Feststellung des Draghi-Berichts, dass die strenge Anwendung 
des Subsidiaritätsprinzips wesentlich ist, damit EU-Rechtsvorschriften nicht über das, 
was für die Erreichung unserer gemeinsamen Ziele erforderlich ist, hinausgehen. Dies 
liegt in der Verantwortung aller Beteiligten. Dementsprechend bewertet die Kommission 
systematisch die Subsidiarität in all ihren Folgenabschätzungen und den EU-Mehrwert 
in allen Bewertungen. Die Kommission stimmt dem Bundesrat hinsichtlich der wichtigen 
zu Drucksache 461/25 (Beschluss)
Rolle der nationalen Parlamente für das reibungslose Funktionieren der EU sowie der 
Bedeutung der Subsidiaritätskontrolle von Kommissionsvorschlägen zu.  
Die Kommission prüft jede Stellungnahme der nationalen Parlamente sorgfältig, 
antwortet ihnen ausführlich schriftlich und macht die zuständigen Mitglieder der 
Kommission sowie die Kommissionsdienststellen auf die angesprochenen Punkte 
aufmerksam. Die Kommission hat kürzlich ein modernes Instrument für die Online-
Veröffentlichung von Stellungnahmen und die Antworten darauf entwickelt1.  
Die Kommission dankt dem Bundesrat für seine aktive Beteiligung sowohl am 
Subsidiaritätskontrollmechanismus als auch am politischen Dialog mit der Kommission 
im Laufe der Jahre. Die Kommission hofft, dass die vom Bundesrat aufgeworfenen 
Fragen mit den vorstehenden Ausführungen beantwortet werden konnten, und sieht der 
Fortsetzung des politischen Dialogs erwartungsvoll entgegen. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
Maroš Šefčovič 
Mitglied der Kommission 
 
 
 
1 https://national-parliaments-opinions.ec.europa.eu/home.  
zu Drucksache 461/25 (Beschluss) - 2 -