Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  zu Drucksache 572/24  (Beschluss) 
 
 
03.08.26   
   
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Stellungnahme der Bundesregierung zu der Entschließung des 
Bundesrates zur Verordnung zur energiestatistischen 
Erhebung von Wasserstoff (Energiestatistik-Verordnung 
Wasserstoff - EnStatWassV) 
 
Bundesministerium                     Berlin, 27. Juli 2026 
für Wirtschaft 
und Energie 
Parlamentarischer Staatssekretär 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Präsident, 
namens der Bundesregierung übersende ich Ihnen in der Anlage die Antwort  
der Bundesregierung zur Entschließung des Bundesrates zur Verordnung zur  
energiestatistischen Erhebung von Wasserstoff (Energiestatistik-Verordnung  
Wasserstoff - EnStatWassV) (BR-Drs. 572/24 (B)) vom 20. Dezember 2024. 
Mit freundlichen Grüßen 
Stefan Rouenhoff 
 
 
Antwort der Bundesregierung zur Entschließung des Bundesrates zur 
Verordnung zur energiestatistischen Erhebung von Wasserstoff 
zu Drucksache 572/24 (Beschluss)
(Energiestatistik-Verordnung Wasserstoff - EnStatWassV) 
(BR-Drs. 572/24-B)
Zu der Entschließung des Bundesrates vom 20. Dezember 2024 wird wie folgt Stellung
genommen:
Ziff. 1-4: 
In der ersten neuen Wasserstofferhebung zeigte sich, dass die Mengen an produziertem, 
gehandeltem und verbrauchtem Wasserstoff aktuell noch relativ gering sind. Das 
Statistische Bundesamt hält es aber für sinnvoll, in einem späteren Verfahren Lücken in 
der Datenerfassung der energiestatistischen Erhebung von Wasserstoff zu prüfen. Im 
Hinblick auf einen künftigen Hochlauf der Wasserstoffwirtschaft ist es denkbar, dass 
neben Ammoniak und Methanol weitere Wasserstoffderivate für den Im- und Export 
sowie den Transport eine Rolle spielen werden. 
Die Bundesregierung kann für die in § 12 Abs. 1 Nr. 3 EnStatG genannten Bereiche durch 
RechtsVO mit Zustimmung des Bundesrates nur die Erhebung von Merkmalen anordnen, 
soweit sie zur Umsetzung oder Durchführung von EU-Rechtsakten erforderlich ist. Die 
EU-Vorgaben sehen Datenlieferungen zu weiteren Wasserstoffderivaten bislang nicht 
vor. Sofern bei einem Wasserstoff-Hochlauf neben Ammoniak und Methanol weitere 
Derivate in der EU an Bedeutung gewinnen, ist es denkbar, dass die EU-Berichtspflichten 
der EU-Verordnung 1099/2008 entsprechend angepasst werden. 
Ziff. 5-6: 
Bei der Vorbereitung der Energiestatistik-Verordnung Wasserstoff (EnStatWassV) 
wurden mögliche Doppelerhebungen geprüft. Keine weiteren Quellen erfassen Angaben 
zu Wasserstoff und seinen Derivaten in der Merkmalstiefe, die benötigt wird, um die 
Anforderungen der Renewable Energy Directive III (RED III) und der EU-Verordnung 
1099/2008 erfüllen zu können.
Ziff. 7-8:
Bei der Festlegung der Merkmale hat sich das Statistische Bundesamt auf die 
Anforderungen der Renewable Energy Directive III (RED III) und der EU-Verordnung
zu Drucksache 572/24 (Beschluss)
1099/2008 beschränkt. Darüber hinaus werden keine weiteren Informationen erfasst. 
Demzufolge werden keine Merkmale erhoben, die nicht zur Überwachung der RFNBO-
Quotenerfüllung und des Markthochlaufs oder der Erfüllung der Berichtspflichten nach 
EU-Verordnung 1099/2008 notwendig sind. Dazu gehört auch Wasserstoff, der in 
Gemischen anfällt.
Angaben zu Verlustmengen und eine Differenzierung nach Abnehmergruppen sind 
dagegen insbesondere erforderlich, um die Lieferverpflichtungen gegenüber Eurostat 
nach EU-Verordnung 1099/2008 erfüllen zu können.
Aufgrund der noch geringen Mengen an produziertem, gehandeltem und verbrauchtem 
Wasserstoff ist eine Festlegung von Schwellenwerten zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht 
sinnvoll, da alle in der Erhebung erfassten Mengen relevanten Einfluss auf das 
Gesamtergebnis haben. Das Statistische Bundesamt wird die Einführung von 
Schwellenwerten nach erfolgtem Markthochlauf erneut prüfen. Im ersten Berichtsjahr 
wurden nur Meldungen von insgesamt 107 Unternehmen in die neue Erhebung 
(Wasserstoff und Ammoniak) einbezogen.
Ziff. 9: 
Bei der Veröffentlichung von Daten sind die Statistischen Ämter des Bundes und der 
Länder gemäß § 16 Bundesstatistikgesetz (BStatG) zur Geheimhaltung von 
Einzelangaben verpflichtet.