Unterrichtung  
durch die Präsidentin des Deutschen Bundestages 
Beschluss der Deutsch-Französischen Parlamentarischen Versammlung vom 
22. Juni 2026 zur Stärkung der digitalen Souveränität Europas 
Die Deutsch-Französische Parlamentarische Versammlung hat in ihrer Sitzung am 22. Juni 2026 den dieser
Unterrichtung als Anlage beigefügten Beschluss mit dem Titel „Deutsch-französische Impulse zur Stärkung der
digitalen Souveränität Europas“ gefasst. Gemäß Artikel 7 Absatz 2 des Deutsch-Französischen
Parlamentsabkommens befassen sich der Deutsche Bundestag und die Assemblée nationale im Rahmen ihrer jeweiligen Verfahren 
durch ihre Organe zeitnah mit den von der Versammlung gefassten Beschlüssen. 
Berlin, den 29. Juli 2026 
Julia Klöckner  
 
Deutscher Bundestag Drucksache 21/7425 
21. Wahlperiode 30.07.2026 V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 
 
 
 
 
 
 
 
Délibération 
du 22 juin 2026 
Impulsions franco-allemandes pour le 
renforcement de la souveraineté numérique de 
l’Europe 
Beschluss 
vom 22. Juni 2026 
Deutsch-französische Impulse zur Stärkung der 
digitalen Souveränität Europas 
I.   Dans un monde de plus en plus marqué par les
bouleversements géopolitiques, la souveraineté
numérique constitue une condition essentielle de la
compétitivité économique, de la capacité d’action politique 
et de la résilience en matière de sécurité de l’Europe. 
Il s’agit de la capacité de l’Europe à façonner sa
transformation numérique de manière autonome, fondée 
sur ses valeurs et en adéquation avec ses intérêts
économiques et sociétaux. 
I.   In einer zunehmend geopolitisch geprägten Welt 
ist digitale Souveränität eine zentrale Voraussetzung 
für die wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit,
politische Handlungsfähigkeit und sicherheitspolitische 
Resilienz Europas. Sie beschreibt die Fähigkeit
Europas, seine digitale Transformation eigenständig,
wertebasiert und im Einklang mit seinen wirtschaftlichen 
und gesellschaftlichen Interessen zu gestalten. 
La situation actuelle révèle toutefois des dépendances 
structurelles importantes dans des technologies
numériques clés. Les semi-conducteurs sont
majoritairement produits en Asie, les infrastructures de cloud sont 
dominées par des fournisseurs extra-européens, et des 
dépendances significatives existent également dans les 
infrastructures de télécommunications ainsi que dans 
les plateformes numériques. Ces dépendances
comportent non seulement des risques économiques, mais 
peuvent aussi compromettre l’autonomie stratégique 
et la capacité d’action démocratique de l’Europe. 
Die derzeitige Ausgangslage zeigt jedoch erhebliche 
strukturelle Abhängigkeiten in zentralen digitalen 
Schlüsseltechnologien. Halbleiter werden
überwiegend in Asien produziert, Cloud-Infrastrukturen
werden von außereuropäischen Anbietern dominiert, und 
auch bei Telekommunikationsinfrastrukturen sowie 
digitalen Plattformen bestehen erhebliche
Abhängigkeiten. Diese bergen nicht nur wirtschaftliche Risiken, 
sondern können auch die strategische Autonomie und 
demokratische Gestaltungskraft Europas
beeinträchtigen. 
Au cours des dernières années, la France et l’
Allemagne ont pris des initiatives importantes pour
renforcer leurs capacités numériques, notamment dans les 
domaines de la cybersécurité, des infrastructures de 
cloud, de l’intelligence artificielle et de l’open source. 
Ces mesures nationales constituent des étapes
nécessaires, mais restent insuffisantes pour faire face à la 
concurrence mondiale des grandes puissances
numériques. 
Deutschland und Frankreich haben in den
vergangenen Jahren wichtige Initiativen zur Stärkung digitaler 
Kapazitäten ergriffen, etwa in den Bereichen
Cybersicherheit, Cloud-Infrastruktur, Künstliche Intelligenz 
und Open Source. Diese nationalen Maßnahmen sind 
notwendige Schritte, reichen jedoch nicht aus, um im 
globalen Wettbewerb mit anderen großen
Digitalmächten zu bestehen. 
Dokument Nr.  
Document no 2026/2 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
La coopération franco-allemande joue dès lors un rôle 
clé. Historiquement moteur de l’intégration
européenne, elle est également en mesure d’impulser des 
avancées décisives dans le domaine numérique. 
Der deutsch-französischen Zusammenarbeit kommt 
daher eine Schlüsselrolle zu. Historisch war sie stets 
Motor der europäischen Integration und kann auch im 
digitalen Bereich entscheidende Impulse setzen. 
Un élan politique particulier a été donné par le sommet 
sur la souveraineté numérique du 18 novembre 2025 à 
Berlin initié par la France et l’Allemagne, auquel ont 
participé le Président de la République Emmanuel
Macron et le Chancelier fédéral Friedrich Merz. Ce
sommet a souligné l’importance stratégique de la
thématique et mis en évidence des pistes concrètes pour
approfondir la coopération européenne. Il convient
désormais de s’appuyer sur ce succès et de traduire ces 
impulsions en initiatives communes durables. 
Ein besonderes politisches Momentum hat der 
deutsch-französisch initiierte Gipfel für europäische 
digitale Souveränität vom 18. November 2025 in
Berlin geschaffen, an dem auch Präsident Emmanuel 
Macron und Bundeskanzler Friedrich Merz
teilgenommen haben. Dieser Gipfel hat die strategische
Bedeutung des Themas unterstrichen und konkrete
Ansatzpunkte für eine vertiefte europäische Zusammenarbeit 
aufgezeigt. Es gilt nun, an diesen Erfolg anzuknüpfen 
und die dort gesetzten Impulse in nachhaltige,
gemeinsame Initiativen zu überführen. 
Les expériences passées de coopération ont montré 
que la coordination des intérêts nationaux, des
stratégies industrielles et des standards techniques constitue 
un défi. Toutefois, la complémentarité des atouts des 
deux pays offre un potentiel considérable : la France 
dispose d’une position forte dans l’application de l’
intelligence artificielle et d’une politique industrielle 
stratégique, tandis que l’Allemagne bénéficie d’une 
base industrielle étendue et d’un tissu performant de 
PME. 
Erfahrungen aus bisherigen Kooperationsprojekten 
haben gezeigt, dass die Abstimmung unterschiedlicher 
nationaler Interessen, industrieller Strategien und 
technischer Standards anspruchsvoll ist. Zugleich
bieten gerade die komplementären Stärken beider Länder 
erhebliches Potenzial: Frankreich verfügt über eine 
starke Position in der KI-Anwendung und eine
strategisch ausgerichtete Industriepolitik, während
Deutschland über eine breite industrielle Basis und einen
leistungsfähigen Mittelstand verfügt. 
Un approfondissement de la coopération devrait
notamment se concentrer sur les domaines stratégiques 
suivants : 
Eine vertiefte Zusammenarbeit sollte sich unter 
anderem auf folgende strategische Bereiche 
konzentrieren: 
⎯ le développement d’infrastructures numériques 
communes et fiables, en particulier dans le
domaine du cloud et de l’économie des données ; 
⎯ den Aufbau gemeinsamer, vertrauenswürdiger 
digitaler Infrastrukturen, insbesondere im
Bereich Cloud und Datenökonomie; 
⎯ le développement de solutions européennes
compétitives en matière d’intelligence artificielle,
notamment dans le contexte industriel (« Industrial 
AI ») ; 
⎯ die Entwicklung wettbewerbsfähiger
europäischer Lösungen im Bereich Künstliche
Intelligenz, insbesondere im industriellen Kontext
(„Industrial AI“); 
⎯ ainsi que le renforcement de la souveraineté
numérique dans le secteur public, en tant que
modèle pour l’économie et la société. 
⎯ sowie die Stärkung digitaler Souveränität im
öffentlichen Sektor als Vorbild für Wirtschaft und 
Gesellschaft. 
Pour les produits et services numériques également, le 
principe de l’économie de marché s’applique. Ici, ce 
sont avant tout les acteurs privés et le marché qui sont 
sollicités, la concurrence entre les entreprises est
indispensable pour garantir le succès des produits. 
Dabei gilt auch für digitale Produkte und Services das 
Prinzip der Marktwirtschaft. Hier sind vor allem
private Akteure und der Markt gefragt und der
Wettbewerb zwischen Unternehmen ist unerlässlich für
erfolgreiche Produkte. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
La souveraineté numérique ne signifie pas l’autarcie, 
mais la capacité à réduire les dépendances là où elles 
menacent la capacité d’action de l’Europe, tout en
restant ouverte et apte à coopérer. 
Digitale Souveränität bedeutet dabei ausdrücklich 
nicht Autarkie, sondern die Fähigkeit, Abhängigkeiten 
dort zu reduzieren, wo sie die Handlungsfähigkeit
Europas gefährden, und gleichzeitig offen und
kooperationsfähig zu bleiben. 
Dans ce contexte, une coordination étroite entre la 
France et l’Allemagne au niveau européen est
indispensable afin d’ancrer la souveraineté numérique 
comme priorité stratégique de l’Union européenne et 
de la mettre en œuvre concrètement. La coopération 
franco-allemande n’est jamais une fin en soi. Avec
ouverture à d’autres partenaires européens, l’objectif est 
toujours de développer ensemble des impulsions pour 
faire progresser l’Europe. 
Vor diesem Hintergrund ist eine enge Abstimmung 
Deutschlands und Frankreichs im europäischen
Kontext unerlässlich, um digitale Souveränität als
strategische Priorität in der Europäischen Union zu verankern 
und konkret umzusetzen. Die deutsch-französische 
Zusammenarbeit ist dabei nie Selbstzweck. Mit
Offenheit für weitere europäische Partner ist stets der
Anspruch, gemeinsam Impulse für europäische
Weiterentwicklungen zu entwickeln. 
II.   L’Assemblée parlementaire franco-allemande, II.   Die Deutsch-Französische Parlamentarische
Versammlung, 
Vu le Traité entre la République fédérale d’Allemagne 
et la République française sur la coopération
francoallemande du 22 janvier 1963 (Traité de l’Élysée) ; 
gestützt auf den Vertrag zwischen der Bundesrepublik 
Deutschland und der Französischen Republik über die 
deutsch-französische Zusammenarbeit vom 22. Januar 
1963 (Élysée-Vertrag); 
Vu le Traité d’Aix-la-Chapelle du 22 janvier 2019, qui 
renforce la coopération et l’intégration franco-
allemandes ; 
gestützt auf den Vertrag von Aachen vom 22. Januar 
2019, der die vertiefte Zusammenarbeit und
Integration zwischen Deutschland und Frankreich stärkt; 
Vu l’accord parlementaire franco-allemand de mars 
2019 instituant l’Assemblée parlementaire franco-
allemande ; 
unter Berücksichtigung des deutsch-französischen 
Parlamentsabkommens vom März 2019, das die 
Deutsch-Französische Parlamentarische
Versammlung eingerichtet hat; 
Tenant compte des résultats du sommet sur la
souveraineté numérique du 18 novembre 2025 à Berlin initié 
par la France et l’Allemagne; 
unter Berücksichtigung der Ergebnisse des
deutschfranzösisch initiierter Gipfel für europäische digitale 
Souveränität vom 18. November 2025 in Berlin; 
Convaincue que la souveraineté numérique constitue 
une condition essentielle de la compétitivité
économique, de la capacité d’action politique et de la
résilience en matière de sécurité de l’Europe ; 
in der Überzeugung, dass digitale Souveränität eine 
zentrale Voraussetzung für die wirtschaftliche
Wettbewerbsfähigkeit, die politische Handlungsfähigkeit und 
die sicherheitspolitische Resilienz Europas darstellt; 
Invite les gouvernements allemand et français à : fordert die deutsche und die französische Regierung 
auf, 
1. Faire de la souveraineté numérique une priorité 
stratégique de leur politique européenne
commune, à s’inscrire dans la continuité des résultats 
du sommet du 18 novembre 2025 initié par la 
1. digitale Souveränität als strategische Priorität
ihrer gemeinsamen Europapolitik zu verankern, an 
die Ergebnisse des deutsch-französisch initiierter 
Gipfel für europäische digitale Souveränität vom 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
France et l’Allemagne et à coordonner
étroitement leurs positions au niveau européen ; 
18. November 2025 anzuknüpfen und ihre
Positionen auf europäischer Ebene eng abzustimmen; 
2. Promouvoir le développement d’infrastructures 
numériques communes, notamment par la mise 
en place de solutions de cloud interopérables et 
fiables fondées sur des standards ouverts, ainsi 
que par le renforcement ambitieux des initiatives 
européennes existantes ; 
2. den Aufbau gemeinsamer digitaler
Infrastrukturen voranzutreiben, insbesondere durch die
Entwicklung interoperabler, vertrauenswürdiger 
Cloud-Lösungen auf Basis offener Standards
sowie durch eine ambitionierte Weiterentwicklung 
bestehender europäischer Initiativen; 
3. Approfondir leur coopération dans le domaine de 
l’intelligence artificielle, en particulier en
soutenant des projets communs visant au
développement et à l’application de l’« Industrial AI » sur 
la base de données européennes, ainsi qu’à la 
création d’espaces de données sécurisés et
interopérables pour les entreprises ; 
3. ihre Zusammenarbeit im Bereich der Künstlichen 
Intelligenz zu vertiefen, insbesondere durch die 
Förderung gemeinsamer Projekte zur
Entwicklung und Anwendung von „Industrial AI“ auf 
Grundlage europäischer Daten sowie durch die 
Schaffung sicherer und interoperabler
Datenräume für Unternehmen; 
4. Renforcer la souveraineté numérique dans le
secteur public, notamment par la promotion de
standards communs, de solutions interopérables et 
par un recours accru aux technologies open 
source ; 
4. die digitale Souveränität im öffentlichen Sektor 
zu stärken, insbesondere durch die Förderung
gemeinsamer Standards, interoperabler Lösungen 
und den verstärkten Einsatz von Open-Source-
Technologien; 
5. Identifier et lever les obstacles existants à la
coopération franco-allemande dans les projets
numériques stratégiques afin d’accroître l’efficacité et 
la rapidité des initiatives communes. 
5. bestehende Hindernisse für die deutsch-
französische Zusammenarbeit in digitalen
Schlüsselprojekten zu identifizieren und abzubauen, um die 
Effizienz und Geschwindigkeit gemeinsamer
Initiativen zu erhöhen. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.