Deutscher Bundestag Drucksache 21/4086
21. Wahlperiode (zu Drucksache 21/3539) 
11.02.2026 
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Gewährung von Leistungen  
für Personen, die in Anwendung der Richtlinie 2001/55/EG eine  
Aufenthaltserlaubnis zur Aufenthaltsgewährung zum vorübergehenden 
Schutz erhalten oder beantragt haben  
(Leistungsrechtsanpassungsgesetz) 
– Drucksache 21/3539 –
Stellungnahme des Bundesrates und Gegenäußerung der Bundesregierung 
Stellungnahme des Bundesrates 
Der Bundesrat hat in seiner 1061. Sitzung am 30. Januar 2026 beschlossen, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 
76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 Nummer 3 (§ 4 Absatz 4 AsylbLG)
Der Bundesrat begrüßt die Regelung, wonach medizinische Behandlungen, die aufgrund einer vorherigen 
Leistungsberechtigung nach dem SGB II bzw. SGB XII im Umfang der gesetzlichen Krankenversicherung 
begonnen wurde, nach dem Wechsel in den Rechtskreis des AsylbLG im Einzelfall noch zu Ende geführt 
werden können.
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren die Regelung auch auf bereits verordnete
Maßnahmen sowie rehabilitative und pflegerische Maßnahmen auszuweiten.
Ebenso sollte eine Klarstellung aufgenommen werden, dass die fortgeführten Behandlungen und
Maßnahmen durch den bisherigen Kostenträger abgewickelt werden.
Begründung: 
Es sind keine Gründe ersichtlich, warum bereits begonnene rehabilitative und pflegerische
Maßnahmen nicht ebenfalls im Einzelfall noch zu Ende geführt werden sollen. 
Grundsätzlich gilt, dass ein Wechsel des Kostenträgers einer laufenden Maßnahme zu verhindern 
ist. Der aktuelle Regelungsvorschlag führt dazu, dass eine Abrechnung ab dem Tag des
Rechtskreiswechsels nicht mehr gegenüber der gesetzlichen Krankenkasse, sondern nur noch gegenüber der 
AsylbLG-Leistungsbehörde möglich wäre. Ein Ermessen für die AsylbLG-Leistungsbehörde zu
entscheiden, ob eine Maßnahme weitergeführt wird, besteht gemäß dem Gesetzesentwurf nicht. Es 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
stellt sich die Frage, wie sichergestellt wird, dass die abrechnenden Stellen hierüber in Kenntnis 
gesetzt werden. Auch erscheint unklar, wie mit der Abrechnung von Maßnahmen umgegangen
werden soll, die über den Zeitpunkt des Rechtskreiswechsels hinweg andauern und abgerechnet werden. 
Offen ist, ob und wenn ja, wie diese tagesscharf aufgeteilt oder verrechnet werden sollen. 
Dadurch, dass der ursprüngliche Kostenträger die im Einzelfall zu Ende zu führenden Maßnahmen 
weiter übernimmt, entfallen die aufgezeigten Schwierigkeiten, unnötige Bürokratie wird vermieden. 
2. Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 5b Absatz 2a, Absatz 3 AsylbLG)
Artikel 1 Nummer 4 ist zu streichen.
Begründung: 
Der in Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe a vorgesehene § 5b Absatz 2a AsylbLG-E soll die vom 
Rechtskreiswechsel betroffenen Schutzsuchenden aus der Ukraine verpflichten, sich unverzüglich 
um eine Erwerbstätigkeit zu bemühen. Andernfalls sollen sie zur Wahrnehmung von
Arbeitsgelegenheiten nach § 5 AsylbLG verpflichtet werden. Bei Nichtteilnahme an oder Ablehnung von
Arbeitsgelegenheiten ohne wichtigen Grund sind Leistungskürzungen entsprechend § 1a Absatz 1 
AsylbLG möglich.  
Die Neuregelung ist abzulehnen. Sie fördert weder die Arbeitsmarktintegration der Betroffenen 
noch führt sie zu einer Beendigung des Leistungsbezugs und verursacht zudem erhebliche
Mehrbelastungen für die nach dem AsylbLG zuständigen Behörden.  
§ 5b Absatz 2a AsylbLG-E regelt bereits nicht präzise, welche Behörde für die Überprüfung der 
Erwerbsbemühungen zuständig sein wird. Der Gesetzesbegründung und den begleitenden
Informationen des BMAS ist aber zu entnehmen, dass die Überprüfung der Erwerbsbemühungen,
einschließlich der Verpflichtung der Leistungsberechtigten zur Arbeitsgelegenheiten und der Umsetzung von 
Leistungskürzungen, den nach dem Asylbewerberleistungsgesetz zuständigen Leistungsbehörden 
obliegen soll. Die Agenturen für Arbeit sollen sie dabei lediglich unterstützen (BR-Drs. 763/25, 
S. 16 f.).
Die Vermittlung in den Arbeitsmarkt ist originäre Aufgabe der Arbeitsagenturen und der Jobcenter. 
Es ist zwar grundsätzlich richtig, das bisherige Niveau der arbeitsmarktpolitischen Steuerung –
einschließlich Mitwirkungspflichten und Sanktionsmöglichkeiten – auch nach dem Rechtskreiswechsel 
beizubehalten. Dies darf jedoch nicht dazu führen, dass neben der Leistungsgewährung nun auch 
die Integration der Schutzsuchenden aus der Ukraine in den Arbeitsmarkt vom Jobcenter auf die 
AsylbLG-Leistungsbehörden verlagert wird. Eine erfolgreiche Arbeitsmarktintegration erfordert 
eine enge und systematische Beratung und Betreuung, einschließlich beruflicher
Qualifizierungsangebote, Vermittlungsleistungen und verbindlicher Sprachförderung, wofür spezialisierte Expertise 
und etablierte Netzwerke unabdingbar sind. Diese sind bei den AsylbLG-Leistungsbehörden nicht 
vorhanden. 
Die Regelung ist im Asylbewerberleistungsgesetz ferner auch nicht sachgerecht verortet, da sie nicht 
dem Leistungsrecht zuzuordnen ist, sondern ein arbeitsmarktpolitisches Instrument darstellt. 
Des Weiteren steht der Nutzen der Sanktion für fehlende Erwerbsbemühungen (Verpflichtung zur 
Wahrnehmung von Arbeitsgelegenheiten) in keinem angemessenen Verhältnis zum erforderlichen 
Aufwand. Arbeitsgelegenheiten sind gemeinnützige Tätigkeiten in Gemeinschaftsunterkünften und 
in anderen Bereichen bei staatlichen, bei kommunalen und bei gemeinnützigen Trägern. Diese
müssten für alle seit April 2025 neu eingereisten Schutzsuchenden aus der Ukraine erst noch geschaffen 
werden. Wegen des hohen Aufwands für die Bereitstellung und Abrechnung von
Arbeitsgelegenheiten werden diese aber bereits jetzt nicht flächendeckend genutzt. Hinzu kommt, dass für
Arbeitsgelegenheiten eine in § 5 Absatz 2 AsylbLG gesetzlich festgelegte Aufwandsentschädigung von 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
grundsätzlich 80 Cent je Stunde gezahlt wird. Das bedeutet: Selbst bei einer Vollzeittätigkeit
erzielen die Leistungsberechtigten kein ausreichendes anrechenbares Einkommen, um den
Leistungsbezug entfallen zu lassen.  
Es bleibt festzuhalten, dass die fortlaufende Überprüfung der Erwerbsbemühungen, die Vermittlung 
in und Abrechnung von Arbeitsgelegenheiten, die monatliche Neuberechnung der Leistungen
aufgrund schwankender Aufwandsentschädigung und die Umsetzung von Leistungskürzungen im
Einzelfall enorme Kapazitäten binden und die durch den Rechtskreiswechsel ohnehin stark geforderten 
AsylbLG-Leistungsbehörden zusätzlich belasten wird. 
Um einen effektiven Informationsaustausch zwischen der Bundesagentur für Arbeit und den
Asylbewerberleistungsbehörden sicherzustellen und somit eine bestmögliche Unterstützung durch die 
Bundesagentur zu ermöglichen, ist eine entsprechende IT-Schnittstelle zwischen den Fachverfahren 
erforderlich. Diese Schnittstelle wäre auch für andere Anwendungsfälle, in denen ein
Informationsaustausch zwischen Jobcenter und Asylbewerberleistungsbehörden notwendig ist, sinnvoll. 
Demnach ist der in Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe a vorgeschlagene § 5b Absatz 2a AsylbLG
einschließlich der in Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe b enthaltenen Folgeänderung zu streichen. 
Eine Aufgabenübertragung der Arbeitsmarktintegration und ihre Nachhaltung auf die
Asylbewerberleistungsbehörden ist abzulehnen. Die Einschätzung von Arbeitsmarktperspektiven und etwaigen 
bestehenden Vermittlungshemmnissen erfordert spezifische arbeitsmarktliche Expertise, über die 
die leistungsrechtlichen Stellen nach dem AsylbLG als reine Leistungsbehörden nicht verfügen. 
Diese Kompetenz ist bei der Bundesagentur für Arbeit gebündelt, die über die notwendigen
Instrumente zur Beratung und Vermittlung verfügt. Insbesondere enthält die zu streichende Regelung
lediglich eine Verpflichtung der leistungsberechtigten Person, sich um Arbeit zu bemühen. Eine
Förderung der Arbeitsmarktintegration fehlt vollständig. Darüber hinaus erscheint eine Vielzahl von 
Detailfragen der verwaltungsseitigen Abwicklung nicht hinreichend geklärt, mit der Folge, dass 
Doppelstrukturen und erhebliche bürokratische Aufwände insbesondere bei den
Asylbewerberleistungsbehörden – die fachfremd tätig würden – zu erwarten sind. Sinnvoller wäre es, die Aufgabe 
der Arbeitsmarktintegration ausschließlich der insoweit etablierten und fachkundigen
Bundesagentur für Arbeit zu übertragen. 
3. Zu Artikel 2 Nummer 3 (§ 74 Absatz 1 SGB II) 
Der Bundesrat fordert, im weiteren Gesetzgebungsverfahren den Gesetzentwurf um eine gesetzliche
Regelung im SGB II und SGB XII zu ergänzen, durch die sogenannte „Misch-Bedarfsgemeinschaften“ vermieden 
werden.  
Begründung: 
Aus Gründen der Prozessvereinfachung und Verwaltungsökonomie ist es dringend geboten, dass 
Personen, die zu einer im Bundesgebiet bestehenden Bedarfsgemeinschaft nachziehen, Teil dieser 
Bedarfsgemeinschaft werden, mit der Folge, dass die komplette Bedarfsgemeinschaft einen
Anspruch auf Leistungen nach dem SGB II bzw. SGB XII erhält. 
4. Zu Artikel 2 Nummer 4 (§ 75 SGB II) 
In Artikel 2 Nummer 4 § 75 ist die Angabe „längstens aber bis zum Ablauf des dritten Monats, gerechnet ab 
dem [einsetzen: Datum des Tages des Inkrafttretens dieses Gesetzes gemäß Artikel 6 Absatz 1],“ zu
streichen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Nach der Gesetzesbegründung soll die vorgesehene Übergangsregelung des § 75 SGB II-E in
großem Umfang Verwaltungsaufwand in Form von Erstattungsansprüchen unter den Leistungsträgern 
vermeiden. Anders als noch im Referentenentwurf vorgesehen soll der Rechtskreiswechsel für 
Kriegsvertriebene aus der Ukraine, die nach dem 31. März 2025 eingereist sind und bereits
Leistungen nach dem SGB II erhalten, nicht in jedem Fall mit Ablauf des individuellen
Bewilligungszeitraums eintreten. Vielmehr soll die Bewilligung von SGB II-Leistungen längstens auf den Ablauf 
des dritten Monats nach Inkrafttreten des Gesetzes beschränkt bleiben. Damit entsteht in den
betreffenden Fällen ein vermeidbarer Verwaltungsaufwand der Leistungsträger in Form von aufwändigen 
Aufhebungs- und Erstattungsverfahren. 
Um den mit dem Regelungsvorhaben ohnehin verbundenen Verwaltungsaufwand für die
Leistungsträger so gering wie möglich zu halten, sollte der Rechtskreiswechsel ausnahmslos mit Ablauf des 
jeweils individuellen Bewilligungszeitrums eintreten. 
5. Zu Artikel 3 Nummer 3 § 147 Absatz 1 Satz 1 SGB XII 
In Artikel 3 Nummer 3 § 147 Absatz 1 Satz 1 ist die Angabe „, längstens aber bis zum Ablauf des dritten 
Monats, gerechnet ab dem [einsetzen: Datum des Tages des Inkrafttretens dieses Gesetzes gemäß Artikel 6 
Absatz 1]“ zu streichen. 
Begründung: 
Nach der Gesetzesbegründung soll die vorgesehene Übergangsregelung des § 75 SGB II-E in
großem Umfang Verwaltungsaufwand in Form von Erstattungsansprüchen unter den Leistungsträgern 
vermeiden. Anders als noch im Referentenentwurf vorgesehen soll der Rechtskreiswechsel für 
Kriegsvertriebene aus der Ukraine, die nach dem 31. März 2025 eingereist sind und bereits
Leistungen nach dem SGB II erhalten, nicht in jedem Fall mit Ablauf des individuellen
Bewilligungszeitraums eintreten. Vielmehr soll die Bewilligung von SGB II-Leistungen längstens auf den Ablauf 
des dritten Monats nach Inkrafttreten des Gesetzes beschränkt bleiben. Damit entsteht in den
betreffenden Fällen ein vermeidbarer Verwaltungsaufwand der Leistungsträger in Form von aufwändigen 
Aufhebungs- und Erstattungsverfahren. 
Um den mit dem Regelungsvorhaben ohnehin verbundenen Verwaltungsaufwand für die
Leistungsträger so gering wie möglich zu halten, sollte der Rechtskreiswechsel ausnahmslos mit Ablauf des 
jeweils individuellen Bewilligungszeitrums eintreten. 
Um einen Gleichlauf im SGB XII herzustellen, ist auch eine entsprechende Änderung in § 147 SGB 
XII-E vorzusehen. 
6. Zu Artikel 4 Nummer 1 (§ 5 Absatz 8a SGB V) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren die folgenden rechtlichen Bedenken einer
Prüfung zu unterziehen: 
a) Die Ergänzung in § 5 Absatz 8a Satz 2 „oder wenn zumindest dem Grunde nach ein Anspruch auf
Leistungen bei Krankheit, Schwangerschaft und Geburt nach § 4 des Asylbewerberleistungsgesetzes
besteht“ ist bereits in § 5 Absatz 11 Satz 3 SGB V enthalten. Da die Regelung inhaltlich in § 5 Absatz 8a 
SGB V besser verortet ist, sollte § 5 Absatz 11 Satz 3 SGB V gestrichen werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) Ein wesentliches Regelungsziel besteht darin, Rechtsklarheit im Rahmen von § 188 Absatz 4 Satz 1und 
Satz 2 SGB V zu schaffen. In § 188 Absatz 4 SGB V sollte unmittelbar ein ausdrücklicher Verweis auf 
die Regelung des § 5 Absatz 8a bzw. Absatz 11 Satz 3 SGB V eingefügt werden, da lediglich in der 
Begründung ein Konnex zwischen § 5 Absatz 8a und § 188 Absatz 4 SGB V hergestellt wird. 
c) Ist beabsichtigt, den in das AsylbLG „zurückfallenden“ Personen auch die Möglichkeit – und nicht nur 
die zwangsweise Einbeziehung – einer freiwilligen Versicherung zu nehmen, bedürfte es auch einer 
entsprechenden Änderung in § 9 SGB V. 
d) Zudem erscheint es sinnvoll, einen Gleichlauf zwischen § 9 und § 188 Absatz 4 SGB V herzustellen. 
Juristisch ist nicht erklärlich, dass nach gegenwärtiger Praxis über § 188 Absatz 4 SGB V offenbar auch 
Personenkreise in die freiwillige Versicherung einbezogen werden, die die Voraussetzungen des § 9 
SGB V, insbesondere die Vorversicherungszeit nach Satz 1 Nummer 1, nicht erfüllen. 
7. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat stellt fest, dass mit dem Gesetzentwurf in Umsetzung des Koalitionsvertrages
Flüchtlinge mit Aufenthaltsrecht nach der sogenannten Massenzustromrichtlinie (Richtlinie 2001/55/EG), die 
ab dem 1. April 2025 eingereist sind und nach dem 31. März 2025 eine Fiktionsbescheinigung oder 
Aufenthaltserlaubnis erhalten, wieder dem Rechtskreis des Asylbewerberleistungsgesetzes zugeordnet 
werden sollen (sogenannter Rechtskreiswechsel) und Leistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) erhalten sollen. Damit soll die bis Ende Mai 2022 geltende Rechtslage wiederhergestellt 
und die seit 1. Juni 2022 bestehende Rechtslage, wonach diese Personen in den Rechtskreis des SGB II 
und SGB XII einbezogen sind, rückabgewickelt werden. Folge des Rechtskreiswechsels ist eine
Verschiebung der Finanzverantwortung für die Leistungen an die Geflüchteten und des damit verbundenen 
Erfüllungsaufwands auf die Länder und Kommunen. 
b) Der Gesetzentwurf stellt eine „pauschalierte Kostenentlastung der den Ländern aufgrund dieses
Gesetzes entstehenden zusätzlichen und zwingend notwendigen Kosten durch den Bund“ in Aussicht. Eine 
konkrete gesetzliche Regelung zur Kostenentlastung ist im Gesetzentwurf nicht enthalten. Der
Bundesrat hat mit Blick auf die Kostenfolgenabschätzung der Bundesregierung erhebliche Zweifel, dass die 
avisierte Kostenentlastung zu einer vollständigen und dauerhaften Kompensation der Mehrkosten bei 
Ländern und Kommunen entsprechend der Zusicherung im Koalitionsvertrag des Bundes führen wird. 
c) Die bisher seitens des Bundes unterstellten Annahmen bedürfen im weiteren Verfahren einer
sachkundigen Überprüfung auf ihre Stichhaltigkeit auf Basis der bisherigen Erfahrungswerte von Ländern und 
Kommunen. 
d) Der Bundesrat erwartet, dass in diesem Gesetzgebungsverfahren eine transparente und
nachvollziehbare Kostenfolgenabschätzung, auch für die Folgejahre, vorgenommen wird. Auf dieser Basis ist im 
Leistungsrechtsanpassungsgesetz eine verbindliche Regelung für eine vollständige und dauerhafte 
Kompensation der tatsächlichen Mehrkosten bei Ländern und Kommunen zu schaffen, einschließlich 
der Festlegung von Art, Höhe und Zeitpunkt der Auszahlung. 
Begründung: 
Das Vorhaben regelt den Rechtskreiswechsel ukrainischer Geflüchteter mit Aufenthaltserlaubnis ab 
dem 1. April 2025 entsprechend der Festlegung im Koalitionsvertrag des Bundes. Diese sollen
anstelle von Leistungen nach dem SGB II bzw. SGB XII zukünftig Leistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) erhalten. Die Finanzierungsverantwortung beim SGB II bzw. 
SGB XII liegt auf Seiten des Bundes und der Kommunen, während die Leistungen nach dem 
AsylbLG durch die Länder und Kommunen finanziert werden. Dabei ist im Koalitionsvertrag
festgelegt, dass der Bund die hierdurch bei den Ländern und Kommunen entstehenden Mehrkosten
tragen wird. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ausgehend von der Darstellung der finanziellen Auswirkungen des Vorhabens bestehen allerdings 
Zweifel, dass der Bund mit der begleitend zum Gesetzgebungsverfahren avisierten Vereinbarung 
zwischen Bund und Ländern über eine pauschale Regelung seine Zusage zur umfänglichen
Kostentragung umsetzen wird. 
Der Bund geht bei der Darstellung der finanziellen Folgen von einer Halbierung der Belastungen 
der Länder im zweiten Jahr aus und stellt für die Folgejahre keine Belastungen dar. Hintergrund ist 
die Annahme, dass im Zeitraum von April 2025 bis zum Inkrafttreten der Neuregelung monatlich 
rund 12 000 eingereiste Geflüchtete aus der Ukraine erstmalig in das SGB II zugegangen wären. 
Diese Flüchtlinge, die zunächst SGB II-Leistungen erhalten haben, würden spätestens drei Monate 
nach Inkrafttreten des Gesetzes aus dem Rechtskreis des SGB II in das AsylbLG übergehen. Zudem 
wird bei der Ermittlung der finanziellen Auswirkungen im SGB II davon ausgegangen, dass diese 
Personen nach der derzeit geltenden Rechtslage nach dem 4. März 2027 (derzeitiger Termin für das 
voraussichtliche Auslaufen der Anwendung der sog. Massenzustromrichtlinie) keine
Leistungsansprüche mehr im SGB II gehabt hätten, sodass sich ab diesem Zeitpunkt keine weiteren
Minderausgaben im SGB II ergeben würden (vgl. BR-Drucksache 763/25 S. 11). Für den Rechtskreis des 
SGB XII verfährt der Bund analog. Insofern betrachtet der Bund nicht die dauerhaften Lasten der 
Länder und Kommunen, die aus dem Rechtskreiswechsel entstehen, sondern nur die
Vorübergehenden. Dies kann so nicht akzeptiert werden. Die weitere Entwicklung der Zahl sowie die Dauer des 
Zuzugs und des Verbleibs ukrainischer Geflüchteter in Folge des russischen Angriffskrieges ist
ungewiss. Daher muss der Bund, solange dieser Zustand anhält, die finanziellen Lasten für deren
Unterbringung und Verpflegung tragen. 
Darüber hinaus wird im Gesetzentwurf darauf hingewiesen, dass für die von der Regelung
betroffenen Asylerstantragstellenden mit einem Aufenthaltsrecht nach § 24 Aufenthaltsgesetz die seit dem 
Jahr 2024 geltende Gesamtpauschale von 7 500 Euro pro Asylerstantrag als Beitrag des Bundes für 
sämtliche fluchtbezogenen Ausgaben von Ländern und Kommunen „als Orientierung für eine
maximale Kostenerstattung unabhängig von der Asylantragstellung“ gelten soll. Die Höhe dieser
Gesamtpauschale ist jedoch keineswegs ausreichend, um die Belastungen von Ländern und Kommunen 
zu decken. Die Gruppe der Kriegsflüchtlinge aus der Ukraine ist demografisch anders
zusammengesetzt als die der Asylerstantragstellenden, und die Dauer des Leistungsbezugs nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz ist nicht durch den Erlass eines Aufenthaltsbescheids befristet. Diese Kosten 
sind vom Bund in Umsetzung seiner Zusage aus dem Koalitionsvertrag für die gesamte Dauer des 
Verbleibs der von dem Gesetzentwurf betroffenen Leistungsberechtigten zu tragen. 
Vor diesem Hintergrund hat der Bundesrat die klare Erwartung, dass im Einvernehmen mit den 
Ländern eine verbindliche Regelung über die vollständige und dauerhafte Kompensation der durch 
das Leistungsrechtsanpassungsgesetz entstehenden Mehrbelastungen, einschließlich des
Erfüllungsaufwandes von Ländern und Kommunen, in diesem Gesetz getroffen wird. 
8. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat stellt fest, dass mit dem vorliegenden Gesetzentwurf dieses regulatorische Ziel zwar dem 
Grunde nach erreicht werden kann. Er stellt jedoch auch fest, dass mit dem vorliegenden Gesetzentwurf 
a) den Ländern und Kommunen Mehrkosten entstehen, die in ihrem Ausmaß nur schwer absehbar sind, 
b) keine gesetzliche Regelung über eine auskömmliche Erstattung der Mehrkosten durch den Bund
enthalten ist, 
c) insbesondere durch die unechte Rückwirkung auf den 1. April 2025 erheblicher, vermeidbarer
Verwaltungsaufwand entsteht, 
d) die Arbeitsmarktintegration von Personen mit Aufenthaltsrecht nach der sogenannten
Massenzustromrichtlinie (Richtlinie 2001/55/EG), die nach dem 1. April 2025 eingereist sind, massiv erschwert wird, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
e) den Kommunen neue Aufgaben übertragen werden – hier die Prüfung ausreichender Bemühungen um 
eine Erwerbstätigkeit –, obgleich mit der Bundesagentur für Arbeit bereits eine Behörde besteht, welche 
dem Grunde nach für alle anderen erwerbsverpflichteten Personen diese Aufgabe bereits innehat, 
f) Personen mit Aufenthaltsrecht nach der sogenannten Massenzustromrichtlinie (Richtlinie 2001/55/EG) 
von einem späteren Übergang in das SGB II oder SGB XII auf Dauer ausgeschlossen sind, sofern kein 
Wechsel in einen anderen Aufenthaltstitel gelingt. 
Begründung: 
Mit dem Sofortzuschlags- und Einmalzahlungsgesetz wurden Personen mit Aufenthaltsrecht nach 
der Massenzustromrichtlinie (Richtlinie 2001/55/EG) mit Wirkung zum 1. Juni 2022 in den
Anwendungsbereich des Zweiten Buches bzw. Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (SGB II bzw. SGB XII) 
einbezogen.  
Die mit dem Gesetzentwurf vorgesehene Regelung, wonach die Geflüchteten, die nach dem 1.
April 2025 in die Bundesrepublik eingereist sind, künftig Leistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) erhalten sollen, löst die Sorge aus, dass weitere, vermeidbare Hürden aufgebaut 
werden, die einer zügigen Arbeitsmarktintegration dieser Personen entgegenstehen und neuen,
erheblichen bürokratischen Aufwand generieren. Im Hinblick auf den zusätzlichen Aufwand und den 
im Folgenden beschriebenen Folgeprobleme sollte der Gesetzentwurf grundlegend neugefasst
werden.  
a) Fiskalische Auswirkungen und Kostenübernahme durch den Bund 
Entsprechend der Begründung wird der Rechtskreiswechsel für die Länder und Kommunen 
Mehrausgaben in einer Größenordnung von rund 862 Mio. Euro im Jahr 2026 und von rund 
394 Millionen Euro im Jahr 2027 verursachen. Die avisierten Minderausgaben im SGB II 
(2026: 730 Mio. Euro und 2027: 320 Mio. Euro) und SGB XII (2026: 101 Mio. Euro, 2027: 
66 Mio. Euro) fallen jedoch geringer aus. Losgelöst von der Verteilung auf Bund, Länder und 
Kommunen verursacht der Rechtskreiswechsel also höhere staatliche Ausgaben als der Status 
quo. Ein Umstand, der sich auch im Jahr 2027 fortsetzt. Verstärkt werden dürfe diese
ungünstige Rechnung durch die deutliche schlechtere Arbeitsmarktintegration unter dem Regime des 
AsylbLG und daraus folgende volkswirtschaftliche Schäden wie potentiell geringere Steuer- 
und Beitragszahlungen in die Sozialsysteme oder eine geringere Kaufkraft durch schlechte 
bezahlte Arbeit, sofern eine Arbeitsaufnahme überhaupt erfolgt. 
Zwar wird in der Gesetzbegründung angeführt, dass der Bund den Ländern die aufgrund
dieses Gesetzes entstehenden Mehrausgaben pauschal erstattet. Der Gesetzentwurf selbst enthält 
jedoch keine verbindlichen Aussagen über die Kostenträgerschaft oder
Erstattungsmodalitäten. 
b) Rückwirkung 
Begrüßt wird, dass zumindest teilweise die im Zuge einer vorangegangenen Länderbefragung 
gewonnenen Erkenntnisse bei der praktischen Umsetzung berücksichtigt wurden. Dies
betrifft zuerst den Umstand, dass zumindest keine echte Rückwirkung vorgesehen ist, sondern 
bereits laufende Bewilligungszeiträume im SGB II und SGB XII bis zum regulären Ende 
weiterlaufen. Neben Vertrauensschutzgesichtspunkten der Betroffenen wird dadurch auch ein 
schrittweiser Übergang der bereits im SGB II/SGB XII befindlichen Fälle bewirkt und eine 
zu starke Bugwelle vermieden. Sinnvoller und deutlich weniger aufwändig für alle
Beteiligten wäre freilich, die Rückwirkung ganz auszuschließen und den Rechtskreis AsylbLG nur 
für die Personen vorzusehen, die noch keine Leistungen aus dem SGB II/ SGB XII
empfangen haben. 
c) Arbeitsmarktintegration 
Vorab ist zu begrüßen, dass Personen, die nach dem 31. März 2025 eine Aufenthaltserlaubnis 
nach § 24 Absatz 1 AufenthG erhalten, denen jedoch bereits vor diesem Stichtag eine andere 
Aufenthaltserlaubnis erteilt worden war, generell nicht unter das AsylbLG fallen. Dies betrifft 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
insbesondere Personen, die bereits Integrationsfortschritte erzielt haben – etwa im Rahmen 
von Ausbildung oder Erwerbstätigkeit – und bei Verlust dieser Grundlagen in ein
Aufenthaltsrecht nach § 24 Absatz 1 AufenthG zurückfallen. Mit der Ausnahmeregelung ist
sichergestellt, dass arbeitsmarktnahe Personen ihr Potenzial auch weiterhin dem deutschen
Arbeitsmarkt zur Verfügung stellen können und dürfen und dabei angemessen unterstützt werden. 
Die für den Beitragshaushalt der Bundesagentur für Arbeit entstehenden Mehrkosten müssen 
zudem ausgeglichen werden, da es sich bei der Bewältigung von fluchtbezogenen Folgen um 
eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe und keine der Beitragszahlenden handelt. 
d) Schnittstellenproblematik in gemischten Bedarfsgemeinschaften 
Die Auftrennung nach „Bestands“- und „Neugeflüchteten“ führt zwangsläufig zu
sogenannten gemischten Bedarfsgemeinschaften im SGB II. Ein erheblicher Anteil der neu
ankommenden Geflüchteten aus der Ukraine hat Familienmitglieder, die bereits fluchtbedingt in 
Deutschland leben. Innerhalb dieser Familien wird es daher regelmäßig vorkommen, dass 
einige Mitglieder weiterhin Anspruch auf Bürgergeld haben (Einreise vor dem 1. April),
während andere dem AsylbLG unterfallen. Dies bedeutet faktisch: eine Familie, zwei Behörden 
– und damit zwei unterschiedliche Leistungsansprüche, Verwaltungsverfahren,
Zuständigkeiten und Beratungsstrukturen. Hieraus erwächst ein erheblicher Koordinierungsaufwand 
für die Leistungsbehörden und die Betroffenen. Insbesondere die datenschutzkonforme,
technische Schnittstelle zwischen den Systemen ist auch im vorliegenden Gesetzentwurf
ungelöst. 
9. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat unterstützt die Zielsetzung, die Arbeitsmarktintegration Schutzsuchender aus der Ukraine 
nach dem Rechtskreiswechsel ins Asylbewerberleistungsgesetz zu fördern und nachzuhalten. Mit einer
Verlagerung von Aufgaben der Arbeitsverwaltung auf die Leistungsbehörden wird dieses Ziel aber nicht
erreicht, sondern erschwert. Die Bundesregierung wird gebeten, außerhalb des Asylbewerberleistungsgesetzes 
gesetzlich zu regeln, dass die betroffenen Leistungsempfänger verpflichtet sind, sich unverzüglich – z.B. 
binnen sechs Monaten – bei der Bundesagentur für Arbeit zu den Möglichkeiten der Integration in Arbeit 
oder Ausbildung beraten zu lassen, und dass etwaige Pflichtverletzungen auf Grundlage entsprechender
Meldungen der Agentur an die Leistungsbehörden durch Leistungskürzungen sanktioniert werden können. Die 
Asylbewerberleistungsbehörden sind von jeglichen Einzelfallprüfungen zur Arbeitsmarktintegration
freizuhalten. 
Für die Sicherstellung des Informationsaustausches über die Erwerbsbemühungen zwischen der
Bundesagentur für Arbeit und Asylbewerberleistungsbehörde wird der Bund aufgefordert, die Kooperation zu
unterstützen und einen schnellen und effizienten elektronischen Datenaustausch über entsprechende
Schnittstellen zwischen den IT-Fachverfahren zu ermöglichen. 
10. Zum Gesetzentwurf insgesamt 
a) Der Bundesrat spricht sich gegen die Verlagerung von Kosten und personellen Lasten auf die Länder 
aus, für die eine vollumfängliche Kostenübernahme durch eine Pauschalregelung nicht realistisch ist. 
Insbesondere der Verwaltungsaufwand für die Umstellung in Fällen, in denen bereits Leistungen nach 
dem SGB II bezogen werden, ist immens und wird ohne zusätzliches Personal nicht abbildbar sein. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) Der Bundesrat gibt zu bedenken, dass den Ländern mit der Rechtsänderung zusätzliche Aufgaben im 
Rahmen der Bemühungen bei der Arbeitssuche übertragen werden, die in keiner Weise geeignet sind, 
die bisherige enge Anbindung an die Jobcenter zu ersetzen. Erzielte Integrationsfortschritte bei
ukrainischen Geflüchteten, die derzeit von den Jobcentern betreut werden, wie auch die
Arbeitsmarktintegration neu ankommender ukrainischer Geflüchteter werden deutlich beeinträchtigt. Studien belegen, dass 
der eingeschlagene Weg mit dem Job-Turbo richtig war und ist. Die Verpflichtung zu
Eigenbemühungen ohne ausreichende Unterstützung bei der Arbeitsplatzsuche kann dabei vermehrt in prekäre
Beschäftigungsverhältnisse führen.  
c) Der Bundesrat weist ergänzend darauf hin, dass die fehlenden Fördermöglichkeiten und die nachrangige 
Behandlung von Sprachförderung, Qualifizierung und Anerkennung von Abschlüssen die nachhaltige 
Integration deutlich erschweren werden.  
d) Der Bundesrat weist weiterhin darauf hin, dass die für den Rechtskreiswechsel erforderlichen
Regelungen etwa zur Fortführung begonnener Behandlungsmaßnahmen oder zum Ausschluss von Personen aus 
der obligatorischen Anschlussversicherung komplexe Änderungen darstellen, die den
Verwaltungsaufwand erhöhen und die kommunalen Leistungsbehörden nicht entlasten. 
e) Der Bundesrat fordert die Bundesregierung zusammenfassend dazu auf, das Anliegen als solches und 
insbesondere die Art und Weise der Umsetzung noch einmal eingehend mit dem Ziel zu überprüfen, 
rechtssichere Regelungen zu finden, die einen zusätzlichen Verwaltungsaufwand in den Ländern
unbedingt vermeiden.  
11. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat erwartet, dass die Bundesregierung die Vereinbarung der Regierungspartner, wonach
bedürftige Flüchtlinge mit Aufenthaltsrecht nach der Massenzustrom-Richtlinie, die nach dem 1. April 2025
eingereist sind, Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz erhalten sollen, nicht nur in gesetzlicher 
Hinsicht, sondern auch mit Blick auf die Kostentragung vollumfänglich umsetzt. Der Zusage des Bundes, 
die durch den Rechtskreiswechsel „bei den Ländern und Kommunen entstehenden Mehrkosten zu tragen“, 
wird nur entsprochen, wenn der Bund  
- die Ausgaben für die an die Geflüchteten zu zahlenden Leistungen erstattet sowie  
- für den Mehraufwand in den Leistungsbehörden der Kommunen aufkommt, also insbesondere für die 
Kosten des zusätzlich nötigen Personals und der erforderlichen Arbeitsplätze,  
- und dabei auch den Verwaltungsaufwand berücksichtigt, der infolge von Vermögensprüfungen,
Anrechnungen anderer Leistungen und ggf. Arbeitszuweisungen kostensteigernd wirkt. 
Die im Koalitionsvertrag zugesagte pauschalisierte Kostenentlastung durch den Bund wird so auskömmlich 
bemessen, dass sie auch im Falle einer Verlängerung des vorübergehenden Schutzes über den 4. März 2027 
hinaus kostendeckend ist. Die vereinbarte Pauschale sollte daher nicht nur einmalig, sondern jährlich
ausgezahlt werden. 
Ein auskömmlicher, fairer Ausgleich der aus diesem Gesetzentwurf resultierenden Belastungen ist
Voraussetzung für eine Zustimmung des Bundesrats. 
Begründung  
In der Gesetzesbegründung führt die Bundesregierung aus, sie strebe begleitend zu diesem
Gesetzgebungsverfahren eine Vereinbarung mit den Ländern an über eine pauschalierte Kostenentlastung 
der den Ländern aufgrund der durch dieses Gesetz entstehenden zusätzlichen und zwingend
notwendigen Kosten durch den Bund. Dabei werde berücksichtigt, dass die Länder sämtliche Möglichkeiten 
zur Reduzierung, wie beispielsweise eine konsequente und bundesweit einheitliche Vermögensprü-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
fung und schnelle Arbeitsmarktintegration unterstützen und nachhalten. Deshalb sei „davon
auszugehen, dass die in der Gesetzesbegründung genannte Größenordnung nach Abzug der genannten 
Minderausgaben nicht erreicht werde.  
Die Bundesregierung rechnet im Bereich des AsylbLG mit Mehrausgaben für die Länder und
Kommunen „in einer Größenordnung von rund 862 Millionen Euro im Jahr 2026 und von rund 394
Millionen Euro im Jahr 2027“. Dabei nimmt sie an, „dass die betroffene Personengruppe im
Durchschnitt pro Kopf niedrigere Nettoausgaben verursacht als im AsylbLG insgesamt“, u.a. da sie
anrechenbares Kindergeld beziehen können, einer Erwerbstätigkeit nachgehen dürfen und nicht in
Aufnahmeeinrichtungen oder Gemeinschaftsunterkünften untergebracht sein müssen. 
Angesichts dieser Ausführungen steht zu befürchten, dass die Bundesregierung der Zusage der
vollen Kostentragung nicht nachkommen will. Anders als von ihr dargelegt, führt der aktuelle
Gesetzesvorschlag zu besonders hohem Mehraufwand:  
- Die Anrechnung von Kindergeld und die Berücksichtigung von Erwerbseinkommen können 
zwar zu Minderausgaben bei den Leistungen führen. In erster Linie bedeuten sie aber einen 
hohen Mehraufwand für die Sachbearbeitung in den Leistungsbehörden.  
- Die von den Leistungsbehörden verlangte konsequente und bundesweit einheitliche
Vermögensprüfung wird u.a. berücksichtigen müssen, dass der Vermögensfreibetrag im AsylbLG bei 
200 Euro pro Person liegt, während das bisherige Bürgergeld einen Freibetrag von 40 000 Euro 
gewährt. Selbst wenn der Bund zügig Vorschläge für einheitliche Prüfkriterien und -
instrumente vorlegt, wird die geforderte Vermögensprüfung so personalintensiv, dass der Aufwand 
die Minderausgaben übersteigt, welche bei den Leistungen erreicht werden können.  
- Sofern die Bundesregierung daran festhalten sollte, die Leistungsbehörden zusätzlich mit der 
Aufgabe zu betrauen, die Bemühungen der Leistungsempfänger um Erwerbstätigkeit zu
bewerten, Betroffene ggf. in Arbeitsgelegenheiten zu vermitteln und insoweit als Arbeitgeber 
aufzutreten sowie etwaige Ablehnungen durch Leistungseinschränkungen zu sanktionieren, 
wird der Aufwand für die Behörden noch weiter steigen.  
Die im Gesetzentwurf formulierten Vorgaben sind personalintensiv und erfordern konstant
zusätzliche Einstellungen in den Leistungsbehörden. Der zusätzliche Aufwand ist vom Bund zu tragen. 
Da eine Verlängerung des vorübergehenden Schutzes über den 4. März 2027 hinaus realistisch ist, 
ist die Zahlung einer jährlichen Pauschale für jedes Jahr, in dem der vorübergehende Schutz weiter 
besteht, sachgerecht. 
 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gegenäußerung der Bundesregierung 
Die Bundesregierung äußert sich zur Stellungnahme des Bundesrates vom 30. Januar 2026 wie folgt: 
 
Zu Ziffer 1 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
Eine Leistung zur medizinischen Rehabilitation im Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) erfolgt 
in einer Zeitspanne von maximal drei bis vier Wochen. Die Übergangszeiträume des
Leistungsrechtsanpassungsgesetzes sind länger als die durchschnittliche Dauer einer Rehabilitationsleistung. Darüber hinaus haben
Geflüchtete aus der Ukraine, die vom Leistungsrechtsanpassungsgesetz betroffen sind, aufgrund der erforderlichen
Vorversicherungszeit von zwei Jahren in der Regel noch keine Ansprüche auf Leistungen der Pflegeversicherung 
nach dem Elften Buch Sozialgesetzbuch (SGB XI) erworben. Für Leistungen der Hilfe zur Pflege nach dem 
Zwölften Buch Sozialgesetzbuch (SGB XII) besteht keine Vergleichbarkeit zu Gesundheitsleistungen auf GKV-
Niveau, da die Bedarfe für die Leistungen der Hilfe zur Pflege in der Regel dauerhaft vorliegen und daher die 
Leistungen nicht abgeschlossen werden. 
Der Forderung, die fortgeführten Behandlungen und Maßnahmen durch den bisherigen Kostenträger
abzuwickeln, steht die mit dem Rechtskreiswechsel einhergehende leistungsrechtliche Neuzuordnung zum
Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) entgegen. Die vollständige Finanzierungsverantwortung geht zu diesem Zeitpunkt 
auf die Träger des AsylbLG über. Die Abrechnung von nach dem Rechtskreiswechsel erbrachten
Gesundheitsleistungen gegenüber den gesetzlichen Krankenkassen wäre systemwidrig, da die Krankenkassen Leistungen
erbringen würden, ohne dass eine Mitgliedschaft in der gesetzlichen Krankenversicherung weiterhin besteht. 
Zu Ziffer 2  
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
Geflüchtete aus der Ukraine haben auch nach dem Rechtskreiswechsel weiterhin sofort Zugang zum Arbeitsmarkt 
und die schnelle Arbeitsmarktintegration von Geflüchteten aus der Ukraine bleibt ein wichtiges Anliegen. Wer 
arbeitsfähig ist, aber keine Arbeit hat, muss sich umgehend darum bemühen.  
Die Geflüchteten sollen die Eigenbemühungen um Arbeit nachweisen. Bezüglich des Nachweises des Bemühens 
enthält die Gesetzesbegründung umfangreiche Ausführungen. Falls die Geflüchteten ihrer Verpflichtung zu
Eigenbemühungen nicht nachkommen, sollen sie von den Leistungsbehörden nach dem AsylbLG zu
Arbeitsgelegenheiten nach § 5 AsylbLG verpflichtet werden.  
Die Agenturen für Arbeit stehen als Anlaufstellen für die Arbeitsmarktintegration zur Verfügung und haben jeder 
Person, die sich bei ihr vorstellt, Unterstützung im Sinne ihres gesetzlichen Auftrags anzubieten. Soweit die
individuellen Fördervoraussetzungen erfüllt sind, stehen die Instrumente der aktiven Arbeitsförderung zur Verfügung 
(z. B. Förderung von Weiterbildungen, Bewerbungstrainings). Die obengenannten Eigenbemühungen der
Geflüchteten können unter anderem durch Nutzung der Vermittlungsangebote der Agenturen für Arbeit
nachgewiesen werden.  
Auch in Zukunft dürfte für eine erfolgreiche Arbeitsmarktintegration in vielen Fällen zunächst der Erwerb
grundlegender Deutschkenntnisse erforderlich sein, insbesondere wenn die vorhandenen Sprachkenntnisse für eine
Arbeitsaufnahme nicht ausreichen. Für diesen Spracherwerb sind regelmäßig Integrationskurse das passende
Instrument. Zu den Integrationskursen können die Leistungsbehörden nach dem AsylbLG die vom Rechtskreiswechsel 
umfassten Personen verpflichten. Dieser Auftrag ist für die Leistungsbehörden nicht neu, da sie nach dem
Aufenthaltsgesetz bzw. der Integrationskurs-Verordnung auch Asylbewerbende aus anderen Herkunftsländern zur 
Teilnahme an einem Integrationskurs verpflichten können. Die Agenturen für Arbeit können dies nicht.   
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bei Umsetzung einer Melde- oder ggf. anderen Mitwirkungspflicht bei den Agenturen für Arbeit mit begleitenden 
Sanktionsmaßnahmen lägen Leistungsgewährung sowie ihre Sanktionierung einerseits und die praktische
Umsetzung der Meldepflicht andererseits bei unterschiedlichen Verwaltungen. Die Agenturen für Arbeit müssten
etwaige Pflichtverstöße jeweils der zuständigen Leistungsbehörde nach dem AsylbLG mitteilen. Eine Sanktionierung 
kann nur über die jeweilige Leistungsbehörde erfolgen. Daher wäre dort auch stets im Einzelfall zu prüfen, ob die 
Voraussetzungen für eine Sanktionierung vorliegen. Ein Datenaustausch zwischen den Agenturen und
Leistungsbehörden zöge einen wesentlich erhöhten Aufwand in beiden Verwaltungen nach sich und würde neue
Schnittstellen für den Datenaustausch erforderlich machen, die mit erheblichen Kosten verbunden und nicht kurzfristig 
zu realisieren wären.  
Der aktuelle Gesetzesentwurf wägt damit die Vermeidung eines unverhältnismäßigen zusätzlichen
Verwaltungsaufwands bei gleichzeitiger Gewährleistung der Unterstützung und Einforderung von Eigenbemühungen der
geflüchteten Personen hinreichend ab. 
Zu Ziffer 3 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
Gemischte Bedarfsgemeinschaften bestehen bereits nach aktueller Rechtslage. Eine Ungleichbehandlung durch 
eine bessere Behandlung derjenigen Personen, die zu einer im Bundesgebiet bestehenden Bedarfsgemeinschaft 
nachziehen, kann nicht allein aus Gründen der Prozessvereinfachung und der Verwaltungsökonomie
gerechtfertigt werden. Zudem könnten so durch einen kurzfristigen Einzug in eine bestehende Bedarfsgemeinschaft die 
Folgen des Rechtskreiswechsels dauerhaft umgangen werden.  
Zu Ziffer 4  
Die Bundesregierung lehnt die Vorschläge ab.  
Die Umsetzung dieser Forderungen würde dazu führen, dass Personen deutlich länger als mit der
Übergangsregelung vorgesehen, im Zweiten Buch Sozialgesetzbuch (SGB II) beziehungsweise SGB XII verbleiben würden. 
Mit dem Gesetzentwurf sind bereits angemessene Stichtags-, Inkrafttretens- und Übergangsregelungen
vorgesehen, die eine Balance zwischen dem Wunsch nach ausreichender Vorbereitungszeit und möglichst geringem
Verwaltungsaufwand einerseits und gleichzeitig dem Wunsch nach zügiger Umsetzung, Rechtssicherheit sowie
Zuständigkeitsklarheit andererseits schaffen.  
Zu Ziffer 5 
Die Bundesregierung verweist auf ihre Ausführungen in Ziffer 4. 
Zu Ziffer 6 
Die Streichung des § 5 Absatz 11 Satz 3 Fünftes Buch Sozialgesetzbuch (SGB V) in Buchstabe a) wird geprüft. 
Die Vorschläge in Buchstaben b) bis d) lehnt die Bundesregierung ab. 
Zu Buchstabe b): § 5 Absatz 8a SGB V hat eine doppelte Funktion. Er regelt zum einen als Konkurrenzregelung 
die Subsidiarität der Versicherungspflicht nach § 5 Absatz 1 Nummer 13 SGB V gegenüber anderen Ansprüchen 
auf Absicherung im Krankheitsfall. Zum anderen präzisiert § 5 Absatz 8a SGB V das Tatbestandsmerkmal des 
anderweitigen Anspruches auf Absicherung im Krankheitsfall. Nach der Gesetzesbegründung dient die
Ergänzung der einheitlichen Auslegung dieses grundlegenden Begriffs in allen Vorschriften des SGB V, die einen
anderweitigen Anspruch auf Absicherung im Krankheitsfall in Bezug nehmen. Eine ausschließliche Verweisung in 
§ 188 Absatz 4 SGB V würde die Frage aufwerfen, weshalb in anderen Fällen der Verwendung dieses Begriffs 
nicht explizit auf § 5 Absatz 8a SGB V verwiesen wird. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe c): Das in § 9 SGB V geregelte optionale Beitrittsrecht zur freiwilligen Versicherung hat andere 
Voraussetzungen, als die sogenannte obligatorische Anschlussversicherung über § 188 Absatz 4 SGB V. Letztere 
verfolgt primär das Regelungsziel, eine ununterbrochene Absicherung im Krankheitsfall sicherzustellen, sofern 
kein anderweitiger Anspruch auf Absicherung im Krankheitsfall besteht. Die Möglichkeit zum aktiven
freiwilligen Beitritt zur GKV bleibt davon unberührt und ist nicht auf besondere Fallkonstellationen einzuschränken.  
Zu Buchstabe d): Die Regelungszwecke der §§ 9 und 188 Absatz 4 SGB V sind nicht vergleichbar. So sieht § 188 
Absatz 4 SGB V bewusst keine Vorversicherungszeiten vor, um in allen Fallkonstellationen, in denen kein
anderweitiger Anspruch auf Absicherung im Krankheitsfall besteht, eine durchgehende Absicherung im
Krankheitsfall im Wege der freiwilligen Versicherung zu gewährleisten. Der Gesetzgeber hatte auf das Erfordernis von
Vorversicherungszeiten verzichtet, da bei Eintritt der Versicherungspflicht nach § 5 Absatz 1 Nummer 13 SGB V (für 
Personen, die die Vorversicherungszeiten nicht erfüllen oder ihr Beitrittsrecht nicht ausgeübt haben) wegen der 
vorangegangenen Versicherung ohnehin eine Zuordnung zur letzten gesetzlichen Krankenkasse erfolgen würde. 
So sollte außerdem der Grundsatz des Vorrangs der freiwilligen Versicherung vor der nachrangigen
Versicherungspflicht gestärkt werden (vgl. BT-Drucksache 17/13947, Seite 27). 
Zu Ziffer 7 
Mit der Aufnahme der Schutzsuchenden aus der Ukraine in die Hilfesysteme des SGB II und SGB XII ab Juni 
2022 hat der Bund die Länder in den zurückliegenden Jahren erheblich von ihren Aufgaben und Ausgaben
entlastet. Gegenüber den hohen Einreisezahlen von Schutzsuchenden aus der Ukraine im ersten Jahr des Krieges hat 
sich das Zugangsgeschehen in den letzten Jahren verringert und stabilisiert, so dass es dieser Regelung aus Sicht 
der Bundesregierung nicht mehr bedarf.  
Mit dem Verbleib der Personen, die in Anwendung der Richtlinie 2001/55/EG vor dem 1. April 2025 eine
Aufenthaltserlaubnis zur Aufenthaltsgewährung zum vorübergehenden Schutz erhalten oder beantragt haben, im
Hilfesystem des SGB II oder XII, wird der Bund auch zukünftig die Länder in erheblichem Maße entlasten. Darüber 
hinaus ist der Bund bereit, die Länder von entstehenden Mehrausgaben beim AsylbLG unter Berücksichtigung 
der vorhandenen Einsparpotentiale zu entlasten. Die Einzelheiten der Entlastung werden Gegenstand der von der 
Bundesregierung mit den Ländern vereinbarten Gespräche sein, die parallel zum Gesetzgebungsverfahren
erfolgen. In diesem Rahmen werden auch die Vorschläge der Länder geprüft. 
Zu Ziffer 8 
Die Bundesregierung nimmt die Stellungnahme des Bundesrates zur Kenntnis.  
Es wird auf die Ausführungen in den Ziffern 2, 3 und 7 verwiesen. 
Zu Ziffer 9 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab. 
Es wird auf die Ausführungen in Ziffer 2 verwiesen. 
Zu Ziffer 10 
Die Bundesregierung nimmt die Stellungnahme des Bundesrates zur Kenntnis.  
Es wird auf die Ausführungen in den Ziffern 2 und 7 verwiesen. 
Zu Ziffer 11 
Es wird auf die Ausführungen in Ziffer 7 verwiesen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.