Deutscher Bundestag Drucksache 21/3860 
21. Wahlperiode 28.01.2026 
Unterrichtung
durch die Präsidentin des Deutschen Bundestages 
Beschluss der Deutsch-Französischen Parlamentarischen Versammlung vom 
1. Dezember 2025 zu ihrer Geschäftsordnung
Die Deutsch-Französische Parlamentarische Versammlung hat in ihrer Sitzung am 1. Dezember 2025 den dieser 
Unterrichtung als Anlage beigefügten Beschluss mit dem Titel „Reform der Geschäftsordnung der DFPV“ gefasst. 
Gemäß Artikel 7 Absatz 2 des Deutsch-Französischen Parlamentsabkommens befassen sich der Deutsche
Bundestag und die Assemblée nationale im Rahmen ihrer jeweiligen Verfahren durch ihre Organe zeitnah mit den 
von der Versammlung gefassten Beschlüssen. 
Berlin, den 25. Januar 2026 
Julia Klöckner 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Anlage 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss 
vom 1. Dezember 2025 
Reform der Geschäftsordnung der DFPV 
Délibération 
du 1er décembre 2025 
Réforme du règlement de l’APFA 
Abschnitt I: Die Versammlung Titre Ier : L’Assemblée 
§ 1 Einsetzung § 1 Mise en place 
Die Deutsch-Französische Parlamentarische
Versammlung, im Folgenden „die Versammlung“ genannt, 
wird auf der Grundlage des Deutsch-Französischen 
Parlamentsabkommens, im Folgenden „das
Abkommen“, eingesetzt. 
L’Assemblée parlementaire franco-allemande,
dénommée « l’Assemblée » dans la suite du présent
règlement, est instituée en application de l’accord
parlementaire franco-allemand, dénommé « l’Accord ». 
§ 2 Zusammensetzung § 2 Composition 
I.  Die Versammlung besteht aus fünfzig
Mitgliedern der Fraktionen des Deutschen Bundestages und 
fünfzig Mitgliedern der Fraktionen der Assemblée
nationale.  
I.  L’Assemblée se compose de cinquante membres 
des groupes politiques de l’Assemblée nationale et de 
cinquante membres des groupes politiques du
Bundestag allemand. 
II.  Die Fraktionen des Deutschen Bundestages und 
der Assemblée nationale benennen diese gemäß den
jeweiligen Regelungen ihres Parlaments zu Beginn oder 
im Lauf ihrer jeweiligen Wahlperiode. 
II.  Les groupes politiques de l’Assemblée nationale 
et du Bundestag allemand les désignent au début ou en 
cours de leur législature respective selon les règles
internes de leur assemblée. 
III.  Jede Nichtteilnahme eines Mitglieds an einer 
Sitzung der Versammlung muss begründet werden. Die 
Fraktionen des Deutschen Bundestages und der
Assemblée nationale benennen für diesen Fall gemäß
ihren eigenen Regelungen zu Beginn oder im Lauf ihrer 
jeweiligen Wahlperiode jeweils bis zu fünfzig
Stellvertreter. 
III.  Toute absence d’un membre de l’Assemblée à 
l’une de ses séances doit être justifiée. Les groupes
politiques de l’Assemblée nationale et du Bundestag
allemand désignent pour ce cas, au début ou au cours de 
leur législature respective, jusqu’à cinquante
suppléants selon les règles internes de leur assemblée. 
IV.  Der Deutsche Bundestag und die Assemblée
nationale teilen spätestens vierundzwanzig Stunden vor 
der Sitzung der Versammlung mit, welche Mitglieder 
beziehungsweise Stellvertreter an ihr teilnehmen. 
IV.  L’Assemblée nationale et le Bundestag allemand 
transmettent, au plus tard vingt-quatre heures avant la 
séance de l’Assemblée, la liste des titulaires et des
suppléants qui prendront part à la séance. 
Dokument Nr.  
Document no 2025/6 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
§ 3 Vorsitz § 3 Présidence 
Den Vorsitz der Versammlung haben der Präsident des 
Deutschen Bundestages und der Präsident der
Assemblée nationale inne. 
L’Assemblée est présidée par le Président de l’
Assemblée nationale et par le Président du Bundestag
allemand. 
§ 4 Zuständigkeiten § 4 Compétences 
Die Versammlung übt die in Artikel 6 des Abkommens 
definierten Zuständigkeiten aus. 
L’Assemblée exerce ses compétences telles qu’elles 
sont définies à l’article 6 de l’Accord. 
§ 5 Einsetzung von Arbeitsgruppen § 5 Création de groupes de travail 
Die Versammlung kann auf Vorschlag des Vorstands 
durch Beschluss Arbeitsgruppen einsetzen. 
Sur proposition du bureau, l’Assemblée peut créer des 
groupes de travail par voie de délibération. 
§ 6 Beschlüsse und Vorschläge gemeinsamer
Entschließungen 
§ 6 Délibérations et propositions de résolutions 
communes 
I.  Die Versammlung fasst Beschlüsse
organisatorischer oder politischer Natur und schlägt dem
Deutschen Bundestag und der Assemblée nationale
gemeinsame Entschließungen vor. 
I.  L’Assemblée adopte des délibérations de nature 
technique ou politique et soumet à l’Assemblée
nationale et au Bundestag allemand des propositions de
résolution commune. 
II.  Der Deutsche Bundestag und die Assemblée
nationale befassen sich im Rahmen ihrer jeweiligen
Verfahren durch ihre Organe zeitnah mit den von der
Versammlung gefassten Beschlüssen und den Vorschlägen 
für gemeinsame Entschließungen. 
II.  L’Assemblée nationale et le Bundestag allemand 
examinent dans les meilleurs délais, au sein de leurs
organes propres et selon leurs procédures respectives, les 
délibérations adoptées par l’Assemblée et les
propositions de résolution commune.  
III.  Vorlagen für Beschlüsse und für Vorschläge
gemeinsamer Entschließungen werden im Folgenden als 
„Vorlagen“ bezeichnet. 
III.  Les propositions de délibération et de résolution 
commune, sont dénommées dans la suite du présent
règlement « les propositions ». 
§ 7 Sprachen § 7 Régime linguistique 
I.  Die Mitglieder der Versammlung sprechen in 
deutscher oder französischer Sprache. 
I.  Les membres de l’Assemblée s’expriment en 
français ou en allemand. 
II.  Vorlagen sowie Änderungsanträge zu diesen 
müssen dem Vorstand in deutscher und französischer 
Sprache übermittelt werden. 
II.  Les propositions et les amendements doivent être 
transmis au bureau en français et en allemand. 
III.  Berichte und Materialien zur Unterrichtung der 
Versammlung werden in deutscher und französischer 
Sprache an ihre Mitglieder verteilt. 
III.  Les rapports et documents destinés à l’
information de l’Assemblée sont communiqués à ses membres 
en français et en allemand. 
Abschnitt II: Der Vorstand der Versammlung Titre II : Le bureau de l’Assemblée 
§ 8 Zusammensetzung § 8 Composition 
I.  Die Versammlung wählt aus ihrer Mitte ihren 
Vorstand. Dieser besteht aus Abgeordneten des
Deutschen Bundestages und der Assemblée nationale in 
gleicher Anzahl. Bei unterschiedlicher Anzahl der 
I.  L’Assemblée élit son bureau. Celui-ci est
composé d’un nombre égal de députés de l’Assemblée
nationale et du Bundestag allemand. Si le nombre de 
groupes politiques existant dans les deux assemblées 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Fraktionen in beiden Parlamenten stehen den
Fraktionen aus dem Parlament mit den meisten Fraktionen je 
ein Sitz und den Fraktionen des anderen Parlaments 
ebenso viele Sitze, die nach den eigenen Regelungen 
verteilt werden, zu. Davon unbeschadet endet das
Mandat der Mitglieder des Vorstands, vorbehaltlich der
Regelungen in den Absätzen 2, 6 und 7, am Ende der
jeweiligen Legislaturperiode. 
diffère, les groupes politiques de l’assemblée qui en 
compte le plus disposent chacun d’un siège ; les 
groupes politiques de l’autre assemblée disposent d’un 
nombre égal de sièges répartis selon les règles internes 
de leur assemblée. Sans préjudice de ce qui précède, le 
mandat de chaque membre du bureau prend fin, sous 
réserve des dispositions des alinéas II, VI et VII du
présent paragraphe, au prochain renouvellement de l’
assemblée dont il est issu. 
II.  Jede Fraktion im Deutschen Bundestag und in 
der Assemblée nationale verfügt dort mindestens über 
einen Sitz. Die Fraktionen schlagen jeweils so viele 
Kandidaten vor, wie ihnen Sitze im Vorstand zustehen. 
II.  Chaque groupe politique de l’Assemblée
nationale et du Bundestag allemand dispose d’au moins un 
siège au bureau. Les groupes politiques désignent un 
candidat pour chaque siège qui leur est attribué. 
III.  Die Mitglieder des Vorstands werden auf Grund 
eines Vorschlages der Fraktionen gemeinsam per
Akklamation gewählt. Die Versammlung kann die
Anwendung eines anderen Wahlverfahrens beschließen. 
III.  Les membres du bureau sont élus solidairement, 
par acclamation, sur proposition des groupes
politiques. L’Assemblée peut décider du recours à un autre 
mode de scrutin. 
IV.  Die Wahl ist erfolgt, wenn der Vorschlag der 
Fraktionen die Stimmen der Mehrheit der Mitglieder 
der Versammlung, das heißt mindestens einundfünfzig 
Stimmen, erhält. 
IV.  Le bureau est élu si la proposition des groupes
politiques recueille les suffrages de la majorité des 
membres de l’Assemblée, soit au moins cinquante-
etune voix. 
V.  Zu Beginn jeder neuen Legislaturperiode
werden die Mitglieder des Vorstands aus dem betreffenden 
Parlament neu gewählt.  
V.  Au début de chaque nouvelle législature, il est 
procédé à l’élection des membres du bureau issus de 
l’assemblée qui a été renouvelée. 
VI.  Wird ein Sitz im Vorstand im Lauf der
jeweiligen Legislaturperiode vakant, wird ein neues Mitglied 
gewählt.  
VI.  En cas de vacance d’un siège du bureau en cours 
de législature, il est procédé à l’élection d’un nouveau 
membre.  
VII.  Wird im Lauf der Legislaturperiode eine neue 
Fraktion gegründet oder eine bestehende Fraktion
aufgelöst und ändert sich dadurch die Zusammensetzung 
des Vorstands gemäß Absatz 1, werden, soweit
erforderlich, ein neues Vorstandsmitglied oder neue
Vorstandsmitglieder von der Versammlung gewählt. 
VII.  Lorsqu’un nouveau groupe politique se crée ou 
lorsqu’un groupe politique cesse d’exister en cours de 
législature, modifiant ainsi la composition du bureau 
conformément au premier alinéa, l’Assemblée élit si 
nécessaire un nouveau membre ou plusieurs nouveaux 
membres du bureau.  
VIII.  Bis zu den Wahlen gemäß Absätzen 5 bis 7
haben die von den Fraktionen vorgeschlagenen
Kandidaten dieselben Rechte und wirken an der
Beschlussfassung des Vorstands in gleicher Weise mit wie gewählte 
Mitglieder. 
VIII.  Jusqu’à l’élection prévue aux alinéas V à VII, 
les candidats désignés participent aux délibérations du 
bureau dans les mêmes conditions et disposent des 
mêmes prérogatives que des membres élus. 
IX.  Jedes Vorstandsmitglied hat einen Stellvertreter, 
der nach demselben Verfahren vorgeschlagen und
gewählt wird wie das Vorstandsmitglied selbst. Der
Stellvertreter nimmt nur im Falle der Abwesenheit des
Vorstandsmitglieds an den Sitzungen des Vorstands teil. 
IX.  Chaque membre du bureau a un suppléant,
désigné et élu suivant la même procédure que le membre 
du bureau lui-même. Le membre suppléant ne participe 
aux séances du bureau qu’en l’absence du membre du 
bureau. 
§ 9 Vorsitz § 9 Présidence 
I.  Den Vorsitz des Vorstands haben ein Mitglied 
des Deutschen Bundestages und ein Mitglied der
Assemblée nationale inne. 
I.  Le bureau est présidé par un membre de l’
Assemblée nationale et par un membre du Bundestag
allemand. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
II.  Die Vorsitzenden werden von der Versammlung 
auf Grund eines Vorschlags der Fraktionen aus der 
Mitte des Vorstands per Akklamation gewählt. Die 
Versammlung kann die Anwendung eines anderen 
Wahlverfahrens beschließen. 
II.  Les présidents du bureau sont élus par
acclamation, sur proposition des groupes politiques, par l’
Assemblée parmi les membres du bureau. L’Assemblée 
peut décider du recours à un autre mode de scrutin. 
III.  Gewählt ist, wer die Stimmen der Mehrheit der 
Mitglieder der Versammlung, d.h. mindestens
einundfünfzig Stimmen erhält. Wird diese Mehrheit im Fall 
von mehreren Kandidaten im ersten Wahlgang nicht
erreicht, so findet ein zweiter Wahlgang statt, bei dem nur 
die beiden Kandidaten antreten können, die im ersten 
Wahlgang die höchste Stimmenanzahl auf sich
vereinigen konnten. Gewählt ist im zweiten Wahlgang, wer 
die meisten Stimmen erhält. Bei Stimmengleichheit 
entscheidet das Los. 
III.  Sont déclarés élus les candidats qui obtiennent les 
suffrages de la majorité des membres de l’Assemblée, 
soit au moins cinquante-et-une voix. En cas de pluralité 
des candidatures, si cette majorité n’est pas obtenue au 
premier tour de scrutin, il est procédé à un second tour 
auquel seuls peuvent se présenter les deux candidats 
ayant recueilli le plus grand nombre de suffrages au 
premier tour. Sont élus au second tour les candidats qui 
ont obtenu la majorité des suffrages exprimés. En cas 
d’égalité des suffrages, il est procédé par tirage au sort.   
IV.  Dem jeweiligen Kandidaten für den Vorsitz 
kommen bis zur Wahl gemäß den Absätzen 2 und 3
bereits dieselben Rechte wie nach der Wahl zu, wenn die 
Fraktionen seines Parlaments nur einen Kandidaten 
vorgeschlagen haben. 
IV. Jusqu’à l’élection prévue aux alinéas 2 et 3, le
candidat à la présidence du bureau jouit des mêmes droits 
qu’après son élection si les groupes politiques de l’
assemblée dont il est issu n’ont proposé qu’un seul
candidat. 
§ 10 Einberufung und Tagesordnung der
Sitzungen 
§ 10 Convocation et ordre du jour des séances 
I.  Die Sitzungen des Vorstands werden von seinen 
Vorsitzenden mit der von ihnen festgelegten
Tagesordnung einberufen. 
I.  Le bureau est convoqué par ses présidents, sur un 
ordre du jour déterminé par ceux-ci. 
II.  Der Vorstand tagt in der Regel abwechselnd in 
Deutschland und in Frankreich. Er kann auch in Form 
von Videokonferenzen tagen. 
II.  Il siège en principe alternativement en Allemagne 
et en France. Il peut siéger sous forme de
visioconférences. 
§ 11 Beschlussfähigkeit § 11 Quorum 
Der Vorstand ist beschlussfähig, wenn jeweils die 
Hälfte seiner Mitglieder aus dem Deutschen Bundestag 
und der Assemblée nationale anwesend ist und diese 
Mitglieder jeweils mehr als die Hälfte der gewichteten 
Stimmen repräsentieren. 
Le bureau est en nombre pour délibérer dès lors que 
sont présents la moitié des membres issus
respectivement de l’Assemblée nationale et du Bundestag
allemand, représentant plus de la moitié des voix
pondérées. 
§ 12 Beschlussfassung § 12 Délibérations 
I.  Der Vorstand fasst seine Beschlüsse mit der 
Mehrheit der gewichteten Stimmen, das heißt mit
mindestens einundfünfzig Stimmen. 
I.  Le bureau délibère à la majorité des suffrages 
pondérés, soit au moins cinquante-et-une voix. 
II.  Die Stimmen der Mitglieder des Vorstands
werden so gewichtet, dass das Stärkeverhältnis der
Fraktionen und, soweit erforderlich, die
Mehrheitsverhältnisse im Deutschen Bundestag und in der Assemblée 
nationale gewahrt werden. Entsprechend wird den
Vertretern der Fraktionen im Vorstand jeweils die Anzahl 
von Stimmen zugewiesen, die der Anzahl ihrer
Mitglieder in der Versammlung entspricht. 
II.  Les voix des membres du bureau sont pondérées 
de manière à refléter les effectifs des groupes politiques 
et, le cas échéant, des majorités constituées de l’
Assemblée nationale et du Bundestag allemand. Dans les 
votes émis au sein du bureau, il est attribué aux
représentants des groupes un nombre de voix égal au nombre 
des membres de leur groupe au sein de l’Assemblée. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
III.  Die Stimmen mehrerer Mitglieder einer Fraktion 
können nur gemeinsam abgegeben werden. 
III.  Les membres issus d’un même groupe votent
solidairement. 
§ 13 Verteilung der Beschlüsse § 13 Communication des délibérations 
Eine Auflistung der Beschlüsse des Vorstands wird in 
deutscher und in französischer Sprache verfasst. Sie 
wird in angemessener Frist an die Mitglieder der
Versammlung verteilt. 
Un relevé des délibérations du bureau est établi en
français et en allemand. Il est communiqué aux membres 
de l’Assemblée dans un délai raisonnable. 
§ 14 Vorschlag der Tagesordnung der
Versammlung 
§ 14 Proposition d’ordre du jour de l’Assemblée 
I.  Der Vorstand vereinbart spätestens in seiner
Sitzung nach § 15 Absatz 3 den Vorschlag der
Tagesordnung für die Sitzungen der Versammlung und
berücksichtigt dabei gegebenenfalls die Vorschläge der
Ausschüsse des Deutschen Bundestages und der
Assemblée nationale. 
I. Le bureau convient, au plus tard de sa réunion 
prévue à l’article 15, alinéa 3, d’une proposition 
d’ordre du jour des séances de l’Assemblée en prenant 
en compte, le cas échéant, les propositions des
commissions de l’Assemblée nationale et du Bundestag
allemand.  
II.  Der Vorstand regelt die Beratung der von ihm 
auf die vorgeschlagene Tagesordnung der
Versammlung gesetzten Vorlagen und weiteren Themen. 
II.  Le bureau organise la discussion des propositions 
et les débats qu’il inscrit à la proposition de l’ordre du 
jour de l’Assemblée. 
§ 15 Behandlung der Vorlagen § 15 Procédure relative aux propositions 
I.  Vorlagen müssen von mindestens je einem
Mitglied des Vorstands aus dem Deutschen Bundestag und 
aus der Assemblée nationale oder von mindestens je 
drei ordentlichen Mitgliedern der Versammlung aus 
dem Deutschen Bundestag und der Assemblée
nationale unterzeichnet und dem Vorstand spätestens am 
achten Arbeitstag vor dessen Sitzung im Sinn des
Absatzes 3 übermittelt werden. 
I.  Les propositions doivent être présentées
conjointement par au moins un membre du bureau issu de l’
Assemblée nationale et un membre du bureau issu du
Bundestag allemand, ou par au moins trois membres
titulaires de l’Assemblée issus de l’Assemblée nationale et 
trois membres titulaires de l’Assemblée issus du
Bundestag allemand et transmises au bureau au plus tard le 
huitième jour ouvré avant sa séance au sens de l’alinéa 
trois. 
II.  Änderungsanträge müssen von mindestens je
einem Mitglied des Vorstands aus dem Deutschen
Bundestag und aus der Assemblée nationale unterzeichnet 
und dem Vorstand spätestens zu dessen Sitzung gemäß 
Absatz 3 übermittelt werden. 
II.  Les amendements doivent être présentés
conjointement par au moins un des membres du bureau issu de 
l’Assemblée nationale et un membre du bureau issu du 
Bundestag allemand, et transmis au bureau au plus à 
l’ouverture de sa séance au sens de l’alinéa suivant.  
III.  Der Vorstand berät und beschließt spätestens am 
zwölften Arbeitstag vor den Sitzungen der
Versammlung über die gemäß Absatz 1 eingebrachten Vorlagen 
und über die gemäß Absatz 2 eingebrachten
Änderungsanträge zu diesen. 
III.  Au plus tard le douzième jour ouvré avant les 
séances de l’Assemblée, le bureau examine les
propositions déposées en application de l’alinéa premier ainsi 
que les amendements qui s’y rapportent déposés en
application de l’alinéa précédent et en délibère.  
IV.  Die Vorlagen in ihrer im Vorstand geänderten 
Fassung werden in angemessener Frist vor der Sitzung 
der Versammlung, in welcher sie beraten werden
sollen, an die Mitglieder der Versammlung verteilt. 
IV.  Les propositions telles qu’amendées au bureau 
sont communiquées aux membres de l’Assemblée, 
dans un délai raisonnable avant la séance de l’
Assemblée au cours de laquelle ils doivent être examinés. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
§ 16 Umsetzung der Beschlüsse der Versammlung § 16 Mise en œuvre des délibérations de l’
Assemblée 
Der Vorstand achtet zusammen mit den Ausschüssen 
des Deutschen Bundestages und der Assemblée
nationale auf die Umsetzung der Beschlüsse, die die
Versammlung gefasst hat und hört in regelmäßigen
Abständen die Mitglieder der beiden Regierungen zur 
Umsetzung dieser Beschlüsse an. 
Le bureau veille, en lien avec les commissions de l’
Assemblée nationale et du Bundestag allemand, à la mise 
en œuvre des délibérations adoptées par l’Assemblée et 
auditionne régulièrement les membres des deux
gouvernements sur la mise en œuvre de ces délibérations. 
§ 17 Koordinierung der deutsch-französischen
Zusammenarbeit 
§ 17 Coordination de la coopération franco-
allemande 
Der Vorstand begleitet die Koordinierung der
deutschfranzösischen Zusammenarbeit zwischen dem
Deutschen Bundestag und der Assemblée nationale. 
Le bureau assure le suivi de la coopération franco-
allemande entre l’Assemblée nationale et le Bundestag
allemand. 
§ 18 Bericht über die deutsch-französische
parlamentarische Zusammenarbeit 
§ 18 Rapport sur la coopération parlementaire 
franco-allemande 
I.  Der Vorstand beschließt auf Vorschlag seiner 
Vorsitzenden einen jährlichen Bericht über die 
deutsch-französische parlamentarische
Zusammenarbeit. 
I.  Le bureau adopte, sur proposition de ses
présidents, un rapport annuel sur la coopération
parlementaire franco-allemande. 
II.  Der Bericht wird der Versammlung vor seiner 
Übermittlung an den Deutschen Bundestag und die
Assemblée nationale zur Zustimmung vorgelegt. 
II.  Le rapport est soumis à l’approbation de l’
Assemblée avant sa transmission à l’Assemblée nationale et 
au Bundestag allemand.  
III.  Dem Bericht können Stellungnahmen der
Fraktionen beigefügt werden. 
III.  Les positions des groupes politiques peuvent être 
annexées au rapport. 
§ 19 Einsetzung von Kurzmissionen (missions 
flash) und Erklärungen 
§ 19 Missions flash et déclarations 
I.  Der Vorstand kann durch Beschluss
Kurzmissionen „missions flash“ einsetzen. 
I.  Le bureau peut mettre en place des missions flash 
par voie de délibération. 
II.  Unbeschadet der Befugnisse der Versammlung 
kann der Vorstand beschließen, Erklärungen
abzugeben. 
II.  Sans préjudice des prérogatives de l’Assemblée, le 
bureau peut adopter des déclarations. 
Abschnitt III: Sitzungen der Versammlung Titre III: Séances de l’Assemblée 
§ 20 Sitzungsturnus und Sitzungsort § 20 Fréquence et lieu des séances 
Die Versammlung tagt mindestens zweimal im Jahr, in 
der Regel abwechselnd in Deutschland und Frankreich. 
Sie kann auch in Form von Videokonferenzen tagen. 
L’Assemblée siège au moins deux fois par an, en
principe alternativement en France et en Allemagne. Elle 
peut siéger sous forme de visioconférences. 
§ 21 Einberufung § 21 Convocation 
Der Präsident des Deutschen Bundestages und der
Präsident der Assemblée nationale berufen die Sitzungen 
Le président de l’Assemblée nationale et le président 
du Bundestag allemand convoquent les séances de 
l’Assemblée au plus tard le dixième jour ouvré avant la 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
der Versammlung mit der vom Vorstand
vorgeschlagenen Tagesordnung spätestens am zehnten Arbeitstag 
vor dem Termin der Sitzung ein. 
date de la séance. L’ordre du jour proposé par le bureau 
figure dans la convocation. 
§ 22 Tagesordnung § 22 Ordre du jour 
I.  Die vom Vorstand vorgeschlagene
Tagesordnung gilt, wenn kein Antrag auf Änderung der
Tagesordnung eingebracht wurde, mit Aufruf des ersten 
Punktes als beschlossen.  
I.  L’ordre du jour proposé par le bureau est
considéré comme approuvé, en l’absence de proposition de 
modification, par l’appel du premier point. 
II.  Anträge auf Änderung der Tagesordnung
müssen gemeinsam von mindestens je einem Mitglied des 
Vorstands aus dem Deutschen Bundestag und aus der 
Assemblée nationale oder gemeinsam von je drei
ordentlichen Mitgliedern der Versammlung aus dem 
Deutschen Bundestag und der Assemblée nationale
unterzeichnet und dem Vorstand spätestens am dritten
Arbeitstag vor der Sitzung der Versammlung übermittelt 
werden. 
II.  Les propositions de modification de l’ordre du 
jour doivent être présentées par au moins un membre 
du bureau issu de l’Assemblée nationale et un membre 
du bureau issu du Bundestag allemand, ou
conjointement par au moins trois membres titulaires de l’
Assemblée issus de l’Assemblée nationale et trois membres 
titulaires de l’Assemblée issus du Bundestag allemand 
et transmises au bureau au plus tard le troisième jour 
ouvré avant la date de la séance de l’Assemblée.  
III.  Über gemäß Absatz 2 gestellte Anträge auf
Änderung der Tagesordnung beschließt die Versammlung. 
III.  L’Assemblée statue sur les propositions de
modification de l’ordre du jour présentées en application de 
l’alinéa précédent. 
§ 23 Amtierender Präsident § 23 Présidence de la séance 
I.  Der Präsident des Deutschen Bundestages und 
der Präsident der Assemblée nationale leiten die
Sitzungen der Versammlung. 
I.  Les séances de l’Assemblée sont présidées par le 
Président de l’Assemblée nationale et par le Président 
du Bundestag allemand. 
II.  Die Vorsitzenden des Vorstands können den 
Präsidenten ihres jeweiligen Parlaments bei der
Leitung der Sitzungen der Versammlung vertreten. 
II.  Les présidents du bureau peuvent présider les 
séances de l’Assemblée en suppléant le Président de 
leur assemblée respective. 
§ 24 Durchführung der Sitzung § 24 Conduite de la séance 
I.  Der amtierende Präsident eröffnet, leitet,
unterbricht und schließt die Sitzungen. 
I.  Le président de séance ouvre, dirige, suspend et 
clôt les séances. 
II.  Der amtierende Präsident erteilt das Wort und 
achtet auf die Einhaltung der Redezeiten. 
II.  Le président de séance attribue la parole et veille 
au respect des temps de parole. 
III.  Der amtierende Präsident bestimmt die
Reihenfolge der Redner. 
III.  Le président de séance détermine l’ordre des
orateurs. 
IV.  Für kurze Zwischenfragen an den Redner oder 
für kurze Zwischenbemerkungen nach einem
Debattenbeitrag kann der amtierende Präsident das Wort
erteilen; zu Zwischenfragen nur, wenn der Redner diese 
zulässt. 
IV.  Après une intervention orale, le président de 
séance peut laisser brièvement la parole à qui la
demande pour adresser des questions à l’orateur, avec 
l’accord de celui-ci, ou pour faire des remarques. 
§ 25 Ordnung der Versammlung § 25 Discipline 
Der amtierende Präsident kann ein Mitglied der
Versammlung, welches die Ordnung verletzt, zur Ordnung 
Le président de séance peut rappeler à l’ordre tout 
membre de l’Assemblée qui en perturberait le bon
déroulement, lui retirer la parole ou l’expulser de la salle. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
rufen, ihm das Wort entziehen oder es des Saales
verweisen. 
§ 26 Beratungsgegenstände § 26 Objets des débats 
I.  Beratungsgegenstände können Vorlagen sowie 
Berichte und Materialien zur Unterrichtung der
Versammlung sein. 
I.  L’Assemblée examine les propositions ainsi que 
les rapports ou documents destinés à son information. 
II.  Darüber hinaus kann die Versammlung über 
vom Vorstand bestimmte Themen debattieren. 
II.  L’Assemblée peut, en outre, débattre de sujets
déterminés par le bureau. 
§ 27 Beschlussfähigkeit § 27 Quorum 
I.  Die Versammlung ist beschlussfähig, wenn
jeweils mehr als die Hälfte ihrer Mitglieder aus dem 
Deutschen Bundestag und aus der Assemblée nationale 
anwesend ist. 
I.  L’Assemblée est en nombre pour délibérer dès lors 
que plus de la moitié de ses membres issus
respectivement de l’Assemblée nationale et du Bundestag
allemand est présente. 
II.  Auf Antrag des Präsidenten des Deutschen
Bundestages, des Präsidenten der Assemblée nationale oder 
eines Mitglieds des Vorstands stellt der amtierende
Präsident fest, ob die Versammlung beschlussfähig ist. 
II.  À la demande du Président de l’Assemblée
nationale, du Président du Bundestag allemand ou d’un 
membre du bureau, le quorum est vérifié par le
président de séance. 
III.  Solange die Beschlussunfähigkeit feststeht, kann 
keine Abstimmung durchgeführt werden. Die
Beratungen können gleichwohl fortgesetzt werden. 
III.  Tant que le quorum n’est pas atteint, aucun vote ne 
peut avoir lieu. Les débats peuvent toutefois se
poursuivre. 
§ 28 Abstimmungsregeln § 28 Vote 
I.  Abgestimmt wird durch Handzeichen, es sei 
denn, dass der Vorstand etwas anderes beschließt. 
I.  Sauf décision expresse du bureau, les votes s’
expriment à main levée. 
II.  Die Versammlung beschließt mit der Mehrheit 
ihrer Mitglieder, d.h. mit mindestens einundfünfzig 
Stimmen. 
II.  L’Assemblée délibère à la majorité de ses 
membres, c’est-à-dire par au moins cinquante-et-une 
voix. 
III.  Der amtierende Präsident stellt das
Abstimmungsergebnis fest. 
III.  Le président de séance proclame le résultat des 
votes. 
§ 29 Änderungsanträge § 29 Amendements 
I.  Die von der Versammlung beratenen Vorlagen 
können Gegenstand von Änderungsanträgen sein. 
I.  Les propositions examinées par l’Assemblée
peuvent faire l’objet d’amendements. 
II.  Die Änderungsanträge müssen gemeinsam von 
mindestens je einem Mitglied des Vorstands aus dem 
Deutschen Bundestag und aus der Assemblée nationale 
oder gemeinsam von mindestens je drei ordentlichen 
Mitgliedern der Versammlung aus dem Deutschen 
Bundestag und der Assemblée nationale unterzeichnet 
und den Vorsitzenden des Vorstands spätestens am 
dritten Arbeitstag vor der Sitzung der Versammlung 
übermittelt werden. Sie werden an die Mitglieder der 
Versammlung verteilt. 
II.  Les amendements doivent être présentés
conjointement par au moins un membre du bureau issu de l’
Assemblée nationale et par un membre du bureau issu du 
Bundestag allemand, ou par au moins trois membres
titulaires de l’Assemblée issus de l’Assemblée nationale 
et par trois membres titulaires de l’Assemblée issus du 
Bundestag allemand et transmis aux présidents du
bureau au plus tard le troisième jour ouvré avant la séance 
de l’Assemblée. Les amendements sont communiqués 
aux membres de l’Assemblée. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
III.  Die Versammlung fasst über Änderungsanträge 
Beschluss, nachdem sie von einem der Antragsteller 
kurz vorgestellt wurden und, soweit dazu das Wort
begehrt wird, darauf erwidert wurde. 
III.  Les amendements sont mis aux voix après une 
courte présentation par un de leurs auteurs et, le cas 
échéant, d’une intervention d’opinion contraire. 
§ 30 Arbeitsweise der Versammlung unter
außergewöhnlichen Umständen 
§ 30 Fonctionnement de l’Assemblée en cas de
circonstances exceptionnelles 
Unter außergewöhnlichen Umständen kann der
Vorstand die Regeln und Modalitäten für die Teilnahme 
der Mitglieder und die Abstimmungen in den
Sitzungen der Versammlung vorübergehend anpassen. Der 
Vorstand kann unter anderem besondere
Abstimmungsmodalitäten beschließen, die es einem Vertreter 
jeder Fraktion ermöglichen, die Stimmen der
anwesenden Mitglieder seiner Fraktion abzugeben. 
En cas de circonstances exceptionnelles, le bureau peut 
adapter temporairement les règles et les modalités de 
participation et de vote aux séances de l’Assemblée. Le 
bureau peut notamment décider de modalités de vote 
dérogatoires, permettant à un représentant de chaque 
groupe de porter les voix des membres présents de son 
groupe. 
§ 31 Zur Geschäftsordnung § 31 Rappels au règlement 
Jedes Mitglied der Versammlung kann jederzeit kurz 
das Wort zur Geschäftsordnung verlangen. 
Chaque membre de l’Assemblée peut, à tout moment, 
demander la parole pour un bref rappel au règlement. 
§ 32 Unterbrechung der Sitzung § 32 Suspension de séance 
I.  Jedes Mitglied des Vorstands kann beantragen, 
die Sitzung zu unterbrechen. 
I.  Tout membre du bureau peut demander une
suspension de séance. 
II.  Über einen solchen Antrag entscheidet der
amtierende Präsident oder auf seinen Wunsch die
Versammlung. 
II.  Le président de séance statue sur cette demande. 
Le cas échéant, il demande à l’Assemblée de statuer. 
§ 33 Erklärungen zum Abstimmungsverhalten § 33 Explications de vote 
I.  Die Mitglieder der Versammlung können 
schriftliche Erklärungen abgegeben, die den
Beschlüssen und Vorschlägen für gemeinsame Entschließungen 
beigefügt werden. 
I.  Les membres de l’Assemblée peuvent présenter 
des contributions écrites. Celles-ci sont annexées aux 
délibérations et aux propositions de résolutions
communes. 
II.  Der amtierende Präsident kann einer Fraktion 
das Wort für eine mündliche Erklärung erteilen. 
II.  Le président de séance peut accorder la parole à 
un groupe pour une explication orale. 
§ 34 Öffentlichkeit § 34 Publicité 
Die Sitzungen der Versammlung sind öffentlich. Les séances de l’Assemblée sont publiques. 
§ 35 Sitzungsprotokoll § 35 Procès-verbal 
Über jede Sitzung der Versammlung wird ein Protokoll 
in deutscher und in französischer Sprache gefertigt und 
an die Mitglieder der Versammlung verteilt. 
Un procès-verbal de chaque séance est établi en
français et en allemand  ; il est communiqué aux membres 
de l’Assemblée. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Abschnitt IV: Schlussbestimmungen Titre IV : Dispositions finales 
§ 36 Änderung der Geschäftsordnung § 36 Révision du règlement 
Die Versammlung kann die Geschäftsordnung durch 
Beschluss ändern. 
L’Assemblée peut décider de réviser le présent
règlement par voie de délibération. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.