Unterrichtung  
durch die Präsidentin des Deutschen Bundestages 
Beschluss der Deutsch-Französischen Parlamentarischen Versammlung vom 
22. Juni 2026 zur Einsatzeinheit „Daniel Nivel“ 
Die Deutsch-Französische Parlamentarische Versammlung hat in ihrer Sitzung am 22. Juni 2026 den dieser
Unterrichtung als Anlage beigefügten Beschluss mit dem Titel „Stärkung der deutsch-französischen Einsatzeinheit 
„Daniel Nivel“ durch klare Rechtsgrundlagen und vertiefte gemeinsame Ausbildung“ gefasst. Gemäß Artikel 7 
Absatz 2 des Deutsch-Französischen Parlamentsabkommens befassen sich der Deutsche Bundestag und die
Assemblée nationale im Rahmen ihrer jeweiligen Verfahren durch ihre Organe zeitnah mit den von der
Versammlung gefassten Beschlüssen. 
Berlin, den 29. Juli 2026 
Julia Klöckner  
 
Deutscher Bundestag Drucksache 21/7426 
21. Wahlperiode 30.07.2026
Anlage 
 
 
 
 
 
 
 
Délibération 
du 22 juin 2026 
Renforcer l’Unité opérationnelle franco-allemande 
« Daniel Nivel » par des bases juridiques claires et 
une formation commune approfondie 
Beschluss 
vom 22. Juni 2026 
Stärkung der deutsch-französischen Einsatzeinheit 
„Daniel Nivel“ durch klare Rechtsgrundlagen und 
vertiefte gemeinsame Ausbildung 
I.   L’Assemblée parlementaire franco-allemande 
constate : 
I.   Die Deutsch-Französische Parlamentarische
Versammlung stellt fest: 
L’Unité opérationnelle franco-allemande (UOFA) 
« Daniel Nivel » a été créée en 2019 sur le fondement 
du Traité d’Aix-la-Chapelle et d’un accord
administratif complémentaire. Elle est un instrument central de 
la coopération bilatérale dans le domaine de la sécurité 
intérieure. 
Im Jahr 2019 wurde die deutsch-französische
Einsatzeinheit „Daniel Nivel“ auf Grundlage des Vertrags von 
Aachen sowie einer ergänzenden
Verwaltungsvereinbarung eingerichtet. Sie ist ein zentrales Instrument 
der bilateralen Zusammenarbeit im Bereich der
Inneren Sicherheit. 
Composée de forces de la Gendarmerie nationale et de 
la Police fédérale allemande (Bundespolizei), l’UOFA 
est engagée de manière flexible dans différents
contextes d’intervention. Cela comprend les grands
événements, les opérations de police transfrontalières et 
les missions internationales. Le principe de binôme est 
l’élément central du concept d’intervention : des
tandems franco-allemands opèrent ensemble et
coordonnent leurs décisions directement sur le terrain. 
Die Einsatzeinheit setzt sich aus Kräften der
Bundespolizei und der Gendarmerie nationale zusammen und 
wird flexibel in unterschiedlichen Lagen eingesetzt. 
Dazu zählen Großveranstaltungen, grenzpolizeiliche 
Maßnahmen sowie internationale Missionen. Kern des 
Einsatzkonzepts ist das Binom-Prinzip, bei dem 
deutsch-französische Zweierteams gemeinsam
operieren und Entscheidungen unmittelbar vor Ort
abstimmen. 
Les opérations menées jusqu’à présent, notamment 
dans le cadre des Jeux olympiques de 2024 à Paris ou 
du Championnat d’Europe de football de l’UEFA 
2024 en Allemagne, attestent de la plus-value concrète 
de cette coopération. Dans le même temps, les retours 
d’expérience de la pratique d’intervention montrent 
que des mesures d’adaptation supplémentaires sont 
nécessaires si l’on veut garantir durablement la
sécurité d’action et l’efficacité. 
Die bisherigen Einsätze, unter anderem im Rahmen 
der Olympischen Spiele 2024 in Paris sowie der 
UEFA-Europameisterschaft 2024 in Deutschland,
belegen den praktischen Mehrwert dieser
Zusammenarbeit. Gleichzeitig zeigen Rückmeldungen aus der
Einsatzpraxis, dass weiterer Anpassungsbedarf besteht, 
um Handlungssicherheit und Effizienz dauerhaft zu 
gewährleisten. 
Dokument Nr.  
Document no 2026/3
II.   L’Assemblée parlementaire franco-allemande
invite les gouvernements de la République française et 
de la République fédérale d’Allemagne : 
II.   Die Deutsch-Französische Parlamentarische
Versammlung fordert die Regierungen der
Bundesrepublik Deutschland und der Französischen Republik auf: 
1. À réexaminer et à approfondir le cadre juridique 
existant de l’UOFA « Daniel Nivel », en se
donnant pour objectif de réduire les différences en 
matière de compétences centrales d’intervention, 
notamment dans le contrôle d’identité des
personnes et dans l’usage de la force directe, ou de 
les rendre plus adaptées à la pratique, par des
réglementations bilatérales clairement définies. 
1. Die bestehenden rechtlichen
Rahmenbedingungen der deutsch-französischen Einsatzeinheit 
„Daniel Nivel“ zu überprüfen und
weiterzuentwickeln, mit dem Ziel, Unterschiede bei zentralen 
Eingriffsbefugnissen, insbesondere bei der
Identitätsfeststellung und der Anwendung
unmittelbaren Zwangs, zu reduzieren oder durch klar
definierte bilaterale Regelungen praxistauglicher zu 
gestalten. 
Chaque intervention est soumise au droit national 
du pays où elle se déroule. Cela nécessite de la 
part des forces engagées un niveau élevé de
flexibilité juridique et de sécurité juridique. Des
compétences d’intervention différentes, en particulier 
en matière de mesures de puissance publique 
comportant une atteinte directe aux droits
fondamentaux, peuvent être source d’incertitude en 
cours d’intervention. Un examen des
réglementations existantes ayant pour objectif un
rapprochement plus poussé de ces dernières ou la création 
de réglementations bilatérales spéciales claires 
accroîtrait la capacité opérationnelle et faciliterait 
la coopération dans le quotidien des
interventions. 
Im jeweiligen Einsatz gilt das nationale Recht 
des Einsatzlandes. Dies verlangt von den
eingesetzten Kräften ein hohes Maß an rechtlicher 
Flexibilität und Rechtssicherheit.
Unterschiedliche Eingriffsbefugnisse, insbesondere bei
hoheitlichen Maßnahmen mit unmittelbarem 
Grundrechtseingriff, können im Einsatz zu
Unsicherheiten führen. Eine Prüfung der
bestehenden Regelungen mit dem Ziel einer
weitergehenden Annäherung oder der Schaffung klarer 
bilateraler Sonderregelungen würde die
operative Handlungsfähigkeit stärken und die
Zusammenarbeit im Einsatzalltag erleichtern. 
2. À développer la formation initiale et la formation 
continue communes des membres de l’UOFA de 
manière ciblée, notamment par l’introduction de 
sessions d’entraînement commun régulières, de 
courte durée, afin de renforcer la coopération 
opérationnelle dans le cadre du principe éprouvé 
du binôme. 
2. Die gemeinsame Aus- und Fortbildung der
Angehörigen der deutsch-französischen
Einsatzeinheit gezielt auszubauen, insbesondere durch 
die Einführung regelmäßiger, kurzzyklischer 
gemeinsamer Trainingsformate zur Stärkung 
der operativen Zusammenarbeit im Rahmen des 
bewährten Binom-Prinzips. 
La formation de base commune actuelle constitue 
un socle solide pour l’engagement de l’UOFA. 
Toutefois, compte tenu des situations d’
engagement de plus en plus complexes et de l’évolution 
des exigences, un approfondissement continu de 
la coopération pratique semble nécessaire. Des 
sessions d’entraînement régulières, menées
conjointement, permettraient d’améliorer la
coordination au sein des binômes, de standardiser
davantage les procédures et d’accroître
durablement la capacité d’intervention de l’UOFA. 
Die bestehende gemeinsame Grundausbildung 
bildet eine tragfähige Basis für den Einsatz.
Angesichts zunehmend komplexer Einsatzlagen 
und wechselnder Anforderungen erscheint
jedoch eine kontinuierliche Vertiefung der
praktischen Zusammenarbeit erforderlich.
Regelmäßige, gemeinsam durchgeführte
Trainingsformate würden die Abstimmung innerhalb der
Binome verbessern, Abläufe weiter
standardisieren und die Einsatzfähigkeit der deutsch-
französischen Einsatzeinheit nachhaltig erhöhen. 
 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333