Deutscher Bundestag Drucksache 21/7265
21. Wahlperiode (zu Drucksache 21/6131) 
22.07.2026 
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung digitaler Ermittlungsbefugnisse 
zur Abwehr von Gefahren des internationalen Terrorismus 
– Drucksache 21/6131 –
Stellungnahme des Bundesrates und Gegenäußerung der Bundesregierung 
Stellungnahme des Bundesrates 
Der Bundesrat hat in seiner 1066. Sitzung am 12. Juni 2026 beschlossen, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 
Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 Nummer 2 (§ 10b Absatz 1 Satz 2 – neu –, Absatz 3 Satz 2 Nummer 6 – neu –, Absatz 4 Satz 2 
BKAG)
Artikel 1 Nummer 2 § 10b ist wie folgt zu ändern:
a) Nach Absatz 1 Satz 1 ist der folgende Satz einzufügen:
„Die gleiche Befugnis hat das Bundeskriminalamt als Zentralstelle in Fällen, in denen eine zuständige 
Polizeibehörde eines Landes das Bundeskriminalamt um den Erlass einer Sicherungsanordnung im 
Sinne des Satzes 1 ersucht, sofern
1. tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass
a) eine Person innerhalb eines übersehbaren Zeitraums auf eine zumindest ihrer Art nach 
konkretisierte Weise eine Straftat von auch im Einzelfall erheblicher Bedeutung,
insbesondere eine in § 100a Absatz 2 der Strafprozessordnung bezeichnete Straftat, begehen 
wird oder
b) eine Person mit einer Person nach Buchstabe a in nicht nur flüchtigem oder zufälligem 
Kontakt und mit der Gefahrenlage in Zusammenhang steht, und
2. die Annahme gerechtfertigt ist, dass nach Gewinnung weiterer Erkenntnisse die
Voraussetzungen für eine Erhebung der Daten durch die zuständige Polizeibehörde des ersuchenden Landes 
nach den für sie geltenden Vorschriften erfüllt sein werden.“
b) Absatz 3 Satz 2 ist wie folgt zu ändern:
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) In Nummer 4 ist die Angabe „Erhebung sowie“ durch die Angabe „Erhebung,“ zu ersetzen. 
b) In Nummer 5 ist die Angabe „Maßnahme.“ durch die Angabe „Maßnahme sowie“ zu ersetzen. 
c) Die folgende Nummer 6 ist einzufügen: 
„6. im Fall des Absatzes 1 Satz 2 die ersuchende Polizeibehörde.“ 
c) In Absatz 4 Satz 2 ist nach der Angabe „Landes“ die Angabe „oder bei Anordnung auf deren Ersuchen“ 
einzufügen. 
Begründung 
Die bisher vorgesehene Ausgestaltung der Sicherungsanordnungsbefugnis greift im Hinblick auf 
vitale Gefahrenabwehrinteressen der Polizeibehörden der Länder zu kurz. Denn nach der bisherigen 
Entwurfsfassung soll das BKA eine Sicherungsanordnung nur erlassen dürfen, solange die
zuständige Strafverfolgungs- oder Polizeibehörde noch nicht erkennbar ist. Bezüglich der Strafverfolgung 
wäre dies noch hinzunehmen, weil ab Erkennbarkeit der zuständigen Strafverfolgungsbehörde diese 
nach § 100g Absatz 7 StPO-E in der Fassung des parallellaufenden Gesetzentwurfs zur Einführung 
einer IP-Adressspeicherung und Weiterentwicklung der Befugnisse zur Datenerhebung im
Strafverfahren (vgl. dazu BR-Drucksache 263/26, §100g StPO-E) eine eigene
Sicherungsanordnungsbefugnis wahrnehmen kann. Aber im Bereich des Gefahrenabwehrrechts fehlt eine
Sicherungsanordnungsbefugnis gegenüber Telekommunikationsanbietern zugunsten der Länder. Ob eine solche nach 
dem jeweiligen Landesrecht kompetenzgemäß erlassen werden könnte, erscheint im Hinblick auf 
die ausschließliche Gesetzgebungskompetenz des Bundes für das Telekommunikationsrecht
zweifelhaft. Ungeachtet dessen müssten die Sicherheitsgesetze aller Länder angepasst werden.  
Zielführend erscheint es, wenn das BKA, das in seiner Funktion als Zentralstelle gemäß § 2 Absatz 1 
BKAG den Auftrag hat, die Polizeien der Länder bei der Verhütung von Straftaten mit
länderübergreifender, internationaler oder erheblicher Bedeutung zu unterstützen, eine
Sicherungsanordnungsbefugnis auch für Fälle erhält, in denen die zuständige Polizeibehörde feststeht, diese aber das BKA 
um eine präventive Sicherungsanordnung gegenüber einem Telekommunikationsanbieter ersucht, 
um Verkehrsdaten solange zu sichern, bis die Voraussetzungen ihrer Erhebung nach dem jeweils 
einschlägigen Landesrecht gegeben sind. Dieses Vorgehen gewährleistet eine zügige und effektive 
Datensicherung, da sämtliche präventiven Sicherungsanordnungen einheitlich und zentral über eine 
Stelle – das BKA – erfolgen können und nicht über unterschiedlichste Polizeibehörden aller Länder. 
Kompetenziell dürfte eine solche Ausgestaltung auch auf Artikel 73 Absatz 1 Nummer 10 des 
Grundgesetzes gestützt werden können.  
Da § 176 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 TKG-E zur Einführung einer IP-Adressspeicherung und
Weiterentwicklung der Befugnisse zur Datenerhebung im Strafverfahren (vgl. BR-Drucksache 263/26, 
Artikel 6 Nummer 2) bereits eine Rechtsgrundlage für den Telekommunikationsanbieter zur
Verarbeitung von Verkehrsdaten zwecks Erfüllung einer Sicherungsanordnung durch das BKA nach 
§ 10b Absatz 1 BKAG-E vorsieht, löst die hier vorgeschlagene Änderung im Hinblick auf diese 
Doppeltür keinen weiteren Anpassungsbedarf aus. 
2. Zu Artikel 1 Nummer 2 (§ 10b BKAG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob korrespondierend zu der Änderung 
des Bundeskriminalamtgesetzes durch Einfügung des § 10b eine Anpassung auch des
Bundesverfassungsschutzgesetzes mit einer derartigen Befugnis angezeigt ist. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Unter den Voraussetzungen des § 10b Absatz 1 BKAG-E soll die Möglichkeit der präventiven
Sicherungsanordnung durch das Bundeskriminalamt unter den dort genannten Voraussetzungen
möglich sein, sofern dieses durch die zuständige Landespolizeibehörde hierzu ersucht wird. 
Präventive Sicherungsanordnungen sollen dadurch zentral durch das BKA ergehen und nicht jeweils 
von den Landespolizeibehörden an die Telekommunikationsanbieter. Zudem müssten die
Landespolizeigesetze nicht mittels der Schaffung einer eigenen Sicherungsanordnungsbefugnis geändert 
werden. 
Korrespondierend stellt sich die Situation für den Verfassungsschutzverbund dar: Auch hier würde 
eine Anpassung des BVerfSchG, da das Bundesamt für Verfassungsschutz wie das BKA für die 
Landespolizeien eine Zentralstellenfunktion bei den Landesverfassungsschutzbehörden (vgl. § 5 
Absatz 4 BVerfSchG) erfüllt, die effiziente Möglichkeit eröffnen, Sicherungsanordnungen im Falle 
einer Ungewissheit über die an einem verfassungsschutzrechtlich relevanten Sachverhalt beteiligten 
Personen zu erlassen. 
Dies wäre etwa der Fall bei einem Hinweis zu Anschlagsplanungen eines Netzwerkes, bei dem die 
Identität der Beteiligten noch ungeklärt ist. Es bestünde der Bedarf, Verkehrsdaten sichern lassen zu 
können, um bei einer nachgelagerten Verkehrsdatenabfrage anhand eines nunmehr bekannt
gewordenen Telekommunikationsmerkmals Erkenntnisse zur Aufklärung des Netzwerks erheben zu
können. 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gegenäußerung der Bundesregierung  
Die Bundesregierung äußert sich zur Stellungnahme des Bundesrates vom 12. Juni 2026 wie folgt:  
 
Zu Nummer 1:  
Der Bundesrat fordert unter Nummer 1 eine Ergänzung in § 10b Absatz 1 Satz 2 BKAG-E, wonach das
Bundeskriminalamt im Rahmen seiner Zentralstellenaufgabe die Sicherungsanordnung auf Ersuchen einer
Landespolizeibehörde zum Zweck der Verhütung von Straftaten erlassen soll. Der Entwurf der Bundesregierung eröffnet 
diese Möglichkeit ausschließlich für den Fall, dass die Zuständigkeit einer Strafverfolgungs- oder Polizeibehörde 
nicht erkennbar ist. 
 
Eine Zentralstellenlösung für Fälle, in denen die Zuständigkeit der Landespolizeibehörden eröffnet ist, lehnt die 
Bundesregierung ab. Die Bundesregierung wird jedoch den Vorschlag in Nummer 1 der Stellungnahme des
Bundesrates zu dem Entwurf eines Gesetzes zur Einführung einer IP-Adressspeicherung und Weiterentwicklung der 
Befugnisse zur Datenerhebung im Strafverfahren (BR-Drs. 263/26) zur Ermöglichung von
Sicherungsanordnungen durch die Landespolizeibehörden prüfen. 
 
Zu Nummer 2:  
Der Bundesrat bittet unter Nummer 2 um eine Prüfung der Einfügung einer korrespondierenden Regelung zur 
Sicherungsanordnung in § 10b BKAG-E im Bundesverfassungsschutzgesetz. 
 
Der Vorschlag einer Öffnungsklausel auch in Bezug auf Verfassungsschutzbehörden findet in der
Bundesregierung keine Zustimmung. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.