Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   149/26 
 17.03.26 
 
 EU - DS - Fz - In - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Richtlinie (EU) 2022/2555 im Hinblick auf Vereinfachungsmaßnahmen und die Angleichung 
an den [Vorschlag für die Cybersicherheitsverordnung 2] 
COM(2026) 13 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 45/21 = AE-Nr. 210026 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Straßburg, den 20.1.2026  
COM(2026) 13 final 
2026/0012 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Richtlinie (EU) 2022/2555 im Hinblick auf 
Vereinfachungsmaßnahmen und die Angleichung an den [Vorschlag für die 
Cybersicherheitsverordnung 2] 
{SWD(2026) 11-12} - {SEC(2026) 11} 
(Text von Bedeutung für den EWR)
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Dieser Vorschlag ist Teil eines Maßnahmenpakets, mit dem der Cybersicherheitsrahmen der 
Union an die Bedürfnisse der Interessenträger in einer zunehmend ausgeklügelten 
Cyberbedrohungslandschaft und einer komplexen geopolitischen Realität angepasst werden 
soll. Wesentliche und wichtige Einrichtungen aus kritischen Sektoren sind zunehmend Ziel 
von Cyberangriffen1, während staatliche Bedrohungsakteure neue Technologien wie 
künstliche Intelligenz (KI) nutzen, um ihre Angriffe auszuweiten und zu optimieren. In 
diesem Zusammenhang wird die Resilienz kritischer Infrastrukturen gegenüber 
Cyberbedrohungen als strategische Säule unserer Demokratien und der wirtschaftlichen 
Sicherheit der Union anerkannt. Sowohl durch die Europäische Strategie für eine Union der 
Krisenvorsorge2 als auch die Europäische Strategie für die innere Sicherheit (ProtectEU)3 ist 
die Cybersicherheit in den Mittelpunkt der Resilienzagenda der Union gerückt. Ebenso 
werden in der Mitteilung über die Stärkung der wirtschaftlichen Sicherheit der EU4 die 
Verhinderung des Zugangs zu sensiblen Informationen und Daten, die die wirtschaftliche 
Sicherheit der Union aushöhlen könnten, und die Verhinderung und Entschärfung von 
Störungen kritischer Infrastrukturen der Union, die die Wirtschaft der Union beeinträchtigen, 
als vorrangige Ziele genannt, bei denen wirksame Cybersicherheitsmaßnahmen eine 
entscheidende Rolle spielen. Darüber hinaus wurde im Draghi-Bericht hervorgehoben, dass 
die Sicherheit erhöht und Abhängigkeiten verringert werden müssen5, da dies einer der 
wichtigsten Aktionsbereiche in der Union ist. In ihrer Mitteilung „Ein einfacheres und 
schnelleres Europa“6 kündigte die Kommission ihr Engagement für ein ehrgeiziges Programm 
zur Förderung zukunftsorientierter, innovativer Strategien an, die die Wettbewerbsfähigkeit 
der Union stärken, den Regelungsaufwand für die Menschen, Unternehmen und 
Verwaltungen verringern und höchste Standards bei der Förderung ihrer Werte wahren sollen. 
Vor diesem Hintergrund zielt der vorliegende Vorschlag für eine Richtlinie zur Änderung der 
Richtlinie (EU) 2022/2555 im Hinblick auf Vereinfachungsmaßnahmen und die Angleichung 
an den [Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über die 
Agentur der Europäischen Union für Cybersicherheit (ENISA), den europäischen Rahmen für 
die Cybersicherheitszertifizierung und die Sicherheit der IKT-Lieferkette sowie zur 
Aufhebung der Verordnung (EU) 2019/881 (Cybersicherheitsverordnung 2)] darauf ab, das 
Problem der Komplexität und Vielfalt der Cybersicherheitsstrategien anzugehen, die sich auf 
die Cyberabwehr der Union auswirken, insbesondere durch Klarstellungen und die 
Erleichterung der Einhaltung für beaufsichtigte Unternehmen. 
Das Ziel der vorliegenden Richtlinie sollte als Teil der übergeordneten Ziele des Pakets zur 
Überarbeitung des derzeitigen Rechtsakts zur Cybersicherheit betrachtet werden, das den 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über die Agentur 
der Europäischen Union für Cybersicherheit (ENISA), den europäischen Rahmen für die 
Cybersicherheitszertifizierung und die Sicherheit der IKT-Lieferkette sowie zur Aufhebung 
 
1 ENISA, ENISA Threat Landscape 2025. 
2 JOIN(2025) 130 final. 
3 COM(2025) 148 final. 
4 JOIN(2025) 977 final. 
5 Europäische Kommission, „Die Zukunft der europäischen Wettbewerbsfähigkeit“, 
(https://commission.europa.eu/document/download/97e481fd-2dc3-412d-be4c-f152a8232961_de). 
6 COM(2025) 47 final.
der Verordnung (EU) 2019/881 umfasst. Mit dem Vorschlag für diese Verordnung soll 
Folgendes angegangen werden: i) die Diskrepanz zwischen dem politischen Rahmen der 
Union für die Cybersicherheit und den Bedürfnissen der Interessenträger in einer zunehmend 
feindseligen Bedrohungslage, ii) die ins Stocken geratene Umsetzung des europäischen 
Rahmens für die Cybersicherheitszertifizierung (ECCF), iii) die Komplexität und Vielfalt der 
Cybersicherheitsstrategien, die sich auf die Cyberabwehr der Union auswirken, und iv) die 
Erhöhung der Sicherheitsrisiken in den IKT-Lieferketten. In Bezug auf die Komplexität und 
Vielfalt der Cybersicherheitsstrategien, die sich auf die Cyberabwehr der Union auswirken, 
wird im Paket zur Überarbeitung des derzeitigen Rechtsakts zur Cybersicherheit – als Teil 
einer Reform des europäischen Rahmens für die Cybersicherheitszertifizierung – 
vorgeschlagen, die Zertifizierung als Einhaltungsinstrument für Unternehmen zu fördern und 
die Entwicklung eines Systems für die Cyberabwehr von Einrichtungen zu ermöglichen, um 
die Befolgungskosten für Einrichtungen, die der NIS-2-Richtlinie und anderen einschlägigen 
Cybersicherheitsvorschriften der Union unterliegen, zu senken. Dieser Ansatz wird die 
regulatorischen Verpflichtungen für Einrichtungen, die mehreren Einhaltungsanforderungen 
unterliegen, erheblich vereinfachen und eine wirksamere Nutzung der Ressourcen durch die 
nationalen Behörden gewährleisten.  
In der Begründung des Vorschlags für eine Cybersicherheitsverordnung 2 werden die 
wichtigsten Fragen, die dem Vorschlag zugrunde liegen, sowie die spezifischen Ziele 
dargelegt, die angegangen werden sollen. Der Vorschlag für eine Richtlinie wird sich mit dem 
spezifischen Ziel Nr. 4 der Folgenabschätzung zur Überarbeitung des derzeitigen Rechtsakts 
zur Cybersicherheit befassen, d. h. der Festlegung von Mechanismen und Bedingungen, die 
dazu beitragen, die Einhaltung der Cybersicherheitsanforderungen zu erleichtern und auf 
diese Weise ihre Umsetzung kohärenter und wirksamer zu gestalten. Gezielte Änderungen der 
NIS-2-Richtlinie zielen darauf ab, die Einhaltung bestimmter Aspekte des 
Cybersicherheitsrahmens zu vereinfachen und eine gestraffte und kohärente Umsetzung zu 
gewährleisten, auch in Bezug auf den Anwendungsbereich, die Begriffsbestimmungen, die 
Meldung von Ransomware-Angriffen und die Beaufsichtigung von Einrichtungen, die 
grenzüberschreitende Dienste erbringen.  
Der Vorschlag für eine Richtlinie zur Änderung der Richtlinie (EU) 2022/2555 über 
Vereinfachungsmaßnahmen und die Angleichung an die [Cybersicherheitsverordnung 2] fällt 
in den Aufgabenbereich des Programms zur Gewährleistung der Effizienz und 
Leistungsfähigkeit der Rechtsetzung (REFIT). Zusammen mit der Überarbeitung des 
derzeitigen Rechtsakts zur Cybersicherheit trägt er erheblich zur Verbesserung der Klarheit, 
zur Beseitigung von Ineffizienzen und zur Angleichung der Verfahren in allen Rechtsrahmen 
bei. Er trägt zum reibungslosen Funktionieren des Binnenmarkts bei und gewährleistet 
gleichzeitig die Sicherheit und strategische Autonomie der Union.  
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Die Union hat ihr rechtliches und politisches Instrumentarium durch die Annahme einer Reihe 
von Rechtsinstrumenten und politischen Maßnahmen erweitert: i) Die NIS-2-Richtlinie dient 
der Stärkung der Cybersicherheit kritischer Infrastrukturen; ii) physische 
Sicherheitsmaßnahmen sind in ihrer „Schwesterrichtlinie“, der Richtlinie über die Resilienz 
kritischer Einrichtungen, definiert; iii) mit der Cyberresilienzverordnung wird die 
Cybersicherheit von Produkten verbessert; iv) mit der Cybersolidaritätsverordnung werden 
EU-weite Reaktionsfähigkeiten aufgebaut; v) der EU-Cyberkonzeptentwurf7 fördert die 
 
7 COM(2025) 66 final.
Zusammenarbeit bei der Krisenbewältigung auf EU-Ebene; vi) das Instrumentarium für die 
5G-Cybersicherheit (5G-Instrumentarium) unterstützt die Cybersicherheit in 5G-Netzen; vii) 
der europäische Aktionsplan für die Cybersicherheit von Krankenhäusern und 
Gesundheitsdienstleistern8 trägt zur Verbesserung ihrer Cybersicherheit bei; und viii) die 
Akademie für Cybersicherheitskompetenzen9 befasst sich mit der wachsenden 
Herausforderung des Fachkräftemangels im Bereich der Cybersicherheit.  
Der oben genannte Rechtsrahmen für die Cybersicherheit wurde durch sektorspezifische 
Rechtsvorschriften ergänzt, nämlich die Verordnung über die digitale operationale Resilienz 
im Finanzsektor (DORA-Verordnung), den Netzkodex mit sektorspezifischen Vorschriften 
für Cybersicherheitsaspekte grenzüberschreitender Stromflüsse (NCCS) für den Teilsektor 
Strom und die Vorschriften für die Informationssicherheit (Teil-IS10) für den Teilsektor 
Luftverkehr.  
Dieser Richtlinienvorschlag ist – ebenso wie der Verordnungsvorschlag, dem er beigefügt 
ist – Teil eines breiteren Spektrums rechtlicher und politischer Initiativen, die von der Union 
angenommen wurden, um die Resilienz von Einrichtungen gegenüber Sicherheits- und 
Cyberbedrohungen zu verbessern. Der Schwerpunkt liegt auf gezielten Änderungen der NIS-
2-Richtlinie, die unter anderem bestimmte Aspekte des Anwendungsbereichs, der 
Begriffsbestimmungen und der Zuständigkeitsvorschriften klären, den Aufwand bei der 
Beaufsichtigung wesentlicher und wichtiger Einrichtungen verringern und die 
Beaufsichtigung grenzüberschreitend tätiger Einrichtungen erleichtern sollen, indem die Rolle 
der ENISA bei der Unterstützung der operativen Zusammenarbeit gestärkt wird. Darüber 
hinaus schafft dieser Vorschlag zusammen mit dem Verordnungsvorschlag starke Synergien, 
die sich aus der Entwicklung der Zertifizierung der Cyberabwehr für die NIS-2-Richtlinie 
ergeben und möglicherweise die Einhaltung anderer einschlägiger Rechtsakte der Union wie 
der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) erleichtern werden, unbeschadet ihrer 
spezifischen Zertifizierungsanforderungen. Diese Vereinfachungsmaßnahmen sollten 
Ressourcen freisetzen, um die operative Cybersicherheitsvorsorge von Einrichtungen in den 
kritischen Sektoren der Union zu stärken. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Mit diesem Vorschlag werden die Sicherheitsanforderungen für Einrichtungen, die 
Unternehmensbrieftaschen bereitstellen, gemäß dem Vorschlag für eine Verordnung des 
Europäischen Parlaments und des Rates über die Einrichtung europäischer 
Unternehmensbrieftaschen11 verschärft. Darüber hinaus wird die Kommission die Kohärenz 
mit künftigen Initiativen wie der Verordnung über digitale Netze (DNA) sicherstellen. Dieser 
Vorschlag steht im Einklang mit dem Vorschlag für eine Verordnung zur Vereinfachung der 
Rechtsvorschriften im digitalen Bereich (Digital-Omnibus-Vorschlag), der unter anderem 
Änderungen der NIS-2-Richtlinie sowie anderer Rechtsakte der Union umfasst. In der 
künftigen Digital-Omnibus-Verordnung wird vorgeschlagen, die Einhaltung der 
Anforderungen an die Cybersicherheitsberichterstattung, unter anderem im Rahmen der NIS-
 
8 COM(2025) 10 final. 
9 COM(2023) 207 final. 
10 Durchführungsverordnung (EU) 2023/203 der Kommission und Delegierte Verordnung 
(EU) 2022/1645 der Kommission.  
11 COM(2025) 838 final.
2-Richtlinie, zu erleichtern, indem die Berichterstattung über eine zentrale Anlaufstelle zur 
Meldung von Vorfällen erfolgt, die von der ENISA aufgebaut und unterhalten wird. Ferner 
steht dieser Vorschlag mit dem Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments 
und des Rates über die Sicherheit, Resilienz und Nachhaltigkeit von Weltraumtätigkeiten in 
der Union12 im Einklang.  
Darüber hinaus steht der Vorschlag, wie oben hervorgehoben, im Einklang mit dem Bericht 
über die Zukunft der europäischen Wettbewerbsfähigkeit von Mario Draghi. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Die Rechtsgrundlage für diese Richtlinie ist Artikel 114 des Vertrags über die Arbeitsweise 
der Europäischen Union (AEUV), wonach Maßnahmen zur Angleichung der Rechts- und 
Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten erlassen werden, mit denen die Errichtung und 
das Funktionieren des Binnenmarkts sichergestellt werden sollen. Mit diesem Vorschlag wird 
die Richtlinie (EU) 2022/2555 geändert, die auf der Grundlage von Artikel 114 AEUV 
erlassen wurde. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Das Subsidiaritätsprinzip erfordert eine Bewertung der Notwendigkeit und des Mehrwerts des 
Handelns der Union. Die Einhaltung des Subsidiaritätsprinzips in diesem Bereich wurde 
bereits bei der Annahme der Richtlinie (EU) 2022/2555, die durch diesen Vorschlag geändert 
wird, bestätigt. 
Mit diesem Vorschlag wird die Einhaltung der Cybersicherheitsvorschriften der Union 
erleichtert, werden die Befolgungskosten und die Rechtsunsicherheit für die betroffenen 
Einrichtungen verringert und wird die Einhaltung der Cybersicherheitsanforderungen 
gefördert und verbessert. Er trägt auch dazu bei, gleiche Wettbewerbsbedingungen in Bezug 
auf Ansätze für die Beaufsichtigung und die Kontrolle der Einhaltung der Vorschriften in 
allen Mitgliedstaaten zu schaffen.  
• Verhältnismäßigkeit 
Die in dieser Richtlinie vorgeschlagenen Regeln gehen nicht über das für die 
zufriedenstellende Verwirklichung der spezifischen Ziele erforderliche Maß hinaus. Die 
vorgesehene Angleichung und Vereinheitlichung des Anwendungsbereichs, von 
Sicherheitsmaßnahmen und Meldepflichten entsprechen den Forderungen von Mitgliedstaaten 
und Unternehmen nach einer Verbesserung des geltenden Rahmens.  
• Wahl des Instruments 
Mit dem Vorschlag wird die bestehende NIS-2-Richtlinie geändert und werden die den 
Unternehmen auferlegten Verpflichtungen weiter gestrafft, wodurch ein höheres Maß an 
Harmonisierung in der gesamten Union sichergestellt wird. Die Wahl des Rechtsinstruments 
für diesen Vorschlag entspricht dem zu ändernden Rechtstext, d. h. der NIS-2-Richtlinie. 
Dieser Vorschlag baut auf dem Ziel der NIS-2-Richtlinie auf, den Mitgliedstaaten die nötige 
Flexibilität einzuräumen, um nationalen Besonderheiten Rechnung zu tragen. 
 
12 COM(2025) 335 final.
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Siehe Begründung des [Vorschlags für die Cybersicherheitsverordnung 2]. 
• Konsultation der Interessenträger 
Siehe Begründung des [Vorschlags für die Cybersicherheitsverordnung 2].  
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Siehe Begründung des [Vorschlags für die Cybersicherheitsverordnung 2].  
• Folgenabschätzung 
Siehe Begründung des [Vorschlags für die Cybersicherheitsverordnung 2] sowie den 
begleitenden Folgenabschätzungsbericht. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Siehe Begründung des [Vorschlags für die Cybersicherheitsverordnung 2]. 
• Grundrechte 
 Siehe Begründung des [Vorschlags für die Cybersicherheitsverordnung 2]. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Bitte konsultieren Sie den Finanzbogen im [Vorschlag für die Cybersicherheitsverordnung 2]. 
 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Gemäß Artikel 40 der NIS-2-Richtlinie wird die Kommission alle 36 Monate die 
Funktionsweise der Richtlinie überprüfen und dem Europäischen Parlament und dem Rat 
hierüber Bericht erstatten.  
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Mit dem Vorschlag soll die Einhaltung der Anforderungen an die Cybersicherheit vereinfacht 
und sollen Ressourcen freigesetzt werden, um die operative Cybersicherheitsvorsorge von 
Einrichtungen in den kritischen Sektoren der Union zu stärken.  
Es werden gezielte Änderungen an der NIS-2-Richtlinie vorgenommen, um bestimmte 
Aspekte des Cybersicherheitsrahmens zu vereinfachen, die Rechtssicherheit zu erhöhen und 
die Umsetzung zu harmonisieren.  
Damit Einrichtungen und Anbieter bzw. Lieferanten die Einhaltung der NIS-2-Richtlinie 
einfacher nachweisen können, werden Einrichtungen, die unter die NIS-2-Richtlinie fallen, im 
Einklang mit dem Verordnungsvorschlag, der diesem Vorschlag beigefügt ist, Zertifikate im 
Rahmen organisatorischer Systeme für die Cybersicherheitszertifizierung erlangen können, 
die im Zuge des Rahmens für die Cybersicherheitszertifizierung entwickelt wurden.  
Um die Einhaltung der Risikomanagementmaßnahmen im Bereich der Cybersicherheit für 
länderübergreifende Einrichtungen, die der Aufsicht durch die zuständigen Behörden
mehrerer Mitgliedstaaten unterliegen, weiter zu erleichtern, wird der ENISA eine neue Rolle 
übertragen, die darin besteht, die Mitgliedstaaten bei der Beaufsichtigung dieser 
Einrichtungen zu unterstützen, die Amtshilfe zu fördern und einen besseren Überblick über 
die Einrichtungen zu schaffen, die in den Anwendungsbereich der NIS-2-Richtlinie fallen.  
Darüber hinaus sieht der Vorschlag vor, dass die Kommission Leitlinien für die Anwendung 
der Anforderungen an die Sicherheit der Lieferkette erlässt, die Einrichtungen, die in den 
Anwendungsbereich der NIS-2-Richtlinie fallen, an ihre Lieferanten weitergeben, um 
Rechtssicherheit zu gewährleisten und eine unzulässige Abwälzung von Verpflichtungen auf 
Einrichtungen, die nicht in den Anwendungsbereich der NIS-2-Richtlinie fallen, zu 
verhindern.  
Weitere gezielte Änderungen der NIS-2-Richtlinie umfassen Folgendes: 
 Präzisierung des Anwendungsbereichs und der Begriffsbestimmungen,  
 Streichung von DNS-Diensteanbietern, die Kleinst- und -Kleinunternehmen sind, aus 
dem Anwendungsbereich,  
 Einführung einer größtmöglichen Harmonisierung für Durchführungsrechtsakte 
gemäß Artikel 21 Absatz 5 (Festlegung von Risikomanagementmaßnahmen im 
Bereich der Cybersicherheit), um den Einrichtungen die Einhaltung der Vorschriften 
und den Behörden die Aufsicht zu erleichtern,  
 Einführung einer neuen Kategorie kleiner Midcap-Unternehmen im Einklang mit der 
Empfehlung der Kommission zur Definition kleiner Midcap-Unternehmen18 von 
2025, Einrichtungen, die als kleine Midcap-Unternehmen gelten, sind als wichtige 
Unternehmen zu benennen, wodurch ihr Befolgungsaufwand und der 
Beaufsichtigungsaufwand für die zuständigen Behörden verringert werden,  
 Anforderung an die Mitgliedstaaten, im Rahmen ihrer nationalen 
Cybersicherheitsstrategie Konzepte für die Migration zur Post-Quanten-Kryptografie 
(PQC) anzunehmen, und  
 Einführung einer harmonisierten Erhebung von Daten über Ransomware-Angriffe.
2026/0012 (COD) 
Vorschlag für eine 
RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Richtlinie (EU) 2022/2555 im Hinblick auf 
Vereinfachungsmaßnahmen und die Angleichung an den [Vorschlag für die 
Cybersicherheitsverordnung 2] 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 114, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses1,  
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen2,  
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) In der Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen Parlaments und des Rates3 werden 
Maßnahmen festgelegt, mit denen in der gesamten Union ein hohes gemeinsames 
Cybersicherheitsniveau sichergestellt werden soll, um so das Funktionieren des 
Binnenmarkts zu verbessern. Seit Inkrafttreten der Richtlinie (EU) 2022/2555 sind 
Fortschritte bei der Stärkung der Cyberresilienz der Union erzielt worden. Gleichzeitig 
sind bei der Umsetzung durch die Mitgliedstaaten bestimmte Herausforderungen 
aufgetreten, unter anderem im Hinblick auf den Anwendungsbereich der Richtlinie, 
die Umsetzung der Verpflichtungen in Bezug auf das 
Cybersicherheitsrisikomanagement und die Pflichten zur Meldung von 
Sicherheitsvorfällen sowie die Beaufsichtigung grenzüberschreitend tätiger 
Einrichtungen. Aufbauend auf dem [Vorschlag für die Cybersicherheitsverordnung 2] 
sollte die Richtlinie (EU) 2022/2555 gezielt geändert werden, um diesen 
Herausforderungen zu begegnen, indem bestimmte Aspekte vereinfacht werden, 
sodass die Rechtssicherheit erhöht und eine einheitliche Umsetzung der Richtlinie 
(EU) 2022/2555 sichergestellt wird.  
 
1 ABl. C […], […], S. […]. 
2 ABl. C […], […], S. […]. 
3 Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
Maßnahmen für ein hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveau in der Union, zur Änderung der 
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 und der Richtlinie (EU) 2018/1972 sowie zur Aufhebung der Richtlinie 
(EU) 2016/1148 (NIS‑2-Richtlinie) (ABl. L 333 vom 27.12.2022, S. 80, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2022/2555/oj).
(2) Um den Befolgungsaufwand für Einrichtungen und den Aufsichtsaufwand für die 
zuständigen Behörden zu verringern, sollte im Einklang mit der Empfehlung 
(EU) 2025/1099 der Kommission4 eine neue Kategorie kleiner Midcap-Unternehmen 
in die Richtlinie (EU) 2022/2555 aufgenommen werden. Einrichtungen der in 
Anhang I der Richtlinie (EU) 2022/2555 genannten Art, die als kleine Midcap-
Unternehmen im Sinne der genannten Empfehlung gelten, sollten in der Regel als 
wichtige Einrichtungen benannt werden. Um das Ziel der Kommission, die 
Verwaltungskosten im Allgemeinen um 25 % und für kleine und mittlere 
Unternehmen um 35 % zu senken, zu erreichen, sollte der in der Richtlinie 
(EU) 2022/2555 festgelegte allgemeine Schwellenwert für die Größe, nach dem alle 
Einrichtungen, die nach Artikel 2 des Anhangs der Empfehlung 2003/361/EG der 
Kommission5 als mittlere Unternehmen gelten oder die Schwellenwerte für mittlere 
Unternehmen nach Absatz 1 jenes Artikels überschreiten und die in den Sektoren tätig 
sind und die Art von Diensten erbringen, die unter die vorliegende Richtlinie fallen, in 
den Anwendungsbereich der Richtlinie (EU) 2022/2555 fallen, auf 
Domänennamensystem-Diensteanbieter Anwendung finden. 
(3) Bei der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2555 gab es Probleme mit der Auslegung 
der Bestimmungen über ihren Anwendungsbereich. Daher sollten bestimmte 
anwendungsbezogene Bestimmungen in Bezug auf Gesundheitsdienstleister, 
Stromerzeuger, Wasserstoffunternehmen und Einrichtungen der chemischen Industrie 
präzisiert werden, um Rechtssicherheit zu schaffen und den Befolgungsaufwand 
sowohl für die Einrichtungen als auch für die nationalen Behörden zu verringern. 
(4) Um die Verhältnismäßigkeit in Bezug auf Stromerzeuger im Sinne des Artikels 2 
Nummer 38 der Richtlinie (EU) 2019/944 des Europäischen Parlaments und des 
Rates6 zu wahren, sollten nur Stromerzeuger mit einer Gesamterzeugungskapazität 
von mehr als 1 MW als wesentliche oder wichtige Einrichtungen im Sinne der 
Richtlinie (EU) 2022/2555 gelten, sofern sie den Schwellenwert für die Größe 
erreichen. Dies sollte Stromerzeuger umfassen, bei denen die Kapazität einer 
einzelnen Stromerzeugungsanlage mehr als 1 MW beträgt, sowie Stromerzeuger, die 
mehrere Erzeugungsanlagen betreiben, die zusammen eine Erzeugungskapazität von 
mehr als 1 MW haben. Ein solcher Ansatz ermöglicht ein Gleichgewicht zwischen der 
Notwendigkeit, diejenigen Einrichtungen zu erfassen, bei denen ein Eingriff in ihr 
Netz- und Informationssystem zu einem Verlust, einer Nichtkontrollierbarkeit oder 
einer externen Kontrolle von Erzeugungskapazitäten führen könnte, die für sich 
genommen für die Sicherheit und Stabilität des Stromnetzes von Bedeutung sind, und 
der Notwendigkeit, den Unternehmen im Rahmen der Richtlinie (EU) 2022/2555 
keinen unverhältnismäßigen Verwaltungsaufwand aufzuerlegen. 
 
4 Empfehlung (EU) 2025/1099 der Kommission vom 21. Mai 2025 zur Definition kleiner Midcap-
Unternehmen (ABl. L, 2025/1099, 28.5.2025, ELI: http://data.europa.eu/eli/reco/2025/1099/oj). 
5 Empfehlung 2003/361/EG der Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition der 
Kleinstunternehmen sowie der kleinen und mittleren Unternehmen (ABl. L 124 vom 20.5.2003, S. 36, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reco/2003/361/oj). 
6 Richtlinie (EU) 2019/944 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 mit 
gemeinsamen Vorschriften für den Elektrizitätsbinnenmarkt und zur Änderung der 
Richtlinie 2012/27/EU (ABl. L 158 vom 14.6.2019, S. 125, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2019/944/oj).
(5) Europäische Brieftaschen für die digitale Identität gemäß der Verordnung (EU) 
Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates7 sind ein wesentlicher 
Bestandteil der digitalen Infrastruktur der Union und ermöglichen eine sichere 
Identifizierung und Authentifizierung sowie den Austausch elektronischer Dokumente, 
einschließlich elektronischer Attributsbescheinigungen. Angesichts ihrer 
entscheidenden Rolle für die Öffentlichkeit und für die Bereitstellung öffentlicher und 
privater Dienste könnte jeder Cybersicherheitsvorfall, der diese Brieftaschen betrifft, 
weitreichende Auswirkungen haben. Um die Erbringung ihrer Dienste sicherzustellen, 
sollten die Anbieter europäischer Brieftaschen für die digitale Identität dazu 
verpflichtet werden, geeignete technische, operative und organisatorische Maßnahmen 
zu ergreifen, um Cybersicherheitsrisiken zu bewältigen sowie Sicherheitsvorfälle zu 
verhindern bzw. darauf zu reagieren, und mit den zuständigen Behörden gemäß der 
Richtlinie (EU) 2022/2555 zusammenarbeiten. Sie sollten daher unabhängig von ihrer 
Größe zu den Einrichtungen gehören, die unter die genannte Richtlinie fallen, und als 
wesentliche Einrichtungen eingestuft werden. Europäische Unternehmensbrieftaschen 
bieten ähnliche Funktionen und Dienste, die auf die Bedürfnisse von 
Wirtschaftsteilnehmern und öffentlichen Stellen zugeschnitten sind und auf dem EU-
Rahmen für die digitale Identität aufbauen; sie sind für die Sicherheit und Integrität 
der digitalen Wirtschaft ebenso unverzichtbar. Folglich sollten Anbieter europäischer 
Unternehmensbrieftaschen, die gemäß [Vorschlag für eine Verordnung über die 
Einrichtung europäischer Unternehmensbrieftaschen]8 eingerichtet wurden, denselben 
Cybersicherheitsanforderungen und -pflichten unterliegen wie Anbieter europäischer 
Brieftaschen für die digitale Identität, sodass ein einheitliches und hohes 
Sicherheitsniveau im gesamten Ökosystem der digitalen Identität gewährleistet wird.  
(6) Unterseeische Datenübertragungsinfrastrukturen umfassen nicht nur Seekabel, sondern 
auch alle mit ihrem Betrieb zusammenhängenden Infrastrukturen. Dazu gehören 
Landungsstellen und die sie verbindenden terrestrischen Teile des Seekabels, wie z. B. 
Landstrecken vom Uferschacht bis zur Landungsstelle, zum Rechenzentrum oder zum 
Netzknotenpunkt. Unterseeische Datenübertragungsinfrastrukturen werden in der 
Regel von Einrichtungen betrieben, die bereits unter die Richtlinie (EU) 2022/2555 
fallen, einschließlich Anbietern öffentlicher elektronischer Kommunikationsnetze und 
-dienste oder Anbietern von Cloud-Computing-Diensten. Unterseeische 
Datenübertragungsinfrastrukturen können jedoch auch von anderen Arten von 
Einrichtungen betrieben werden, die derzeit nicht in den Anwendungsbereich der 
Richtlinie (EU) 2022/2555 fallen, z. B. unterseeische 
Datenübertragungsinfrastrukturen, die von Anbietern nicht öffentlicher elektronischer 
Kommunikationsnetze oder von Einrichtungen betrieben werden, die den Betrieb 
unterseeischer Datenübertragungsinfrastrukturen ganz oder teilweise an Anbieter 
öffentlicher elektronischer Kommunikationsnetze vermieten. Angesichts der 
zunehmenden Risiken für unterseeische Datenübertragungsinfrastrukturen und ihrer 
daraus resultierenden hohen Kritikalität muss sichergestellt werden, dass alle Arten 
von Betreibern unterseeischer Datenübertragungsinfrastrukturen unter die Richtlinie 
(EU) 2022/2555 fallen. Andere kritische maritime Infrastrukturen wie Seestromkabel 
sowie unterseeische Erdgas-, Wasserstoff- und Erdölfernleitungen fallen in der Regel 
 
7 Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Juli 2014 über 
elektronische Identifizierung und Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen im Binnenmarkt 
und zur Aufhebung der Richtlinie 1999/93/EG (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 73, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2014/910/oj). 
8 COM(2025) 838 final.
bereits unter die Richtlinie (EU) 2022/2555, da sie von Übertragungsnetzbetreibern in 
den Teilsektoren Strom, Erdgas, Wasserstoff und Erdöl betrieben werden. 
(7) Damit Einrichtungen, die Dienste in mehreren Mitgliedstaaten erbringen, von 
kohärenteren und weniger aufwendigen Aufsichtsansätzen im gesamten Binnenmarkt 
profitieren können, sollten diese Einrichtungen in der Lage sein, die Einhaltung 
bestimmter oder aller in der Richtlinie (EU) 2022/2555 festgelegten Verpflichtungen 
zum Cybersicherheitsrisikomanagement nachzuweisen, indem sie im Rahmen eines 
europäischen Systems für die Cybersicherheitszertifizierung ein Zertifikat über die 
Cyberabwehr erlangen. Die Entwicklung eines solchen Systems wird vom Erlass von 
Durchführungsrechtsakten über die technischen und methodischen sowie 
sektorspezifischen Anforderungen an Cybersicherheitsrisikomanagementmaßnahmen 
gemäß der Richtlinie (EU) 2022/2555 profitieren, die auf einer größtmöglichen 
Harmonisierung beruhen. 
(8) Angesichts der stetig zunehmenden Abhängigkeit unserer Gesellschaft und Wirtschaft 
von digitaler Technik müssen Maßnahmen zur Eindämmung der Quantenbedrohung 
ergriffen werden. Die Möglichkeit von Angriffen, bei denen heute Daten für eine 
spätere Entschlüsselung gesammelt werden („harvest now – decrypt later“), die 
wahrscheinlich bereits jetzt stattfinden, und die künftigen Risiken, die durch 
Quantenangriffe in Bezug auf die Fälschung von Signaturen entstehen, sowie die 
geplante Abwertung bestimmter Algorithmusimplementierungen und die vollständige 
Nichtanerkennung derzeitiger Public-Key-Verschlüsselungsalgorithmen erhöhen die 
Dringlichkeit, Maßnahmen zur Umstellung auf Post-Quanten-Kryptografie (PQC) 
einzuleiten. Daher sollten die Mitgliedstaaten verpflichtet werden, im Rahmen ihrer 
nationalen Cybersicherheitsstrategie Konzepte für die Migration zur PQC 
anzunehmen. Solche Konzepte sollten die Beschleunigung der strategischen Planung 
und die Schaffung von Unterstützungsmaßnahmen und -instrumenten erleichtern, um 
die Exposition kryptografischer Werte gegenüber den von Quantencomputern 
ausgehenden Risiken zu bewerten. Darüber hinaus sollten sie bei der Erstellung eines 
Migrationsplans und bei der Erprobung der Einführung von PQC in digitalen 
Anwendungen und Netzen helfen und gleichzeitig die Entstehung und Einführung 
förmlich überprüfter und bewerteter europäischer PQC-Lösungen fördern, die den 
Einhaltungsrahmen für Produkte und Dienstleistungen entsprechen. Diese Konzepte 
sollten mit den Etappenzielen im Einklang stehen, die in den Rechtsakten und 
Strategien der Union sowie in den von der NIS-Kooperationsgruppe angenommenen 
Dokumenten festgelegt sind, insbesondere im von der NIS-Kooperationsgruppe im 
Juni 2025 angenommenen Fahrplan für die koordinierte Umsetzung des Übergangs zur 
PQC, sodass die Migration zur PQC für kritische Anwendungsfälle bis 2030 und für 
Anwendungsfälle mit mittlerem und niedrigem Niveau bis 2035 erreicht wird.  
(9) Gemäß Artikel 21 Absatz 2 Buchstabe d der Richtlinie (EU) 2022/2555 müssen 
wesentliche und wichtige Einrichtungen für ein angemessenes Sicherheitsniveau in 
ihren Lieferketten sorgen. In der Praxis hat diese Verpflichtung zahlreiche 
Einrichtungen dazu veranlasst, bei ihren Lieferanten umfassende Auskünfte mithilfe 
heterogener Fragebögen, Formate und Verfahren einzuholen. Solche Anfragen zielen 
zwar darauf ab, die Sorgfaltspflicht und das Risikomanagement zu unterstützen, 
können aber auch einen erheblichen Verwaltungsaufwand für Lieferanten wesentlicher 
und wichtiger Einrichtungen mit sich bringen, insbesondere wenn ähnliche 
Informationen wiederholt in unterschiedlicher Form bereitgestellt werden müssen. Um 
diesen Aufwand zu verringern und einen kohärenten, verhältnismäßigen und 
effizienten Ansatz für die Bewertungen der Sicherheit der Lieferkette zu fördern, sollte
die Kommission Leitlinien ausarbeiten, in denen ein angemessener Detailgrad, eine 
angemessene Struktur und ein angemessenes Format für solche Anfragen empfohlen 
werden. Diese Leitlinien sollten die Harmonisierung erleichtern, unnötige 
Doppelarbeit verringern und sowohl den Einrichtungen als auch ihren Lieferanten 
helfen, ihren Verpflichtungen aus der Richtlinie (EU) 2022/2555 wirksam 
nachzukommen. 
(10) Ransomware-Angriffe, bei denen Daten und Systeme durch Malware verschlüsselt 
werden und eine Lösegeldzahlung für die Freigabe verlangt wird, stellen nach wie vor 
eine der größten Bedrohungen für wesentliche und wichtige Einrichtungen dar. Die 
Harmonisierung und Verbesserung der Erhebung von Daten über Ransomware-
Angriffe gegen betroffene wesentliche und wichtige Einrichtungen würde den 
Computer-Notfallteams (CSIRTs) und den nationalen Behörden Einblicke verschaffen 
und es ihnen ermöglichen, für künftige Maßnahmen gegen Ransomware-Angriffe zu 
sorgen, die angemessen und wirksam sind, Einrichtungen dabei zu unterstützen, ihre 
Resilienz zu erhöhen und künftige Angriffe zu verhindern, und die Erkenntnisse und 
Beweise zusammenzutragen, die Strafverfolgungsbehörden benötigen, um 
Ransomware-Banden zu stören und zu zerschlagen und ihre Täter zu bestrafen. 
Angesichts des potenziell sensiblen Charakters der Informationen, die über 
Ransomware-Angriffe ausgetauscht werden sollen, insbesondere darüber, ob eine 
Einrichtung ein Lösegeld gezahlt hat, und wenn ja, in welcher Höhe und an wen, 
sollten diese Informationen den CSIRTs oder gegebenenfalls den zuständigen 
Behörden nur auf deren Ersuchen übermittelt werden. Für die Zwecke dieses 
Informationsaustauschs sollten wesentliche und wichtige Einrichtungen aufgefordert 
werden, eine Person zu benennen, die als Kontaktstelle fungiert und die 
Vertraulichkeit und Vertrauenswürdigkeit des Informationsaustauschs gewährleistet. 
Im Rahmen der Internationalen Initiative zur Bekämpfung von Ransomware hat die 
Union eine unverbindliche internationale Grundsatzerklärung gebilligt, wonach 
einschlägige Institutionen, die unter der Aufsicht der beteiligten nationalen 
Regierungen stehen, keine Erpressungsforderungen durch Ransomware erfüllen 
sollten. 
(11) Die Einhaltung der Verpflichtungen zur Meldung einschlägiger Informationen über 
Ransomware-Vorfälle sollte nicht zur Auferlegung zusätzlicher Verpflichtungen im 
Rahmen der Richtlinie (EU) 2022/2555 führen, denen die Einrichtung ohne die 
Meldung der Informationen nicht unterlegen hätte. Zu diesem Zweck sollten die 
Mitgliedstaaten im Rahmen ihrer nationalen Rechtsordnungen mögliche Risiken 
angehen, die sich aus einer höheren Haftung im Zusammenhang mit der Meldung 
einschlägiger Informationen über Ransomware-Vorfälle ergeben.  
(12) Angesichts der grenzüberschreitenden Dimension vieler wesentlicher und wichtiger 
Einrichtungen im gesamten Binnenmarkt und der Notwendigkeit, Kohärenz zu 
gewährleisten und Konvergenz und Effizienz in Bezug auf Aufsichtskonzepte zu 
fördern, sollte die ENISA die Mitgliedstaaten bei der Amtshilfe für wesentliche und 
wichtige Einrichtungen unterstützen, die Dienste in mehr als einem Mitgliedstaat 
erbringen oder die Dienste in einem oder mehreren Mitgliedstaaten erbringen und 
deren Netz- und Informationssysteme sich in einem oder mehreren anderen 
Mitgliedstaaten befinden. Dazu sollten die Mitgliedstaaten dem von der ENISA 
geführten Register der Einrichtungen zusätzliche Informationen übermitteln. Auf der 
Grundlage der im Register wesentlicher und wichtiger Einrichtungen enthaltenen 
Informationen sollte die ENISA eine umfassende Analyse der grenzüberschreitenden 
Cybersicherheitsrisiken in Bezug auf wesentliche und wichtige Einrichtungen
durchführen. Die Analyse sollte auf einer Methodik beruhen, die gemeinsam mit der 
Kommission und der NIS-Kooperationsgruppe entwickelt wurde. Bei dieser Methodik 
könnte berücksichtigt werden, inwieweit wesentliche und wichtige Einrichtungen ihre 
Dienste auf breiter grenzüberschreitender Basis bereitstellen, auf grenzüberschreitende 
Dienste angewiesen sind, dem Risiko einer Lieferkettenkonzentration ausgesetzt sind, 
als Quelle für das Risiko einer Lieferkettenkonzentration bestimmt werden können, 
Sicherheitsvorfällen ausgesetzt sind, die erhebliche Störungen grenzüberschreitender 
Dienste verursachen könnten, oder sich bei der Erbringung ihrer Dienste auf Netz- und 
Informationssysteme stützen, die sich in verschiedenen Mitgliedstaaten und außerhalb 
der Union befinden. Auf der Grundlage des Risikoanalyseberichts sollte die ENISA 
den jeweils zuständigen Behörden empfehlen, gemeinsame Untersuchungsteams 
einzurichten, um zur Beaufsichtigung von Einrichtungen mit einem höheren Risiko für 
das reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts im Falle von Sicherheitsvorfällen 
beizutragen und die zuständigen Behörden auf deren Ersuchen bei der Durchführung 
gemeinsamer Aufsichtsmaßnahmen zu unterstützen. 
(13) Da das Ziel dieser Richtlinie, nämlich die Vereinfachung der Umsetzung von 
Maßnahmen für ein hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveaus in der gesamten 
Union, von den Mitgliedstaaten nicht ausreichend verwirklicht werden kann, sondern 
vielmehr wegen der Wirkung der Maßnahme auf Unionsebene besser zu verwirklichen 
ist, kann die Union im Einklang mit dem in Artikel 5 des Vertrags über die 
Europäische Union verankerten Subsidiaritätsprinzip tätig werden. Entsprechend dem 
in demselben Artikel genannten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht diese 
Richtlinie nicht über das für die Verwirklichung dieses Ziels erforderliche Maß hinaus. 
(14) Der Europäische Datenschutzbeauftragte und der Europäische Datenschutzausschuss 
wurden gemäß Artikel 42 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen 
Parlaments und des Rates9 angehört und haben am [Datum] eine gemeinsame 
Stellungnahme abgegeben — 
HABEN FOLGENDE RICHTLINIE ERLASSEN: 
Artikel 1  
Änderungen der Richtlinie (EU) 2022/2555 
Die Richtlinie (EU) 2022/2555 wird wie folgt geändert:  
1. Artikel 2 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Buchstabe a wird wie folgt geändert:  
i) Ziffer iii erhält folgende Fassung:  
„iii) Domänennamenregister der Domänen oberster Stufe;“ 
 ii) Die folgenden Ziffern iv und v werden angefügt: 
 
9 Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der 
Verordnung (EG) Nr. 45/2001 und des Beschlusses Nr. 1247/2002/EG (ABl. L 295 vom 21.11.2018, 
S. 39, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1725/oj).
„iv) Anbieter europäischer Brieftaschen für die digitale Identität gemäß 
der Verordnung (EU) Nr. 910/2014; 
v) Anbieter europäischer Unternehmensbrieftaschen gemäß der 
Verordnung (EU) [...]*. 
_______ 
* Verordnung (EU) [...] [Vorschlag für eine Verordnung über die 
Einrichtung europäischer Unternehmensbrieftaschen].“ 
b) Folgender Absatz 3a wird eingefügt:  
„(3a) Unabhängig von der Größe der Einrichtungen gilt diese Richtlinie für 
Einrichtungen, die gemäß der Verordnung (EU) [...]** als Eigentümer und 
Betreiber strategischer Infrastrukturen mit doppeltem Verwendungszweck 
ermittelt wurden. 
_________  
** Verordnung (EU) [...] [Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen 
Parlaments und des Rates zur Schaffung eines Rahmens für Maßnahmen zur 
Erleichterung der unionsweiten Beförderung von militärischer Ausrüstung, 
militärischen Gütern und militärischem Personal].“ 
2. Artikel 3 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
i) Die Buchstaben a und b erhalten folgende Fassung: 
„a) Einrichtungen der in Anhang I aufgeführten Art, die die 
Schwellenwerte für Midcap-Unternehmen überschreiten; 
b) qualifizierte Vertrauensdiensteanbieter, Anbieter europäischer 
Brieftaschen für die digitale Identität, Anbieter europäischer 
Unternehmensbrieftaschen und Domänennamenregister der Domänen 
oberster Stufe, unabhängig von ihrer Größe;“  
ii) Folgender Buchstabe h wird angefügt:  
„h) Einrichtungen, die gemäß der Verordnung (EU) [...] [Vorschlag für 
eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Schaffung eines Rahmens für Maßnahmen zur Erleichterung der 
unionsweiten Beförderung von militärischer Ausrüstung, militärischen 
Gütern und militärischem Personal] als Eigentümer und Betreiber 
strategischer Infrastrukturen mit doppeltem Verwendungszweck ermittelt 
wurden.“ 
b) Absatz 4 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Für die Zwecke der Erstellung der in Absatz 3 genannten Liste schreiben die 
Mitgliedstaaten vor, dass die in jenem Absatz genannten Einrichtungen den 
zuständigen Behörden mindestens die folgenden Informationen übermitteln: 
a) Name der Einrichtung, 
b) gegebenenfalls, einschlägiger Sektor, Teilsektor und Art der Einrichtung 
gemäß Anhang I oder II,
c) Anschrift der Einrichtung oder gegebenenfalls der Hauptniederlassung der 
Einrichtung und ihrer sonstigen Niederlassungen in der Union oder, falls sie 
nicht in der Union niedergelassen ist, Anschrift ihres nach Artikel 26 Absatz 3 
benannten Vertreters, 
d) aktuelle Kontaktdaten, einschließlich E-Mail-Adressen, Telefonnummern, 
einheitlicher Kennung und gegebenenfalls digitaler Adressen der europäischen 
Unternehmensbrieftasche der Einrichtung, und ihres gemäß Artikel 26 
Absatz 3 benannten Vertreters, 
e) die Mitgliedstaaten, in denen die Einrichtung Dienste erbringt,  
f) die IP-Adressbereiche der Einrichtung.“ 
3. Artikel 5 erhält folgende Fassung:  
„Artikel 5 
Mindestharmonisierung 
Unbeschadet des Artikels 21 Absatz 5 Unterabsatz 5 hindert diese Richtlinie die 
Mitgliedstaaten nicht daran, Bestimmungen zu erlassen oder beizubehalten, die ein 
höheres Cybersicherheitsniveau gewährleisten, sofern diese Bestimmungen mit den 
Pflichten der Mitgliedstaaten nach dem Unionsrecht im Einklang stehen.“ 
4. In Artikel 6  
werden die folgenden Nummern 42 und 43 angefügt: 
„42. ‚kleines Midcap-Unternehmen‘ ein kleines Midcap-Unternehmen im 
Sinne der Definition im Anhang der Empfehlung (EU) 2025/1099 der 
Kommission***; 
43. ‚unterseeische Datenübertragungsinfrastruktur‘ Seekabel, die Daten 
übertragen, sowie die zugehörigen Infrastrukturen und andere Einrichtungen 
oder Elemente im Zusammenhang mit der Datenübertragung. 
__________ 
*** Empfehlung (EU) 2025/1099 der Kommission vom 21. Mai 2025 zur 
Definition kleiner Midcap-Unternehmen (ABl. L, 2025/1099, 28.5.2025, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reco/2025/1099/oj).“ 
5. In Artikel 7 Absatz 2 wird folgender Buchstabe k angefügt: 
„k) für den Übergang zur Post-Quanten-Kryptografie, unter Berücksichtigung der 
Übergangsfristen und der einschlägigen Anforderungen, die in den geltenden 
Rechtsakten und Maßnahmen der Union festgelegt sind.“ 
6. Artikel 15 Absatz 2 Satz 1 erhält folgende Fassung:  
„Das CSIRTs-Netzwerk setzt sich aus Vertretern der gemäß Artikel 10 benannten 
oder eingerichteten CSIRTs der Mitgliedstaaten, des IT-Notfallteams für die Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union (CERT-EU) und der ENISA 
zusammen.“  
7. Artikel 21 Absatz 5 wird wie folgt geändert:  
a) Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Die Kommission kann Durchführungsrechtsakte erlassen, in denen die 
technischen und methodischen Anforderungen sowie erforderlichenfalls die
sektoralen Anforderungen der in Absatz 2 genannten Maßnahmen in Bezug auf 
andere als die in Unterabsatz 1 des vorliegenden Absatzes genannten 
wesentlichen und wichtigen Einrichtungen festgelegt werden. Die Kommission 
bewertet regelmäßig, ob Durchführungsrechtsakte gemäß diesem Unterabsatz 
für bestimmte Sektoren oder Arten von Einrichtungen zu erlassen sind, um das 
Funktionieren des Binnenmarkts zu verbessern. Bei der Ausarbeitung solcher 
Bewertungen konzentriert sich die Kommission insbesondere auf den 
grenzüberschreitenden Charakter von Sektoren oder Arten von Einrichtungen 
und führt ein offenes, transparentes und inklusives Konsultationsverfahren mit 
den einschlägigen Interessenträgern und den Mitgliedstaaten durch.“ 
b) Folgender Unterabsatz 5 wird angefügt:  
„Erlässt die Kommission Durchführungsrechtsakte gemäß den Unterabsätzen 1 
und 2 des vorliegenden Absatzes, so erlegen die Mitgliedstaaten den in den 
Anwendungsbereich dieser Durchführungsrechtsakte fallenden Einrichtungen 
keine weiteren technischen, methodischen oder sektorspezifischen 
Anforderungen an die in Artikel 21 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2022/2555 
genannten Maßnahmen auf.“ 
8. In Artikel 23 werden folgende Absätze 12 und 13 angefügt:  
„(12) Beim Erlass eines Durchführungsrechtsakts gemäß Absatz 11 Unterabsatz 1 
nimmt die Kommission Anforderungen auf, wonach die folgenden Informationen in 
Bezug auf Ransomware-Angriffe gemäß Absatz 1 übermittelt werden müssen:  
a) ob die Einrichtung einen Ransomware-Angriff festgestellt hat,  
b) den Angriffsvektor des Ransomware-Angriffs, 
c)  ob Abhilfemaßnahmen umgesetzt wurden.  
(13) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die betroffenen Einrichtungen im Falle 
eines erheblichen Sicherheitsvorfalls, der durch einen Ransomware-Angriff 
verursacht wurde, auf Ersuchen des CSIRT oder gegebenenfalls der zuständigen 
Behörde über einen vom CSIRT oder gegebenenfalls der zuständigen Behörde 
bereitgestellten Kommunikationskanal Folgendes mitteilen: 
a) ob die Einrichtung eine Lösegeldforderung erhalten hat und 
gegebenenfalls von wem, 
b) ob ein Lösegeld gezahlt wurde, und wenn ja, in welcher Höhe und an 
welchen Empfänger oder welche Empfängerseite, gegebenenfalls 
einschließlich der Anbieter von Kryptowerten und Krypto-
Dienstleistungen.“  
9. In Artikel 24 werden folgende Absätze 4, 5 und 6 angefügt:  
„(4) Zum Nachweis der Einhaltung des Artikels 21 können die Mitgliedstaaten von 
wesentlichen und wichtigen Einrichtungen verlangen, im Rahmen eines nach 
Artikel 75 der Verordnung (EU) XXX/XXX **** [Vorschlag für die 
Cybersicherheitsverordnung 2] angenommenen europäischen Systems für die 
Cybersicherheitszertifizierung ein Zertifikat über die Cyberabwehr zu erlangen. 
(5) Wird die Cyberabwehr einer wesentlichen oder wichtigen Einrichtung im 
Rahmen eines gemäß Artikel 74 der Verordnung (EU) XXXX/XXX**** [Vorschlag 
für die Cybersicherheitsverordnung 2] angenommenen europäischen Systems für die 
Cybersicherheitszertifizierung zertifiziert und geht aus dem Zertifikat hervor, dass
die Anforderungen, die in einem gemäß Artikel 21 Absatz 5 der vorliegenden 
Richtlinie erlassenen Durchführungsrechtsakt oder in nationalen Rechtsvorschriften 
zur Umsetzung von Artikel 21 Absätze 1 und 2 der vorliegenden Richtlinie festgelegt 
sind, erfüllt werden, so unterwerfen die zuständigen Behörden diese Einrichtung 
bezüglich der unter das Zertifikat fallenden Anforderungen keinen zusätzlichen 
Maßnahmen gemäß Artikel 32 Absatz 2 Buchstabe b bzw. Artikel 33 Absatz 2 
Buchstabe b. 
(6) Eine Zertifizierung gemäß Absatz 4 berührt nicht die Verantwortung der 
wesentlichen oder wichtigen Einrichtung für die Einhaltung dieser Richtlinie. 
_____________ 
**** Verordnung (EU) XXX/XXX [Vorschlag für die 
Cybersicherheitsverordnung 2].“ 
10. Artikel 26 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird folgender Buchstabe d angefügt:  
„d) Luftfahrtunternehmen, die der rechtlichen Zuständigkeit des Mitgliedstaats 
unterliegen, dessen zuständige Genehmigungsbehörde der Einrichtung gemäß 
der Verordnung (EG) Nr. 1008/2008 des Europäischen Parlaments und des 
Rates***** die Betriebsgenehmigung erteilt hat, oder – falls die 
Betriebsgenehmigung oder eine gleichwertige Genehmigung nicht gemäß der 
genannten Verordnung erteilt wurde – die als der Zuständigkeit des 
Mitgliedstaats unterliegend betrachtet werden, in dem sie gemäß Absatz 2 ihre 
Hauptniederlassung in der Union haben. 
______________ 
***** Verordnung (EG) Nr. 1008/2008 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 24. September 2008 über gemeinsame Vorschriften für die 
Durchführung von Luftverkehrsdiensten in der Gemeinschaft (Neufassung) 
(ABl. L 293 vom 31.10.2008, S. 3, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2008/1008/oj).“  
b) Absatz 3 erhält folgende Fassung:  
„(3) Hat eine wesentliche oder wichtige Einrichtung keine Niederlassung in der 
Union, bietet aber Dienstleistungen innerhalb der Union an, muss sie einen 
Vertreter in der Union benennen. Der Vertreter muss in einem der 
Mitgliedstaaten niedergelassen sein, in denen die Dienste angeboten werden. 
Es wird davon ausgegangen, dass eine solche Einrichtung der Zuständigkeit 
des Mitgliedstaats unterliegt, in dem der Vertreter niedergelassen ist. Handelt 
es sich bei einer solchen Einrichtung um eine Einrichtung im Sinne von 
Absatz 1 Buchstabe a, so wird davon ausgegangen, dass sie der Zuständigkeit 
des Mitgliedstaats unterliegt, in dem sie ihre Dienste erbringt. Wurde in der 
Union kein Vertreter im Sinne dieses Absatzes benannt, kann jeder 
Mitgliedstaat, in dem die Einrichtung Dienste erbringt, gegen die Einrichtung 
rechtliche Schritte wegen des Verstoßes gegen diese Richtlinie einleiten.“  
11. Artikel 27 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung:  
„(1) Die ENISA erstellt und pflegt ein Register der wesentlichen und wichtigen 
Einrichtungen sowie der Einrichtungen, die Domänennamen-
Registrierungsdienste erbringen, auf der Grundlage der Informationen, die sie 
von den zentralen Anlaufstellen gemäß Artikel 4 erhalten hat. Auf Anfrage 
gewährt die ENISA den zuständigen Behörden Zugang zu Informationen über 
DNS-Diensteanbieter, TLD-Namenregister, Einrichtungen, die 
Domänennamen-Registrierungsdienste erbringen, Anbieter von Cloud-
Computing-Diensten, Anbieter von Rechenzentrumsdiensten, Betreiber von 
Inhaltszustellnetzen, Anbieter von verwalteten Diensten, Anbieter von 
verwalteten Sicherheitsdiensten sowie Anbieter von Online-Marktplätzen, 
Online-Suchmaschinen oder Plattformen für Dienste sozialer Netzwerke und 
Luftfahrtunternehmen, die in diesem Register gespeichert sind, wobei sie 
gegebenenfalls für den Schutz der Vertraulichkeit der Informationen sorgt.“ 
b) Absatz 2 wird gestrichen. 
c) Absätze 3, 4 und 5 erhalten folgende Fassung: 
„(3) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass im Falle einer Änderung der 
gemäß Artikel 3 Absatz 4 übermittelten Angaben die wesentlichen und 
wichtigen Einrichtungen die zuständige Behörde unverzüglich über diese 
Änderung, in jedem Fall aber innerhalb von zwei Wochen ab dem Tag der 
Änderung, unterrichten. 
(4) Nach Erhalt der in Artikel 3 Absatz 4 genannten Angaben leitet die zentrale 
Anlaufstelle des betreffenden Mitgliedstaats diese unverzüglich an die ENISA 
weiter. 
(5) Gegebenenfalls werden die in Artikel 3 Absatz 4 Unterabsatz 1 genannten 
Angaben über den in Artikel 3 Absatz 4 Unterabsatz 4 genannten nationalen 
Mechanismus übermittelt.“ 
12. Folgender Artikel 37a wird eingefügt: 
„Artikel 37a 
Die Rolle der ENISA bei der Amtshilfe 
(1) Die ENISA unterstützt die Mitgliedstaaten bei der Amtshilfe im Sinne des 
Artikels 37 und trägt dazu bei, solche Kooperationsprozesse für wesentliche und 
wichtige Einrichtungen zu erleichtern, die Dienste in mehr als einem Mitgliedstaat 
erbringen oder die Dienste in einem oder mehreren Mitgliedstaaten erbringen und 
deren Netz- und Informationssysteme sich in einem oder mehreren anderen 
Mitgliedstaaten befinden.  
(2) Für die Zwecke des Absatzes 1 führt die ENISA bis zum ... [15 Monate nach 
Inkrafttreten dieser Verordnung] eine umfassende Analyse der 
grenzüberschreitenden Cybersicherheitsrisiken im Zusammenhang mit wesentlichen 
und wichtigen Einrichtungen durch, die Dienste in mehr als einem Mitgliedstaat 
erbringen oder die Dienste in einem oder mehreren Mitgliedstaaten erbringen und 
deren Netz- und Informationssysteme sich in einem oder mehreren anderen 
Mitgliedstaaten befinden. Bei der Analyse wird das Ausmaß möglicher 
grenzübergreifender und den Binnenmarkt erfassender Folgen von 
Sicherheitsvorfällen, die solche wesentlichen und wichtigen Einrichtungen betreffen, 
bewertet. Für die Zwecke dieser Analyse entwickelt die ENISA in Zusammenarbeit 
mit der Kommission und der Kooperationsgruppe eine Methodik. Auf der Grundlage 
der Analyse erstellt die ENISA einen umfassenden Bericht über die Bewertung des 
grenzüberschreitenden Cybersicherheitsrisikos, der jährlich aktualisiert wird.
(3) Auf der Grundlage des umfassenden Berichts über die Bewertung des 
grenzüberschreitenden Cybersicherheitsrisikos unternimmt die ENISA folgende 
Schritte: 
a) gegebenenfalls Empfehlung an die jeweils zuständigen Behörden, gemeinsame 
Untersuchungsteams einzurichten, um die Beaufsichtigung bestimmter 
Einrichtungen zu unterstützen; 
b) Ausarbeitung von Leitlinien für gemeinsame Aufsichtsmaßnahmen; 
c) auf Ersuchen der zuständigen Behörden der betreffenden Mitgliedstaaten: 
Festlegung praktischer Regelungen für die Durchführung gemeinsamer 
Aufsichtsmaßnahmen; 
d) auf Ersuchen der zuständigen Behörden der betreffenden Mitgliedstaaten sowie 
unter Berücksichtigung ihrer eigenen Ressourcen und im angemessenen 
Verhältnis zu diesen: Teilnahme an gemeinsamen Aufsichtsmaßnahmen;  
e) auf Ersuchen der zuständigen Behörden der betroffenen Mitgliedstaaten: 
Unterstützung bei der Bewertung des Stands der Umsetzung der in Artikel 21 
festgelegten Cybersicherheitsrisikomanagementmaßnahmen durch eine 
wesentliche oder wichtige Einrichtung.  
(4) Für die Zwecke des Absatzes 3 Buchstabe e übermitteln die zuständigen 
Behörden der betreffenden Mitgliedstaaten der ENISA, soweit verfügbar, eine Liste 
der von der wesentlichen oder wichtigen Einrichtung gemäß Artikel 21 ergriffenen 
Risikomanagementmaßnahmen im Bereich der Cybersicherheit, eine Liste der 
durchgeführten Aufsichts- oder Durchsetzungsmaßnahmen sowie die einschlägigen 
Unterlagen, einschließlich Nachweisen für die Umsetzung der 
Cybersicherheitskonzepte, z. B. der Ergebnisse von Sicherheitsaudits, die die 
zuständigen Behörden gemäß den Artikeln 32 und 33 in Bezug auf diese Einrichtung 
durchgeführt haben. 
(5) Erhält ein Mitgliedstaat Amtshilfe gemäß Artikel 37 Absatz 1 Unterabsatz 1 
Buchstabe c, so teilt die zentrale Anlaufstelle der ENISA mit, dass Amtshilfe 
geleistet wurde. Dabei gibt die zentrale Anlaufstelle gegebenenfalls an, welcher 
grenzüberschreitende Sicherheitsvorfall gemäß Artikel 23 Absatz 6 mit der 
Amtshilfe in Verbindung stand.“ 
13. Die Anhänge I und II werden nach Maßgabe des Anhangs dieser Richtlinie geändert. 
Artikel 2  
Umsetzung 
(1) Bis zum … [12 Monate nach dem Inkrafttreten dieser Richtlinie] erlassen und 
veröffentlichen die Mitgliedstaaten die erforderlichen Vorschriften, um dieser 
Richtlinie nachzukommen. Sie setzen die Kommission unverzüglich davon in 
Kenntnis. 
Sie wenden diese Vorschriften ab dem ... [einen Tag nach dem im ersten Unterabsatz 
genannten Datum] an. 
(2) Bei Erlass der in Absatz 1 genannten Vorschriften nehmen die Mitgliedstaaten in den 
Vorschriften selbst oder durch einen Hinweis bei der amtlichen Veröffentlichung auf 
diese Richtlinie Bezug. Die Mitgliedstaaten legen die Einzelheiten der Bezugnahme 
fest.
Artikel 3  
Inkrafttreten 
Diese Richtlinie tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Artikel 4  
Adressaten 
Diese Richtlinie ist an die Mitgliedstaaten gerichtet. 
Geschehen zu Straßburg am […] 
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin 
[...] [...]
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Straßburg, den 20.1.2026  
COM(2026) 13 final 
ANNEX 
 
ANHANG 
des 
VORSCHLAGS FÜR EINE RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS 
UND DES RATES 
zur Änderung der Richtlinie (EU) 2022/2555 im Hinblick auf 
Vereinfachungsmaßnahmen und die Angleichung an den [Vorschlag für die 
Cybersicherheitsverordnung 2]
DE 1  DE 
ANHANG 
ÄNDERUNGEN DER ANHÄNGE I UND II DER RICHTLINIE (EU) 2022/2555 
1. Anhang I wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 1 Buchstabe a erhält der vierte Spiegelstrich in der dritten Spalte 
folgende Fassung: 
„— Erzeuger im Sinne des Artikels 2 Nummer 38 der Richtlinie 
(EU) 2019/944 des Europäischen Parlaments und des Rates*, ausgenommen 
Erzeuger, deren Gesamterzeugungskapazität 1 MW nicht übersteigt 
__________ 
* Richtlinie (EU) 2019/944 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
5. Juni 2019 mit gemeinsamen Vorschriften für den Elektrizitätsbinnenmarkt 
und zur Änderung der Richtlinie 2012/27/EU (ABl. L 158 vom 14.6.2019, 
S. 125, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2019/944/oj).“ 
b) In Nummer 1 Buchstabe e erhält der Eintrag in der dritten Spalte folgende 
Fassung: 
„— Wasserstoffunternehmen im Sinne des Artikels 2 Nummer 14 der 
Richtlinie (EU) 2024/1788 des Europäischen Parlaments und des Rates**, die 
die Funktion ‚Erzeugung‘ für kommerzielle Zwecke wahrnehmen 
— Betreiber einer Wasserstoffspeicheranlage im Sinne des Artikels 2 
Nummer 6 der Richtlinie (EU) 2024/1788  
— Wasserstofffernleitungsnetzbetreiber im Sinne des Artikels 2 Nummer 26 
der Richtlinie (EU) 2024/1788 
__________ 
** Richtlinie (EU) 2024/1788 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
13. Juni 2024 über gemeinsame Vorschriften für die Binnenmärkte für 
erneuerbares Gas, Erdgas und Wasserstoff, zur Änderung der Richtlinie 
(EU) 2023/1791 und zur Aufhebung der Richtlinie 2009/73/EG (ABl. L, 
2024/1788, 15.7.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1788/oj).“ 
c) In Nummer 2 Buchstabe d erhält der zweite Spiegelstrich in der dritten Spalte 
folgende Fassung: 
„— Diensteanbieter intelligenter Verkehrssysteme (IVS-Diensteanbieter) im 
Sinne des Artikels 4 Nummer 5 der Richtlinie 2010/40/EU des Europäischen 
Parlaments und des Rates*** 
__________ 
*** Richtlinie 2010/40/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
7. Juli 2010 zum Rahmen für die Einführung intelligenter Verkehrssysteme im 
Straßenverkehr und für deren Schnittstellen zu anderen Verkehrsträgern (ABl. 
L 207 vom 6.8.2010, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2010/40/oj).“ 
d) In Nummer 5 erhält der erste Spiegelstrich in der dritten Spalte folgende 
Fassung: 
„— Gesundheitsdienstleister im Sinne des Artikels 3 Buchstabe g der 
Richtlinie 2011/24/EU des Europäischen Parlaments und des Rates****,
DE 2  DE 
ausgenommen Dienstleister, für die die Richtlinie 2011/24/EU gemäß Artikel 1 
Absatz 3 Buchstabe a nicht gilt 
__________ 
**** Richtlinie 2011/24/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
9. März 2011 über die Ausübung der Patientenrechte in der 
grenzüberschreitenden Gesundheitsversorgung (ABl. L 88 vom 4.4.2011, 
S. 45, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2011/24/oj).“  
e) In Nummer 8 werden in der dritten Spalte folgende Gedankenstriche angefügt: 
„— Anbieter europäischer Brieftaschen für die digitale Identität gemäß 
Artikel 5a Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014  
— Anbieter europäischer Unternehmensbrieftaschen gemäß der Verordnung 
(EU) [...] [Amt für Veröffentlichungen: Verweis auf die Verordnung des 
Europäischen Parlaments und des Rates über die Einrichtung europäischer 
Unternehmensbrieftaschen einfügen] 
— Betreiber unterseeischer Datenübertragungsinfrastrukturen, sofern sie nicht 
als eine andere Art von Einrichtung abgedeckt sind“ 
2. Anhang II Nummer 3 wird wie folgt geändert: 
a) Der Text in der ersten Spalte erhält folgende Fassung: 
„3. Produktion und Herstellung von chemischen Stoffen“ 
b) Der Text in der dritten Spalte erhält folgende Fassung: 
„— Unternehmen im Sinne des Artikels 3 Nummer 9 der Verordnung (EG) 
Nr. 1907/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates*****, die Stoffe 
produzieren, sofern das Unternehmen der allgemeinen Registrierungspflicht für 
Stoffe als solche oder in Gemischen gemäß Artikel 6 der Verordnung (EG) 
Nr. 1907/2006 unterliegt 
— Unternehmen im Sinne des Artikels 3 Nummer 3 der Verordnung (EG) 
Nr. 1907/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates, die Erzeugnisse 
aus Stoffen oder Gemischen herstellen, sofern das Unternehmen der Pflicht zur 
Registrierung und Anmeldung von Stoffen in Erzeugnissen gemäß Artikel 7 
Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 unterliegt 
_________ 
***** Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 18. Dezember 2006 zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und 
Beschränkung chemischer Stoffe (REACH), zur Schaffung einer Europäischen 
Chemikalienagentur, zur Änderung der Richtlinie 1999/45/EG und zur 
Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 793/93 des Rates, der Verordnung 
(EG) Nr. 1488/94 der Kommission, der Richtlinie 76/769/EWG des Rates 
sowie der Richtlinien 91/155/EWG, 93/67/EWG, 93/105/EG und 2000/21/EG 
der Kommission (ABl. L 396 vom 30.12.2006, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2006/1907/oj).“ 
Drucksache 149/26- 23 -