Deutscher Bundestag Drucksache 21/4490 
21. Wahlperiode 03.03.2026
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
10. Sektorgutachten der Monopolkommission
Bahn 2025: Sondervermögen Schiene: Jetzt die Weichen richtig stellen!
Zugeleitet mit Schreiben des Bundesministeriums für Verkehr vom 2. März 2026 gemäß § 78 Absatz 2 des
Eisenbahnregulierungsgesetzes. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Inhaltsverzeichnis I 
Inhaltsverzeichnis 
Vorwort ............................................................................................................................ 1 
Kurzfassung ...................................................................................................................... 3 
Einleitung ......................................................................................................................... 6 
Sondervermögen wettbewerbsorientiert einsetzen ........................................................... 7 
2.1 Effiziente und wettbewerbsorientierte Verwendung der Mittel ist sicherzustellen ........ 7 
2.2 Bund muss verbindlich über die Verwendung der öffentlichen Mittel entscheiden und 
verbindliche Finanzierung zusichern ................................................................................. 13 
2.3 Investitionen mit Strukturreformen verbinden ................................................................ 17 
Überblick über die Entwicklung der Eisenbahnmärkte ...................................................... 21 
3.1 Personenverkehr unter Vor-Corona-Niveau – mit Ausnahme der Schiene .................... 21 
3.1.1 Wettbewerb im Schienenpersonennahverkehr nimmt weiter leicht zu .......... 22 
3.1.2 Schienenpersonenfernverkehr weiterhin fast monopolistisch ......................... 24 
3.1.3 Deutschlandticket scheint Schienenpersonennahverkehr zu stärken .............. 25 
3.2 Güterverkehr rückläufig – Schienengüterverkehr kommt nicht voran............................ 27 
Entgeltregulierung konsequent nachschärfen ................................................................... 30 
4.1 Die Grundzüge der Trassenentgeltregulierung ................................................................. 30 
4.2 Trassenentgelte sind zuletzt stark gestiegen .................................................................... 34 
4.3 Anreizregulierung schärfen, um Anstieg der Trassenentgelte abzumildern ................... 35 
4.3.1 Wettbewerbliche Folgen der Eigenkapitalerhöhung durch geringere 
Renditeerwartungen kompensieren ................................................................... 36 
4.3.2 Anreize zur Kostensenkung ausbauen ................................................................ 40 
4.3.2.1 Alle finanziellen Mittel der Anreizregulierung unterziehen .............................. 40 
4.3.2.2 Das Potenzial für Produktivitätssteigerung ist untererfasst .............................. 42 
4.4 Qualitätsorientierte und allokative Steuerung durch Entgeltregulierung stärken ......... 44 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490 – II –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Inhaltsverzeichnis II 
4.4.1 Qualitätsorientierte Steuerung durch Entgeltregulierung stärken ................... 44 
4.4.2 Allokative Steuerung durch Trassenentgelte verbessern .................................. 47 
4.5 Öffentliche Förderung der EVU klar auf Wettbewerbsfähigkeit ausrichten ................... 48 
4.6 Schwebezustand der Trassenpreisbremse sorgt für erhebliche Rechtsunsicherheit ..... 52 
Fazit und Handlungsempfehlungen .................................................................................. 54 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490– III –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Abbildungsverzeichnis III 
Abbildungsverzeichnis 
Abbildung 2.1: Bundesmittel und Trassenerlöse der DB InfraGO im Jahr 2024 .......................... 8 
Abbildung 3.1: Entwicklung der Verkehrsleistung und -verteilung im Personenverkehr .......... 22 
Abbildung 3.2: Marktanteile im SPNV nach Verkehrsleistung (in Mrd. Personenkilometer) .... 23 
Abbildung 3.3: Marktanteile im SPFV nach Verkehrsleistung (in Mrd. Personenkilometer) .... 24 
Abbildung 3.4: Monatliche Verkehrsleistung in den Jahren 2022 und 2023 ............................. 26 
Abbildung 3.5: Entwicklung der Verkehrsleistung und -verteilung im Güterverkehr ................ 28 
Abbildung 3.6: Marktanteile im SGV nach Verkehrsleistung (in Mrd. Tonnenkilometer) ......... 29 
Abbildung 4.1: Entwicklung der Trassenentgelte der DB InfraGO AG (vormals DB Netz AG) ... 35 
Abbildung 4.2: Finanzierungskreislauf Schiene............................................................................ 41 
Abbildung 4.3: Kosten des Verkehrs nach Verkehrsträgern und finalen Kostenträgern in der 
Schweiz im Jahr 2021 .................................................................................................................... 51 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490 – IV –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Vorwort  1 
Vorwort 
Gemäß § 78 Eisenbahnregulierungsgesetz (ERegG) hat die Monopolkommission den Auftrag, 
alle zwei Jahre ein Gutachten zum Wettbewerb im Eisenbahnverkehr zu erstellen. In diesem 
Gutachten beurteilt die Monopolkommission den Stand und die absehbare Entwicklung des 
Wettbewerbs und die Frage, ob ein wirksamer Wettbewerb in den Eisenbahnmärkten besteht. 
Darüber hinaus wird die Anwendung der Vorschriften des Eisenbahnrechts gewürdigt und zu 
sonstigen aktuellen wettbewerbspolitischen Fragen im Zusammenhang mit dem Betrieb von 
Eisenbahnen Stellung genommen. 
In der vorliegenden Stellungnahme befasst sich die Monopolkommission mit dem
beschlossenen Sondervermögen Infrastruktur und macht Empfehlungen, die finanziellen Mittel für die
Eisenbahninfrastruktur wettbewerbsorientiert einzusetzen. Das ist Voraussetzung dafür, den 
Wettbewerb auf der Schiene zu stärken. Die weitere Entwicklung des Wettbewerbs ist derzeit 
durch stark steigende Trassenentgelte bedroht. Die Monopolkommission befasst sich mit
verschiedenen Aspekten der Entgeltregulierung und macht Empfehlungen für konsequente
Nachschärfungen. 
Zur Vorbereitung dieses Gutachtens hat die Monopolkommission den Austausch mit
verschiedenen Marktteilnehmern, Verbänden im Eisenbahnsektor und mit der Bundesnetzagentur
gesucht. Am 10. April 2025 fand eine nicht öffentliche Anhörung zu den Themen dieses
Gutachtens statt. In der Anhörung vertreten waren:  
 Deutsche Bahn AG
 Flix SE
 Mofair e. V.
 Netzwerk Europäischer Eisenbahnen e. V.
 Bundesnetzagentur
Einige der an der Anhörung Beteiligten haben ihre mündlichen Beiträge gegenüber der
Monopolkommission durch schriftliche Stellungnahmen ergänzt. Darüber hinaus sind weitere
schriftliche Stellungnahmen von Marktteilnehmern, Verbänden und Fachleuten eingegangen. 
Ferner gab es vielfältige Kontakte und Gespräche zwischen dem wissenschaftlichen Stab der 
Monopolkommission und Vertreterinnen und Vertretern verschiedener Behörden und
Verbände. Hierbei hat unter anderem ein Austausch mit dem Bundesministerium für Digitales und 
Verkehr (BMDV) stattgefunden. Die Monopolkommission dankt allen Beteiligten für ihre
Mitwirkung. 
Die Monopolkommission bedankt sich bei ihren wissenschaftlichen Mitarbeitern Herrn Dr.
Stefan Bulowski, Herrn Jonathan Meinhof und Herrn Dr. Torben Stühmeier, die das Gutachten
federführend betreut haben. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490– 1 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Vorwort  2 
Bonn, im Juni 2025 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490 – 2 –
Tomaso Duso
Constanze Buchheim Pamela Knapp
Rupprecht PodszunDagmar Kollmann
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kurzfassung  3 
 
 
Kurzfassung 
K1. Der Koalitionsvertrag der neuen Bundesregierung setzt an den richtigen Stellen an, um die 
vielfältigen Herausforderungen im Gesamtsystem Bahn anzugehen. Insbesondere die geplante 
weitergehende organisatorische, personelle und finanzielle Entflechtung der DB InfraGO AG ist 
eine notwendige Voraussetzung für die Entwicklung des Wettbewerbs in den
Eisenbahnverkehrsmärkten. Die Monopolkommission setzt sich bereits seit Langem für eine vollständige
eigentumsrechtliche Trennung ein und begrüßt daher die weitergehende Entflechtung innerhalb 
des Konzerns als Schritt in die richtige Richtung. Notwendig ist nun eine konsequente
Umsetzung der angekündigten Vorhaben. 
K2. Die Eisenbahninfrastruktur befindet sich wie die gesamte Verkehrsinfrastruktur in einem 
sanierungsbedürftigen Zustand. Das beeinträchtigt einen effizienten Betrieb auf der Schiene 
und wirkt sich negativ auf die Wettbewerbsfähigkeit des Schienenverkehrs aus. Der Anteil der 
Schiene an der gesamten Verkehrsleistung bleibt hinter den politischen Erwartungen zurück. 
Die positiven Wettbewerbsentwicklungen in den vergangenen Jahren stagnieren. Dabei führt 
Wettbewerb zu deutlich günstigeren Preisen, innovativen Angeboten und einer besseren
Servicequalität für Reisende und den Güterverkehr. Das zeigt eine jüngste Studie der Europäischen 
Kommission. 
K3. Um dem Sanierungsstau der gesamten Infrastruktur entgegenzuwirken, hat die neue
Bundesregierung ein Sondervermögen Infrastruktur beschlossen. Dieses Sondervermögen soll
gezielt zusätzliche Investitionen in die Modernisierung und den Ausbau der Infrastruktur
finanzieren. Durch zusätzliche finanzielle Mittel für die Schiene soll die Qualität und Leistungsfähigkeit 
des Schienennetzes entscheidend verbessert werden, um eine zuverlässige und effiziente
Nutzung für die Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU) sicherzustellen.  
K4. Der Bund als Eigentümer der Deutsche Bahn AG hat allerdings bislang keine klare und
konsistente Zielsetzung für die DB AG formuliert. Diese Unklarheit führt zu Zielkonflikten zwischen 
öffentlichem Auftrag, wirtschaftlicher Effizienz und Wettbewerbsfähigkeit. In der Folge werden 
notwendige Reformen und Investitionsentscheidungen verzögert oder erschwert. Zudem
besteht die Gefahr, dass neue Investitionen nicht die erwarteten Wirkungen erzielen oder sogar 
verpuffen, weil unklar bleibt, welchen Beitrag sie zur übergeordneten Strategie leisten sollen. 
Ohne eine eindeutige strategische Ausrichtung des Bundes und grundlegende strukturelle
Reformen bei der DB AG werden auch zusätzliche Finanzmittel die strukturellen Probleme der 
Bahn nicht nachhaltig lösen. 
K5. Die Monopolkommission empfiehlt, die finanziellen Mittel des Sondervermögens
wettbewerbsorientiert einzusetzen. Voraussetzung dafür sind eine klare Zielformulierung,
wettbewerbliche Vergabeprozesse und strukturelle Reformen. Davon wird der Wettbewerb auf der 
Schiene profitieren. Geld alleine reicht aber nicht. Es sind weitere Maßnahmen notwendig, um 
den Wettbewerb bei der Bahn zu stärken. Die Entwicklung des Wettbewerbs ist derzeit durch 
einen starken Anstieg der Zugangskosten zur Infrastruktur bedroht – trotz der eklatanten
Qualitätsdefizite der Infrastruktur. Die Monopolkommission spricht sich daher für eine
vorübergehende Absenkung der Eigenkapitalverzinsung bei der DB InfraGO AG aus, um die Trassenpreise 
abzubremsen. Außerdem macht sie Vorschläge für Nachjustierungen in der Entgeltregulierung.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490– 3 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kurzfassung  4 
 
 
Sondervermögen wettbewerbsorientiert einsetzen 
K6. Es ist sicherzustellen, dass das Sondervermögen wettbewerbsorientiert und kosteneffizient 
eingesetzt wird. Hierzu muss der Bund eine Eigentümerstrategie entwickeln. Der Bund und 
nicht die DB AG sollte verbindlich über die Verwendung der Mittel entscheiden. Andernfalls 
besteht die Gefahr, dass die Mittel dort eingesetzt werden, wo sie die Wettbewerbsposition 
der DB-eigenen Verkehrsunternehmen stärken. Damit die finanziellen Mittel dort eingesetzt 
werden, wo sie den größten volkswirtschaftlichen Nutzen erzielen, braucht es zwingend eine 
unabhängige Instanz mit ausgewiesener Fachkompetenz. Nach dem Vorbild einiger
europäischer Nachbarländer sollte die Bewertung, Priorisierung und Begleitung von Projekten sowie 
die Kontrolle des Mitteleinsatzes hinsichtlich Kosteneffizienz und Zielerreichung in die Hände 
einer solchen spezialisierten Stelle gelegt werden. Nur so lässt sich sicherstellen, dass
Investitionen tatsächlich effektiv und zielgerichtet eingesetzt werden. 
K7. Neben den stark gestiegenen Bundesmitteln für die Eisenbahninfrastruktur sind dringend 
wirksame Reformen in der Steuerung und Governance der DB InfraGO AG notwendig, um die 
Kosteneffizienz zu erhöhen und die Mittel zielgerichtet im Sinne des Gemeinwohls einzusetzen. 
Strukturelle Entflechtung der DB InfraGO AG vorantreiben 
K8. Die Monopolkommission begrüßt, dass die neue Bundesregierung die strukturelle
Entflechtung der DB InfraGO AG weiter vorantreiben möchte. Erst das sichert einen zielgerichteten
Einsatz der Mittel für die Infrastruktur und vermeidet Potenzial für wettbewerbsschädliche 
Quersubventionierungen in andere Bereiche des DB-Konzerns. Die Monopolkommission
befürwortet weiterhin eine eigentumsrechtliche Entflechtung, sie erkennt jedoch, dass das derzeit 
politisch kaum umsetzbar ist. Sie begrüßt ebenfalls, dass die Bundesregierung den Fortbestand 
der Beherrschungs- und Ergebnisabführungsverträge zwischen der DB AG und der DB InfraGO 
AG überprüfen möchte. Die Monopolkommission empfiehlt, diese zu kündigen. Zudem sollten 
alle Zuständigkeiten für die Infrastruktur bei der DB InfraGO AG angesiedelt werden.  
Eigenkapitalverzinsung gesetzlich senken, Effizienzvorgaben anziehen 
K9. Vor dem Beschluss für das Sondervermögen Infrastruktur hat der Bund zur Sanierung der 
Eisenbahninfrastruktur seine Eigenkapitalzuführung zur DB InfraGO AG erhöht. Dadurch konnte 
die bis dato geltende Schuldenbremse umgangen werden. Nach den Regelungen der
Entgeltregulierung ist das Eigenkapital zu verzinsen und die investierten Mittel müssen abgeschrieben 
werden. Das hat einen starken Anstieg der Trassenentgelte ausgelöst. Die Monopolkommission 
sieht in dem starken Anstieg der Trassenentgelte eine Gefahr für die Wettbewerbsfähigkeit des 
Eisenbahnsektors. Zudem herrscht große Unsicherheit über die weitere Entwicklung der
Entgelte. Das verhindert eine zuverlässige Betriebs- und Investitionsplanung der EVU, erschwert 
das Wachstum der Wettbewerber und verhindert Markteintritte. 
K10. Die Monopolkommission empfiehlt Anpassungen in der Entgeltregulierung: Zunächst ist 
gesetzlich zu regeln, dass der Verzinsungsanspruch für das Eigenkapital das geringe
wirtschaftliche Risiko des Betreibers der Schienenwege widerspiegelt. Außerdem sollte auf zukünftige 
Eigenkapitalerhöhungen verzichtet werden. Daneben sollte in der Anreizregulierung ein stren-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490 – 4 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kurzfassung  5 
 
 
gerer Produktivitätsfaktor als bislang angelegt werden. Aufgrund des fehlenden
Wettbewerbsdrucks hat die staatliche DB InfraGO AG nur schwache Anreize, in innovative Lösungen, die
Digitalisierung von Abläufen und in Lösungen auf Basis von Künstlicher Intelligenz (KI), z. B. bei 
der Fahrplanerstellung, zu investieren. Das Sondervermögen schafft nun klare Möglichkeiten, 
in effizienzsteigernde Maßnahmen zu investieren. Von der höheren Effizienz der Infrastruktur 
profitieren auch die Wettbewerber, wenn sich die Kostensenkungen in den Trassenpreisen
niederschlagen.  
Trassenpreisförderung klarer auf intermodalen Wettbewerb hin ausrichten 
K11. Um den derzeitigen Anstieg der wirtschaftlichen Belastungen abzumildern, empfiehlt die 
Monopolkommission, temporär an der Trassenpreisförderung festzuhalten. Die Förderung der 
EVU sollte allerdings klarer als bisher auf die Wettbewerbsfähigkeit der Schiene im
intermodalen Wettbewerb der Verkehrsträger ausgerichtet sein. Förderprogramme sollten verpflichtend 
auf diese Zielerreichung hin evaluiert werden. Eine weitere Ausweitung der öffentlichen
Finanzierung der laufenden Betriebskosten des Betreibers der Schienenwege lehnt die
Monopolkommission ab. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490– 5 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 1 - Einleitung  6 
 
 
  
Einleitung 
1. Der Anfang Mai 2025 zwischen CDU, CSU und SPD geschlossene Koalitionsvertrag stellt viele 
richtige Weichen für die anstehende Bahnpolitik. Allen voran gehört dazu die geplante
weitergehende strukturelle Entflechtung der DB InfraGO AG vom DB-Konzern und die kritische
Überprüfung der Finanzierungsströme innerhalb des Konzerns. Strukturelle Reformen sind eine
notwendige Bedingung, um die vielfältigen Probleme der Bahn zu lösen. Die Monopolkommission 
setzt sich bereits seit Langem für eine vollständige eigentumsrechtliche Entflechtung ein. Sie 
sieht in den geplanten strukturellen Maßnahmen innerhalb des DB-Konzerns wichtige Schritte 
in die richtige Richtung. Sie bestärkt die Bundesregierung, die Vorhaben des Koalitionsvertrags 
konsequent umzusetzen.   
2. Diese und weitere Reformen sind notwendige Voraussetzung dafür, dass die geplanten
Mittel des neuen Sondervermögens Infrastruktur auch tatsächlich zur Modernisierung des
deutschen Schienennetzes eingesetzt werden. Das Opportunitätsfenster für Strukturreformen muss 
nun genutzt werden. Die Monopolkommission sieht in dem zielgerichteten Einsatz dieser Mittel 
einen entscheidenden Erfolgsfaktor für den Eisenbahnsektor. Es wird deshalb zentral darauf 
ankommen, dass das Investitionsvolumen als Hebel für einen echten Neustart genutzt wird. 
Alleine die Bereitstellung des Sondervermögens garantiert keinen Fortschritt. Schon zuvor sind 
mehr und mehr Milliardenbeträge an den DB-Konzern geflossen, ohne dass sich signifikante 
Verbesserungen für die Reisenden und die Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU) eingestellt 
hätten.  
3. Um mit den Investitionsmitteln einen Neustart im Eisenbahnsektor anzustoßen, sollte
zunächst klar bestimmt werden, wofür das Geld ausgegeben werden soll. Dafür sollte ausreichend 
Zeit eingeplant werden. Es bedarf neuer Strukturen mit hoher Fachkompetenz unter
Beteiligung der Stakeholder. Diese sollten in den Bewertungsprozess einbezogen werden, um
sicherzustellen, dass die Mittel dort eingesetzt werden, wo sie den größten volkswirtschaftlichen
Nutzen stiften. Hiermit hat die Monopolkommission sich im Rahmen des vorliegenden Gutachtens 
beschäftigt. 
4. Schließlich kommt eine besondere Rolle zudem der Entwicklung der Trassenpreise und ihrer 
wettbewerblichen Bedeutung zu. Vor dem Beschluss des Sondervermögens Infrastruktur hatte 
die vorherige Bundesregierung zusätzliche Mittel an die DB InfraGO AG über eine
Eigenkapitalzufuhr fließen lassen, um die Sanierung des Schienennetzes voranzutreiben. Die dadurch
ausgelösten Trassenpreissteigerungen stellen eine ernsthafte Gefahr für die weitere Entwicklung 
des Wettbewerbs dar. Der Bund muss hier kurzfristig gegensteuern, um den Wettbewerb auf 
der Schiene und die Wettbewerbsfähigkeit der Schiene im Wettbewerb der Verkehrsträger 
nicht weiter zu gefährden. Das Sondervermögen Infrastruktur eröffnet Spielraum, die
Finanzierung der Infrastruktur wieder auf Zuschüsse umzustellen, die nicht zu einer Erhöhung der
Trassenpreise führen. Von weiteren Eigenkapitalerhöhungen sollte in der Zukunft abgesehen
werden. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490 – 6 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 2 - Sondervermögen wettbewerbsorientiert einsetzen  7 
 
 
  
Sondervermögen wettbewerbsorientiert einsetzen 
5. Große Teile des Schienennetzes sind sanierungsbedürftig. Die Automatisierung,
Digitalisierung und Elektrifizierung der Infrastruktur wurden über Jahre hinweg nicht konsequent
angegangen. Das führt zu einer eingeschränkten Wettbewerbsfähigkeit des
Eisenbahnverkehrssektors im Wettbewerb der Verkehrsträger. Im März 2025 haben Bundestag und Bundesrat eine 
Grundgesetzänderung beschlossen, die ein Sondervermögen für Infrastruktur und
Investitionen zur Erreichung der Klimaneutralität vorsieht. Die Monopolkommission beschäftigt sich
ausdrücklich nicht mit der Frage, ob die Einrichtung eines Sondervermögens außerhalb des
Bundeshaushalts richtig ist. Sie betont jedoch, dass Wettbewerb der Schlüssel ist, um das
Sondervermögen effizient einzusetzen. Dazu muss der Bund als Eigentümer der Infrastruktur
bestimmen, wie die Mittel des Sondervermögens verwendet werden. Das darf nicht allein der DB AG 
überlassen werden. Zwingend notwendig hierfür sind eine sorgfältige Planung und eine
wettbewerbliche – möglichst europaweite – Vergabe der Projekte. Nur so ist gewährleistet, dass die 
Mittel effizient und zielgerichtet eingesetzt werden. Zudem empfiehlt die Monopolkommission 
erneut, die Infrastrukturbereiche der DB AG eigentumsrechtlich aus dem DB-Konzern
herauszulösen oder, sofern das politisch nicht umsetzbar ist, zumindest eine stärkere finanzielle,
organisatorische und personelle Entflechtung vorzunehmen. Der Koalitionsvertrag sendet hier 
bereits die richtigen Signale (CDU, CSU und SPD, 2025). 
2.1 Effiziente und wettbewerbsorientierte Verwendung der Mittel ist
sicherzustellen 
6. Der Bund finanziert Neubau-, Ausbau- und Ersatzinvestitionen in die Schienenwege der
Eisenbahnen des Bundes im Rahmen der im Bundeshaushalt zur Verfügung stehenden Mittel. 
Für Ersatzinvestitionen in das Bestandsnetz stehen Bundesmittel im Rahmen der Leistungs- und 
Finanzierungsvereinbarung (LuFV) zur Verfügung. Die Kosten für Unterhaltung und
Instandsetzung der Schienenwege trugen die Betreiber der Schienenwege hingegen aus Eigenmitteln
bislang selbst; an diesen Kosten werden die EVU durch die Zahlung von Trassenentgelten beteiligt. 
Nach einer im Jahr 2024 erfolgten Anpassung des Gesetzes über den Ausbau der Schienenwege 
des Bundes (Bundesschienenwegeausbaugesetz, BSWAG, 1993) darf sich der Bund auch an
diesen Kosten beteiligen. Der Bund ist bereits heute mit Abstand der größte Zuschussgeber der 
DB InfraGO AG, Trasseneinnahmen machten im Jahr 2024 ca. ein Drittel der Geldflüsse an die 
DB InfraGO AG aus (siehe Infobox „Finanzierung der Schienenwege“). 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490– 7 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 2 - Sondervermögen wettbewerbsorientiert einsetzen  8 
 
 
 
7. Bei der Umsetzung der Investitionsprojekte sollte streng auf einen kosteneffizienten Einsatz 
der öffentlichen Mittel geachtet werden. Kosteneffizienz ist weder eine Stärke öffentlicher
Auftraggeber noch des regulierten staatlichen Infrastrukturunternehmens. Das zeigt unter
anderem die Sanierung der Riedbahn, die mehr als doppelt so teuer war wie ursprünglich geplant. 
Anfänglichen Kostenschätzungen von EUR 500 Mio. stehen bisher Gesamtkosten von EUR 1,3 
Mrd. gegenüber (Deutsche Verkehrs-Zeitung, 2023). Die DB AG wollte kurz nach
Bekanntwerden der Einrichtung eines Sondervermögens bereits einen Finanzbedarf hieraus für die
nächsten zehn Jahre von EUR 150 Mrd. geltend machen, zusätzlich zu den in der mittelfristigen Fi-
Finanzierung der Schienenwege 
 Der Bund finanziert Neubau-, Ausbau- und Ersatzinvestitionen in die
Schienenwege der Eisenbahnen des Bundes im Rahmen des
Bundesschienenwegeausbaugesetzes (BSWAG); für Ersatzinvestitionen in das Bestandsnetz stehen
Bundesmittel im Rahmen der Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung (LuFV) zur 
Verfügung.  
 Die Kosten für Unterhaltung und Instandsetzung der Schienenwege trugen die 
Eisenbahnen des Bundes hingegen aus Eigenmitteln bislang selbst; an diesen 
Kosten werden die EVU durch die Zahlung von Trassenentgelten beteiligt. Seit 
der Novelle des BSWAG aus 2024 darf sich der Bund nun auch an diesen Kosten 
beteiligen.  
Abbildung 2.1: Bundesmittel und Trassenerlöse der DB InfraGO im Jahr 2024 
 
Quelle: Eigene Darstellung auf Grundlage von DB AG (2024; 2025)  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490 – 8 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 2 - Sondervermögen wettbewerbsorientiert einsetzen  9 
 
 
nanzplanung bereits eingestellten EUR 30 Mrd. bis 2029 (Tagesspiegel, 2025). Es kann
zumindest bezweifelt werden, ob sich ein derart großer Finanzbedarf in so kurzer Zeit präzise
beziffern lässt.  
8. Vor Vergabe der Mittel sollten Strukturen geschaffen werden, um den zielgerichteten
Einsatz der Mittel zu planen und die Projekte zu steuern. Notwendig hierfür ist zunächst eine
stärkere finanzielle Entflechtung der DB InfraGO AG. Eine klare Trennung der Finanzen ermöglicht 
es, die Kosten, Einnahmen und Investitionsbedarfe separat zu erfassen und somit
transparenter darzustellen. Dadurch können finanzielle Ressourcen gezielter zugewiesen und ineffiziente 
Quersubventionierungen vermieden werden. Dies führt zu einer verbesserten Planung und 
Steuerung, da die finanziellen Anforderungen realistisch abgebildet werden können.  
9. Die Monopolkommission empfiehlt, sich vor Beginn der Mittelvergabe aus dem
Sondervermögen intensiv mit der Frage zu befassen, wie die Milliardenbeträge sinnvoll eingesetzt werden 
können. Wenn die Mittel wie bisher ausgegeben werden, droht eine Zweckverfehlung. Dass die 
bisherigen erheblichen Geldmittel nicht ausgereicht haben, um die Infrastruktur in Deutschland 
zu erhalten, ist ein Hinweis darauf, dass nicht nur die Höhe der Mittel, sondern auch die
Mechanismen der Mittelvergabe grundlegend überdacht werden müssen. Dabei sollte die
Zielsetzung sein, mit den Mitteln kosteneffizient zu wirtschaften und zugleich Innovation anzureizen. 
Das ist im bestehenden System offenbar nicht möglich. Ein radikal neues System der
Mittelvergabe muss an den Zielkonflikten ansetzen, einfache und digitalbasierte Verfahrensschritte 
beinhalten sowie Planung und Durchführung der Auftragsvergabe verändern. 
10. Parallel dazu sollte eine Steuerungs- und Monitoring-Stelle eingerichtet werden, die den 
Mittelbedarf bewertet und den Einsatz der Mittel hinsichtlich Kosteneffizienz und
Zielerreichung kontrolliert. Die Stelle sollte mit Fachkompetenz ausgestattet sein und im neuen
Bundesministerium für Verkehr verankert und verstetigt werden. Hierzu gibt es Beispiele in den 
europäischen Nachbarländern (siehe Infobox „Steuerungs- und Monitoringsysteme in
Österreich und der Schweiz“). In der Schweiz kontrolliert das Bundesamt für Verkehr den
kosteneffizienten Einsatz der Mittel und kann bei Kostensteigerungen frühzeitig in den Austausch treten 
und gegensteuern. Ebenso nimmt in Österreich die SCHIG mbh Steuerungs- und Monitoring-
Aufgaben wahr.  
11. Vergleichbar mit der Praxis in den Nachbarländern (vertieft hierzu siehe
Monopolkommission, 2024) sollte der Infraplan als zentrales Planungs- und Steuerungsinstrument
weiterentwickelt werden und die Basis der Projektplanung bilden. In die Projektschritte sollten die
Stakeholder, insbesondere die EVU, eng eingebunden werden und ihre Bedarfe an die zukünftige 
Infrastruktur einbringen. Auch sollten externe Expertinnen und Experten bei wichtigen
Entscheidungen einbezogen werden.  
12. Eine Direktvergabe sollte nur in sehr begrenzten Ausnahmefällen stattfinden, etwa bei
besonderer Dringlichkeit für kurzfristige Reparaturmaßnahmen. Denn die Direktvergabe führt zur 
Ausschaltung von Wettbewerb, sodass die Durchführung in aller Regel zu deutlich höheren
Kosten erfolgt. Um die Kosteneffizienz der Projekte zu erreichen, sollte konsequent auf den
Wettbewerb gesetzt werden. Die Aufträge sollten europaweit in wettbewerblichen Vergabeverfah-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490– 9 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 2 - Sondervermögen wettbewerbsorientiert einsetzen  10 
 
 
ren ausgeschrieben werden. Das findet in der Praxis auch überwiegend statt. Die Aufträge
werden in aller Regel in Ausschreibungen mit Teilnahmewettbewerb vergeben (siehe Infobox
"Ausschreibungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb“). 
 
13. Der Teilnahmewettbewerb schränkt einerseits den Kreis der Bewerber ein, gewährleistet 
andererseits jedoch, dass nur qualifizierte Bieter in die Angebotsphase kommen, die die
eisenbahntechnischen und sonstigen notwendigen Anforderungen grundsätzlich erfüllen können. Es 
ist darauf zu achten, dass die Anforderungen nicht künstlich so hoch gesetzt werden, dass viele 
Unternehmen von der Teilnahme ausgeschlossen werden, die grundsätzlich qualifiziert sind. 
Ökonomische Arbeiten zeigen, dass dadurch der Markteintritt insbesondere kleinerer
Unternehmen erschwert wird. Das schwächt den Bieterwettbewerb und treibt somit die
Angebotspreise nach oben (Pigoń, A./Seres, G., 2025). Um beispielsweise Bauvorhaben im Gleisbereich 
durchführen zu können, müssen die dafür notwendigen Gleise gesperrt werden, also sog. 
Sperrpausen eingerichtet werden. Wenn der Zeitraum für diese Sperrpausen sehr kurz geplant 
Ausschreibungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb 
Das Ausschreibungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb ist eine Form der 
Vergabe öffentlicher Aufträge. Hierbei wird zunächst ein engerer Kreis geeigneter 
Bewerber ermittelt, bevor diese zur Angebotsabgabe aufgefordert werden. Dieses 
Verfahren wird häufig genutzt, wenn besondere fachliche oder technische
Anforderungen gestellt werden, wie es bei der Eisenbahninfrastruktur in der Regel der 
Fall ist. Es folgt einem zweistufigen Prinzip: 
1. Teilnahmewettbewerb 
 Bekanntmachung: Der Auftraggeber veröffentlicht eine Ausschreibung, in der 
er die grundsätzlichen Anforderungen, den Umfang des Projekts und die 
Qualifikationskriterien bekanntgibt. 
 Bewerbung: Interessierte Unternehmen reichen ihre Bewerbungsunterlagen 
ein, die Informationen über ihre Qualifikationen, Erfahrungen, finanzielle 
und technische Leistungsfähigkeit beinhalten. 
 Prüfung und Auswahl: Der Auftraggeber prüft die Unterlagen und wählt
diejenigen Bewerber aus, die die Mindestanforderungen erfüllen und
insbesondere die erforderliche Kompetenz und Erfahrung nachweisen. 
 
2. Angebotsphase 
 Aufforderung zur Angebotsabgabe: Nur die ausgewählten Bewerber aus dem 
Teilnahmewettbewerb werden eingeladen, ein detailliertes Angebot zu
erstellen. 
 Angebotsprüfung: Die eingereichten Angebote werden hinsichtlich Preis, 
Qualität, technischer Lösung und anderen festgelegten Kriterien bewertet. 
 Vergabeentscheidung: Der Auftrag wird an den Anbieter vergeben, der das 
beste Angebot im Sinne der Bewertungskriterien vorgelegt hat. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490 – 10 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 2 - Sondervermögen wettbewerbsorientiert einsetzen  11 
 
 
wird, können oft nur wenige Unternehmen die Arbeiten in dieser Zeit durchführen. Das schließt 
Teilnehmer aus, die grundsätzlich die Qualitätskriterien einhalten können.  
14. Auch sollten die eisenbahnrechtlichen Vorgaben zum Bau dahingehend überprüft werden, 
ob sie zwingend notwendig sind, nur durch wenige Großunternehmen erfüllt werden können, 
oder ob ausländische Unternehmen durch zu komplexe nationale Regelungen von der
Teilnahme abgehalten werden. Ein Abbau von Vorgaben darf jedoch selbstverständlich nicht zu 
Lasten der Sicherheit gehen. Zuletzt kann der Teilnahmewettbewerb dadurch gefördert
werden, dass die ausgeschriebenen Lose nicht zu groß gewählt werden. Hierzu bedarf es einer
klaren Prioritätensetzung, welche Leistungen zwingend in einem Los erfüllt werden müssen.  
15.  Um die Umsetzung der Projekte zu beschleunigen, ist eine sorgfältige Planung und
Bedarfsermittlung im Vorfeld der Projekte notwendig. Unklare Bedarfsdefinitionen und
unvollständige Leistungsverzeichnisse führen häufig zu Verzögerungen, z. B. wenn laufende
Vergabeverfahren korrigiert und Nachverhandlungen geführt werden müssen. Den Unternehmen sollte 
im Rahmen der notwendigen Vorgaben hinreichend unternehmerische Freiheit gelassen
werden, wie sie die Aufgaben erfüllen. Daher sollten den Unternehmen auch nicht zu kleinteilige 
Vorgaben gemacht, sondern wesentliche Performance-Kriterien vorgebeben werden. Denn das 
Management eines Unternehmens hat in aller Regel bessere Informationen und besseres
Wissen darüber, wie bestimmte Ziele effizient erreicht werden können. Dadurch können die
Unternehmen ihre Expertise einbringen und im Markt können sich innovative und
kosteneffizientere Lösungen entwickeln. Ökonomische Arbeite zeigen, dass dafür die Ausgestaltung der 
Vergabekriterien entscheidend ist. Zusätzliche Anforderungen können Innovationen fördern, 
indem sie kreative und neuartige Lösungen belohnen. Dieser Effekt kehrt sich jedoch um, wenn 
die Kriterien zu zahlreich oder zu detailliert werden, sodass die Kreativität der Unternehmen zu 
sehr eingeschränkt wird (Chiappinelli, O. u. a., 2025; Krieger, B. u. a., 2024).  
16. Wünschenswert ist auch die Beteiligung von kleineren und mittleren Unternehmen (KMU), 
vor allem bei neuen Technologien. Die Bildung von Arbeitsgemeinschaften ermöglicht es diesen 
Unternehmen, gemeinsam bestimmte Größenvorgaben zu erfüllen und sich die Projektrisiken 
zu teilen. Das Kartellrecht steht dem nicht grundsätzlich entgegen (Europäische Kommission, 
2023). Selbst gleichartige Unternehmen dürfen ein gemeinsames Angebot abgeben, wenn eine 
alleinige Durchführung der ausgeschriebenen Leistung nicht in Betracht kommt. Die
Arbeitsgemeinschaft versetzt die KMU dann erst in die Lage, als zusätzlicher Bieter aufzutreten. Ihre
Kooperation ist somit nicht wettbewerbsbeschränkend, sondern gerade wettbewerbsfördernd. 
Im Einzelfall ist allerdings zu prüfen, ob die Voraussetzungen für eine kartellrechtskonforme 
Zusammenarbeit tatsächlich erfüllt sind. Nicht erforderlich für eine gemeinsame
Angebotsabgabe ist möglicherweise die Beteiligung eines Großunternehmens oder einer Vielzahl von KMU. 
17. Die Teilnahme an den Ausschreibungen sollte durch digitale und standardisierte
Vergabeverfahren vereinfacht werden. Die Monopolkommission befürwortet das Vorhaben der neuen 
Bundesregierung, das Vergaberecht zu vereinfachen, zu beschleunigen und zu digitalisieren 
(CDU, CSU und SPD, 2025).  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490– 11 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 2 - Sondervermögen wettbewerbsorientiert einsetzen  12 
 
 
18. Es ist auch angesichts weiterer anstehender Investitionen in Deutschland dringend
erforderlich, dass das Vergabeverfahren grundlegend neu aufgesetzt wird. Insbesondere KMU
verfügen häufig über weniger Ressourcen als Großunternehmen, an Vergaben teilzunehmen. Die 
Digitalisierung und Standardisierung von Schnittstellen in den Planungs- und
Genehmigungsbehörden bietet Möglichkeiten, Ausschreibungs- und Vergabeverfahren zu straffen und
effektiver zu gestalten.  
19. Kritisch sieht die Monopolkommission die Rolle der DB Bahnbau Gruppe AG. Diese wurde 
nicht in die DB InfraGO AG integriert und nimmt als Schwesterunternehmen an den
wettbewerblichen Ausschreibungen der DB InfraGO AG teil. Das schafft Potenzial für
wettbewerbsschädliches Verhalten im Bahnbau. Zum einen hat sie als Konzernunternehmen möglicherweise 
Informationsvorsprünge und weitere Vorteile gegenüber den Wettbewerbern im
Bahnbaubereich. Zum anderen bestehen Möglichkeiten wettbewerbsverzerrender Quersubventionierung. 
Diese ergeben sich daraus, dass der Konzern bestimmte Leistungen in Inhouse-Vergaben an die 
eigene Bahnbaugruppe vergeben kann. Hierfür kann die Baugruppe hohe Verrechnungspreise 
ansetzen und so günstige, nicht marktübliche Preise in den anderen, wettbewerblichen
Vergaben quersubventionieren. Die Monopolkommission empfiehlt daher, die DB Baugruppe AG
aufzuspalten. Ein Teil für Havarie-Einsätze kann direkt bei der DB InfraGO AG angesiedelt werden 
und dort Störungen des Netzes schnell beheben. Der restliche Teil, der an wettbewerblichen 
Vergaben teilnimmt, sollte eigentumsrechtlich aus dem DB-Konzern herausgelöst werden. 
20. Bei der Vergabe von öffentlichen Großaufträgen besteht die grundsätzliche Gefahr, dass 
sich Unternehmen wettbewerbswidrig koordinieren. Daher sollten die wettbewerblichen
Überwachungsmechanismen gestärkt werden, ohne weitere Bürokratie zu schaffen. Die
Unternehmen können sich beispielsweise die Märkte aufteilen oder sich bei öffentlichen
Ausschreibungen darauf einigen, welches Unternehmen den Zuschlag erhalten soll. Dafür gibt es aus der 
kartellrechtlichen Praxis etliche Beispiele, auch aus dem Bereich der Eisenbahninfrastruktur. So 
haben die „Schienenfreunde“ (Hersteller von Schienenmaterial) über mehrere Jahre hinweg 
den Markt für Eisenbahnschienen in Deutschland untereinander aufgeteilt (Bundeskartellamt, 
B12-16/12, B12-19/12). Diese Gefahr ist nun umso größer, wenn viel Geld in kürzerer Zeit
verbaut werden soll. Ökonomische Arbeiten zeigen, dass die Stabilität von Absprachen unter
anderem davon abhängt, wie hoch der Gewinn aus der Absprache ist und wie groß die Anreize für 
ein einzelnes Unternehmen sind, einseitig von der Absprache abzuweichen. Ist der Gewinn aus 
der Absprache hoch und sind diese Anreize abzuweichen gering, so ist die Absprache stabil 
(Kerber/Schwalbe, 2020). Beides scheint derzeit der Fall. Eine Stärkung der
Überwachungsmechanismen, um Kartellabsprachen und Betrug zu verhindern, muss digital gestützt sein. Hierzu 
wurden bereits auf künstliche Intelligenz basierte Methoden entwickelt, die Absprachen im
Bieterwettbewerb bei öffentlichen Aufträgen anzeigen (OECD, 2024). Parallel mit den
Bauressourcen sollten diese Überwachungsmechanismen gestärkt werden. 
21. Angesichts der großen Investitionsnachfrage erscheint das Angebot an Baukapazitäten
derzeit noch begrenzt. Das treibt die Baupreise nach oben (Sachverständigenrat zur Begutachtung 
der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung, 2024, Kap.2). Zugleich lohnt es sich für kartellierte
Unternehmen nicht, günstigere Preise anzubieten, wenn sie nicht die Kapazitäten haben, die da-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490 – 12 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 2 - Sondervermögen wettbewerbsorientiert einsetzen  13 
 
 
mit gewonnenen Aufträge durchzuführen. Die Investitionsprojekte sollten daher zeitlich so
geplant werden, dass ein Wettbewerb bei den Investitionsprojekten ermöglicht wird. Der Einstieg 
in die Verwendung des Sondervermögens sollte behutsam erfolgen. Eine sorgfältige und
verbindliche Planung der Mittelverwendung ist die Voraussetzung dafür, dass die Bauwirtschaft 
Planungssicherheit hat und ihrerseits die notwendigen Kapazitäten aufbauen kann. Deutlich 
vor Auslaufen des Sondervermögens sollte ein Ausstiegsplan entwickelt werden, um eine
verlässliche Planung der Ressourcen zu gewährleisten. 
2.2 Bund muss verbindlich über die Verwendung der öffentlichen Mittel
entscheiden und verbindliche Finanzierung zusichern 
22. Der Bund muss entscheiden, wofür die Mittel des Sondervermögens verwendet werden. 
Das erfordert zunächst, dass er seine Anforderungen an das Bahnsystem klar definiert. Erst eine 
klare Zielsetzung ermöglicht eine gezielte Planung und Steuerung der
Infrastrukturmaßnahmen. Aus Sicht der Monopolkommission sollten Sicherheit, Zuverlässigkeit und Effizienz des 
Zugbetriebs aus Kundensicht oberste Priorität genießen. Das erfordert eine politische
Abwägung zwischen Substanzerhalt, Modernisierung und Neubau. 
23.  Die Investitionen müssen dahin gelenkt werden, wo sie den größten volkswirtschaftlichen 
Nutzen stiften. Die Entscheidung über den Einsatz der Mittel darf nicht der DB AG überlassen 
werden. Ansonsten besteht die Gefahr, dass die Mittel letztlich dort eingesetzt werden, wo sie 
die Wettbewerbsposition des DB-Konzerns weiter stärken oder sonstige interne Ziele
verfolgen. Die Ziele müssen politisch vorgegeben werden, die Umsetzung muss wirtschaftlich
professionell erfolgen, eine effektive Kontrolle der Zielerreichung ist vorzusehen. Vorbildhaft könnte 
die langfristige Ausbauplanung des Schienennetzes in der Schweiz sein. Die Planung des
Ausbaus erfolgt in mehreren Schritten. Die Bahnen, der Bund und die Regionen können ihre
Ausbauwünsche äußern. Die Ausbauwünsche werden vom Bundesamt für Verkehr gesammelt, 
nach volkswirtschaftlichen Kriterien bewertet und priorisiert und schließlich in
Ausbauprogramme überführt. Der Bundesrat und das Parlament beschließen die jeweiligen
Ausbauschritte und die finanziellen Mittel für den Ausbau. Das Bundesamt für Verkehr bewilligt und 
kontrolliert den Mitteleinsatz.  
24. Um die Investitionsprojekte schließlich umzusetzen, sollte der Infraplan zügig finalisiert 
werden. Er sollte detailliert darlegen, welche Investitionen priorisiert, wie diese kosteneffizient 
umgesetzt und welche Ziele damit verfolgt werden. Aus Sicht der Monopolkommission müssen 
die finanziellen Mittel dort eingesetzt werden, wo sie die Effizienz der Infrastruktur stärken. 
Durch diese effizienzsteigernden Investitionen werden auch die EVU durch effizientere Abläufe 
und durch geringere Trassenpreise profitieren. Die Trassenpreise sind zuletzt stark gestiegen, 
wie in Kapitel 4.2 beleuchtet wird. Das behindert die Entwicklung des Wettbewerbs auf der 
Schiene. Effizienzsteigernde Investitionen in die Infrastruktur können den Wettbewerb
beleben. 
25. Deutliches Potenzial für Effizienzsteigerungen im Bereich der Eisenbahninfrastruktur
besteht durch eine stärkere Digitalisierung und einen vermehrten Einsatz von Künstlicher
Intelligenz (KI). Digitale Kontroll- und Überwachungssysteme und Predictive Maintenance-
Anwendungen können den Zustand der Infrastruktur in Echtzeit überwachen und es ermöglichen, 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490– 13 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 2 - Sondervermögen wettbewerbsorientiert einsetzen  14 
 
 
Wartungsarbeiten vorherzusagen und zu planen, bevor Probleme auftreten. Durch die Nutzung 
von European Train Control System (ETCS) und weiterer digitaler Technologien kann eine
höhere Kapazität auf der bestehenden Schieneninfrastruktur erreicht werden (DB AG, 2024a). 
Darüber hinaus trägt es zu einer Erhöhung der Geschwindigkeiten und einer verbesserten 
Pünktlichkeit bei, indem es Züge effizient steuert und überwacht. Im Schienengüterverkehr 
(SGV) kann die Einführung der Digitalen Automatischen Kupplung die Produktivität durch 
schnellere Zugbildungszeiten und längere Güterzüge steigern (SCI/Verkehr, 2024). Schließlich 
kann durch den vermehrten Einsatz von KI die Zuglaufsteuerung, die Fahrplanerstellung und 
auch die Baustellenplanung deutlich effizienter und zuverlässiger gestaltet werden (DB AG, 
2025).  
26. Bei der Einführung der digitalen Systeme im Eisenbahnsektor sollte man nicht
ausschließlich auf etablierte Anbieter setzen. Die Systeme werden oft ohnehin komplett neu aufgestellt. 
Es ist entscheidend, sich von alten Pfadabhängigkeiten zu lösen und offen für neue Lösungen 
zu sein. Insbesondere KMU sowie Startups können innovativere Ansätze im Bereich der
Künstlichen Intelligenz und digitaler Technologien verfolgen. Sie sind oft agiler und flexibler als
Großunternehmen und in der Lage, maßgeschneiderte, innovative Lösungen zu entwickeln. Durch 
die Einbeziehung eines breiteren Spektrums von Anbietern wird nicht nur die Chance erhöht, 
Technologien mit höherem Potenzial zu finden, sondern es besteht die große Chance, die
Effizienz des gesamten Eisenbahnsektors deutlich zu steigern. Davon würde insbesondere auch 
der Wettbewerb auf der Schiene profitieren. Bei der Nutzung digitaler Technik ist auf
Interoperabilität der Systeme zu achten. Es sollte gewährleistet werden, dass die Systeme auch für
zukünftige Entwicklungen offen bleiben. Das ermöglicht Start-ups und anderen Unternehmen, 
auch zukünftig in die Märkte einzutreten, und hält den Wettbewerb in den Märkten offen. 
27. Die Monopolkommission begrüßt, dass der Koalitionsvertrag die Einführung eines
Eisenbahninfrastrukturfonds vorsieht (CDU, CSU und SPD, 2025). Das schafft die Voraussetzungen 
für eine mehrjährige Finanzierungs- und Planungssicherheit auf mehreren Ebenen. Zum einen 
kann der Infraplan mit einer verbindlichen Finanzierung hinterlegt werden, wie es z. B. auch für 
den Rahmenplan in Österreich der Fall ist (Monopolkommission, 2024). Die Projekte des
Infraplans können effizienter geplant und durchgeführt werden, wenn die Finanzierung über die 
Projektdauer gesichert ist. Das kann die Kosten- und Zeiteffizienz in der Projektumsetzung
erhöhen. Zum anderen ermöglicht es die Verstetigung der Investitionssumme der Bauwirtschaft, 
die Baukapazitäten zu erhöhen, Personal aufzubauen und in Anlagen zu investieren. Durch das 
größere Angebot an Baukapazitäten können die Projekte kostengünstiger und zügiger
umgesetzt werden. 
28. Geld allein wird die Probleme nicht lösen. Es sollte dringend zusätzlich ein Steuerungs- und 
Monitoring-System entwickelt werden, das den Mitteleinsatz aus dem Infrastrukturfonds
permanent kontrolliert. Bisher fehlen Anreize für die DB InfraGO AG, das Geld qualitätswirksam 
einzusetzen. Hierzu braucht es neue Monitoring-Strukturen, gegebenenfalls auch mit externer 
Unterstützung. Diese Strukturen müssen mit Fachkompetenz versehen und verstetigt werden. 
Sie müssen die Bauprojekte priorisieren, kontinuierlich begleiten und kontrollieren. Dadurch 
kann bei Fehlentwicklungen frühzeitiger gegengesteuert und auf Augenhöhe Maßnahmen
besprochen werden, die Fehlentwicklungen zu korrigieren. Die Monopolkommission empfiehlt, 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490 – 14 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 2 - Sondervermögen wettbewerbsorientiert einsetzen  15 
 
 
diese Stelle im Bundesministerium für Verkehr zu verankern und die bereits aufgebauten
Kompetenzen der Steuerungsgruppen dort zusammenzuführen. Insbesondere sollten auch die 
Wettbewerber an der Entscheidungsfindung beteiligt werden. Vorbildhaft könnten
entsprechende Steuerungs- und Monitoring-Systeme in Österreich und in der Schweiz sein, die die
Planung der Infrastrukturprojekte begleiten und hinsichtlich Zielerreichung und Kosten
kontrollieren. Die Monopolkommission hat sich bereits im Hauptgutachten 2024 mit den
Steuerungsinstrumenten in Österreich und in der Schweiz befasst. Sie sieht in der klareren Zielformulierung 
der Politik und entsprechend zielgerichteter Steuerung der Eisenbahninfrastrukturen die
wesentlichen Gründe für den Erfolg im Vergleich zur Steuerung in Deutschland
(Monopolkommission, 2024). 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490– 15 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 2 - Sondervermögen wettbewerbsorientiert einsetzen  16 
 
 
 
Steuerungs- und Monitoring-Systeme in Österreich  
und in der Schweiz  
Das Bundesamt für Verkehr (BAV) ist die zuständige Behörde in der Schweiz, die für 
die Regulierung und Überwachung des Verkehrssektors verantwortlich ist. 
1. Infrastrukturplanung:  
 Das BAV plant, begleitet und bewertet den Ausbau der Bahninfrastruktur. Die 
potenziellen Ausbauprojekte werden priorisiert und schließlich in
Ausbauprogramme überführt.  
 Für den Substanzerhalt schließt der Bund mit den Infrastrukturbetreibern 
vierjährige Leistungsvereinbarungen ab und vereinbart mit ihnen Ziele für die 
Infrastruktur. 
2. Monitoring:  
 Das BAV überwacht die Durchführung der Infrastrukturprojekte und stellt
sicher, dass diese im Einklang mit den gesetzlichen Bestimmungen und den 
festgelegten Planungen erfolgen.  
 Es überprüft die Zielerreichung der Leistungsvereinbarungen zwischen Bund 
und den Infrastrukturbetreibern anhand von vereinbarten Kennzahlen, kann 
Empfehlungen für Anpassungen abgeben und gegebenenfalls
Korrekturmaßnahmen festlegen. 
Die SCHIG mbH ist ein Unternehmen im Eigentum der Republik Österreich. Sie 
nimmt Steuerungsaufgaben für das Bundesministerium für Klimaschutz, Umwelt, 
Energie, Mobilität, Innovation und Technologie (BMK) wahr.  
1. Infrastrukturplanung: 
 Der Rahmenplan der ÖBB umfasst eine Darstellung der geplanten Projekte, 
deren Investitionssummen und Aufwände für Instandhaltung, die innerhalb 
des jeweils 6-jährigen Zeitraums zur Umsetzung vorgesehen sind.  
 Er bildet die inhaltliche Grundlage für die Zuschüsse an die ÖBB-
Infrastruktur AG, die in weiterer Folge vertraglich per sog. Zuschussverträge vereinbart 
werden. 
2. Monitoring: 
 Zur Überwachung und Kontrolle dieser vertraglichen Verpflichtung hat der 
Bund die SCHIG mbH mit der laufenden Durchführung der Überwachung der 
Einhaltung des Zuschussvertrages beauftragt. 
 Die Kostenentwicklung der konkreten Projekte wird dokumentiert. Ist eine 
signifikante Verschlechterung von Kennzahlen absehbar, sind der Bund und 
die SCHIG mbH umgehend zu informieren und Gespräche über
Gegenmaßnahmen einzuleiten. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490 – 16 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 2 - Sondervermögen wettbewerbsorientiert einsetzen  17 
 
 
29. Die Zielkontrolle für die Eisenbahninfrastruktur muss auch in Deutschland anhand von
klaren und überprüfbaren Kennziffern erfolgen. Die Monopolkommission begrüßt, dass ihr
Vorschlag für die Steuerungskennzahl der infrastrukturbasierten Verspätungen in der
Arbeitsfassung des Infraplans aufgenommen wurde (Monopolkommission, 2024). Entscheidend wird
außerdem sein, dass vom Infraplan eine Verbindlichkeit ausgeht, an der es der Vielzahl an Plänen 
im Eisenbahnsektor bisher gemangelt hat. Die Monopolkommission begrüßt daher, dass der 
Infraplan laut dem Koalitionsvertrag zu einem gesetzlichen Steuerungsinstrument
weiterentwickelt werden soll (CDU, CSU und SPD, 2025). Die Monopolkommission hat im Hauptgutachten 
2024 vorgeschlagen, den Infraplan beispielsweise in § 3 des Gesetzes über die Gründung einer 
Deutsche Bahn Aktiengesellschaft (Deutsche Bahn Gründungsgesetz, DBGrG, 1993) gesetzlich 
zu verankern (Monopolkommission, 2024). Das schafft eine langfristige Selbstverpflichtung der 
Politik, auf die Erreichung der Ziele hinzuwirken. Zudem sollte die Zielerreichung transparent 
veröffentlicht werden. Das schafft stärkere Anreize bei der DB InfraGO AG, die Zielvorgaben zu 
erreichen (Monopolkommission, 2024). 
30. Die Anreize zur Zielerreichung sollten jedoch nicht allein auf Unternehmensebene gesetzt 
werden. Im regulierten Staatsunternehmen entfalten Sanktionen bei Nichterreichung kaum 
eine Wirkung, wenn der Staat diese über andere Finanzierungswege wieder ausgleicht. Daher 
müssen auch die Governance-Strukturen des DB-Konzerns auf die Erreichung der vereinbarten 
Kennzahlen hin ausgerichtet werden. Die Zielerreichung sollte sich auch im Vergütungssystem 
des Managements niederschlagen. Das schafft stärkere Anreize, die Kennzahlen zu erfüllen als 
eine Implementierung auf Unternehmensebene.  
31. Zudem dürfen die Mittel, die im regulären Haushalt für Investitionen in die Schiene
vorgesehen sind, keinesfalls in das Sondervermögen verschoben werden. Es darf kein
„Verschiebebahnhof" entstehen, auf dem finanzielle Ressourcen lediglich umverteilt werden, ohne dass die 
ursprünglichen Investitionsziele erreicht werden. Um die Effizienz und Wirksamkeit der
Investitionen zu gewährleisten, ist es unerlässlich, dass die vorgesehenen Mittel strikt für die
festgelegten Zwecke verwendet werden. Das erfordert auch, dass die Bestandsinfrastrukturen nicht 
weiter über Eigenkapitalerhöhungen, sondern wieder über Baukostenzuschüsse finanziert
werden. Zum einen sind diese zweckgebunden, und der Bund kann somit entscheiden, wofür diese 
eingesetzt werden. Zum anderen führen diese nicht zu einer weiteren Erhöhung der
Trassenpreise (siehe Kapitel 4.2). 
2.3 Investitionen mit Strukturreformen verbinden 
32. Die Monopolkommission empfiehlt schon lange eine eigentumsrechtliche Trennung der 
Infrastruktursparten von den restlichen Gesellschaften des DB-Konzerns. Das ist nun umso 
dringlicher. Erst die eigentumsrechtliche Trennung schafft die Voraussetzungen, dass die nun 
noch größeren finanziellen Mittel ausschließlich für Investitionen in die Infrastruktur verwendet 
werden. Unter der derzeitigen Konzernstruktur ist das nicht hinreichend sichergestellt. Die
derzeitige Struktur erschwert eine Kontrolle über die Mittelverwendung. Das birgt großes Potenzial 
für wettbewerbsschädigende Quersubventionierung. Ein Hauptgrund dafür ist die komplexe 
interne Finanzstruktur des DB-Konzerns. Derzeit werden die Jahresergebnisse der Konzern-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490– 17 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 2 - Sondervermögen wettbewerbsorientiert einsetzen  18 
 
 
töchter im Rahmen von Ergebnisabführungsverträgen an die DB AG abgeführt und dort
konsolidiert. Werden auf Konzernebene Jahresüberschüsse erzielt, leitet die DB AG diese in Form 
einer Dividende an den Bund weiter. Im Rahmen der LuFV verpflichtet sich der Bund, daraus 
Investitionen in das Bestandsnetz über einen Infrastrukturbeitrag (von derzeit ca. EUR 5 Mrd. 
pro Jahr) zu finanzieren. Diese Finanzierungsarchitektur von Bestandsinvestitionen ist zu
komplex und intransparent (Kühling/Gremm, 2021). Das behindert eine transparente Überprüfung 
der regulatorischen finanziellen Entflechtungsvorschriften. Es kann nicht ausgeschlossen
werden, dass Gewinne auf Ebene der DB AG verbleiben und für wettbewerbsschädliche
Quersubventionierungen verwendet werden.  
33. Die Beherrschungsverträge haben ferner zur Folge, dass die Vorstände oder
Geschäftsführungen der Tochtergesellschaften keine Letztentscheidungsbefugnis haben, sondern jederzeit 
von der Konzernleitung angewiesen werden können, etwas zu tun oder zu unterlassen. So
besteht das Risiko, dass die Mittel des Sondervermögens nicht vollständig in die Infrastruktur
fließen, sondern auch in die wettbewerblichen Bereiche. Dadurch wird der Wettbewerb zulasten 
der privaten EVU, und letztlich auch zulasten der Reisenden und Verlader, verzerrt. 
34. Dass der DB-Konzern in der Vergangenheit Möglichkeiten genutzt hat, den Wettbewerb zu 
schädigen, zeigt die Entscheidung der EU-Kommission gegen die DB Cargo AG. Der DB-Konzern 
hat über Jahre die hohen Verluste der Konzerntochter – zulasten der Wettbewerber im SGV – 
ausgeglichen. Die EU-Kommission stellte fest, dass der bisherige Gewinnabführungs- und
Verlustübernahmevertrag eine staatliche Beihilfe darstellt. Die EU-Kommission hat entschieden, 
dass der Beherrschungs- und Ergebnisabführungsvertrag gekündigt werden muss, was die
Monopolkommission sehr begrüßt. Ab 2026 muss DB Cargo profitabel sein. Auch die DB
Fernverkehr AG fährt derzeit Verluste ein, im Jahr 2024 in Höhe von EUR 96 Mio. Sie erhielt dafür einen 
Verlustausgleich von EUR 427 Mio., kaum weniger als DB Cargo (DB AG, 2025). Wie diese
Diskrepanz aus Verlust und Verlustausgleich erklärt werden kann, ist der Monopolkommission 
nicht bekannt.  
35. Grundsätzlich kann der integrierte DB-Konzern über konzerninterne Verrechnungspreise 
Gewinne zwischen den Konzerntöchtern hin- und herschieben. Das ist dann wettbewerblich 
problematisch, wenn Gewinne vom regulierten Bereich in die Wettbewerbsbereiche
verschoben werden. So kann z. B. die DB InfraGO AG interne Verrechnungspreise für ihre
Dienstleistungen für die Schwesterunternehmen unterhalb der marktüblichen Preise setzen und so den 
Wettbewerb in den wettbewerblichen Bereichen verzerren. Unter den derzeit geltenden
Ergebnisabführungs- und Beherrschungsverträgen lässt sich das nicht von außen überprüfen.  
36. Die Einhaltung der eisenbahnrechtlichen Entflechtungsvorgaben ist immer wieder
Gegenstand von Verfahren und Beanstandungen der Bundesnetzagentur. Sie betreibt einen
erheblichen Regulierungsaufwand. So verbleibt neben dem Vorstand der DB InfraGO AG das
Vorstandsressort Infrastruktur auf der Ebene der DB AG. Damit ist sehr wahrscheinlich, dass
Entscheidungen bezüglich der Infrastruktur nicht unabhängig getroffen werden, sondern eher dem 
Konzerninteresse entsprechen. Das ist insbesondere aufgrund der geltenden
Beherrschungsverträge wahrscheinlich. Das entsprechende Verfahren zur Prüfung der nach § 8b und 8c Ei-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490 – 18 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 2 - Sondervermögen wettbewerbsorientiert einsetzen  19 
 
 
senbahnregulierungsgesetz (Eisenbahnregulierungsgesetz, ERegG, 2016) vorgesehenen
organisatorischen Unabhängigkeit durch die Bundesnetzagentur dauert an (Aktenzeichen BK10-24-
0018_U).  
37. Die Monopolkommission begrüßt, dass sich die Koalitionspartner zum Ziel gesetzt haben, 
die DB InfraGO AG weiter zu entflechten und hierfür personelle, rechtliche und
organisatorische Maßnahmen zu ergreifen (CDU, CSU und SPD, 2025). Sie hält weiter an ihrer Empfehlung 
einer eigentumsrechtlichen Entflechtung fest. Mindestens sollten sämtliche Zuständigkeiten 
für die Infrastruktur bei der DB InfraGO AG angesiedelt werden. Das Vorstandsressort
Infrastruktur auf Ebene des DB-Konzerns sollte abgeschafft werden.  
38. Positiv bewertet die Monopolkommission ebenfalls, dass sich CDU/CSU und SPD in den
Koalitionsverhandlungen verständigt haben, die Ergebnisabführungs- und Beherrschungsverträge 
zu überprüfen (CDU, CSU und SPD, 2025). Die Monopolkommission empfiehlt, diese zu
kündigen. Befürworter der vertikalen Integration verweisen oft auf die ÖBB AG als erfolgreiches
System. Zwischen der ÖBB AG und der ÖBB Infrastruktur AG gibt es jedoch gerade keine
Ergebnisabführungsverträge. Die Finanzierung der ÖBB Infrastruktur AG erfolgt überwiegend durch 
öffentliche Mittel, Trassenentgelte und sonstige Einnahmen, z. B. Mieteinnahmen (ÖBB, 2025). 
Diese Mittel fließen direkt in die ÖBB Infrastruktur AG, ohne Einflussnahme durch die ÖBB
Holding AG. Zur Finanzierung der Investitionen schließt die ÖBB Infrastruktur AG jährlich direkt mit 
dem Bund sog. Zuschussverträge und nimmt eigenständig Finanzmittel am Kapitalmarkt auf 
(siehe dazu Monopolkommission, 2024). Sie führt eine separate Rechnungslegung, die eine 
klare Trennung der finanziellen Ströme und Verpflichtungen sicherstellt. Dies ermöglicht eine 
gezielte Kontrolle der Mittelverwendung und stellt Transparenz gegenüber Aufsichtsbehörden 
und Öffentlichkeit sicher (siehe Infobox Steuerung- und Monitoring-Systeme in Österreich und 
in der Schweiz). Sofern die eigentumsrechtliche Entflechtung der DB InfraGO AG derzeit
politisch nicht durchsetzbar ist, sollte dies mindestens vorbildhaft auch für die DB InfraGO AG sein. 
Erst diese finanzielle stärkere Entflechtung der DB InfraGO AG ermöglicht dem Bund als
Eigentümer zu erkennen, an welchen Stellen im Konzern Gewinne erzielt werden und welche
Bereiche sich eigenwirtschaftlich nicht tragen können. Das ermöglicht dem Bund zielgenauer als
bisher bei Fehlentwicklungen gegenzusteuern. 
39. Die Monopolkommission unterstützt, dass die neue Bundesregierung eine Neuaufstellung 
von Aufsichtsrat und Vorstand sowohl bei der DB AG als auch bei der DB InfraGO AG anstrebt. 
Die DB AG hat als unmittelbare Eigentümerin derzeit stärkere Möglichkeiten als der Bund, ihre 
eigenen Interessen bei der DB InfraGO AG durchzusetzen. Wesentliche
Investitionsentscheidungen zur Infrastruktur trifft der Vorstand der DB AG in eigener Verantwortung. Dieser ist 
jedoch dem Konzernwohl und nicht dem Gemeinwohl verpflichtet. Dadurch besteht die Gefahr, 
dass Investitionen dort stattfinden, wo sie die Wettbewerbsposition der DB-eigenen
Verkehrsgesellschaften stärken. In der derzeitigen Besetzung der Gremien sind diesbezüglich keine
Verbesserungen zu erwarten. Von 20 Mitgliedern des Aufsichtsrats der DB InfraGO AG vertreten 
zehn Mitglieder die Arbeitnehmerseite und vier weitere Mitglieder gehören dem DB-Konzern 
an. Das führt dazu, dass die Bundesvertreterinnen und -vertreter bei Entscheidungen oft von 
Vertreterinnen und Vertretern überstimmt werden können, die nicht dem Gemeinwohl
verpflichtet sind. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490– 19 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 2 - Sondervermögen wettbewerbsorientiert einsetzen  20 
 
 
40. Dieses Problem kann letztlich nur durch eine eigentumsrechtliche Entflechtung der DB
InfraGO AG gelöst werden, wie sie die Monopolkommission bereits seit Langem empfiehlt. Erst 
dann können die Gremien so besetzt werden, dass die Gemeinwohlinteressen im Vordergrund 
stehen. Solange die DB AG Aufsichtsratsmandate bei der DB InfraGO AG besetzt, bleiben
Interessenkonflikte dagegen unvermeidbar. Bis zur Umsetzung einer vollständigen Entflechtung 
sollte der Bund seinen Einfluss im Aufsichtsrat erhöhen. Die Mandate sollten mit mehr
Fachkompetenz besetzt werden. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490 – 20 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 3 - Überblick über die Entwicklung der Eisenbahnmärkte  21 
 
 
  
Überblick über die Entwicklung der Eisenbahnmärkte 
41. Personen- und Güterverkehr in Deutschland entwickelten sich in den vergangenen Jahren 
unterschiedlich. Während die Verkehrsleistung des Personenverkehrs aufgrund der COVID-19-
Pandemie einbrach und sich anschließend deutlich erholte, reagierte der Güterverkehr deutlich 
weniger auf die COVID-19-Pandemie, weist aber seit dem Jahr 2021 eine rückläufige
Verkehrsleistung auf. Beide Sektoren liegen in ihrer Verkehrsleistung im Jahr 2023 unter ihrer
Verkehrsleistung vor der COVID-19-Pandemie aus dem Jahr 2019.1  
3.1 Personenverkehr unter Vor-Corona-Niveau – mit Ausnahme der Schiene 
42. Der Personenverkehr erholte sich nach den durch die COVID-19-Pandemie bedingten
Einbrüchen wieder und wächst seit einem Tiefpunkt im Jahr 2020 stetig. Das Gesamtniveau liegt 
im Jahr 2023 aber immer noch fünf Prozent niedriger als im Jahr 2019 vor der Pandemie (siehe 
Abbildung 3.1). Besonders stark betroffen sind der inländische Luftverkehr (-51,5 Prozent)
sowie der öffentliche Personenstraßenverkehr (-15,6 Prozent, jeweils im Vergleich zu 2019).
Aktuell liegt die Gesamtverkehrsleistung etwa auf dem Stand des Jahres 2007.  
43. Einzig der Eisenbahnverkehr konnte im Jahr 2023 im Vergleich zum Vor-Pandemie-Niveau 
aus dem Jahr 2019 an absoluter Verkehrsleistung hinzugewinnen. Er konnte zuletzt nicht nur 
absolut betrachtet seine Verkehrsleistung erhöhen, sondern auch Marktanteile im
intramodalen Wettbewerb mit anderen Verkehrsträgern hinzugewinnen, wie Abbildung 3.1 zeigt. Der 
Schienenpersonennahverkehr (SPNV) lag damit im Jahr 2023 bei einem Marktanteil von etwa 
5,5 Prozent, der Schienenpersonenfernverkehr (SPFV) bei einem Marktanteil von 4,5 Prozent 
an der gesamten Verkehrsleistung, was jeweils einen neuen Höchststand darstellt (siehe dazu 
Kapitel 3.1.1 und 3.1.2). Insbesondere im SPNV scheint dabei die Einführung des
Deutschlandtickets eine entscheidende Rolle zu spielen (siehe Kapitel 3.1.3).  
                                                                                 
1  Aktuellere Daten liegen der Monopolkommission zum Zeitpunkt der Veröffentlichung dieses Sektorgutachtens 
nicht vor. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490– 21 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 3 - Überblick über die Entwicklung der Eisenbahnmärkte  22 
 
 
Abbildung 3.1: Entwicklung der Verkehrsleistung und -verteilung im Personenverkehr 
 
Quelle: Eigene Darstellung auf Grundlage von Kraftfahrt-Bundesamt (2024). * Zum Teil vorläufige Werte. 
44. Im Verlauf der letzten zehn Jahre lässt sich ein leichter Trend erkennen, dass die Eisenbahn 
(SPNV und SPFV zusammengenommen) Marktanteile am Personenverkehr hinzugewinnt (von 
acht Prozent in 2014 auf zehn Prozent in 2023). Trotzdem bleibt das vom Umweltbundesamt 
(2024) formulierte Ziel von 15 Prozent Marktanteil im Jahr 2030 in weiter Ferne. Der
Personenverkehr wird weiterhin klar vom motorisierten Individualverkehr mit einem Marktanteil von gut 
83 Prozent dominiert. Der Individualverkehr hat jedoch im Vergleich zum Jahr 2019 gut vier 
Prozent an absoluter Verkehrsleistung verloren. 
3.1.1 Wettbewerb im Schienenpersonennahverkehr nimmt weiter leicht zu 
45. Der SPNV hat sich nach deutlichen Einbrüchen während der Corona-Pandemie wieder
spürbar erholt und liegt gemessen an seiner Verkehrsleistung im Jahr 2023 knapp zwei Prozent über 
dem Vor-Corona-Niveau aus dem Jahr 2019, wie Abbildung 3.2 darstellt. Dass das Vor-Corona-
Niveau übertroffen werden konnte, liegt an einem deutlichen Anstieg der Verkehrsleistung seit 
der Einführung des Deutschlandtickets (siehe Kapitel 3.1.3). 
46. Im Jahr 2023 waren insgesamt 124 Unternehmen im SPNV tätig (Bundesnetzagentur, 
2024b, S. 22). Mit 64 Prozent Marktanteil an der Verkehrsleistung im SPNV dominiert der DB-
Konzern mit seinen Tochterunternehmen den Markt. Insgesamt 14 ausländische Staatsbahnen 
vereinen einen Marktanteil von 13 Prozent auf sich, weitere 51 Unternehmen in (nationalem 
wie internationalem) öffentlichem Eigentum halten einen Marktanteil von zusammen 14 Pro-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490 – 22 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 3 - Überblick über die Entwicklung der Eisenbahnmärkte  23 
 
 
zent. Darüber hinaus waren vier Unternehmen in ausländischem privaten Eigentum (fünf
Prozent Marktanteil), sowie 49 Unternehmen in nationalem privaten Eigentum (drei Prozent 
Marktanteil) aktiv. 
Abbildung 3.2: Marktanteile im SPNV nach Verkehrsleistung (in Mrd. Personenkilometer) 
 
Quelle: Eigene Darstellung auf Grundlage von Bundesnetzagentur (2024b). 
47. Auch wenn der Marktanteil des DB-Konzerns mit fast zwei Dritteln weiterhin hoch bleibt, 
holen die Wettbewerber kontinuierlich auf. Im Verlauf der letzten zehn Jahre konnten sie ihren 
gemeinsamen Marktanteil von 19 Prozent im Jahr 2014 auf 36 Prozent im Jahr 2023 steigern. 
Die deutlichen Schwankungen in der absoluten Verkehrsleistung des SPNV hatten dabei keinen 
klaren Effekt auf die Verteilung der Marktanteile. Die Wettbewerber waren sowohl vom 
Markteinbruch während der COVID-19-Pandemie (2020 und 2021) als auch von der
anschließenden Markterholung (2022 und 2023) im gleichen Maße betroffen wie der DB-Konzern. 
48. Allerdings kommt es bei einigen Wettbewerbern zu finanziellen Schwierigkeiten und zu
Insolvenzen. Die Abellio Rail, ein Tochterunternehmen der niederländischen Staatsbahn, war bis 
zum Jahr 2021 der zweitgrößte SPNV-Anbieter in Nordrhein-Westfalen, konnte die in der
Ausschreibung gewonnenen Verkehre jedoch nicht mehr kostendeckend anbieten. Die von Abellio 
betriebenen Strecken gingen per Notvergabe an andere Unternehmen, unter anderem an die 
DB Regio. Auch die französische Keolis S.A. zog sich im Jahr 2021 aufgrund finanzieller
Schwierigkeiten aus dem deutschen Markt zurück.  
49. Expertinnen und Experten sehen neben betriebswirtschaftlichen Fehlentscheidungen auch 
systemische Probleme als ursächlich für die finanziellen Schieflagen an (für einen Überblick 
siehe Finke, 2023). Nach Angaben der Bundesnetzagentur erlösten die EVU im SPNV, bedingt 
durch die Einführung des Deutschlandtickets, je Fahrgastkilometer im Jahr 2023 gut zwei
Prozent weniger Einnahmen als im Jahr 2019. Das Einnahmerisiko liegt aufgrund der vermehrten 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490– 23 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 3 - Überblick über die Entwicklung der Eisenbahnmärkte  24 
 
 
Anwendung von Bruttoverträgen jedoch zunehmend bei den Bestellern, also den Ländern, und 
nicht mehr bei den Unternehmen (Bundesnetzagentur, 2024b). Für die EVU wesentlicher sind 
die vermehrten Pönalen gegenüber Aufgabenträgern, die bei Verspätungen, Zugausfällen und 
Umleitungen fällig werden sowie die Kosten für Schienenersatzverkehre. Diese Kosten werden 
durch die massiv gestiegenen Baustellentätigkeiten der DB InfraGO AG verursacht
(Monopolkommission, 2023). Umso wichtiger ist es, jeden Fall sorgfältig zu prüfen und dabei zu
untersuchen, ob der Marktaustritt Folge struktureller Marktversäumnisse oder einer marktgerechten 
Entwicklung ist. 
3.1.2 Schienenpersonenfernverkehr weiterhin fast monopolistisch 
50. Nachdem der SPFV in den Jahren 2020 und 2021 aufgrund der COVID-19-Pandemie um fast 
die Hälfte seiner Verkehrsleistung verglichen mit dem Jahr 2019 eingebrochen ist, hat er sich 
mit dem Ende der Pandemie-Maßnahmen wieder deutlich erholt, wie Abbildung 3.3 zeigt. Im 
Jahr 2023 erreichte die Verkehrsleistung einen neuen Höchststand und liegt knapp sieben
Prozent über dem Vor-Pandemie-Niveau aus dem Jahr 2019, während der Gesamtmarkt des
Personenverkehrs dem Vor-Pandemie-Niveau noch hinterherhinkt.  
51. Insgesamt waren im Jahr 2023 31 Schienenverkehrsunternehmen im SPFV tätig
(Bundesnetzagentur, 2024b, S. 16 f.). Gemessen an der Verkehrsleistung entfallen jedoch 95 Prozent 
des Marktes im Jahr 2023 auf die Deutsche Bahn AG. Die Wettbewerber sind im Wesentlichen 
nationale private Unternehmen (z. B. Flixtrain) mit einem akkumulierten Marktanteil von 2,8 
Prozent sowie ausländische Staatskonzerne (z. B. Österreichische Westbahn, SNCF aus
Frankreich) mit einem Marktanteil von insgesamt 2,2 Prozent.   
Abbildung 3.3: Marktanteile im SPFV nach Verkehrsleistung (in Mrd. Personenkilometer) 
 
Quelle: Eigene Darstellung auf Grundlage von Bundesnetzagentur (2024b). 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490 – 24 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 3 - Überblick über die Entwicklung der Eisenbahnmärkte  25 
 
 
52. Die Wettbewerber des DB-Konzerns waren vom Markteinbruch im Zuge der COVID-19-
Pandemie überproportional betroffen, konnten mit dem Ende der Pandemie-Maßnahmen jedoch 
auch überproportional Marktanteile hinzugewinnen. Im Jahr 2023 konnten die Wettbewerber 
ihre Verkehrsleistung im Vergleich zum Vorjahr um knapp 50 Prozent auf einen Marktanteil von 
zusammengenommen 5 Prozent erhöhen, was einen neuen Höchsttand darstellt. Der DB-
Konzern hat mit einem Marktanteil von 95 Prozent somit weiterhin eine Quasi-Monopolstellung 
inne. Trotzdem zeigt die zunehmende Verkehrsleistung der Konkurrenz, dass Wettbewerb im 
SPFV grundsätzlich möglich ist. 
3.1.3 Deutschlandticket scheint Schienenpersonennahverkehr zu stärken 
53. Im Jahr 2022 wurde zur Entlastung der privaten Haushalte sowie zur Förderung des
öffentlichen Personennahverkehrs für die Monate Juni bis August das „9-Euro-Ticket” angeboten, das 
die bundesweite Nutzung des öffentlichen Personennahverkehrs für EUR 9 im Monat
ermöglichte. Diese zeitlich befristete Maßnahme wurde ab Mai 2023 in Form des längerfristig
angelegten „Deutschlandtickets” für EUR 49 im Monat wiedereingeführt. Beide Angebote galten für 
den SPNV, nicht jedoch für den SPFV. 
54. Abbildung 3.4 stellt die monatliche Entwicklung der Verkehrsleistung im SPNV und SPFV für 
die Jahre 2022 und 2023 im Verhältnis zum durchschnittlichen Vor-Pandemie-Niveau aus dem 
Jahr 2019 dar. Im Januar und Februar 2022 lag die Verkehrsleistung beider Bereiche bei gut der 
Hälfte ihrer jeweils durchschnittlichen Verkehrsleistung aus dem Jahr 2019. Nach dem Wegfall 
geltender COVID-19-Maßnahmen (insbesondere der Maskenpflicht) zwischen Februar und
April 2022 erholte sich insbesondere der SPFV schnell und lag bereits seit April 2022 in den
meisten Monaten vergleichsweise stabil über dem Vor-Pandemie-Niveau aus dem Jahr 2019
(Bundesregierung, 2023). Der SPNV erholte sich dagegen langsamer und konnte lediglich im
Zeitraum des 9-Euro-Tickets sowie später mit Einführung des Deutschlandtickets das Vor-Corona-
Niveau übertreffen. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490– 25 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 3 - Überblick über die Entwicklung der Eisenbahnmärkte  26 
 
 
Abbildung 3.4: Monatliche Verkehrsleistung in den Jahren 2022 und 2023 
 
Quelle: Eigene Darstellung auf Grundlage von Bundesnetzagentur (2023; 2024a). 
55. Betrachtet man die monatliche Verkehrsleistung des SPNV in den Jahren 2022 und 2023 
lässt sich feststellen, dass eine im Vergleich zum Jahr 2019 überdurchschnittliche
Verkehrsleistung genau in den Monaten, in denen das 9-Euro- oder Deutschlandticket galt, zu verzeichnen 
war. Ohne ein solches Ticket lag die Verkehrsleistung immer unter 90 Prozent des
durchschnittlichen Niveaus aus dem Jahr 2019. Zudem zeigen die Einführung von 9-Euro- sowie
Deutschlandticket einen deutlichen Anstieg der Verkehrsleistung des SPNV, während der SPFV keinen 
solchen Effekt in diesen Zeiträumen aufweist. Auch auf die Abschaffung des 9-Euro-Tickets 
folgte ein deutlicher Einbruch der Verkehrsleistung des SPNV. Das Jahr 2023, in dem die
Verkehrsleistung des SPNV insgesamt wieder leicht über dem Vor-Pandemie-Niveau aus dem Jahr 
2019 lag, lässt sich somit in den Zeitraum vor dem Deutschlandticket (Verkehrsleistung
zwischen 76 und 85 Prozent) und nach dem Deutschlandticket (Verkehrsleistung zwischen 107 und 
116 Prozent, jeweils verglichen mit der durchschnittlichen Verkehrsleistung aus dem Jahr 2019) 
unterteilen. 
56. Eine Untersuchung zeigt, dass 12 bis 16 Prozent aller Fahrten mit dem Deutschlandticket 
zuvor mit dem PKW durchgeführt wurden (Kopernikus-Projekt Ariadne, 2025). Der Effekt der 
Verkehrsverlagerung zeigt sich auch in weiteren Untersuchungen. Laut Umfragen von 
VDV/Deutsche Bahn (2024) stellen etwa 13 Prozent der Fahrten Mehrfahrten dar, die es ohne 
das Deutschlandticket nicht gegeben hätte. Weitere 14 Prozent der Fahrten mit dem
Deutschlandticket wurden aus einem anderen Verkehrsmittel in den ÖPNV verlagert. Bei den dabei 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490 – 26 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 3 - Überblick über die Entwicklung der Eisenbahnmärkte  27 
 
 
verdrängten Verkehrsmitteln handelt es sich zu 56 Prozent um PKW, zu 27 Prozent um
Fahrradfahrten2 und Fußwege sowie zu 17 Prozent um weitere Verkehrsmittel, z. B. den
Fernverkehr. Laut den Ergebnissen der Umfragen wird, wenn auch in sehr geringem Ausmaße, auch 
der SPFV durch das Deutschlandticket verdrängt, dessen Verkehrsleistung im Jahr 2023 ohne 
das Deutschlandticket schätzungsweise um weitere 0,5 Prozent angestiegen wäre
(Bundesnetzagentur, 2024b; VDV/Deutsche Bahn, 2024). Allerdings hat das Deutschlandticket
insbesondere auf Strecken mit touristischen Zielen die Verkehrsleistung besonders stark erhöht, teils 
um bis zu 80 Prozent (Bundesnetzagentur, 2024b, S. 18). 
57. Das 9-Euro- bzw. Deutschlandticket scheint insgesamt einen deutlich positiven Effekt auf 
die Verkehrsleistung des SPNV zu haben, was der politischen Zielsetzung einer Verlagerung des 
Verkehrs auf die Schiene entspricht (Krämer/Mietzsch, 2024; Loder u. a., 2024). Gleichzeitig 
verdrängten Fahrten mit dem Deutschlandticket im Jahr 2023 zum größten Teil alternative und 
teurere Tarifmodelle im Rahmen des ÖPNV (72 Prozent), sodass für die gleiche Fahrt lediglich 
ein anderes Ticket genutzt wurde als vorher. Daher ist die Gesamtbewertung des
Deutschlandtickets hinsichtlich der Wirtschaftlichkeit für die EVU des SPNV komplex. Aus wettbewerblicher 
Sicht sollte ein besonderes Augenmerk daraufgelegt werden, dass das Deutschlandticket nicht 
dazu führt, dass dadurch Anbieter aus dem Markt ausscheiden und der Wettbewerb im SPNV 
somit geschwächt wird. 
3.2 Güterverkehr rückläufig – Schienengüterverkehr kommt nicht voran 
58. Der Güterverkehr umfasst neben dem Eisenbahnverkehr weitere Bereiche wie den
Straßengüterverkehr oder Rohrfernleitungen. Er  war von der COVID-19-Pandemie gemessen an 
seiner Verkehrsleistung kaum betroffen und erreichte im Jahr 2021 seinen bisherigen
Höchststand (siehe Abbildung 3.5). Seitdem ist die Entwicklung allerdings rückläufig; im Vergleich zum 
Vor-Pandemie-Niveau aus dem Jahr 2019 lag die Verkehrsleistung im Jahr 2023 um 4,4 Prozent 
niedriger, was den niedrigsten Wert seit 2015 darstellt. Insbesondere die negative Entwicklung 
der Binnenschifffahrt (-18,5 Prozent im Vergleich zum Jahr 2019) ist auffällig, während die
Rückgänge bei Rohrfernleitungen (-2 Prozent) im Vergleich am geringsten ausgefallen sind. 
                                                                                 
2 Hierzu zählen auch E-Bikes sowie E-Scooter. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490– 27 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 3 - Überblick über die Entwicklung der Eisenbahnmärkte  28 
 
 
Abbildung 3.5: Entwicklung der Verkehrsleistung und -verteilung im Güterverkehr 
 
Quelle: Eigene Darstellung auf Grundlage von Kraftfahrt-Bundesamt (2024). * Zum Teil vorläufige Werte. 
59.  Auch die Verkehrsleistung des Schienengüterverkehrs (SGV) ging in diesem Zeitraum
zurück, hat sich aber besser gehalten als der Gesamtgüterverkehr. Während der SGV im Jahr 2022 
gegen den Trend noch um 2,3 Prozent wachsen konnte, schrumpfte er im Jahr 2023 um 6,4 
Prozent und damit stärker als der Gesamtmarkt (jeweils im Vergleich zum Vorjahr). Der
Marktanteil der Schiene am Güterverkehr nahm über die letzten 10 Jahre von 18 Prozent (im Jahr 
2014) auf etwa 20 Prozent (im Jahr 2023) zu, trotzdem dominiert weiterhin der
Straßengüterverkehr mit einem Marktanteil von 71 Prozent im Jahr 2023 (2014: 70 Prozent). Eine
Verlagerung auf die Schiene lässt sich somit nur in geringem Umfang beobachten. Die Gründe für die 
allgemein rückläufige Verkehrsleistung dürften insbesondere konjunkturell bedingte
Nachfragerückgänge sowie Kostensteigerungen sein. Der SGV war zudem von Streiks und
zunehmenden Baumaßnahmen betroffen (Bundesnetzagentur, 2024b, S. 20).   
60. Im Jahr 2023 waren in Deutschland insgesamt 250 Unternehmen im SGV aktiv. Mit 176 
Unternehmen ist der überwiegende Teil in privatem Eigentum. Der akkumulierte Marktanteil 
dieser Unternehmen beträgt 26 Prozent. Darüber hinaus waren 48 Unternehmen in
öffentlichem Eigentum (11 Prozent Marktanteil), sowie 17 ausländische Staatsbahnen (18 Prozent 
Marktanteil) aktiv. Insgesamt hat sich nicht nur die Anzahl der Konkurrenten des DB-Konzerns, 
sondern auch ihr gemeinsamer Marktanteil erhöht und zwar auf 56 Prozent. 
61. Der Marktanteil des DB-Konzerns im SGV ist mit 44 Prozent im Jahr 2023 weiterhin
rückläufig. Daran hat auch das zuletzt stattfindende Schrumpfen des Gesamtmarkts nichts geändert 
(siehe Abbildung 3.6). Sowohl in Bezug auf die Anzahl der aktiven Unternehmen als auch in 
Bezug auf die Marktanteile herrscht somit im SGV ein deutlich stärkerer Wettbewerb als im 
Schienenpersonenverkehr. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490 – 28 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 3 - Überblick über die Entwicklung der Eisenbahnmärkte  29 
 
 
62. Von besonderem Interesse ist die wirtschaftliche Situation bei der DB Cargo AG. Die
Bahntochter machte über Jahre hohe Verluste, die nun nach einer Entscheidung der EU-Kommission 
nicht mehr wie bisher von der DB AG ausgeglichen werden dürfen. Die EU-Kommission stellte 
fest, dass der bisherige Gewinnabführungs- und Verlustübernahmevertrag eine staatliche
Beihilfe umfasste. Der Vertrag wurde daraufhin mit Wirkung zum 1. Januar 2025 gekündigt. Das 
Unternehmen muss bis zum Jahr 2026 eine langfristige Rentabilität gewährleisten, um die
beihilferechtlichen Bedingungen zu erfüllen (Europäische Kommission, 2024b). Die
Monopolkommission begrüßt, dass diese Wettbewerbsverzerrung in Zukunft abgestellt werden muss und 
erwartet sich positive Entwicklungen des Wettbewerbs im SGV. 
Abbildung 3.6: Marktanteile im SGV nach Verkehrsleistung (in Mrd. Tonnenkilometer) 
 
Quelle: Eigene Darstellung auf Grundlage von Bundesnetzagentur (2024b). Anmerkung: Die Erhebungsmethode 
wurde für Daten ab 2019 geändert, aus der neuen Erhebungsmethode ab 2019 ergibt sich eine leicht höhere 
Verkehrsleistung der DB AG. 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490– 29 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 4 - Entgeltregulierung konsequent nachschärfen  30 
 
 
  
Entgeltregulierung konsequent nachschärfen 
63. Trassenentgelte sind Nutzungsgebühren, die EVU an den Betreiber der
Schieneninfrastruktur, also die DB InfraGO AG, für die Nutzung von Gleisen und Strecken zahlen. Diese Entgelte 
fließen in den Betrieb und die Instandhaltung des Schienennetzes. Die Trassenentgelte sind 
zuletzt stark gestiegen. Zudem herrscht derzeit Unsicherheit über die zukünftige Entwicklung 
der Trassenentgelte. Beides stellt eine ersthafte Bedrohung für den Wettbewerb dar. Die
wesentlichen Gründe für den Anstieg sind die Eigenkapitalzuführungen des Bundes an die DB AG 
bzw. die DB InfraGO AG und der damit verbundene regulatorische Verzinsungsanspruch der DB 
InfraGO AG auf das Eigenkapital sowie hohe Abschreibungen. Die Monopolkommission
empfiehlt daher, die Regulierung der Trassenentgelte in drei Punkten nachzujustieren, um den 
Wettbewerb nicht weiter zu gefährden. Erstens sollte der Eigenkapitalzins an das Risiko der DB 
InfraGO AG angepasst werden. Zweitens sollte ein strengerer Effizienzmaßstab angelegt
werden. Drittens sollten sämtliche finanziellen Mittel zur Finanzierung des Betriebs und Erhalts der 
Infrastruktur der Anreizregulierung unterliegen. Zudem macht die Monopolkommission
Vorschläge, die qualitätsorientierte und allokative Steuerung der Trassenentgeltregulierung zu 
stärken. All diese Punkte werden im Folgenden näher erläutert. 
4.1 Die Grundzüge der Trassenentgeltregulierung 
64. Im Gegenzug für die Zahlung der Trassenentgelte erhalten die EVU das Recht zur Nutzung 
des sog. Mindestzugangspakets. Das umfasst die grundlegenden Leistungen, die
Infrastrukturbetreiber Verkehrsunternehmen laut ERegG anbieten müssen. Es beinhaltet unter anderem die 
Bearbeitung von Anträgen auf Zuweisung von Schienenwegkapazität, das Recht zur Nutzung 
zugewiesener Schienenwegkapazität und die Zugsteuerung einschließlich der Signalisierung, 
Regelung, Abfertigung sowie der Übermittlung und Bereitstellung von Informationen über
Zugbewegungen (Anlage 2 ERegG).  
65. Das Entgelt für das Mindestzugangspaket wird pro Trassenkilometer ausgewiesen. Der
Betreiber der Schienenwege unterliegt als natürlicher Monopolist der Entgeltregulierung. Konkret 
unterliegen die Trassenentgelte gemäß den §§ 25 ff. ERegG einer Preisobergrenzenregulierung 
(Price Cap). Die Preisobergrenzen werden für die Trassenentgelte in den jeweiligen
Netzfahrplanjahren und für eine Regulierungsperiode von in der Regel fünf Jahren festgelegt. Die
Bestimmung der Preisobergrenze erfolgt in einem mehrstufigen Prozess.  
66. Zunächst wird zu Beginn der Regulierungsperiode das Ausgangsniveau der Gesamtkosten 
(AGK) bestimmt. Es repräsentiert eine Schätzung der jährlichen Gesamtkosten, die die
Infrastrukturunternehmen für Betrieb und Instandhaltung aufbringen müssen. Zu den
Betriebskosten gehören laufende Ausgaben für den täglichen Betrieb, wie Personal, Energie, Material und 
regelmäßige Wartungsarbeiten, sowie Abschreibungen und Kapitalkosten. Die
Instandhaltungskosten beinhalten Kosten, die durch den Verschleiß der Infrastruktur aufgrund des
Zugverkehrs entstehen. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490 – 30 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 4 - Entgeltregulierung konsequent nachschärfen  31 
 
 
 
Grundzüge des Trassenpreissystems 
Preisniveau 
1. Ausgangsniveau der Gesamtkosten: Der Betreiber der Schienenwege berechnet 
das Ausgangsniveau der Gesamtkosten (AGK) für das Mindestzugangspaket, die 
Bundesnetzagentur prüft dies und legt die AGK fest. Erhält er Zuwendungen zur 
Finanzierung der im Mindestzugangspaket zu berücksichtigenden
Vermögensgegenstände, sind diese bei der Bestimmung des AGK vorweg in Abzug zu
bringen. 
2. Obergrenze der Gesamtkosten: Ausgehend vom AGK wird eine Obergrenze der 
Gesamtkosten (OGK) für jede Netzfahrplanperiode festgelegt. Die OGK ergibt 
sich aus dem AGK, zuzüglich eines im Laufe der Regulierungsperiode
kumulierten Betrags auf der Grundlage einer Inflationierung, abzüglich eines im Laufe 
der Regulierungsperiode kumulierten Betrags auf Grundlage des
Produktivitätsfortschritts. Die OGK bildet die maximal zulässige Höhe der Trassenerlöse.  
Preisstruktur
 
Trassenpreisförderung 
 Der Bund kann die Trassenpreise der EVU gezielt fördern, z. B. um die EVU im 
intermodalen Wettbewerb zu fördern. 
 Im Haushaltsjahr 2025 stehen beispielsweise für den SGV EUR 275 Mio. bereit; 
das entspricht einer Förderung der Trassenpreise des SGV von 32,5 Prozent 
seit März 2025. 
Unmittelbare Kosten 
des Zugbetriebs, u. a.
•Kosten der 
Fahrplanerstellung
•Personalkosten, 
um Strecken offen 
zu halten
•Kostenanteil des 
Verschleißes
Optional: 
Vollkostenaufschläge
•Verbleibende 
Kosten werden 
zwischen den 
Segmenten nach 
"Tragfähigkeit" 
aufgeteilt
•Aufschlag darf 
kein Segment von 
der Nutzung 
ausschließen
•Anstieg der 
Entgelte für SPNV 
durch
"Trassenpreisbremse" gedeckelt
Optional: Weitere 
Elemente
•Umweltelemente, 
z. B. Abschläge für 
lärmmindernde 
Maßnahmen
•Knappheitselemen
te, z. B. Zuschläge 
für überlastete 
Strecken und 
Abschläge für 
unterausgelastete 
Strecken
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490– 31 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 4 - Entgeltregulierung konsequent nachschärfen  32 
 
 
67. In einem zweiten Schritt wird für die Dauer eines Netzfahrplans, d. h. jeweils für ein Jahr, 
die Obergrenze der Gesamtkosten (OGK) berechnet. Ein Teil der Gesamtkosten wird durch den 
Bund über den Infrastrukturbeitrag der Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung III (LuFV III) 
bezuschusst. Im Rahmen der LuFV III verpflichtet sich der Bund, einen Infrastrukturbeitrag zur 
Durchführung von Ersatzinvestitionen zu leisten. Dieser wird bei der Berechnung der OGK
vorweg abgezogen, damit diese Investitionen nicht doppelt, d. h. durch den Bund und die Nutzer 
finanziert werden. Der verbleibende Teil wird vollständig auf die Trassenentgelte umgelegt.  
68. Auf diesen Teil werden ein Inflationsfaktor und ein sog. X-Faktor angewandt, der eine
erwartete jährliche Effizienzsteigerung repräsentiert.3 Die Bundesnetzagentur hat am 19. Februar 
2025 die OGK für die DB InfraGO AG für das Fahrplanjahr 2026 vorläufig auf EUR 7,382 Mrd. 
festgelegt. Das entspricht einem Anstieg von über 30 Prozent in den letzten vier Jahren. Ein 
wesentlicher Grund hierfür ist die Eigenkapitalzuführung an die DB InfraGO AG und die damit 
verbundenen Zinsen und Abschreibungen, worauf im Folgenden näher eingegangen wird. 
69. In einem dritten Schritt wird die OGK auf die Trassenentgelte der EVU umgelegt. Der
Betreiber der Schienenwege hat die von der Bundesnetzagentur vorgegebene Obergrenze der 
Gesamtkosten einzuhalten, wenn er die Entgelte für das jeweilige Jahr festsetzt. Nur sofern die 
Entgelte diese Obergrenze (gewichtet nach der Betriebsleistung) nicht überschreiten, hat die 
Bundesnetzagentur die jeweiligen Entgelte zu genehmigen.  
70. Die Entgelte bestehen aus drei Bausteinen (siehe Infobox „Grundzüge des
Trassenpreissystems“). Als Grundsatz für die Entgeltberechnung regelt Art. 31 Abs. 3 der EU-Richtlinie zur 
Schaffung eines einheitlichen europäischen Eisenbahnraums (RL 2012/34/EU, 2012)
verpflichtend, dass die Entgelte für das Mindestzugangspaket mindestens in Höhe der unmittelbaren 
Kosten des Zugbetriebs (uKZ) festzulegen sind. Beispiele für unmittelbare Kosten nennt die 
Durchführungsverordnung der Europäischen Kommission über die Modalitäten für die
Berechnung der Kosten, die unmittelbar aufgrund des Zugbetriebs anfallen
(Durchführungsverordnung (EU) 2015/909 der Kommission, 2015) in Artikel 3 Abs. 4. Diese entsprechen im
Wesentlichen den ökonomischen Grenzkosten und umfassen Kosten der Fahrplanerstellung,
Betriebsplanung und Disposition, Streckeninstandhaltung, Abnutzung und Energiekosten, die
unmittelbar durch eine Zugfahrt anfallen.  
71. Darüber hinaus können die europäischen Mitgliedstaaten zusätzlich Gemeinkosten
umlegen, die unabhängig vom Zugbetrieb anfallen, z. B. Kapitalkosten. Hinsichtlich der
Gemeinkostenzuschläge belässt die Europäische Union den Mitgliedstaaten unter den in Art. 32 
RL 2012/34/EU genannten Voraussetzungen einen Spielraum, sog. tragfähigkeitsorientierte 
Vollkostenaufschläge zu erheben. Ökonomisch entspricht die Verteilung nach Tragfähigkeit
einer Verteilung der Gemeinkosten auf die Marktsegmente nach der Ramsey-Boiteux-Methode. 
Der Grundsatz der Methode ist die Schaffung einer wohlfahrtsoptimalen Allokation der Kosten 
unter der Nebenbedingung, dass die Kosten gedeckt sind.  
                                                                                 
3  Die Berücksichtigung eines Investitionsausgleichs und des Produktivitätsfortschritts gilt nicht für Mittel, die im 
Rahmen einer qualifizierten Regulierungsvereinbarung, wie den Leistungs- und Finanzierungsvereinbarungen 
(LuFV), zwischen Bund und Infrastrukturunternehmen geleistet werden, § 29 Abs. 5 Satz 3 ERegG. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490 – 32 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 4 - Entgeltregulierung konsequent nachschärfen  33 
 
 
72. Werden diese Vollkostenaufschläge erhoben, so müssen die Aufschläge mindestens
zwischen den Marktsegmenten des SPFV, SPNV und SGV differenzieren (§ 36 Abs. 2 ERegG).
Innerhalb der Marktsegmente erfolgt in der Regel eine weitere Differenzierung, z. B. im SGV nach 
Gewicht und Gefahrenklassen und im SPFV nach Geschwindigkeit und Reisendenaufkommen 
an Bahnhöfen (DB InfraGO AG, 2024a). Gemäß der Anwendung des Tragfähigkeitsprinzips trägt 
ein Marktsegment vergleichsweise niedrige Gemeinkostenaufschläge, wenn die Nachfrage 
nach diesen Verkehrsdiensten vergleichsweise elastisch ist, und relativ hohe
Gemeinkostenaufschläge, wenn die Nachfrage relativ unelastisch ist (Otte/Kirchharz, 2020a, Rn. 18). Das führt 
dazu, dass Preisänderungen möglichst wenig Nachfragereaktionen auslösen. Zur Bestimmung 
der Aufschläge werden Nachfrageelastizitäten für die Marktsegmente im Auftrag der DB
InfraGO AG durch ökonomische Gutachten geschätzt.4 Den Gutachten zufolge trägt im Ergebnis 
der SPFV vergleichsweise hohe Aufschläge, da die Reisenden eher wenig auf Preiserhöhungen 
reagieren und der SGV geringe Aufschläge, da die Verlader stärker auf Preiserhöhungen
reagieren und beispielsweise auf den Gütertransport per LKW ausweichen. Für den SPNV gelten
Sonderregeln, auf die in Kapitel 4.6 eingegangen wird. 
73. Wenige Länder, darunter Schweden, beschränken die Trassenpreise auf die Höhe der 
Grenzkosten. Die meisten Mitgliedstaaten haben sich entschieden, zusätzlich einen Teil der
Gemeinkosten auf die EVU umzulegen. Der Anteil der Gemeinkosten, der durch die EVU getragen 
wird, variiert. Einige Länder setzen dabei stärker auf die Nutzerfinanzierung durch
Trasseneinnahmen, während andere einen größeren Anteil aus öffentlichen Mitteln zur Verfügung stellen 
(PWC, 2018). Der deutsche Gesetzgeber hat in § 36 Abs. 1 ERegG folgende Regelung getroffen: 
„Damit ein Betreiber der Schienenwege die ihm entstehenden Kosten vollständig decken kann, 
sind Aufschläge auf der Grundlage effizienter, transparenter und nichtdiskriminierender 
Grundsätze zu erheben, wobei die bestmögliche Wettbewerbsfähigkeit der Segmente des
Eisenbahnmarktes zu gewährleisten ist.“  
74. Das bedeutet jedoch nicht, dass die gesamten Betriebskosten des Schienenwegebetreibers 
von den EVU getragen werden. Ein Teil der Gesamtkosten wird über Zuwendungen durch den 
Bund getragen und vorweg bei der Bestimmung des AGK abgezogen. Investitionszuschüsse
machen den größten Teil der öffentlichen Mittel aus, die der DB InfraGO AG zufließen. Im Jahr 
2024 flossen EUR 8,5 Mrd. an Bundesmitteln in das Bestandsnetz, im Vorjahr noch EUR 6,1 
Mrd. (DB AG, 2023; DB AG, 2024b). Im Rahmen der Novelle des BSWAG sind die
Finanzierungsoptionen des Bundes nun auch auf die Instandhaltung des Netzes erweitert, sodass das 
Zuschussvolumen weiter steigen dürfte. In der Nachtragsvereinbarung zur LuFV III wurden im 
Jahr 2024 zusätzliche Bundesmittel aufgrund der BSWAG-Novelle in Höhe von EUR 2,76 Mrd. 
für 2023 (rückwirkend) und 2024 vereinbart. Werden diese Zuschüsse für Anschaffungen von 
Sachanlagen verwendet, die zur Erfüllung des Mindestzugangspakets notwendig sind, so
werden diese vorweg von den AGK abgezogen, um eine Doppelfinanzierung von Bund und EVU zu 
vermeiden. Daher ist die Formulierung im Gesetz, dass die entstehenden Kosten vollständig auf 
Trassenentgelte umgelegt werden, aufgrund des Vorwegabzugs missverständlich (so auch 
Otte/Kirchharz, 2020b).  
                                                                                 
4  Die Ermittlung der Elastizitäten erfolgt für die DB InfraGO AG durch die Unternehmen TNS Infratest
Verkehrsforschung für die SPFV und durch das Unternehmen TTS Trimode für den SGV. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490– 33 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 4 - Entgeltregulierung konsequent nachschärfen  34 
 
 
75. Zuletzt können gemäß § 35 ERegG optional weitere Zu- oder Abschläge auf die
Grundentgelte erhoben werden. Diese Zuschläge dienen verschiedenen Zwecken. In Zeiten hoher
Nachfrage nach Schienenkapazität, insbesondere auf stark frequentierten Strecken, kann ein
Kapazitätszuschlag erhoben werden, der die Knappheit widerspiegelt. Dadurch soll die Kapazität des 
Schienennetzes besser ausgenutzt werden. Zudem können die umweltbezogenen Kosten des 
Zugbetriebs berücksichtigt werden. So können die Trassenentgelte nach den
Lärmauswirkungen differenziert werden und Züge mit lärmmindernder Bremstechnik zahlen entsprechend
geringe Trassenentgelte. Das soll Anreize bei den EVU schaffen, in lärmmindernde Technik zu
investieren. Diese optionalen zusätzlichen Entgeltbestandteile werden in der Praxis jedoch kaum 
erhoben.5 
4.2 Trassenentgelte sind zuletzt stark gestiegen 
76. Die Trassenentgelte sind in den letzten Jahren beständig gestiegen, wie Abbildung 4.1 zeigt. 
Je nach Segment stiegen die Trassenpreise zwischen den Jahren 2020 und 2024 um etwa zehn 
Prozent, im Jahr 2025 stiegen sie jedoch sprunghaft um 16 Prozent im SPFV und um 17 Prozent 
im SGV binnen eines Jahres. Für 2026 sind weitere deutliche Trassenpreissteigerungen durch 
die DB InfraG0 AG angekündigt (DB InfraGO AG, 2024b). Die Steigerungsraten hängen davon 
ab, ob die sog. „Trassenpreisbremse“ des SPNV angewendet wird. Hierauf wird in Kapitel 4.6 
eingegangen.  
77. Der wesentliche Grund für die Preiserhöhung ist die Eigenkapitalzuführung des Bundes.  
Der Hintergrund für diese Eigenkapitalerhöhungen ist, dass diese – anders als die zuvor
geleisteten Baukostenzuschüsse – unter bestimmten Voraussetzungen als finanzielle Transaktion im 
Sinne der bis dato geltenden Schuldenregel nach Art. 115 Abs. 2 Satz 5 des Grundgesetzes für 
die Bundesrepublik Deutschland (Grundgesetz, GG, 1949), § 2 Abs. 1, Satz 1 und § 3 des
Gesetzes zur Ausführung von Artikel 115 des Grundgesetzes (Artikel 115-Gesetz, G 115, 2009)
angesehen werden, mit der Folge, dass sie bei der Berechnung der zulässigen Kreditaufnahme aus 
den Ausgaben herauszurechnen wären.6 Der Bund und der DB-Konzern haben somit im
Dezember 2024 eine Vereinbarung abgeschlossen, die eine Erhöhung des Eigenkapitals der DB AG um 
rund EUR 8,5 Mrd. in 2025 vorsieht. Die Auszahlung der ersten Tranche des Eigenkapitals in 
Höhe von EUR 4,24 Mrd. an die DB AG ist am 5. März 2025 erfolgt und wurde an die DB InfraGO 
AG weitergereicht, um geplante Infrastrukturvorhaben umsetzen zu können. Im Jahr 2024
betrug die Eigenkapitalzuführung des Bundes an die DB AG noch EUR 3 Mrd.
(Bundesrechnungshof, 2023).  
78. Die Eigenkapitalerhöhung führt unmittelbar zu einer Erhöhung der Trassenpreise. Denn bei 
der Ermittlung der OGK sind auch die Kapitalkosten zu berücksichtigen und insbesondere die 
Eigenkapitalkosten zu verzinsen (Anlage 5 Nr. 5.2.2 ERegG) sowie investiertes Anlagevermögen, 
                                                                                 
5  Bis 2020 existierte ein lärmabhängiges Trassenpreissystem (LaTPS). Züge mit leiserer Bremstechnik zahlten
entsprechend geringere Trassenentgelte als Züge ohne die lärmmindernde Technik. Das LaTPS ist planmäßig nach 
einer Laufzeit von acht Jahren ausgelaufen. Seit dem 13.12.2020 verbietet das Schienenlärmschutzgesetz das 
Fahren lauter Güterzüge auf dem deutschen Schienennetz. 
6  Siehe zu den diskutierten Voraussetzungen Wissenschaftliche Dienste des Bundestags (2023).  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490 – 34 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 4 - Entgeltregulierung konsequent nachschärfen  35 
 
 
das nicht über Baukostenzuschüsse finanziert wird, abzuschreiben (vgl. Anlage 5 Nr. 3.1.).
Daher hat die Bundesnetzagentur bei der Bestimmung der Obergrenze der Gesamtkosten für das 
Trassenpreissystem 2025 die Eigenkapitalerhöhungen entsprechend berücksichtigt (BNetzA, 
BK10-24-0058_E, 04.10.2024, S. 24 ff.). 
79. Problematisch ist, dass eine endgültige Festlegung der Obergrenze der Gesamtkosten für 
die Netzfahrplanperiode 2025/2026 noch nicht erfolgen konnte. Folglich konnten auch die 
Trassenentgelte für das Jahr 2026 noch nicht festgelegt werden. Das Haushaltsgesetz 2025 war 
zum Zeitpunkt der Entscheidung der Bundesnetzagentur noch nicht verabschiedet (BNetzA, 
BK10-24-0058_E, 04.10.2024, S. 53). Es ist somit unklar, wie hoch die Kapitalkosten ab dem 
Jahr 2025 ausfallen werden. 
80. Wenn keine Klarheit über die zukünftigen Kosten besteht, lässt sich nur schwer abschätzen, 
ob ein Projekt langfristig rentabel sein wird. Diese Unsicherheiten wirken abschreckend auf
potenzielle Investoren. In einem Umfeld, in dem die Kostentransparenz fehlt, zögern sie, ihre
Mittel einzusetzen, da das Risiko unvorhergesehener finanzieller Belastungen besteht. Das
erschwert den Markteintritt und behindert Expansionspläne bereits im Markt befindlicher
Wettbewerber. Diese Unsicherheit sollte zügig durch die Verabschiedung des Haushaltsgesetzes
abgestellt werden.  
Abbildung 4.1: Entwicklung der Trassenentgelte der DB InfraGO AG (vormals DB Netz AG) 
 
Quelle: Eigene Darstellung nach Angaben von DB InfraGO AG; * Segment "Basic" ** Die Trassenpreise variieren je 
nach Bundesland. Hier ist die Preisentwicklung für das Bundesland NRW dargestellt. *** Standard-Güterzug. Index 
2020=100. 
4.3 Anreizregulierung schärfen, um Anstieg der Trassenentgelte abzumildern 
81. Der starke Anstieg der Trassenpreise stellt eine Bedrohung für den Wettbewerb dar. Im 
intramodalen Wettbewerb trifft der Anstieg die DB-eigenen Verkehrsunternehmen zwar
gleichermaßen wie die Wettbewerbsbahnen. Zum einen haben die Wettbewerbsbahnen häufig
jedoch geringere finanzielle Mittel als die staatseigenen integrierten EVU. Und zum anderen hat 
100
105
110
115
120
125
130
135
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Schienenpersonenfernverkehr* Schienenpersonennahverkehr** Schienengüterverkehr***
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490– 35 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 4 - Entgeltregulierung konsequent nachschärfen  36 
 
 
der DB-Konzern Möglichkeiten, die Belastungen der EVU aus anderen Bereichen aufzufangen. 
Diese Möglichkeiten haben die Wettbewerbsbahnen in der Regel nicht. Auch im intermodalen 
Wettbewerb kann der hohe Anstieg der Trassenentgelte die Wettbewerbsposition der
Eisenbahn im Vergleich zu anderen Verkehrsträgern wie Straße oder Luftverkehr verschlechtern. Der 
starke Anstieg der Trassenentgelte sollte somit gebremst werden. Die Monopolkommission 
empfiehlt hierzu folgende Anpassungen in der Anreizregulierung. Erstens sollte die Verzinsung 
des Eigenkapitals der DB InfraGO AG zur Abmilderung der Effekte der Eigenkapitalerhöhung 
gesetzlich neu festgelegt werden. Zudem sollte in Zukunft auf weitere Eigenkapitalerhöhungen 
verzichtet werden. Zweitens ist derzeit etwa ein Viertel der finanziellen Mittel der DB InfraGO 
AG von der Anreizregulierung ausgenommen. Diese sollten zukünftig der Anreizregulierung
unterliegen. Drittens sollten der DB InfraGO AG strengere Effizienzvorgaben gemacht werden, um 
Kostensenkungspotenziale zu heben, die dem Anstieg der Trassenentgelte entgegenwirken. 
4.3.1 Wettbewerbliche Folgen der Eigenkapitalerhöhung durch geringere
Renditeerwartungen kompensieren 
82. Der wesentliche Grund für den starken Anstieg der Trassenpreise ist die
Eigenkapitalzuführung des Bundes an die DB AG bzw. die DB InfraGO AG. Aufgrund der Vorgaben des ERegG muss 
das Eigenkapital verzinst und investierte Mittel müssen abgeschrieben werden. Dieser Anstieg 
der Eigenkapitalkosten wird letztlich von den EVU in Form deutlich höherer Trassenpreise
getragen. Ein möglicher Weg, die Folgen der Eigenkapitalerhöhung abzumildern ist, die
Eigenkapitalrendite zu senken, sodass Erhöhungen nicht zwangsläufig auch höhere Zinszahlungen zur 
Folge haben. Die Monopolkommission spricht sich in der derzeitigen Situation für diesen Weg 
aus, um die Entwicklung des Wettbewerbs in den Märkten nicht zu gefährden. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490 – 36 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 4 - Entgeltregulierung konsequent nachschärfen  37 
 
 
 
83. Zur Bestimmung der Eigenkapitalrendite verwendet die Bundesnetzagentur das Capital
Asset Pricing Model (CAPM).7 Das CAPM wird häufig in der Finanzwirtschaft verwendet, um die 
Rendite von Aktien, Anleihen und anderen Anlagen zu berechnen und zu vergleichen. Es hilft 
dabei, die Risikoprämie von Anlagen zu bestimmen und somit die Rendite des Eigenkapitals zu 
berechnen (siehe Infobox „Capital Asset Pricing Modell (CAPM)“). Damit dient das CAPM
insbesondere dazu, Investitionsentscheidungen nach ökonomischen Grundsätzen zu treffen. 
84. Die Monopolkommission hat sich bereits in der Vergangenheit mehrfach mit der
Anwendung des CAPM und mit der entsprechenden Bestimmung des Eigenkapitalzinses für die
Eisenbahninfrastruktur auseinandergesetzt (Monopolkommission, 2011, Tz. 118 ff.;
Monopolkommission, 2021, Tz. 178 ff.) Grundsätzlich sieht die Monopolkommission das CAPM als ein
geeignetes Instrument zur Bestimmung der Kapitalkosten im regulierten Bereich der Eisenbahninf-
                                                                                 
7  Siehe zur Vorgehensweise der Bundesnetzagentur zuletzt die Festlegung der Obergrenze der Gesamtkosten für 
die Netzfahrplanperiode 2025/2026 (BNetzA, BK10-24-0058_E, 04.10.2024, S. 37 ff.).  
Capital Asset Pricing Model (CAPM) 
Das Capital Asset Pricing Model (CAPM) ist ein verbreitetes Kapitalmarktmodell, 
das verwendet wird, um den erwarteten Ertrag eines Wertpapiers zu berechnen 
und seine Risiken zu bewerten. Es basiert auf der Beziehung zwischen dem
erwarteten Ertrag und dem systematischen Risiko eines Wertpapiers. Die grundlegenden 
Komponenten des CAPM sind: 
1. Risikofreier Zinssatz (𝑹𝒇): Der Ertrag einer risikofreien Anlage, typischerweise
basierend auf Staatsanleihen. Dieser Zinssatz bildet die Basis für die erwarteten 
Renditen im Modell. 
2. Betafaktor (𝜷): Eine Maßzahl für das systematische Risiko eines Wertpapiers im 
Vergleich zum Gesamtmarkt. Ein Beta von 1 bedeutet, dass das Wertpapier das 
gleiche Risiko wie der Markt hat; ein Beta größer als 1 weist auf ein höheres 
Risiko hin, während ein Beta kleiner als 1 auf ein geringeres Risiko als der Markt 
hinweist. 
3. Marktrisikoprämie (𝑹𝒎 − 𝑹𝒇): Die Differenz zwischen der erwarteten Rendite 
des Marktes und dem risikofreien Zinssatz. Dies ist der zusätzliche Ertrag, den 
Investoren für das Eingehen von Marktrisiko verlangen. 
Das CAPM stellt somit die erwartete Rendite (Erwartungswert) eines Wertpapiers 
als Summe des risikofreien Zinssatzes und des Produkts aus dem Betafaktor und 
der Marktrisikoprämie dar, mathematisch ausgedrückt als: 
  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490– 37 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 4 - Entgeltregulierung konsequent nachschärfen  38 
 
 
rastruktur an. Es bietet eine klare theoretische Basis und ermöglicht durch seine
vergleichsweise einfache Struktur eine nachvollziehbare Berechnung des Eigenkapitalzinses. Das schafft 
Planungssicherheit für die Marktteilnehmer. 
85. Die Anwendung des CAPM soll zudem gewährleisten, dass die DB InfraGO AG
Investitionsentscheidungen nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten trifft und die Ressourcen entsprechend 
wirtschaftlich effizient einsetzt. Auch hinsichtlich dieser Investitionsanreize hat die
Monopolkommission in der Vergangenheit die Position vertreten, dass das CAPM ein geeignetes
Instrument zur Bestimmung des Eigenkapitalzinses ist. Denn die gemeinwohlorientierte
Eisenbahninfrastruktur soll nach wie vor als Wirtschaftsunternehmen geführt werden.  
86. So sollte aus ordnungspolitischer Sicht auch dem Eisenbahninfrastrukturunternehmen 
(EIU) des Bundes eine Eigenkapitalrendite zugestanden werden, wie es sie in einem
marktwirtschaftlichen Umfeld erwirtschaften würde. Bei der Anwendung des CAPM hat das
unternehmensindividuelle Risiko keinen Einfluss, da unternehmensindividuelle Risiken von den Anlegern 
durch die Diversifizierung ihres Portfolios eliminiert werden können (Monopolkommission, 
2011, Tz. 123). Nur systematische Risiken, also Risiken, die durch die Unternehmen nicht
beeinflusst werden können, gehen in das CAPM über den Betafaktor ein (siehe Infobox „Capital 
Asset Pricing Modell (CAPM)“).  
87. In dieser Anwendung der CAPM ergibt sich für das Trassenpreissystem 2025/2026 ein
Eigenkapitalzinssatz von 3,7 Prozent und ein Fremdkapitalzins von 1,2 Prozent (BNetzA, BK10-24-
0058_E, 04.10.2024). Die DB InfraGO AG hat beantragt, dass die gesetzlich zugelassene
maximale Höhe der Trassenpreiseinnahmen in der Netzfahrplanperiode 2026 um EUR 1,4 Mrd.
steigen sollen. Das entspricht einem Anstieg von ca. 20 Prozent gegenüber der Vorperiode.  
88. Das stellt eine Bedrohung für die weitere Entwicklung des Wettbewerbs dar. Entsprechend 
hat die Monopolkommission Eigenkapitalerhöhungen für die EIU des Bundes in der
Vergangenheit grundsätzlich kritisiert und empfohlen, wenn sie stattfinden, diese mit
wettbewerbsflankierenden Maßnahmen zu versehen (Monopolkommission, 2020). Eine solche
wettbewerbsflankierende Maßnahme kann nun eine temporäre Absenkung des Verzinsungsanspruches 
sein, damit die Eigenkapitalerhöhungen nicht zwangsläufig auch zu höheren Zinszahlungen
führen. Damit wird der Eigenkapitalzins zwar nicht mehr allein über das CAPM ermittelt und 
dadurch können Investitionsanreize eventuell ordnungspolitisch nicht korrekt abgebildet
werden. In der derzeitigen Situation ist jedoch das Problem der technisch bedingten
Trassenpreisanstiege als überwiegend anzusehen. Zu berücksichtigen ist ferner, dass die
Monopolkommission empfiehlt, dass der Bund prioritär festlegen soll, für welche Investitionen das künftige
Sondervermögen verwendet werden soll (siehe Kapitel 2). 
89. Es ist zu konstatieren, dass die DB InfraGO AG gegenüber anderen Unternehmen
besondere Merkmale aufweist. So kann für die DB InfraGO AG aufgrund des Daseinsvorsorgeauftrags 
des Bundes und der damit verbundenen Privatisierungssperre für dessen
Eisenbahninfrastrukturunternehmen eine „implizite Staatsgarantie“ unterstellt werden (Monopolkommission, 
2023, Tz. 134 ff.). Das unternehmerische Risiko der DB InfraGO AG kann somit als deutlich
geringer erachtet werden als in anderen privatwirtschaftlichen Unternehmen.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490 – 38 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 4 - Entgeltregulierung konsequent nachschärfen  39 
 
 
90. Das ERegG erkennt genau das an und eröffnet Möglichkeiten, dieses geringe
wirtschaftliche Risiko zu berücksichtigen. So darf die DB InfraGO AG einen angemessenen Gewinn
erwirtschaften, der eine Eigenkapitalrendite umfasst, die dem Risiko des Betreibers einer
Serviceeinrichtung, auch hinsichtlich der Einnahmen, oder dem Fehlen eines solchen Risikos Rechnung 
trägt und von der durchschnittlichen Rendite in dem betreffenden Sektor in den Vorjahren 
nicht wesentlich abweicht (§ 1 Abs. 9, Anlage 4 Nr. 5 ERegG). Diesen Weg hat die
Bundesnetzagentur vorgeschlagen. Entgegen dem Antrag der DB InfraGO AG hat sie eine geringere
Eigenkapitalverzinsung von 2,2 Prozent angesetzt und diesen niedrigeren Zinssatz sowohl für das neu 
zugeführte als auch für das bereits vorhandene Eigenkapital festgesetzt. Dieser Zinssatz ergibt 
sich aus dem Mittelwert aus dem CAPM-Modell (3,7 Prozent) und dem risikolosen Zinssatz 
(0,75 Prozent). Dieser Zinssatz entspräche den Renditeerwartungen des Bundes, so die
Bundesnetzagentur, die das BMDV mit Schreiben vom 3. Juli 2024 auf Anfrage der zuständigen
Beschlusskammer mitgeteilt habe und die auf einer Verständigung des BMDV und des
Bundesministeriums der Finanzen (BMF) beruhe (BNetzA, BK10-24-0058_E, 04.10.2024, S. 37). Die
Renditeerwartungen des Bundes seien maßgeblich, da die Gewinne aus dem Betrieb der
Eisenbahninfrastruktur letztlich an den Eigentümer, den Bund, abzuführen seien. Durch diese
Vorgehensweise fielen erstens die durch die Eigenkapitalerhöhungen entstehenden neuen
Kapitalkosten niedriger aus als beantragt. Zweitens seien die hinsichtlich des bereits vorhandenen 
Eigenkapitals angesetzten Kosten zu senken, da nunmehr mit einem niedrigeren Zinssatz zu 
kalkulieren sei. Im Eilrechtsverfahren entschied das Verwaltungsgericht Köln (VG Köln) jedoch 
am 24. Januar 2025, dass das Eigenkapital mit 3,7 Prozent zu verzinsen sei, da die „nach unten 
abweichende Renditeerwartung des Eigenkapitalgebers […] kein gesetzlicher
Kalkulationsmaßstab im Eisenbahnregulierungsgesetz“ sei (VG Köln, 18 L 2172/24, 24.01.2025, Rn. 79). Zudem 
hielt es das VG Köln für unzulässig, im Rahmen der Anpassung der Obergrenze der
Gesamtkosten gemäß § 26 ERegG Kostenpositionen unter Heranziehung aktueller Ist-Werte neu zu
bewerten und dem Anpassungsgrund gegenzurechnen (VG Köln, 18 L 2172/24, 24.01.2025, 
Rn. 75).  
91. Die Monopolkommission hält das Vorgehen der Bundesnetzagentur im Hinblick auf die 
Wettbewerbsverzerrungen durch die Eigenkapitalerhöhung grundsätzlich für einen
pragmatischen Ansatz. Der Beschluss des VG Köln hat jedoch erhebliche Zweifel an der rechtlichen
Zulässigkeit dieses Vorgehens aufgeworfen. Nicht unbedenklich erscheint es in der Sache zudem, 
wenn im Ergebnis eine Veränderung des Zinssatzes und damit eine erhebliche Reduktion oder 
auch Erhöhung der Kapitalkosten alleine durch eine Mitteilung der Ministerien an die
zuständige Beschlusskammer der Bundesnetzagentur erfolgen kann.  
92. Daher erscheint es auch zur Verbesserung der Rechtssicherheit und Verlässlichkeit der
bestehenden Entgeltregulierung notwendig, den Verzinsungsanspruch gesetzlich zu regeln. Daher 
sollte in Anlage 4 Nr. 5 ERegG eine Regelung aufgenommen werden, die die von der
Bundesnetzagentur gewählte und vom VG Köln im Verfahren des einstweiligen Rechtschutzes für
unzulässig erachtete Vorgehensweise ermöglicht. Dazu sollte zwischen den derzeit bestehenden 
Ziffern 5.2.1. und 5.2.2 der Anlage 4 zum ERegG folgende Formulierung aufgenommen werden:  
„Bei der Festlegung des Eigenkapitalzinssatzes kann berücksichtigt werden, dass der Eigentümer eine 
von der kapitalmarktüblichen Zinserwartung abweichende Renditeerwartung geltend macht.“  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490– 39 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 4 - Entgeltregulierung konsequent nachschärfen  40 
 
 
Zudem sollte § 26 ERegG dahingehend geändert werden, dass bei einer erforderlichen
Anpassung der OGK kostensenkende Entwicklungen berücksichtigt und einer Kostensteigerung
gegengerechnet werden können. 
93. Das eröffnet Möglichkeiten für pragmatische Lösungen in besonderen Situationen wie
derzeit. Für die Zukunft sollte jedoch auf weitere Eigenkapitalerhöhungen verzichtet werden. Die 
Finanzierungsmethodik des Bundes sollte wieder auf Baukostenzuschüsse umgestellt werden. 
Das Sondervermögen sollte hierfür Möglichkeiten schaffen. Wenn die Finanzierung
entsprechend wieder auf Zuschüsse umgestellt wird, sollten wieder die Lenkungswirkungen des CAPM 
hinsichtlich der Investitionen in den Vordergrund gestellt werden und der DB InfraGO AG eine 
kapitalmarktübliche Verzinsung nach dem CAPM zugestanden werden. Diese Möglichkeit bleibt 
auch durch den derzeitigen Formulierungsvorschlag erhalten. 
4.3.2 Anreize zur Kostensenkung ausbauen 
94. Die OGK des Betreibers der Schienenwege sind die Grundlage für die Ermittlung der
Trassenentgelte. Hierin sollen alle sachgerechten und effizienten Kosten eingehen, die für den
Betrieb der Schienenwege notwendig sind, die dann auf die Trassenentgelte umgelegt werden. 
Ineffiziente Kostenbestandteile des Betreibers der Schienenwege sollen entsprechend nicht 
von den EVU getragen werden. Im derzeitigen Regulierungsregime ist das jedoch aus zwei 
Gründen nicht hinreichend sichergestellt. Erstens unterliegt etwa ein Viertel der Mittel derzeit 
nicht der Anreizsetzung der Anreizregulierung. Und zweitens sind die Anreize zur
Kostensenkung grundsätzlich als nicht hinreichend anzusehen. Die Monopolkommission empfiehlt daher, 
dass sämtliche finanziellen Mittel zur Finanzierung des Betriebs der Schieneninfrastruktur der 
Anreizregulierung unterliegen sollen. Zudem sollte in der Anreizregulierung ein strengerer
Effizienzmaßstab als bisher angewandt werden. 
4.3.2.1 Alle finanziellen Mittel der Anreizregulierung unterziehen 
95. Zur Erfüllung des Gewährleistungsauftrags nach Artikel 87e Absatz 4 GG zahlt der Bund auf 
Grundlage des BSWAG einen jährlichen Infrastrukturbeitrag. Hierzu hat der Bund mit der DB 
AG und deren EIU im Jahr 2020 die bis 2029 geltende Leistungs- und
Finanzierungsvereinbarung (LuFV III) geschlossen. Gegenstand dieser Vereinbarung sind Maßnahmen, die der
Erhaltung und Verbesserung des Zustands der Schienenwege des Bundes dienen. So sollen in den 
Jahren 2020 bis 2029 insgesamt EUR 63,4 Mrd. für Instandhaltungs- und Ersatzinvestitionen in 
das Bestandsnetz eingesetzt werden. Der größte Anteil (ca. EUR 51,4 Mrd.) entstammt dabei 
dem Bundeshaushalt; auch stehen im Rahmen eines Finanzierungskreislaufs Mittel aus den
Dividendenzahlungen der EIU zur Verfügung, die vom Bund für Investitionen in die bestehenden 
Schienenwege bereitgestellt werden. Zuletzt wurden zwei Nachtragsvereinbarungen zur LuFV 
III geschlossen. Diese berücksichtigen den erhöhten Finanzierungsbedarf aufgrund der
Sanierung der Hochleistungskorridore und einer Änderung des BSWAG im Jahr 2024, welches dem 
Bund nun in einem größeren Maße als bisher erlaubt, auch Instandhaltungsinvestitionen zu 
finanzieren. Der Anteil aus dem Bundeshaushalt steigt somit um weitere EUR 7,3 Mrd. an.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490 – 40 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 4 - Entgeltregulierung konsequent nachschärfen  41 
 
 
Abbildung 4.2: Finanzierungskreislauf Schiene 
Quelle: Eigene Darstellung in Anlehnung an Kühling/Gremm (2021). 
96. Zur Finanzierung des verbleibenden Anteils der Instandhaltungsinvestitionen verpflichten 
sich die DB AG und die DB InfraGO AG einen Eigenanteil aufzubringen. Dieser sog.
Mindestinstandhaltungsbeitrag soll sicherstellen, dass ein Mindestmaß an Instandhaltungsarbeiten
kontinuierlich finanziert wird, unabhängig von den Einnahmen aus Trassenentgelten und
staatlichen Fördermitteln. Der Eigenanteil beläuft sich während der Vertragslaufzeit der LuFV III auf 
ca. EUR 22 Mrd., für das Jahr 2025 entsprechend auf EUR 2,1 Mrd. Die Eigenmittel fließen in 
die Berechnung der OGK ein und machen derzeit ca. ein Viertel der OGK aus. 
97. Das Unionsrecht gibt in Art. 30 Abs. 1 RL 2012/34 /EU vor, dass den Infrastrukturbetreibern 
unter Berücksichtigung der Aspekte der Verkehrssicherheit und der Qualitätsverbesserungen 
Anreize zur Kosten- und Entgeltsenkung zu geben sind. Dies kann gemäß Art. 30 Abs. 3 
RL 2012/34/EU entweder durch aufsichtsrechtliche Maßnahmen, durch vertragliche
Vereinbarungen der Mitgliedstaaten mit den Infrastrukturbetreibern oder eine Kombination der beiden 
Maßnahmen erfolgen. Die LuFV ist eine solche vertragliche Vereinbarung und als sog.
qualifizierten Regulierungsvereinbarung (§ 29 Abs. 5 ERegG) durch die Bundesnetzagentur
anerkannt.8  
98. Damit geht der Mindestinstandhaltungsbeitrag zwar in die OGK ein, er wird jedoch von der 
Anreizregulierung ausgenommen und unterliegt im Gegensatz zu den übrigen
Finanzierungsmitteln nicht der Anreizsetzung zur Kostensenkung. Auf den Betrag der LuFV-Eigenmittel ist bei 
der Ermittlung der Obergrenze der Gesamtkosten nach § 25 Abs. 2 i. V. m. § 29 Abs. 5 Satz 3 
ERegG weder ein Inflationsausgleich noch ein Produktivitätsfortschritt in Anrechnung zu
bringen, da entsprechende Anreize zur Kostensenkung bereits durch die Vereinbarung in der LuFV 
gesetzt würden. Somit soll laut der vertraglichen Vereinbarung der LuFV implizit durch
unternehmerisches Handeln eine hohe Effizienz beim Einsatz der Bundes- sowie der Eigenmittel der 
                                                                                 
8  So zuletzt die LuFV III durch Beschluss der Bundesnetzagentur vom 20. März 2020 (BNetzA, BK10-20-0001_E, 
20.03.2020). 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490– 41 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 4 - Entgeltregulierung konsequent nachschärfen  42 
 
 
EIU gewährleistet werden. Die DB InfraGO AG verpflichtet sich, die Mittel wirtschaftlich und 
sparsam einzusetzen.  
99.  Die Monopolkommission erachtet diese Regelungen als unzureichend. Wie diese hohe
Effizienz zustande kommen und erfasst werden soll, wird in der LuFV nicht ausgeführt. Zwar
enthält die LuFV eine Reihe vertraglicher Qualitätskennzahlen, die das EIU erfüllen soll. Es kann 
jedoch nicht bewertet werden, ob die Qualitätskennzahlen mit einem effizienten Mitteleinsatz 
erreicht – oder auch nicht erreicht – wurden. Konkrete Vorgaben, wie die Effizienz erreicht 
werden soll, werden nicht vereinbart. 
100. Daher spricht sich die Monopolkommission gegen die Anerkennung der LuFV als
qualifizierte Regulierungsvereinbarung aus und empfiehlt, auch die Eigenmittel der LuFV der
Anreizregulierung zu unterstellen. Die Anerkennung der LuFV als qualifizierte
Regulierungsvereinbarung führt zu einer unmittelbaren Erhöhung der OGK und sorgt dafür, dass ein großer Teil des 
Ausgangsniveaus der Gesamtkosten ohne das Setzen von Effizienzanreizen durch eine
Produktivitätskomponente in die Entgeltberechnung der Trassenentgelte eingeht. Diese Ineffizienzen 
müssen derzeit von den EVU in Form höherer Trassenentgelte getragen werden. 
101. Des Weiteren ergeben sich durch die genannten Regelungen erhebliche Probleme in der 
Regulierungspraxis, da ein Eisenbahninfrastrukturbetreiber zwei unterschiedlichen
Regulierungsregimen unterliegt. Die Regulierungsbehörde muss feststellen, welche Kosten auf einer 
vertraglichen Vereinbarung beruhen und welche nicht. Diese Zweiteilung ist kaum umsetzbar. 
Die Monopolkommission empfiehlt, dass sämtliche finanziellen Mittel des
Infrastrukturbetreibers der Anreizregulierung unterliegen. 
4.3.2.2 Das Potenzial für Produktivitätssteigerung ist untererfasst 
102. Das Ziel einer Anreizregulierung sollte es sein, Anreize für Kostensenkungen zu setzen. Da 
die DB InfraGO AG als natürliches Monopol keinem Wettbewerbsdruck ausgeliefert ist, muss 
die Anreizregulierung diesen simulieren. Hierzu sollte sie Vorgaben machen, die zu einem 
Marktergebnis führen, wie es unter Wettbewerb zu erwarten wäre. Hierzu beinhaltet die
Anreizregulierung neben der Inflationsrate einen Produktivitätsfaktor, der abbilden soll, welche 
Produktivität in einem wettbewerblichen Umfeld zu erwarten wäre (siehe hierzu Infobox
„Produktivität im Wettbewerb“). Der Produktivitätsfaktor ist derzeit aus Sicht der
Monopolkommission jedoch nicht streng genug. In der Trassenpreisregulierung wird lediglich der
gesamtwirtschaftliche Produktivitätsfaktor angelegt. Das heißt, die DB InfraGO AG ist dazu angehalten, ihre 
Produktivität entsprechend der gesamtwirtschaftlichen Produktivität zu steigern. 
103. Die Monopolkommission hat diesen Umstand wiederholt kritisiert (Monopolkommission, 
2019, Tz. 145 ff). Die Produktivitätsvorgaben für die DB InfraGO AG sind zu schwach. Das zeigt 
sich unter anderem in der verschleppten Digitalisierung in der Fahrplanerstellung. Das System 
stammt nach Angaben von Marktteilnehmern im Kern aus den Neunzigerjahren und wird zu 
bedeutenden Teilen manuell gepflegt (Mofair, 2024). Es ist wahrscheinlich, dass ein
privatwirtschaftliches Unternehmen im Wettbewerb bereits deutlich mehr Prozesse digitalisiert hätte, 
um Effizienzen zu generieren, Personalkosten zu sparen und sich im Wettbewerb zu behaup-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490 – 42 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 4 - Entgeltregulierung konsequent nachschärfen  43 
 
 
ten. Die DB InfraGO AG verspürt diesen Wettbewerbsdruck nicht und arbeitet sehr
personalintensiv. Borchers u. a. (2025) zeigen, dass zunehmende Arbeitskosten zu einer abnehmenden 
Arbeitsproduktivität des Infrastrukturbetreibers führen. Die Betreiber der Schienenwege in
Österreich und der Schweiz hingegen konnten die Arbeitsproduktivität steigern (Borchers u. a., 
2025), trotz vergleichbarem Anstieg der Arbeitskosten. Dieser Produktivitätsrückgang wird in 
Form von höheren Trassenpreisen von den EVU getragen. Ein Ausgleich des Rückgangs der
Arbeitsproduktivität der DB InfraGO AG für die EVU über eine strenge Produktivitätskomponente 
in der Anreizregulierung findet nicht statt.  
 
104. Die Monopolkommission empfiehlt wie in anderen regulierten Netzsektoren,
beispielsweise der Energiewirtschaft, einen sektoralen Produktivitätsfortschritt anzusetzen, der den
Besonderheiten des Sektors Rechnung trägt. Das kann die Trassenentgelte senken, indem Anreize 
für eine effizientere Nutzung und Instandhaltung der Infrastruktur geschaffen werden. Die
Bestimmung der sektoralen Effizienz der Eisenbahninfrastrukturunternehmen ist anspruchsvoll. 
Die Eisenbahninfrastruktur umfasst eine breite Palette von Komponenten wie Gleise,
Signaltechnik, Bahnhöfe, Brücken, Tunnel und Elektrifizierungssysteme. Zudem ist die Errichtung der 
Anlagen sehr kapitalintensiv und wirkt langfristig. Effizienzverbesserungen spiegeln sich erst 
nach mehreren Jahren in den Daten wider, wodurch eine kontinuierliche und regelmäßige
Bewertung erschwert wird. Dennoch existieren in der Praxis Ansätze, die Effizienz der EIU
abzuschätzen (OECD/ITF, 2019). Das Office of Rail and Road (ORR) in Großbritannien verwendet 
Produktivität im Wettbewerb 
Unternehmen, die im Wettbewerb stehen, sind in der Regel produktiver als solche, 
die einem schwächeren Wettbewerbsdruck ausgesetzt sind (siehe unter anderem 
Buccirossi u. a., 2013). Das hat unter anderem folgende Gründe: 
 Anreiz zur Effizienzsteigerung: Wettbewerbsdruck zwingt Unternehmen dazu, 
effizienter zu arbeiten, Kosten zu senken und Ressourcen optimal einzusetzen, 
um sich gegenüber Konkurrenten behaupten zu können. Unternehmen, die sich 
nicht verbessern, riskieren Marktanteilverluste oder gar die vollständige
Verdrängung aus dem Markt.  
 Förderung von Innovation: Wettbewerb regt Unternehmen dazu an,
kontinuierlich neue Produkte, Dienstleistungen und Prozesse zu entwickeln. Innovationen 
helfen, Kundenbedürfnisse besser zu erfüllen und Wettbewerbsvorteile zu
erlangen, was die Produktivität erhöht. 
Ohne den Zwang zur ständigen Verbesserung kann es in monopolistischen
Unternehmen somit zu einer ineffizienten Nutzung von Ressourcen kommen.
Überkapazitäten, veraltete Technologien und ineffiziente Prozesse werden nicht
zwangsläufig abgebaut. 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490– 43 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 4 - Entgeltregulierung konsequent nachschärfen  44 
 
 
mehrere Methoden zur Schätzung des Produktivitätswachstums im
Eisenbahninfrastruktursektor. Die Efficiency Benchmarking Data Tables vergleichen die Leistung der EIU im
internationalen Vergleich anhand festgelegter Effizienzkennzahlen. Zudem definiert die ORR spezifische Key 
Performance Indicators (KPIs) zur Erfassung der Produktivitätsentwicklung, einschließlich
Instandhaltungskosten pro Kilometer, Kapazitätsauslastung und Leistungskennzahlen wie
Pünktlichkeit und Zuverlässigkeit. Ähnlich vergleicht auch die schwedische Behörde Trafikverket die 
Leistung der internationalen EIU anhand Leistungs- und Effizienzkennzahlen. Dies umfasst die 
Analyse von Betriebskosten, Auslastung und Instandhaltungseffizienz. Diese Ansätze könnten 
vorbildhaft auch für den deutschen Regulierer sein, das sektorale Produktivitätswachstum im 
Bereich der Eisenbahninfrastruktur besser abzuschätzen. Zunächst sollte dazu § 28 Abs. 2 
ERegG dahingehend angepasst werden, dass es der Bundesnetzagentur ermöglicht wird, einen 
sektoralen Produktivitätsfortschritt anzuwenden. Die Bundesnetzagentur sollte sich dazu mit 
anderen Regulierern in und außerhalb der EU austauschen.  
4.4 Qualitätsorientierte und allokative Steuerung durch Entgeltregulierung
stärken 
105. Neben den Trassenentgelten wirkt sich die Qualität der Eisenbahninfrastruktur auf die 
Wettbewerbsfähigkeit der Eisenbahn gegenüber anderen Verkehrsträgern wie dem
Straßenoder Luftverkehr aus. Ein qualitativ hochwertiges Netz mit ausreichender Kapazität trägt dazu 
bei, einen zuverlässigen und pünktlichen Personen- und Gütertransport zu sichern. Es reduziert 
Ausfallzeiten und Verspätungen, senkt somit die Betriebskosten und steigert die Effizienz des 
Eisenbahnsektors. Das erhöht die Attraktivität der Schiene gegenüber anderen
Verkehrsträgern und bildet somit eine Voraussetzung, die klimapolitisch notwendige Verkehrswende
voranzubringen. Die Monopolkommission hat hierzu bereits in der Vergangenheit Empfehlungen 
unterbreitet, die Regulierung der Trassenentgelte auch auf qualitätswirksame Effekte und eine 
bessere allokative Steuerung auszurichten (Monopolkommission, 2023; Monopolkommission, 
2024). Sie sieht hierin weiterhin ein wichtiges Instrument für Qualitätsverbesserungen. Daher 
werden die Kernempfehlungen an dieser Stelle nochmals zusammengefasst. Konkret schlägt 
sie vor, eine Qualitätskomponente in die Trassenentgeltregulierung einzuführen, um Anreize 
beim Betreiber der Schienenwege zu setzen, beständig in die Qualität der Infrastruktur zu
investieren. Zudem regt sie an, Entgeltnachlässe auf wenig ausgelasteten Strecken einzuführen, 
um den Verkehr besser auf dem vorhandenen Netz zu verteilen Das senkt zum einen die 
Markteintrittskosten für Wettbewerber auf diesen Strecken. Zum anderen trägt die bessere 
Verteilung zu einem zuverlässigeren Zugbetrieb bei. 
4.4.1 Qualitätsorientierte Steuerung durch Entgeltregulierung stärken 
106. Im Rahmen der LuFV haben sich die DB AG und DB InfraGO AG verpflichtet, die
Schienenwege in einem qualitativ hochwertigen Zustand zu halten. Dieser Zustand wird anhand von
verschiedenen Qualitätskennzahlen (Qkz) gemessen, für die für jedes Jahr der Laufzeit
Zielstellungen vereinbart worden sind. Für sog. sanktionsbewährte Kennzahlen können Sanktionen bei 
Nichterfüllung verhängt werden. Das soll Anreize schaffen, die Qualitätskennzahlen
einzuhalten und die Qualität der Eisenbahninfrastruktur zu verbessern.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490 – 44 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 4 - Entgeltregulierung konsequent nachschärfen  45 
 
 
107. Die Qualitätsregulierung der LuFV ist unwirksam, worauf die Monopolkommission in der 
Vergangenheit wiederholt hingewiesen hat (Monopolkommission, 2023, Tz. 30 ff). Der Zustand 
der Eisenbahninfrastruktur wurde weder erhalten noch verbessert, sondern im Gegenteil
beständig verschlechtert. Erst jetzt konnte der Verfall der Infrastruktur aufgehalten werden. Das 
zeigt der aktuelle Netzzustandsbericht der DB InfraGO AG (2025). In ihrer Stellungnahme dazu 
führte die letzte Bundesregierung an, dass die LuFV nicht als Steuerungsinstrument konzipiert 
sei, das Qualitätsanreize setzt. Sie ziele darauf ab, den baulichen Zustand der vorhandenen
Infrastruktur zu erfassen (Bundesregierung, 2025). Wenn aber dort und auch in der
Anreizregulierung keine Qualitätsanreize gesetzt werden, ist fraglich, ob überhaupt Anreize für die DB AG 
bestehen, die Qualität zu verbessern. 
108. Unter diesen ungünstigen Voraussetzungen ist es bedenklich, dass künftig hohe Summen, 
insbesondere aus dem Sondervermögen Infrastruktur, investiert werden sollen, wie die neue 
Bundesregierung im Koalitionsvertrag vereinbart hat (CDU, CSU und SPD, 2025). Bevor große 
Summen in die Eisenbahninfrastruktur investiert werden, empfiehlt die Monopolkommission 
eindringlich, die Qualität der Eisenbahninfrastruktur deutlich transparenter zu erfassen und 
verbindliche Instrumente zu entwickeln, um die Qualität beständig zu verbessern. Anderenfalls 
besteht die Gefahr, dass die Finanzmittel nur zu unzureichenden Qualitätsverbesserungen
führen. Das Steuerungsdefizit soll laut dem Koalitionsvertrag unter anderem durch den Infraplan 
behoben werden. Die derzeitige Arbeitsfassung des Infraplans enthält unter anderem die
Steuerungskennzahl Anlagenverfügbarkeit – infrastrukturbedingte Verspätungen. Die
Monopolkommission begrüßt, dass ihr entsprechender Vorschlag aus dem Hauptgutachten 2024
aufgenommen wurde. Zugleich hat sie bereits darauf hingewiesen, dass dem Infraplan die
Instrumente zur Durchsetzung der Zielvorgaben fehlen (Monopolkommission, 2024). 
109. Die Monopolkommission empfiehlt daher, dass stärkere Qualitätsanreize von der
Anreizregulierung ausgehen sollen. Das ist in anderen regulierten Netzwirtschaften und in anderen 
Ländern bereits gängige Praxis.9 Dementsprechend hat die Monopolkommission bereits im 
Hauptgutachten 2024 vorgeschlagen, die vom Infrastrukturbetreiber verantworteten
Verspätungsminuten mittels einer zusätzlichen Qualitätskomponente in der Preisobergrenze der 
Trassenentgelte zu verankern. Dadurch würden deutlich höhere Anreize gesetzt,
Verspätungsminuten zu reduzieren (Monopolkommission, 2024, Tz. 778 ff). In der Anreizregulierung sollten 
Zielvorgaben für die jeweilige Regulierungsperiode gemacht werden, die
infrastrukturbedingten Verspätungen (cVmin) um einen festzulegenden Prozentsatz zu reduzieren. Das sollte
analog zu den noch zu entwickelnden Zielvorgaben im Infraplan erfolgen, um eine Kohärenz der 
Anreizsysteme zu schaffen. 
                                                                                 
9  In Deutschland wurde beispielsweise im Energiesektor die bestehende Entgeltregulierung mit einem
Qualitätselement für die Netzzuverlässigkeit flankiert, welches individuelle Zu- und Abschläge auf die Erlösobergrenzen 
vorsieht. Diese qualitätsorientierte Entgeltregulierung der Stromnetze ist gesetzlich geregelt in §§ 18 bis 20 der 
Verordnung über die Anreizregulierung der Energieversorgungsnetze (Anreizregulierungsverordnung, ARegV, 
2007). Auch etwa in den Niederlanden, Italien oder Norwegen werden im Energiesektor Anreizregulierungen 
mit Qualitätsvorgaben verbunden (E-Bridge Consulting GmbH, 2014). 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490– 45 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 4 - Entgeltregulierung konsequent nachschärfen  46 
 
 
110. Bislang hat die DB InfraGO AG einen starken betriebswirtschaftlichen Anreiz, möglichst 
viele Trassen zu verkaufen. Die betriebswirtschaftlichen Kosten der dadurch erzeugten
Unpünktlichkeit sind vergleichsweise gering.10 Insofern dürfte sich die DB InfraGO AG aus
betriebswirtschaftlichem Kalkül dafür entscheiden, die Strecken möglichst hoch auszulasten. Die
volkswirtschaftlichen Kosten der Unpünktlichkeit sind jedoch um ein Vielfaches höher. Eine
gemeinwohlorientierte Infrastruktur sollte diese volkswirtschaftlichen Kosten in der Entscheidung
zwischen Auslastung und Pünktlichkeit stärker berücksichtigen. Die vorgeschlagene
qualitätsorientierte Anreizregulierung kann genau das leisten. Dadurch wirkt sich die Unpünktlichkeit für 
die DB InfraGO AG monetär stärker als bisher aus und die DB InfraGO AG hat einen stärkeren 
Anreiz, die Verkehre besser auf das Netz zu verteilen, um auch aus betriebswirtschaftlichem 
Kalkül für einen pünktlicheren Zugverkehr zu sorgen. Denn auch die Mehrheit von über 80
Prozent der befragten Fahrgäste der Fahrgastbefragung 2024 der Bundesnetzagentur bevorzugt 
verlässliche Verbindungen gegenüber einer höheren Zugtaktung (Bundesnetzagentur, 2025).  
111. Die Zielvorgaben für die Reduzierung der cVmin sollten ambitioniert, aber realistisch sein. 
Diese Zielvorgaben fehlen in der Arbeitsfassung des Infraplans derzeit. Ausgangspunkt könnten 
die bisherigen Pünktlichkeitswerte der cVmin sein, wie die Monopolkommission bereits im 
Hauptgutachten 2024 empfohlen hat. Auch wenn diese der Gefahr einer Verzerrung
unterliegen können, kommt es hinsichtlich der Anreizwirkung nicht so sehr auf die exakte Höhe,
sondern auf die Grenzverbesserung an.11 Auf die Betriebsleistung umgerechnet ergeben sich für 
das Jahr 2023 18,3 cVmin/1000 km durch Netzursachen. Der DB InfraGO AG sollten im Rahmen 
der Qualitätskomponente in der Anreizregulierung Vorgaben gemacht werden, diese cVmin 
beständig um zuvor festgelegte Prozentsätze pro Jahr, anfangs beispielsweise fünf Prozent pro 
Jahr, zu verringern.  
112. Auch die Governance-Strukturen des DB-Konzerns müssen konsequent auf die Erreichung 
der Zielvorgaben ausgerichtet werden. Wenn die Ziele klar definiert und in die
Entscheidungsprozesse integriert sind, fördert dies eine Kultur der Verantwortung und der kontinuierlichen 
Verbesserung. Hierzu sollte sich die Erreichung wesentlicher Kennzahlen wie die Pünktlichkeit 
auf die Vergütung des Managements auswirken. Die Monopolkommission hatte bereits in der 
Vergangenheit darauf hingewiesen, dass anderenfalls die Anreize, die Ziele zu erreichen in
einem regulierten Staatsunternehmen sehr schwach ausgeprägt seien (Monopolkommission, 
                                                                                 
10  Im Jahr 2023 zahlte die DB AG EUR 132 Mio. an Entschädigungen für Reisende bei einem konzernweiten Umsatz 
von EUR 45,2 Mrd. Euro. Auch im Verhältnis zwischen DB InfraGO AG und EVU, die deren Verkehrsleistungen 
in Anspruch nehmen, kann eine Haftung in Betracht kommen, wie unlängst der BGH erneut bestätigt hat (BGH, 
XII ZR 15/23, 02.04.2025). In diesem Fall hatte die DB InfraGO Schadensersatz zu leisten, da das EVU dem
öffentlichen Auftraggeber gegenüber aufgrund von Unpünktlichkeit nicht die volle Gegenleistung verlangen 
konnte. Den Anteil dieser Minderung, der auf die in den Zuständigkeitsbereich der DB InfraGO fallenden
Verspätungsminuten beruht, konnte das EVU an die DB InfraGO AG „weiterreichen“. Gleichwohl geht auch von 
diesen pekuniären Signalen keine hinreichende Anreizwirkung aus, da derartige Ausgleichszahlungen jeweils 
im Einzelfall oftmals in langwierigen Verfahren über die Zivilgerichte erstritten werden müssen. Siehe dazu
bereits Monopolkommission (2023, Tz. 81). 
11  Vertieft siehe Monopolkommission (2024, Tz. 783 ff.). Eine mögliche Verzerrung ergibt sich unter anderem 
dadurch, dass die cVmin nur Primärverspätungen erfassen und Sekundärverspätungen entsprechend als
neutral gewertet werden. Das hat etwa zur Folge, dass ein Rückstau von Zügen, ausgelöst durch einen
Infrastrukturmangel oder durch eine Baustelle, im System der cVmin als neutral gewertet und damit nicht dem
Infrastrukturbetreiber zugerechnet wird. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490 – 46 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 4 - Entgeltregulierung konsequent nachschärfen  47 
 
 
2024). Wenn die finanziellen Anreize oder Boni des Managements an die Erfüllung von
Leistungskennzahlen gebunden werden, kann das Engagement für die Umsetzung der
strategischen Ziele erhöht werden.  
4.4.2 Allokative Steuerung durch Trassenentgelte verbessern 
113. Eine ökonomische Lenkungswirkung geht von den Trassenpreisen derzeit nur sehr
begrenzt aus. Grundsätzlich haben Preise in einer Marktwirtschaft die Funktion, Knappheiten
anzuzeigen, und die ökonomischen Ressourcen entsprechend dort hinzulenken. Gleichzeitig
führen hohe Preise dazu, dass Nachfragen ihr Nachfrageverhalten anpassen, indem sie
beispielsweise Alternativen suchen oder Mengen reduzieren. Durch diese Angebots- und
Nachfragewirkungen der Preise werden die Knappheiten abgebaut. Daher beinhaltet die Entgeltregulierung 
die Möglichkeit, auch entsprechende Zuschläge auf die Trassenentgelte für hochausgelastete 
Strecken zu erheben (siehe Infobox „Grundzüge des Trassenpreissystems“). Die
Monopolkommission empfiehlt eher Abschläge auf unterausgelastete Strecken zu gewähren. 
114. Durch die Marktsegmentierung, insbesondere im SPFV, tritt eine gewisse allokative
Steuerung ein. Die Vollkosten werden den Marktsegmenten entsprechend ihrer Tragfähigkeit
angelastet. Die Tragfähigkeit folgt dabei dem ökonomischen Kalkül der Ramsey-Preise. Das
besagt, dass jene Marktsegmente höher belastet werden, die eine höhere Elastizität der
Endkundennachfrage aufweisen. Infolgedessen werden sehr nachfragestarke Verbindungen zwischen 
Metropolbahnhöfen am Tag (Marktsegment Metro Tag) pro Trassenkilometer höher bepreist 
als weniger nachgefragte Verbindungen zwischen geringer frequentierten Bahnhöfen
(Marktsegment Basis).12  
115. Die Trassenentgelte können nach § 35 Abs. 1 ERegG einen Entgeltbestandteil umfassen, 
der die Knappheit der Schienenwegkapazität auf dem bestimmbaren Schienenwegabschnitt in 
Zeiten der Überlastung durch Entgelterhöhungen widerspiegelt. Diese Knappheitsaufschläge 
werden in der Praxis jedoch kaum erhoben. In Österreich wird ein solcher Zuschlag für
überlastete Eisenbahninfrastruktur lediglich in einem einzigen Abschnitt während der
Hauptverkehrszeit erhoben. Die DB InfraGO AG hat bisher 23 Schienenwege für überlastet erklärt.
Knappheitsentgelte werden auf diesen Abschnitten nicht erhoben, was die Monopolkommission begrüßt. 
Sie sieht derzeit eher nachteilige Wirkungen, denn durch die Aufschläge besteht für den
Infrastrukturbetreiber nur ein sehr geringer Anreiz, die Knappheit abzubauen.  
116. Die potenzielle Erhebung von Knappheitsaufschlägen setzt laut ERegG zwar voraus, dass 
der Betreiber der Schienenwege einen Plan zur Erhöhung der Schienenwegkapazität
vorzulegen hat (§ 59 Abs. 1 ERegG). Allerdings darf der Betreiber der Schienenwege vorbehaltlich der 
Zustimmung der Regulierungsbehörde die Entgelte auch erheben, wenn der Plan zur Erhöhung 
der Schienenwegkapazität aus Gründen, die sich seinem Einfluss entziehen, nicht verwirklicht 
werden kann oder die verfügbaren Optionen wirtschaftlich oder finanziell nicht tragfähig sind 
(§ 59 Abs. 5 ERegG). Zudem erfolgt der Ausbau der Strecken und Knoten des Bestandsnetzes 
                                                                                 
12  Die Preiselastizität der Nachfrage ist ceteris paribus umso geringer, je höher die Nachfrage. Marktsegmente, 
die wiederum eine geringe Preiselastizität der Nachfrage aufweisen, tragen einen höheren Anteil an den
Vollkosten. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490– 47 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 4 - Entgeltregulierung konsequent nachschärfen  48 
 
 
nach dem Bedarfsplan des Bundes bzw. soll in Zukunft nach dem Infraplan erfolgen. Die
Ausbaumaßnahmen sind derzeit nicht mit einer sicheren Finanzierung hinterlegt und dauern unter 
anderem aufgrund komplexer Planungs- und Genehmigungsverfahren lange. Daher könnten 
Knappheitsentgelte auf überlasteten Strecken auch längerfristig erhoben werden.  
117. Durch höhere Trassenentgelte würden die Marktzutrittsschranken für Neueinsteiger auf 
diesen Strecken weiter steigen. Bereits im Wettbewerb aktive EVU würden auf den
hochausgelasteten Strecken finanziell höher belastet. Das trifft die DB-eigenen EVU genauso wie die 
Wettbewerbsbahnen. Allerdings könnten die Belastungen für die DB-eigenen EVU durch die 
integrierte Konzernstruktur aufgefangen werden. Es existiert ein Potenzial für
Quersubventionierung. Das ergibt sich unter anderem aus den Ergebnisabführungs- und
Beherrschungsverträgen, wie bereits in Kapitel 2.3 dargestellt. Ebenso profitieren die Tochterunternehmen der 
DB AG vom Rating des Gesamtkonzerns und können sich günstiger finanzieren als die
Wettbewerber. 
118. Die Regelung des § 38 Abs. 3 ERegG sieht ferner vor, dass der Betreiber der Schienenwege 
auch Entgeltnachlässe einerseits zur Förderung der Entwicklung neuer
Eisenbahnverkehrsdienste und andererseits zur Förderung der Benutzung von Strecken mit sehr niedrigem
Auslastungsgrad zeitlich begrenzt gewähren kann. Die DB InfraGO AG gewährt derzeit zur
Förderung der Entwicklung neuer Eisenbahnverkehre allen Zugangsberechtigten zeitlich begrenzte 
Nachlässe in Form eines prozentualen Abschlags in Höhe von 20 Prozent auf das
Trassenentgelt. Der Nachlass wird für die Dauer von zwölf Monaten und ab einer Mindestanzahl von zehn 
Zugtrassen innerhalb von zwölf Monaten ab Betriebsaufnahme gewährt.  
119. Zudem gewährt die DB InfraGO AG befristet Nachlässe im sog. Punkt-zu-Punkt-Segment.13 
Mit dem Marktsegment werden Schienenpersonenverkehre zu einer bestimmten Verkehrszeit 
erfasst, die zwar gegebenenfalls mehrfach regelmäßig Verkehrsleistungen im Fernverkehr
anbieten, jedoch kein eigenes Netz aufweisen, sodass sie für die Reisenden im Punkt-zu-Punkt 
Verkehr wahrgenommen werden, nicht aber als übergreifende Reisekette. Zudem darf die
bestellte Durchschnittsgeschwindigkeit 130 km/h nicht überschreiten. Maßgeblich sind dabei die 
jeweiligen Durchschnittsgeschwindigkeiten zwischen den jeweils angefahrenen
Metropolbahnhöfen.   
120. Die Monopolkommission sieht diese Entgeltnachlässe als ein geeigneteres Instrument an. 
Einerseits werden Anreize geschaffen, bisher wenig ausgelastete Streckenabschnitte zu
belegen und so den Verkehr besser auf das Netz zu verteilen. Andererseits werden die
Marktzutrittsschranken für Neuanbieter gesenkt und einzelne nicht ausgelastete
Fernverkehrsverbindungen könnten auch ohne das Vorhandensein eines großen Verbindungsnetzwerks
eigenwirtschaftlich angeboten werden (so auch Europäische Kommission, 2024a).  
4.5 Öffentliche Förderung der EVU klar auf Wettbewerbsfähigkeit ausrichten 
121. Der starke Anstieg der Trassenentgelte ist aus wettbewerblicher Sicht besorgniserregend. 
Zudem herrscht Unsicherheit über die zukünftige Entwicklung der Trassenentgelte. Beides stellt 
                                                                                 
13  Im ersten Jahr beträgt die Förderung 20 Prozent des Trassenentgelts, im zweiten Jahr 15 Prozent und im dritten 
Jahr 10 Prozent. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490 – 48 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 4 - Entgeltregulierung konsequent nachschärfen  49 
 
 
eine wirtschaftliche Belastung für die EVU dar und gefährdet die Entwicklung des Wettbewerbs 
in den Eisenbahnverkehrsmärkten. Die Monopolkommission spricht sich im Folgenden dafür 
aus, die Trassenentgelte temporär weiter öffentlich zu fördern, um die wirtschaftlichen
Belastungen der EVU zu kompensieren. Das allerdings nur, sofern mit den Förderprogrammen klare 
Wettbewerbsprobleme adressiert werden. Ob das der Fall ist, lässt sich mit den vorliegenden 
Erkenntnissen nicht sicher bewerten. 
122. Nach einer Untersuchung der IRG Rail liegen die Trassenentgelte in Deutschland über 
dem europäischen Durchschnitt. Das durchschnittliche Trassenentgelt für den SPFV in
Deutschland lag im Jahr 2023 bei EUR 5,50, für den SGV bei EUR 3,10 (Independent Regulators` Group 
- Rail, 2025). Länder wie Österreich und Italien sind günstiger, andere Länder wie Frankreich 
und Spanien sind je nach Segment teurer. Aus Sicht der Monopolkommission ist die Höhe der 
Trassenpreise im europäischen Vergleich allerdings nicht sonderlich aussagekräftig, da die 
Bahnsysteme unterschiedliche Charakteristika haben (Streckenlänge, Streckendichte und
Topografie) und die Mitgliedsstaaten unterschiedliche Anforderungen an die
Eisenbahninfrastruktur formulieren. 
123. Ein Grund für die unterschiedlichen Trassenentgelte liegt in den unterschiedlichen
Finanzierungssystemen. Die Eisenbahninfrastruktur finanziert sich aus Trassenentgelten und aus
öffentlichen Mitteln. Die EVU beteiligen sich hierbei an der Finanzierung der Unterhaltskosten 
des Bestandsnetzes. Die Trassenerlöse der DB InfraGO AG sind von in den Jahren 2021 bis 2024 
um 15 Prozent gestiegen. Die Investitionszuschüsse des Bundes für die gesamte Infrastruktur 
sind im gleichen Zeitraum um über 50 Prozent bis 2024 gestiegen, der weitaus größte Teil fließt 
in die Sanierung des Bestandsnetzes (DB AG, 2025; DB Netz AG, 2023). Marktteilnehmer
bemängeln nun, dass der Anteil der Nutzerfinanzierung in Deutschland im europäischen Vergleich 
hoch sei und fordern eine Ausweitung der öffentlichen Finanzierung an den Betriebskosten des 
Betreibers der Schienenwege (Mofair, 2024).  
124. Ein europäischer Vergleich, welcher Anteil der laufenden Kosten öffentlich getragen
werden, ist jedoch derzeit nur eingeschränkt möglich, da oft entweder keine öffentlichen
Informationen vorliegen oder die ausgewiesenen Werte auch die Finanzierung der Neu- und
Ausbauinvestitionen umfassen. Diese werden nicht auf die Trassenentgelte umgelegt. Betrachtet man 
den Anteil der öffentlichen Finanzierung an den gesamten finanziellen Mitteln der
Infrastrukturunternehmen, betrug der Anteil der öffentlichen Finanzierung in Deutschland im Jahr 2023 
einer Studie der SCI Verkehr zufolge ca. 60 Prozent. Das ist höher als in Frankreich (ca. 50
Prozent) und geringer als in Österreich (ca. 85 Prozent) und in der Schweiz (ca. 75 Prozent)
(Borchers u. a., 2025).  
125. Ein solcher Vergleich ist allerdings nur eingeschränkt aussagekräftig. Erstens hat jedes
nationale Eisenbahnnetz unterschiedliche Charakteristika, z. B. hinsichtlich Streckenlänge,
Streckendichte und Topografie. Entsprechend unterschiedlich sind die Kosten der Infrastruktur.
Zudem gibt es unterschiedliche politische Erwartungen an die Eisenbahninfrastruktur. In der 
Schweiz etwa steht die Resilienz des Eisenbahnsystems weit oben auf der politischen Agenda 
(SBB, 2024). Entsprechend viele Mittel werden hierin investiert. Es ist vor allem eine politische 
Entscheidung, wie viele Mittel in die Eisenbahninfrastruktur oder in andere
Verkehrsinfrastrukturen investiert werden. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490– 49 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 4 - Entgeltregulierung konsequent nachschärfen  50 
 
 
126. Der Vergleich berücksichtigt zweitens nicht die öffentlichen Ausgaben aus
Förderprogrammen für Trassenentgelte. In Deutschland werden größere Teile der Trassenentgelte im 
SGV und SPFV öffentlich gefördert. Dadurch werden die Belastungen durch die vergleichsweise 
hohen Trassenpreise kompensiert. Im Regierungsentwurf für den Bundeshaushalt 2025 sind 
Fördermittel von EUR 275 Mio. für den SGV hinterlegt. Sofern diese Summe auch im finalen 
Bundeshaushalt enthalten sein sollte, ergibt sich ein Fördersatz für den SGV von 33,2 Prozent 
der Trassenentgelte. Im Oktober 2023 legte das BMDV ein Förderprogramm mit einem
Volumen von EUR 87,5 Mio. auf, mit dem es den EVU des SPFV die Trassenpreise anteilig finanziert. 
Die Trassenpreisförderung im SPFV wird derzeit noch überarbeitet. 
127. Die Monopolkommission sieht in der Trassenpreisförderung derzeit das geeignetere
Instrument, die Wirtschaftlichkeit der EVU angesichts des starken Anstiegs der Trassenpreise zu 
erhalten. Eine Ausweitung der öffentlichen Finanzierung der laufenden Kosten des Betreibers 
der Schienenwege lehnt sie hingegen ab. Zum einen besteht die Gefahr, dass die Wirksamkeit 
der Anreizregulierung geschwächt wird, wenn sie auf einen noch geringeren Teil der
Gesamtmittel des Betreibers der Schienenwege wirkt. Denn die LuFV-Mittel des Bundes unterliegen 
weder einem Inflationsausgleich noch einem Produktivitätsfortschritt. Die Anreize für einen
effizienten und qualitätsorientierten Umgang mit den Finanzmitteln würden damit geschwächt. 
Zum anderen bestehen auf Seiten der Betreiber der Schienenwege noch
Kosteneffizienzpotenziale, die zunächst gehoben werden müssen. Hierzu zählt vor allem die dringend notwendige 
Digitalisierung der Prozesse der DB InfraGO AG. Von den so erzielten Effizienzsteigerungen
werden auch die EVU über niedrigere Trassenpreise profitieren. Zudem ist zu erwarten, dass die 
EVU mittelbar durch die zusätzlichen Mittel des Sondervermögens für Aus- und Neubau und 
für die Modernisierung der Infrastruktur profitieren, wenn diese hinreichend qualitätswirksam 
eingesetzt werden. 
128. Zudem könnten Trassenpreisförderungen derzeit angesichts des starken Anstiegs der 
Trassenpreise notwendig erscheinen, um die Wirtschaftlichkeit der EVU zu erhalten.
Grundsätzlich kann eine öffentliche Förderung ein geeignetes Instrument sein, ein Marktversagen zu 
beheben. Ein solches ist nicht erkennbar. Vielmehr muss die Förderung ein Politikversagen 
kompensieren. Der Bund muss preistreibende Effekte abmildern, die er selbst durch seine
Eigenkapitalzuführung über das ERegG herbeigeführt hat. Besser wäre es also, das ERegG, wie in 
Kapitel 4.3.1 vorgeschlagen, anzupassen, um solche Anstiege der Trassenpreise direkt zu
vermeiden. Zudem sind weitere Eigenkapitalerhöhungen in der Zukunft abzulehnen. Die
Finanzierung sollte wieder über trassenpreisneutrale Baukostenzuschüsse erfolgen. Die Einführung des 
Sondervermögens dürfte hierfür wieder Möglichkeiten schaffen. 
129. Zeigen sich Benachteiligungen der Schiene im intermodalen Wettbewerb, wie von den 
Marktteilnehmern des Eisenbahnsektors moniert, sollten diese behoben werden. Ob das
allerdings tatsächlich der Fall ist, lässt sich nicht abschließend bewerten.  Denn eine solche Analyse 
des intermodalen Wettbewerbs der Verkehrsträger ist sehr komplex. Ein Ungleichgewicht
zuungunsten der EVU mag darin gesehen werden, dass die EVU für jede Fahrt und jedes Abstellen 
auf der Schiene Trassenentgelte zahlen müssen, während die Nutzung der Straßeninfrastruktur 
nur für den Güterverkehr oberhalb von 7,5 Tonnen auf Autobahnen und ausgewählten
Bundesstraßen kostenpflichtig ist. Das lässt allerdings außer Acht, dass – wie oben erwähnt – die 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490 – 50 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 4 - Entgeltregulierung konsequent nachschärfen  51 
 
 
Trassenpreise bereits öffentlich gefördert werden. Zudem fallen auch für den Straßenverkehr 
neben der LKW-Maut Kosten in Form von KfZ-Steuer, Energiesteuer auf Kraftstoffe und einer 
zusätzlichen CO2-Abgabe an. Eine fundierte intermodale Wettbewerbsanalyse müsste einen 
Vergleich der Vollkosten und eine Vollkostenträgerrechnung anstellen.  
130. Erste Anhaltspunkte liefern die Evaluation der Richtlinie zur Förderung des SGV über eine 
anteilige Finanzierung der genehmigten Trassenentgelte (TraFöG oder af-TP) (Prognos AG, 
2021) und die Wirtschaftlichkeitsuntersuchung der Trassenpreisförderung im SPFV
(Bundesrechnungshof, 2024, Kap. 13). Durch das TraFöG wird auf Antrag eine anteilige
Kostenübernahme der zu zahlenden Trassenentgelte im SGV durch den Bund gewährt. Die Befunde der 
Evaluation sind ambivalent. In Bezug auf den intramodalen Wettbewerb attestieren die
Autoren positive Effekte, da die Förderung zum Fortbestand vieler EVU beigetragen habe und damit 
den Wettbewerb erhalten bzw. gestärkt habe. Allerdings seien auch Mitnahmeeffekte nicht 
unwahrscheinlich, weil auch Verkehre in den Genuss der Förderung gekommen seien, die kaum 
Verlagerungspotenziale aufweisen. Ebenso kritisch wird bewertet, dass die Förderung kaum 
einen Effekt auf den intermodalen Wettbewerb gehabt habe. Es sei nur unzureichend
gelungen, die EVU nachhaltig im intermodalen Wettbewerb zu ertüchtigen. Eine signifikante
Steigerung des Modal-Split-Anteils des SGV sei nicht zu verzeichnen gewesen. 
Abbildung 4.3: Kosten des Verkehrs nach Verkehrsträgern und finalen Kostenträgern in der 
Schweiz im Jahr 2021 
 
Quelle: Eigene Darstellung in Anlehnung an BFS – Statistik der Kosten und der Finanzierung des Verkehrs (KFV), 
2024 
131. Eine umfängliche Analyse der Kosten des Verkehrs in der Schweiz zeigt, dass bei der 
Straße 75 Prozent der volkswirtschaftlichen Gesamtkosten von den Verkehrsteilnehmern
getragen werden (siehe Abbildung 4.3). Hierzu zählen vor allem die Kosten aus Mineralöl- und 
Kfz-Steuern. Hingegen werden bei der Bahn nur 40 Prozent von den Verkehrsteilnehmern
getragen, der Rest wird aus den allgemeinen Steuern finanziert oder fallen der Allgemeinheit zur 
Last. Insofern kann hier nicht von einem wettbewerblichen Ungleichgewicht zu Lasten der 
Schiene ausgegangen werden. Es ist unklar, inwieweit die Ergebnisse auf Deutschland
übertragen werden können. Die Verteilung der Verkehrsleistung zwischen den einzelnen
Verkehrsträgern ist zumindest in beiden Ländern ähnlich (Bundesamt für Statistik Schweiz, 2025).  Die
Monopolkommission regt an, dass das BMDV eine solche Analyse auch für Deutschland durch-
Wasser
Luft
Schiene
Straße
0 20000 40000 60000 80000 100000
Millionen Franken
Verkehrsnutzende Transportunternehmen
öffentliche Hand Allgemeinheit
Wasser
Luft
Schiene
Straße
0% 20% 40% 60% 80% 100%
Anteile, in Prozent
Verkehrsnutzende Transportunternehmen
öffentliche Hand Allgemeinheit
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490– 51 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 4 - Entgeltregulierung konsequent nachschärfen  52 
 
 
führt.14 Zudem sollten weitere Evaluationen der Förderprogramme der Trassenentgelte
verpflichtend durchgeführt werden, um eine robustere Abschätzung über deren Wirksamkeit zu 
erhalten. Das BMDV sollte entsprechend Evaluationsstudien verpflichtend in Auftrag geben. 
132. Lassen sich die vorgebrachten Benachteiligungen vor allem im Vergleich zum
Straßenverkehr jedoch nicht erhärten, ist zudem absehbar, dass die Förderziele nur unzureichend erreicht 
werden und sind Mitnahmeeffekte eher wahrscheinlich, dann ist von einer Förderung
abzusehen. Grundsätzlich sollten alle Verkehrsträger ihre Kosten vollständig selbst tragen.
Subventionen sollte es nur für klar begründete Ausnahmen geben.  
4.6 Schwebezustand der Trassenpreisbremse sorgt für erhebliche
Rechtsunsicherheit 
133. Weitere erhebliche Rechts- und Planungsunsicherheit besteht derzeit, weil unklar ist, ob 
die sog. Trassenpreisbremse unionsrechtswidrig ist oder nicht. Diese Frage ist virulent
geworden aufgrund eines Vorlagebeschlusses des VG Köln vom 6. November 2024 (VG Köln, 18 L 
678/24, 06.11.2024). Das VG Köln legt darin dem Europäischen Gerichtshof (EuGH) in einem 
Vorabentscheidungsverfahren die Frage vor, ob die Regelung des § 37 Abs. 2 ERegG gegen
Unionsrecht verstößt und damit unanwendbar ist (VG Köln, 18 L 678/24, 06.11.2024, Rn. 88). Es 
geht selbst davon aus, dass die derzeitige Regelung „eklatant der Rechtsprechung des
Gerichtshofs“ widerspreche (VG Köln, 18 L 678/24, 06.11.2024, S. 122).  
134. In der Sache geht es um die sog. „Trassenpreisbremse“ (Klinge, 2018, Rn. 1). Über § 37 
ERegG findet die besondere Finanzierungslogik des Nahverkehrs Eingang in die
Entgeltregulierung: Der Bund gewährt den Ländern nach den Vorgaben des Gesetzes zur Regionalisierung 
des öffentlichen Personennahverkehrs (Regionalisierungsgesetz, RegG, 1993), Mittel zur
Bestellung von Verkehrsdiensten im öffentlichen Personennahverkehr. § 37 ERegG soll die
Infrastrukturnutzungsentgelte für den SPNV langfristig planbar ausgestalten und vermeiden, dass 
sie stärker ansteigen als die Regionalisierungsmittel (Otte/Kirchharz, 2020c, Rn. 1). Gemäß § 37 
Abs. 2 ERegG sind die betroffenen Entgelte für den öffentlichen Schienenpersonennahverkehr 
so zu bemessen, dass sie den durchschnittlichen Entgelten in der Netzfahrplanperiode im 
2020/2021 entsprechen. Änderungen der Regionalisierungsmittel ziehen eine Anpassung der 
Entgelte mit der in § 5 Abs. 3 RegG genannten Änderungsrate nach sich. Damit sind die
Steigerungen der Infrastrukturnutzungsentgelte im SPNV an die Steigerungsraten der
Regionalisierungsmittel gekoppelt. Da die erhobenen Entgelte gemäß § 31 Abs. 2 ERegG insgesamt
kostendeckend sein müssen, findet durch die Begrenzung von Entgeltsteigerungen für den SPNV bei 
einer Entgelterhöhung eine stärkere Belastung anderer Verkehre statt (Otte/Kirchharz, 2020c, 
Rn. 3), d. h. des SPFV und des SGV. Dieses Problem wird aktuell dadurch verschärft, dass die zu 
verteilenden Gesamtkosten durch die bereits durchgeführten und noch geplanten
Eigenkapitalerhöhungen massiv ansteigen.  
135. Im aktuellen Entgeltgenehmigungsverfahren, bei dem die DB InfraGO AG für den SPNV 
eine Steigerungsrate von 23,5 Prozent der Infrastrukturnutzungsentgelte beantragt hat, wird 
                                                                                 
14  In einer explorativen Studie hat Böttger (2021) einen Versuch unternommen und kommt zum Schluss, dass 
derzeit kein Verkehrsträger seine Kosten trägt. Die Studie weist jedoch deutlich darauf hin, dass keine
vollständigen Daten zu den Kosten und Erlösen der jeweiligen Verkehrsträger transparent aufzufinden sind. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490 – 52 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 4 - Entgeltregulierung konsequent nachschärfen  53 
 
 
von den Antragstellern bereits angenommen, dass § 37 Abs. 2 ERegG aufgrund einer
Unionsrechtswidrigkeit der Norm unangewendet bleibt (DB InfraGO AG, 2024b). Problematisch hieran 
ist, dass eine endgültige Entscheidung seitens des EuGH jedenfalls nicht vor März 2025 zu
erwarten war, dem Zeitpunkt, zu dem üblicherweise eine Entgeltgenehmigung seitens der
Bundesnetzagentur vorliegt. Zum Zeitpunkt der Veröffentlichung dieses Gutachtens stand die
Entscheidung der Bundesnetzagentur noch aus.  
136. Inhaltlich hatte die Monopolkommission zuletzt in ihrem siebten Sektorgutachten Bahn 
gegen die Regelung des § 37 Abs. 2 ERegG eingewandt, dass sie mit der Gesamtsystematik der 
Kostenzuordnung anhand von Preiselastizitäten der Nachfrage nach der Ramsey-Boiteux-
Methode nicht vereinbar sei (Monopolkommission, 2019, Tz. 147 f.). Wird der SPNV von der
Kostenallokation gemäß der Preiselastizitäten ausgenommen, kann ein Wohlfahrtsoptimum nach 
der Ramsey-Boiteux-Methode nicht mehr erreicht werden. Die anderen Marktsegmente des 
SPNV und SGV werden somit im Vergleich zum zweitbesten Wohlfahrtsoptimum zu hoch
belastet. Zwar wird zu § 37 ERegG auch vertreten, dass sich diese Regelung in die Ramsey-Boiteux-
Methode einfügt. Da die Rückkoppelung auf die Mittelausstattung der Länder ein wesentlicher 
Treiber der Nachfrage nach SPNV-Leistungen sei und damit auch die Preiselastizität (mit-)
determinierte, sei § 37 ERegG ein Versuch, einen Preis nach dem Ramsey-Modell kurzfristig
abzuschätzen und langfristig zu validieren (Otte/Kirchharz, 2020c, Rn. 11). Die Monopolkommission 
teilte in ihrem 7. Sektorgutachten indes diese Sichtweise nicht. Sie empfahl, § 37 Abs. 2 ERegG 
um einen Passus zu ergänzen, gemäß dem, besonders bei starken Änderungen der Obergrenze 
der Gesamtkosten, die Entgelte des SPNV zumindest eine Koppelung an die Preisreaktion der 
übrigen Verkehrssegmente erfahren sollten (Monopolkommission, 2019, Rn. 148). 
137. Jedenfalls ist zu berücksichtigen, dass bei einer Streichung der Trassenpreisbremse und 
einem darauffolgenden Anstieg der Entgelte im SPNV die in § 5 RegG angelegte
Finanzierungslogik des SPNV beeinträchtigt würde und die vom Bund für den SPNV bereitgestellten Mittel 
langsamer ansteigen als die Trassenentgelte. Um einen Anstieg der Endkundenentgelte oder 
ein Ausdünnen des Angebots zu vermeiden, müssten daher vermehrt Mittel der Länder
eingesetzt werden. Sollte eine Abschaffung oder Modifikation der Trassenpreisbremse im
Nahverkehr erwogen werden oder müsste sie zwangsläufig erfolgen, so müssen diese Aspekte
berücksichtigt werden. Dabei handelt es sich um eine grundsätzliche Entscheidung über die Verteilung 
der Kosten, die letztlich auf politischer Ebene getroffen werden muss. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490– 53 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 5 - Fazit und Handlungsempfehlungen  54 
 
 
  
Fazit und Handlungsempfehlungen 
138. Die Eisenbahninfrastruktur und große Teile der gesamten Verkehrsinfrastruktur befinden 
sich in einem sanierungsbedürftigen Zustand. Das gefährdet die Wettbewerbsfähigkeit der 
deutschen Volkswirtschaft. Der Bundestag hat daher ein Sondervermögen Infrastruktur
beschlossen. Die Monopolkommission befasst sich ausdrücklich nicht mit der Frage, ob die
Einrichtung eines Sondervermögens richtig ist. Sie betont aber, dass das Sondervermögen für die 
Eisenbahninfrastruktur wettbewerbsorientiert eingesetzt werden muss. Bezüglich des
Einsatzes des Sondervermögens empfiehlt sie: 
 Der Mittelverwendung muss eine intensive Arbeitsphase vorgelagert sein, in der über 
die Verwendung der finanziellen Mittel des Sondervermögens entschieden wird. Geld 
allein löst die Probleme der Bahn nicht. 
 Der Bund muss eine Eigentümerstrategie entwickeln und priorisieren, wofür die
finanziellen Mittel verwendet werden. Die Mittel sollten dort eingesetzt werden, wo sie den 
größten volkswirtschaftlichen Nutzen stiften. Dazu sollte eine Steuerungs- und
Monitoringstelle im Bundesministerium für Verkehr errichtet werden, die das fachkompetent 
beurteilen kann.  
 Die Steuerungs- und Monitoringstelle sollte die Projekte des Infraplans eng begleiten 
und bei Fehlentwicklungen entsprechend gegensteuern. Hierzu sollte der Infraplan 
klare und nachprüfbare Steuerungskennzahlen enthalten. Der Mitteleinsatz sollte
laufend hinsichtlich der Kosteneffizienz und Zielerreichung kontrolliert werden.  
 Es sollte verstärkt in die Digitalisierung der Infrastruktur und in die Verwendung von 
Künstlicher Intelligenz investiert werden. Die Monopolkommission sieht hier großes
Potenzial für Effizienzsteigerungen. Davon werden die Eisenbahnverkehrsunternehmen 
(EVU) durch effizientere Abläufe und durch geringere Trassenentgelte profitieren.  
 Die DB InfraGO AG sollte finanziell, organisatorisch und personell von der DB AG
entflochten werden. Die Beherrschungs- und Ergebnisabführungsverträge sollten
gekündigt werden. Alle Zuständigkeiten für die Infrastruktur sollten bei der DB InfraGO AG 
angesiedelt werden. Der Aufsichtsrat der DB InfraGO AG sollte professioneller besetzt 
werden. 
 Die erhöhten finanziellen Mittel treffen derzeit auf noch knappe Baukapazitäten. Das 
treibt die Baupreise nach oben und kann Anreize für wettbewerbsschädigendes
Verhalten schaffen. Der Einsatz des Sondervermögens sollte mit der Entwicklung der
Baukapazitäten Schritt halten. 
139. Die Eigenkapitalzuführung des Bundes hat einen starken Anstieg der Trassenentgelte
ausgelöst. Die EVU leiden unter dem starken Anstieg der Trassenentgelte, der zu hohen
wirtschaftlichen Belastungen führt. Sie leiden ebenso unter der Unsicherheit über zukünftige
Trassenentgelte, die eine betriebliche Planung erheblich erschwert. Das behindert Expansionspläne von 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490 – 54 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 5 - Fazit und Handlungsempfehlungen  55 
 
 
bestehenden Wettbewerbern und den Markteintritt neuer Unternehmen in die
Eisenbahnverkehrsmärkte. Die Monopolkommission spricht sich deshalb für eine Stärkung der
Anreizregulierung aus. Sie sieht darin ein zentrales Instrument, den Wettbewerb in den
Eisenbahnverkehrsmärkten zu stärken und macht folgende Empfehlungen: 
 Der Verzinsungsanspruch des Bundes sollte gesetzlich neu geregelt werden. Zwischen 
den derzeit bestehenden Ziffern 5.2.1. und 5.2.2 der Anlage 4 zum ERegG sollte
folgende Formulierung aufgenommen werden:  
„Bei der Festlegung des Eigenkapitalzinssatzes kann berücksichtigt werden, dass der Eigentümer 
eine von der kapitalmarktüblichen Zinserwartung abweichende Renditeerwartung geltend 
macht.“  
Zudem sollte § 26 ERegG dahingehend geändert werden, dass bei einer erforderlichen 
Anpassung der Obergrenze der Gesamtkosten kostensenkende Entwicklungen
berücksichtigt und einer Kostensteigerung gegengerechnet werden können. 
 Der Bund sollte auf weitere Eigenkapitalerhöhungen verzichten. Er sollte stattdessen zu 
einer Finanzierung über Baukostenzuschüsse zurückkehren. Diese wirken sich nicht auf 
die Trassenentgelte aus. Zudem sind sie im Gegensatz zur Eigenkapitalzuführung
zweckgebunden. Das erleichtert einen zielgerichteten Einsatz der finanziellen Mittel des
Bundes. 
 Es sollte ein strenger sektoraler Produktivitätsfortschritt in die Anreizregulierung
implementiert werden. Die Bestimmung eines sektoralen Effizienzziels für
Eisenbahninfrastrukturunternehmen ist anspruchsvoll, aber es existieren praktische Vorbilder in
anderen Ländern. Zudem sollten die Eigenmittel der LuFV III in die Anreizregulierung
aufgenommen werden. 
 Zur Abmilderung des Trassenpreisanstiegs ist eine fortgesetzte Förderung der
Trassenentgelte der EVU notwendig, um deren Wirtschaftlichkeit und den Wettbewerb zu
sichern. Die Förderprogramme sollten klarer auf diese Ziele ausgerichtet und ex post
evaluiert werden. 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490– 55 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Quellenverzeichnis  56 
 
 
Quellenverzeichnis  
Borchers, A. u. a. (2025), Branchenanalyse Schienenverkehr - Schienenverkehr im europäischen 
Vergleich: Empfehlungen für eine bessere Bahn in Deutschland, Forschungsförderung Working 
Paper Nr. 369. 
Böttger, C. (2021), Abschätzung der Kosten der Verkehrsträger im Vergleich, 2021. 
Bundesamt für Statistik Schweiz (2025), Leistungen im Personenverkehr, Neuchâtel, Schweiz, 
2025. 
Bundesnetzagentur (2023), Marktuntersuchung Eisenbahnen 2023: 5. Sonderausgabe
Marktentwicklungen 2022 unter den Bedingungen der Covid-19-Pandemie, Bonn, 2023. 
Bundesnetzagentur (2024a), Marktuntersuchung Eisenbahnen: Kurzerhebung Berichtsjahr 
2023, Bonn, 05.2024. 
Bundesnetzagentur (2024b), Marktuntersuchung Eisenbahnen 2024, Bonn, 11.2024. 
Bundesnetzagentur (2025), Endkundenbefragung Schienenpersonenverkehr 2024, Bonn, 
05.2025. 
Bundesrechnungshof (2023), Bericht nach § 88 Absatz 2 BHO an das Bundesministerium für 
Digitales und Verkehr, das Bundesministerium der Finanzen und das Bundesministerium für 
Wirtschaft und Klimaschutz zur Betätigung des Bundes bei der DB AG im Hinblick auf die
wirtschaftliche Entwicklung im Konzernabschluss 2023, 2023. 
Bundesrechnungshof (2024), Bemerkungen 2024 zur Haushalts- und Wirtschaftsführung des 
Bundes, 2024. 
Bundesregierung (2023), Infektionsschutzgesetz: Corona-Schutzmaßnahmen sind ausgelaufen, 
https://www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/ende-corona-massnahmen-2068856. 
Bundesregierung (2025), Stellungnahme der Bundesregierung, 9. Sektorgutachten Bahn der 
Monopolkommission gemäß § 78 Absatz 1 des Eisenbahnregulierungsgesetzes, 2025. 
CDU, CSU und SPD (2025), Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD, Verantwortung für 
Deutschland, 2025. 
Chiappinelli, O. u. a. (2025), Public procurement as an innovation policy: Where do we stand?, 
International Journal of Industrial Organization. 
DB AG (2023), Investitionen und öffentliche Zuwendungen, 2023. 
DB AG (2024a), Integrierter Zwischenbericht 2024, 2024. 
DB AG (2024b), Investitionen und öffentliche Zuwendungen, 2024. 
DB AG (2025), Integrierter Bericht 2024, 2025. 
DB InfraGO AG (2024a), https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/leistungen/tras-
sen/trassenpreissystem-2025. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490 – 56 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Quellenverzeichnis  57 
 
 
DB InfraGO AG (2024b), Trassenpreise 2026 | Vorab-Information zum am 23.08.2024
startenden Stellungnahmeverfahren, https://www.dbinfrago.com/web/aktuelles/kund-inneninforma-
tionen/kund-inneninformationen/2024-KW34-Trassenpreise-2026-13018238, Abruf am 
20.01.2025. 
DB InfraGO AG (2025), InfraGO-Zustandsbericht Netz und Personenbahnhöfe 2024, 2025. 
DB Netz AG (2023), Geschäftsbericht 2022, 2023. 
Deutsche Verkehrs-Zeitung (2023), Bahn: Kostensteigerung bei der Riedbahn „moderat“, 2023. 
E-Bridge Consulting GmbH (2014), Internationale Regulierungssysteme Vergleich von
Regulierungsansätzen und -erfahrungen, 2014. 
Europäische Kommission (2023), Leitlinien zur Anwendbarkeit des Artikels 101 des Vertrags 
über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf Vereinbarungen über horizontale
Zusammenarbeit, ABl. C 259 vom 21. Juli 2023, S. 1, Tz. 347 ff., 2023. 
Europäische Kommission (2024a), Study on passenger and freight rail transport services’ prices 
for final customers, 2024. 
Europäische Kommission (2024b), Milliarden-Beihilfe für DB Cargo vorbehaltlich der Umsetzung 
des Umstrukturierungsplans genehmigt, 29.11.2024. 
Finke, B. (2023), Nahverkehr: Auf dem falschen Gleis, Süddeutsche Zeitung, 21.05.2023. 
Independent Regulators` Group - Rail (2025), 13th Annual Market Monitoring Report, 2025. 
Kerber, W./Schwalbe, U. (2020), Die ökonomischen Grundlagen des Wettbewerbsrechts, 2020. 
Klinge, J. (2018), in: Staebe, E. (Hrsg.), Eisenbahnregulierungsgesetz, § 37. 
Kopernikus-Projekt Ariadne (2025), Faktencheck Deutschlandticket: Eine Bestandsaufnahme 
der empirischen Evidenz, 2025. 
Kraftfahrt-Bundesamt (2024), Verkehr in Zahlen 2024/2025, 53, Flensburg, 2024. 
Krämer, A./Mietzsch, O. (2024), Zukunft Deutschlandticket: Verkehrswende, Finanzierung und 
wohlfahrtsökonomische Wirkung, Warsaw: Sciendo , Wirtschaftsdienst, 104, S. 636–643. 
Krieger, B. u. a. (2024), Public Procurement Can Hinder Innovation, ZEW Discussion Paper Nr. 
24-009. 
Kühling, J./Gremm, C. (2021), Deutsche Bahn: Entflechtung 2.0!, Wirtschaftsdienst, S. 878–882. 
Loder, A. u. a. (2024), Germany’s Newest Fare: The Deutschlandticket–First Insights on Funding 
and Travel Behavior, 103rd Annual Meeting of the Transportation Research Board (TRB 2024). 
Mofair (2024), Schiene 29: Was die nächste Bundesregierung für die Eisenbahn tun muss, 2024. 
Monopolkommission (2011), 3. Sektorgutachten Bahn (2011): Wettbewerbspolitik unter
Zugzwang, 2011. 
Monopolkommission (2019), 7. Sektorgutachten Bahn: Mehr Qualität und Wettbewerb auf die 
Schiene, Baden-Baden, 2019. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490– 57 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Quellenverzeichnis  58 
 
 
Monopolkommission (2020), Policy Brief 6, Wettbewerb im Bahnmarkt nicht gefährden!, 2020. 
Monopolkommission (2021), 8. Sektorgutachten Bahn: Wettbewerb in den Takt, Baden-Baden, 
2021. 
Monopolkommission (2023), 9. Sektorgutachten Bahn: Time to GO: Endlich qualitätswirksam in 
den Wettbewerb!, Baden-Baden, 2023. 
Monopolkommission (2024), Wettbewerb 2024: XXV. Hauptgutachten, Bonn, 01.07.2024. 
ÖBB (2025), https://infrastruktur.oebb.at/de/informationen-und-mehr/bahn-erleben/zuegig-
erklaert/finanzierung-der-oebb, Abruf am 02.04.2025. 
OECD (2024), Detecting cartels for ex officio investigations, 2024. 
OECD/ITF (2019), Efficiency in Railway Operations and Infrastructure Management, 2019. 
Otte, K./Kirchharz, J. (2020a), in: Kühling, J./Otte, K. (Hrsg.), AEG/ERegG, § 36 ERegG. 
Otte, K./Kirchharz, J. (2020b), in: Kühling, J./Otte, K. (Hrsg.), AEG/ERegG, § 31 ERegG. 
Otte, K./Kirchharz, J. (2020c), in: Kühling, J./Otte, K. (Hrsg.), AEG/ERegG, § 37 ERegG. 
Pigoń, A./Seres, G. (2025), On the Competitive Effects of Screening in Procurement, Journal of 
Industrial Economics. 
Prognos AG (2021), Evaluierung der Förderrichtlinie über eine anteilige Finanzierung der
genehmigten Trassenentgelte - Endbericht, 2021. 
Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung (2024),
Jahresgutachten 2024/2025, 2024. 
SBB (2024), Strategie SBB 2030, Bern, 06.2024. 
SCI/Verkehr (2024), Studie über die nationalen Möglichkeiten zur finanziellen Förderung der 
Digitalen Automatischen Kupplung, Abschlussbericht, 2024. 
Tagesspiegel (2025), Viele Milliarden mehr, möglichst wenig Kontrolle: So will die Bahn das
Sondervermögen nutzen, 2025. 
Umweltbundesamt (2024), Klimaschutzinstrumente im Verkehr: Bausteine für einen
klimagerechten Verkehr, Berlin, 04.2024. 
VDV/Deutsche Bahn (2024), Interpretierende Zusammenfassung: Kernaussagen der
bundesweiten Marktforschung zum Deutschland-Ticket. Berichtszeitraum 1. Halbjahr 2024, 
10.10.2024. 
Wissenschaftliche Dienste des Bundestags (2023), Zur Frage der Berücksichtigung einer
Eigenkapitalerhöhung der Deutschen Bahn AG durch den Bund im Rahmen der Schuldenbremse, WD 
4-3000-080/23, 29.11.2023. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490 – 58 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Quellenverzeichnis  59 
 
 
Rechtsquellen 
Anreizregulierungsverordnung, ARegV, Verordnung über die Anreizregulierung der
Energieversorgungsnetze, zuletzt geändert durch Art. 5 des Gesetzes vom 22.12.2023, BGBl. 2023 I Nr. 
405) vom 29. Oktober 2007, BGBl. I vom 5.11.2007, 2529. 
Artikel 115-Gesetz, G 115, Gesetz zur Ausführung von Artikel 115 des Grundgesetzes vom 10. 
August 2009, BGBl. I vom 17.8.2009, 2702. 
Bundesschienenwegeausbaugesetz, BSWAG, Gesetz über den Ausbau der Schienenwege des 
Bundes, zuletzt geändert durch Art. 1 des Gesetzes vom 3.7.2024, BGBl. 2024 I, Nr. 224 vom 
15. November 1993, BGBl. I vom 24.11.1993, 1874. 
Deutsche Bahn Gründungsgesetz, DBGrG, Gesetz über die Gründung einer Deutsche Bahn
Aktiengesellschaft, zuletzt geändert durch Art. 21 des Gesetzes vom 9. Juni 2021 (BGBl. I S. 1614) 
vom 27. Dezember 1993, BGBl. I vom 30.12.1993, 2378. 
Durchführungsverordnung (EU) 2015/909 der Kommission, Durchführungsverordnung (EU) 
2015/909 der Kommission vom 12. Juni 2015 über die Modalitäten für die Berechnung der
Kosten, die unmittelbar aufgrund des Zugbetriebs anfallen vom 12. Juni 2015, ABl. L 148 vom 
13.6.2015, 17. 
Eisenbahnregulierungsgesetz, ERegG, Eisenbahnregulierungsgesetz vom 29. August 2016,
zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes vom 9. Juni 2021,  BGBl. I S. 1737 vom 29. August 2016, 
BGBl. I vom 1.9.2016, 2082. 
Grundgesetz, GG, Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland zuletzt geändert durch Art. 
1 des Gesetzes vom 22. März 2025, BGBl. 2025 I Nr. 94 vom 23. Mai 1949, BGBl. III Nr. 100-1 
vom 23.5.1949. 
Regionalisierungsgesetz, RegG, Gesetz zur Regionalisierung des öffentlichen
Personennahverkehrs, zuletzt geändert durch Art. 1 des Gesetzes vom 20.12.2024, BGBl. 2024 I Nr. 441 vom 
27. Dezember 1993, BGBl. I vom 30.12.1993, 2378. 
RL 2012/34/EU, Richtlinie 2012/34/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. 
November 2012 zur Schaffung eines einheitlichen europäischen Eisenbahnraums (Neufassung) 
vom 21. November 2012, ABl. L 343 vom 14.12.2012, 32. 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/4490– 59 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.