Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  zu Drucksache 686/25  (Beschluss) 
 
 
08.06.26   
   
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss 
des Bundesrates zur Mitteilung der Kommission an das 
Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- 
und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: 
Investitionsplan für nachhaltigen Verkehr 
C(2026) 3869 final 
 
 
 
 
 
Herrn Andreas BOVENSCHULTE 
Präsident des Bundesrates 
Leipziger Straße 3-4 
10117 Berlin 
ALLEMAGNE/DUITSLAND 
 
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
 
 
 
 
Brüssel, den 3.6.2026 
C(2026) 3869 final 
 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme zur Mitteilung über den 
Investitionsplan für nachhaltigen Verkehr (COM(2025) 664 final). 
Die Kommission begrüßt die allgemeine Unterstützung des Bundesrates für den 
Investitionsplan für nachhaltigen Verkehr (STIP). Mit diesem Plan wird auf die 
dringende Notwendigkeit reagiert, Investitionen zu mobilisieren und die Produktion 
erneuerbarer und kohlenstoffarmer Kraftstoffe für die Luftfahrt und den Schiffsverkehr 
auszuweiten. Der Plan wird dazu beitragen, die in der „ReFuelEU-Aviation“-
Verordnung und der „FuelEU-Maritime“-Verordnung gesetzten Ziele zu erreichen, die 
anspruchsvolle Aufgabe der Dekarbonisierung der Luftfahrt und des Schiffsverkehrs zu 
bewältigen und die Wettbewerbsfähigkeit dieser Sektoren durch die Förderung von 
Investitionen in saubere Energie und saubere Technologien zu fördern. 
In dem Plan werden Maßnahmen zur Unterstützung der Umsetzung des Rechtsrahmens 
und zur Steigerung der Marktwirkung durch eine besser koordinierte Unterstützung auf 
der Ebene der Mitgliedstaaten und eine engere internationale Zusammenarbeit 
vorgeschlagen. Mit der Beschleunigung der Produktion nachhaltiger Kraftstoffe in der 
EU wird diese Initiative dazu beitragen, die Wettbewerbsfähigkeit Europas zu steigern, 
seine Energieabhängigkeit von fossilen Brennstoffen zu verringern und diesen 
industriellen Wandel mit Blick auf die Klimaneutralität bis 2050 voranzutreiben. Sie wird 
die Stellung Europas in der Welt in einem Wirtschaftszweig verbessern, in dem Europa 
seine industrielle Führungsrolle und sein Fachwissen behauptet. 
Die Kommission teilt die Auffassung des Bundesrates, dass Maßnahmen auf Ebene der 
Europäischen Union erforderlich sind, um die Investitionen in die Entwicklung 
erneuerbarer und kohlenstoffarmer Kraftstoffe für die Luftfahrt und den Schiffsverkehr 
zu steigern. Ebenso teilt die Kommission die Auffassung, dass der Rechtsrahmen, der 
durch die „ReFuelEU-Aviation“-Verordnung und die „FuelEU-Maritime“-Verordnung 
geschaffen worden ist, die für Investitionen erforderliche Rechtssicherheit bietet. Die 
zu Drucksache 686/25 (Beschluss)
Kommission nimmt zur Kenntnis, dass der Bundesrat ebenfalls der Auffassung ist, dass 
dies eine Gelegenheit sein wird, die industrielle Wettbewerbsfähigkeit zu steigern, was 
ein von der Kommission mitgetragenes Ziel dieses Plans ist. 
Die Kommission nimmt den Vorschlag des Bundesrates zur Kenntnis, dass die 
Bundesregierung Mittel für die Dekarbonisierung dieser Sektoren bereitstellen sollte. 
Die Kommission hält die Mitgliedstaaten dazu an, einen Teil der aus dem EU-EHS 
erzielten Einnahmen für Investitionen in die Dekarbonisierung des Seeverkehrs und der 
Luftfahrt zu verwenden, unter anderem durch den Einsatz erneuerbarer und 
kohlenstoffarmer Kraftstoffe. Die Kommission begrüßt die Absicht der deutschen 
Bundesregierung, den Einsatz nachhaltiger Flugkraftstoffe in der Luftfahrt in diesem 
Jahr durch einen Doppelauktionsmechanismus mit bis zu 2 Mrd. EUR zu unterstützen. 
Die Kommission wird an der Ausweitung der eSAF-Allianz der Vorreiter arbeiten, um 
die Unterstützung durch die Mitgliedstaaten weiter zu erhöhen. 
Die Kommission erinnert daran, dass der Verkehrsbereich bei der Nutzung von Biomasse 
mit anderen Sektoren konkurrieren wird und dass auf mehreren Gebieten Maßnahmen 
erforderlich sein werden, wie z. B. die umfangreichere Nutzung nicht ausgeschöpfter 
nachhaltiger Ausgangsstoffe zur Herstellung fortschrittlicher Biokraftstoffe, die 
Sondierung möglicher Synergien zwischen den Sektoren und die Ermittlung von 
Produktionsmitteln, die in anderen Sektoren nicht genutzt werden. 
Die Kommission möchte auch betonen, dass der Schwerpunkt des Investitionsplans für 
nachhaltigen Verkehr zwar auf der Förderung des Einsatzes alternativer Kraftstoffe in 
der Luftfahrt und im Seeverkehr liegt, die Kommission jedoch auch entschlossen ist, 
andere technologische Innovationen mit besonderen Initiativen wie dem Gemeinsamem 
Unternehmen für saubere Luftfahrt und der Allianz für emissionsfreie Luftfahrt zu 
unterstützen. 
Die Kommission ist sich der Herausforderungen bewusst, vor denen der Fischerei- und 
Aquakultursektor bei der Energiewende steht. In ihrer Mitteilung über die Energiewende 
im Fischerei- und Aquakultursektor der EU1, die als Reaktion auf die 
Energiepreisspitzen infolge des Angriffskriegs Russlands gegen die Ukraine 
veröffentlicht wurde, hob die Kommission die kostspielige Abhängigkeit des Sektors von 
fossilen Brennstoffen hervor, erkannte die bestehenden Herausforderungen an und 
formulierte eine Zielvorstellung für eine klimaneutrale Fischerei und Aquakultur bis 
2050. Die Kommission schlug 27 Maßnahmen vor, um den Sektor bei der Überwindung 
der Hindernisse zu unterstützen, mit denen er im Hinblick auf die Zusammenarbeit der 
Beteiligten, die Finanzierung, die Kompetenzentwicklung und die Innovation konfrontiert 
ist. Nach wie vor gibt es erhebliche Hindernisse, z. B. noch nicht ausgereifte 
Dekarbonisierungstechnologien, unzureichende Investitionen, begrenzter Zugang zu 
alternativen Energiequellen und Einschränkungen in Hafeninfrastrukturen, sowie 
Herausforderungen beim Strukturwandel auf den Arbeitsmärkten. Da jede Fischereiflotte 
vor ihren eigenen Herausforderungen steht, ist eine Einheitsstrategie nicht sinnvoll. 
Vielmehr werden mehrere Alternativen und verschiedene Arten der Energieversorgung 
 
1 COM(2023) 100 final.
3 
erforderlich sein. Zur weiteren Unterstützung des Sektors wird die Kommission bis zum 
dritten Quartal 2026 im Rahmen ihrer Mitteilung über die Vision für die EU-Fischerei- 
und Aquakultur für 2040 einen Fahrplan für die Energiewende in der Fischerei und 
Aquakultur der EU aufstellen, um den Wirtschaftszweig auf den Weg zur 
Klimaneutralität bis 2050 zu führen und mit übergeordneten politischen Initiativen in 
Einklang zu bringen. 
Die Kommission begrüßt den Verweis auf das WTO-Übereinkommen über 
Fischereisubventionen, das am 15. September 2025 in Kraft getreten ist und schädliche 
Fischereisubventionen im Zusammenhang mit der illegalen, nicht gemeldeten und 
unregulierten Fischerei (IUU-Fischerei), überfischten Beständen und der unregulierten 
Hochseefischerei verbietet. 
Die Kommission nimmt die Bedenken zur Kenntnis, die hinsichtlich der wirtschaftlichen 
Lage familiengeführter Fischereiunternehmen und der Probleme im Zusammenhang mit 
der Energiewende, darunter auch der Ausweisung von Offshore-Windparks und des 
damit verbundenen Verlusts von Fanggründen, geäußert werden. Er enthält vorrangige 
Maßnahmen, die unter anderem dazu beitragen sollen, in der Fischerei unbeabsichtigte 
Fänge empfindlicher Arten zu verringern und soweit möglich zu verhindern, wie auch 
Maßnahmen zur Verbesserung empfindlicher Lebensräume und Maßnahmen, um die 
Fischerei marktgängiger Arten nachhaltiger zu gestalten. Dazu gehören die Schaffung 
von Meeresschutzgebieten und die Annahme wirksamer Maßnahmen zur Verwirklichung 
der mit diesen Meeresschutzgebieten verfolgten Ziele. 
Die Ziele des Meeresaktionsplans sind mit der Verordnung über die Wiederherstellung 
der Natur (NRR) präzisiert worden und dienen als „Vehikel“ zur Kanalisierung der 
Bemühungen zur Erreichung des Ziels, 30 % unserer Meeresgebiete unter Schutz zu 
stellen. Soweit für den Schutz der Küsten- und Meereslebensräume eine Regulierung der 
Fischerei oder Aquakultur erforderlich ist, findet die Gemeinsame Fischereipolitik 
Anwendung. Die Mitgliedstaaten sollten die Möglichkeiten, die die Verordnung über die 
Gemeinsame Fischereipolitik bietet, in vollem Umfang nutzen, unter anderem auch durch 
nationale Maßnahmen oder gemeinsame Empfehlungen sowie im Rahmen der 
Finanzierungsinstrumente. Es ist nun Sache der Mitgliedstaaten, ihre nationalen 
Wiederherstellungspläne bis zum 18. August 2026 aufzustellen, in denen Etappenziele für 
2030, 2040 und 2050 festgelegt werden, und ihren Wiederherstellungsbedarf und ihre 
Maßnahmen zu benennen, die an den nationalen Kontext angepasst sind.
4 
Die Kommission hofft, dass die vom Bundesrat angesprochenen Punkte mit diesen 
Ausführungen geklärt werden können, und sieht der Fortsetzung des politischen Dialogs 
erwartungsvoll entgegen. 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Maroš Šefčovič     Apostolos Tzitzikostas 
Mitglied der Kommission    Mitglied der Kommission 
 
 
zu Drucksache 686/25 (Beschluss) - 4 -