Deutscher Bundestag Drucksache 21/5710 
21. Wahlperiode 04.05.2026 
Unterrichtung 
durch die Delegation des Deutschen Bundestages in der Interparlamentarischen 
Konferenz über Stabilität, wirtschaftspolitische Koordinierung und Steuerung 
in der Europäischen Union 
Sechsundzwanzigste Tagung der Konferenz am 23./24. Februar 2026 in Brüssel 
Inhal tsverzeichnis  
Seite 
1 Teilnehmende der deutschen Delegation ...................................... 3 
2 Einführung ...................................................................................... 3 
3 Verlauf der Tagung ........................................................................ 3 
3.1 Eröffnungssitzung ............................................................................. 4 
3.2 Interparlamentarische Ausschusssitzung für Wirtschaft und 
Währung (ECON) ............................................................................. 4 
3.2.1 Teil 1 – Stärkung der technologischen Souveränität, der 
Wettbewerbsfähigkeit und des nachhaltigen Wachstums der 
europäischen Wirtschaft ................................................................... 4 
3.2.2 Teil 2 – Spar- und Investitionsunion: Herausforderungen und 
nächste Schritte ................................................................................. 5 
3.3 Interparlamentarische Ausschusssitzung für Beschäftigung 
und Soziales (EMPL) ........................................................................ 5 
3.3.1 Teil 1 – Keine Kompromisse zwischen Wettbewerbsfähigkeit 
und einem starken sozialen Europa für alle ...................................... 5 
3.3.2 Teil 2 – Faire und wettbewerbsfähige Arbeitsmärkte während 
des grünen und des digitalen Wandels .............................................. 6 
3.4 Interparlamentarische Ausschusssitzung für 
Haushalt (BUDG) ............................................................................. 7 
3.4.1 Teil 1 – Finanzierung des EU-Haushalts: Wie können die 
Einnahmeseite des Haushalts und das Eigenmittelsystem dazu 
beitragen, die Ziele und Prioritäten der EU zu verwirklichen? ........ 7 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 Seite 
3.4.2  Teil 2 – Fokus auf den nächsten MFR: Die nationalen und 
regionalen Partnerschaftspläne .........................................................  8 
3.5  Plenarsitzung ....................................................................................  8 
3.5.1  Teil 1 – Förderung eines unternehmerfreundlichen Europas 
im Kontext des nächsten mehrjährigen Finanzrahmens: 
Perspektiven und Herausforderungen für den Binnenmarkt .............  8 
3.5.2  Teil 2 – In Europas Zukunft investieren: Arbeitsmarkt-
Resilienz und sozialer Zusammenhalt ..............................................  9 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1 Teilnehmende der deutschen Delegation 
An der sechsundzwanzigsten Tagung der Konferenz über Stabilität, wirtschaftspolitische Koordinierung und 
Steuerung in der Europäischen Union (SWKS-Konferenz) nahmen die folgenden Mitglieder des Deutschen
Bundestages teil: 
Abgeordnete Dr. Inge Gräßle (CDU/CSU), Delegationsleiterin 
Abgeordneter Dr. Philipp Rottwilm (SPD) 
Abgeordneter Dr. Alexander Wolf (AfD), 
Abgeordnete Dr. Sandra Detzer (B90/Die Grünen) 
Abgeordneter Maik Brückner (DIE LINKE) 
Der Bundesrat wurde von Dr. Silke Schneider (B90/Die Grünen) vertreten.  
2  Einführung 
Die Einrichtung der Konferenz geht auf Artikel 13 des Vertrags über Stabilität, Koordinierung und Steuerung in 
der Wirtschafts- und Währungsunion (Fiskalvertrag) vom 2. März 2012 zurück. Darin verpflichten sich die
Unterzeichnerstaaten – zu denen alle Mitgliedstaaten der Europäischen Union gehören – zur Aufnahme einheitlicher 
und verbindlicher Haushaltsregeln in ihre nationalen Rechtsordnungen, vorzugsweise auf Verfassungsebene.  
Darüber hinaus ist in Artikel 13 die Gründung einer Konferenz von Vertretern der einschlägigen Ausschüsse der 
nationalen Parlamente und des Europäischen Parlaments (EP) vorgesehen, in der haushalts-, wirtschafts- und 
finanzpolitische Maßnahmen gemäß den Regelungen des Fiskalvertrags beraten werden sollen. Die erste SWKS-
Konferenz fand im Herbst 2013 in Vilnius (Litauen) statt. 
Gemäß ihrer Geschäftsordnung, die im November 2015 verabschiedet wurde, soll die Konferenz einen Rahmen 
für den Austausch von Informationen und bewährten Verfahren in Bezug auf die Umsetzung der Bestimmungen 
des Fiskalvertrags bieten. Eine weitere Aufgabe ist die Gewährleistung der demokratischen Rechenschaftspflicht 
im Bereich der wirtschaftspolitischen Steuerung und Haushaltspolitik in der EU und insbesondere der
Wirtschafts- und Währungsunion (WWU). Zudem legt die Geschäftsordnung fest, dass sich die Delegierten im
Frühjahr im Rahmen der Europäischen Parlamentarischen Woche des EP in Brüssel treffen, während die Konferenz 
im Herbst in demjenigen Land stattfindet, das im zweiten Halbjahr den Vorsitz im Rat der Europäischen Union 
innehat. 
Die Delegation des Deutschen Bundestages besteht in der 21. Wahlperiode aus sechs Mitgliedern aller im
Bundestag vertretenen Fraktionen. Aufgrund der Querschnittsaufgabe der Konferenz sind dies Abgeordnete aus dem 
Haushalts-, Finanz-, Wirtschaft und Energie- sowie dem EU-Ausschuss. Der Bundesrat ist regelmäßig mit
Delegierten bei der Konferenz vertreten. 
3  Verlauf der Tagung 
Die diesjährige Europäische Parlamentarische Woche umfasste die Interparlamentarische Konferenz über
Stabilität, wirtschaftspolitische Koordinierung und Steuerung (SWKS) und die Konferenz des Europäischen
Parlaments zum Europäischen Semester. Unter dem gemeinsamen Vorsitz des zyprischen Parlaments und des
Europäischen Parlaments standen drei interparlamentarische Ausschusssitzungen (ECON, EMPL und BUDG) und zwei 
Plenarsitzungen zu den Themen „Förderung eines unternehmerfreundlichen Europas im Kontext des nächsten 
mehrjährigen Finanzsrahmens: Perspektiven und Herausforderungen für den Binnenmarkt“ und „In Europas
Zukunft investieren: Arbeitsmarkt-Resilienz und sozialer Zusammenhalt“ auf dem Programm. 
Die Konferenz wurde von der Präsidentin des Europäischen Parlaments, Roberta Metsola und der Präsidentin 
des zyprischen Abgeordnetenhauses, Annita Demetriou eröffnet. 
Auf der Tagung waren Delegierte aus 24 Mitgliedstaaten der EU und des Europäischen Parlaments vertreten. Als 
Beobachter nahmen Abgeordnete aus Albanien, Bosnien-Herzegowina, Serbien, Nordmazedonien sowie
Norwegen teil. 
Die Redebeiträge der Konferenz lieferten u. a. Enrico Letta (ehemaliger italienischer Premierminister und
Präsident des Jacques Delors Instituts), Piotr Serafin (Kommissar für Haushalt, Betrugsbekämpfung und öffentliche 
Verwaltung) und Christopher Pissarides (Regius-Professor für Wirtschaftswissenschaften an der London School 
of Economics and Political Sciences). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3.1  Eröffnungssitzung 
Die Präsidentin des Europäischen Parlaments, Roberta Metsola eröffnete die Konferenz mit Verweis auf 
tiefgreifende Veränderungen sowie die Sorgen von Bürgerinnen und Bürgern und Unternehmen angesichts 
steigender Preise und zunehmenden Wettbewerbsdrucks. Nach vier Jahren Krieg in der Ukraine verändere sich 
die Weltwirtschaft rasant; andere Länder investierten schnell und entschlossen, kleine Anpassungen reichten nicht 
aus. Europa habe in der Pandemie bewiesen, dass es auf große Herausforderungen angemessen reagieren könne. 
Die Parlamente hätten dabei noch nie dagewesene Entscheidungen getroffen. 
Roberta Metsola dankte dem zyprischen Abgeordnetenhaus und der zyprischen Ratspräsidentschaft für ihre 
umsichtige Führung und begrüßte über 200 Teilnehmende aus Mitglied- und Kandidatenländern sowie aus 
Norwegen. Diese verfügten über Erfahrung in Haushaltsfragen und seien gefordert, politische Entscheidungen in 
die tägliche Realität umzusetzen. Aktuell gehe es darum, Energiepreise zu stabilisieren, Wachstumschancen zu 
schaffen und in Fähigkeiten zu investieren. Auf der Agenda stünden die Vollendung des Binnenmarkts, der Abbau 
administrativer Hindernisse, die Schaffung einer Energieunion sowie ein langfristiger Haushalt zur Unterstützung 
von Regionen und Landwirten. Dies könne nur gemeinsam mit den nationalen Parlamenten gelingen. Jetzt sei 
Europas Moment; die Menschen erwarteten entschlossenes Handeln. 
Annita Demetriou, Präsidentin des Abgeordnetenhauses der Republik Zypern, betonte, die Ratspräsidentschaft 
sei für Zypern eine große Ehre. Dialog und Kompromissbereitschaft stärkten die demokratische
Widerstandsfähigkeit Europas. Angesichts von Desinformation und zunehmenden autoritären Tendenzen müssten Europäisches 
Parlament und nationale Parlamente entschlossen als Wächter der Demokratie handeln. Europa befinde sich am 
Scheideweg; Einheit und Vertrauen seien entscheidend, um Sicherheit und Zukunftsperspektiven zu sichern. 
3.2 Interparlamentarische Ausschusssitzung für Wirtschaft und Währung (ECON) 
Die Leitung der ECON-Sitzungen übernahmen Kostas Mavridis (Mitglied des Ausschusses für Wirtschaft und 
Währung des Europäischen Parlaments) und Christiana Erotokritou (Vorsitzende des Finanz- und 
Haushaltsausschusses des Abgeordnetenhauses der Republik Zypern). 
3.2.1 Teil 1 – Stärkung der technologischen Souveränität, der Wettbewerbsfähigkeit und des 
nachhaltigen Wachstums der europäischen Wirtschaft 
Als Sprecher waren Guntram Wolff (Bruegel), Zach Meyers (CERRE) und Ben Butters (Eurochambres) 
vertreten. 
Kostas Mavridis verwies auf die Empfehlungen des Draghi-Berichts, insbesondere auf stärkere Investitionen und 
die Vollendung des Binnenmarktes. Nationale Parlamente müssten die Wettbewerbs- und Finanzpolitik 
demokratisch legitimieren. Christina Erotokritou betonte den Handlungsdruck: Investitionen seien zu niedrig, 
viele Binnenmarktmaßnahmen nicht umgesetzt. Die Finanzierung müsse strategischer erfolgen. 
Guntram Wolff hob hervor, dass vorhandene Ersparnisse in Investitionen gelenkt und die Fragmentierung des 
Binnenmarktes überwunden werden müssten. Wachstumspotenzial bestehe auch im Verteidigungsbereich. Zach 
Meyers plädierte für Priorisierung und Offenheit gegenüber ausländischen Technologien. Ben Butters warnte vor 
Handelsbeschränkungen zulasten der Wettbewerbsfähigkeit. 
MdB Sandra Detzer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) legte dar, dass die Lage sehr schwierig sei. Man brauche 
ein starkes, geeintes Europa und es müsse allen klar sein, dass die Mitgliedstaaten die Herausforderungen nicht 
allein meistern können. Sie frage sich daher, warum mit China und den USA immer noch teilweise seitens der 
Mitgliedstaaten auf Einzelbasis verhandelt werde. Mit Blick auf die wirtschaftliche Sicherheit müssten die drei 
Pfeiler „promote, protect und partner“ gelten. Man müsse Klimaschutz und Wirtschaftswachstum in Einklang 
bringen und saubere Technologien als Wachstumsmotor nutzen. 
MdB Philipp Rottwilm (SPD) fragte, wie man Start-ups dabei unterstützen könne, sich in große Tiger zu
verwandeln. So könne man auch die technologische Souveränität fördern. Die EU habe gute Forscher und Start-ups, 
scheitere jedoch an Wachstum und Entwicklung. Man brauche leichteren Zugang zu Kapitalmärkten und IPOs. 
Manche Schwierigkeiten könnten auch durch Kapital gelöst werden, das untätig herumliege. Das Rentensystem 
müsse zur Stärkung der Kapitalmärkte eingesetzt werden. Deutschland wolle dieses 2026 noch reformieren.
Andere Mitgliedstaaten hätten ähnliche Probleme. Man müsse nicht nur auf EU-Ebene, sondern auch auf nationaler 
Ebene strukturelle Engpässe überwinden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3.2.2 Teil 2 – Spar- und Investitionsunion: Herausforderungen und nächste Schritte 
Als Sprecher waren Maximilian Bierbaum (Forschungsleiter und EU-Direktor bei New Financial), Aleksandra 
Maczynska (Geschäftsführerin BETTER FINANCE) und Matti Leppälä (Generalsekretär/CEO Pensions
Europe) vertreten. 
Kostas Mavridis betonte, Europa müsse zusätzliche Finanzierungsmöglichkeiten für Wachstum schaffen. Die 
Spar- und Investitionsunion solle Ersparnisse in produktive Investitionen lenken, Finanzintegration stärken und 
strukturelle Hürden abbauen. Auch nationale Parlamente müssten stärker eingebunden werden. Christiana
Erotokritou kritisierte, dass hohe Ersparnisse nicht investiv genutzt würden. Unterschiedliche nationale Regelungen 
– etwa im Insolvenz-, Steuer- und Bankenrecht – behinderten die Integration. Das von der Kommission vorgelegte 
Marktintegrations- und Aufsichtspaket solle Fragmentierung abbauen. Politische Kompromisse seien nötig, um 
Kapital in der EU zu halten; auch die Bankenunion bleibe zentral. 
Maximilian Bierbaum verwies darauf, dass die Kapitalmarktunion bislang nur begrenztes Wachstum gebracht 
habe. Erfolgreiche nationale Beispiele – etwa Risikokapital in Dänemark, Steueranreize in Ungarn oder KMU-
Investitionen in Italien – zeigten jedoch, welche Reformen wirkten. Aleksandra Maczynska forderte mehr
Transparenz und Fairness. Kleinanleger müssten stärker profitieren; viele Rentenprogramme seien wenig
leistungsfähig. Matti Leppälä hob die Bedeutung stabiler Rentensysteme hervor. Rentenfonds hätten eine Treuepflicht
gegenüber ihren Mitgliedern und dürften nicht primär politischen Zielen folgen; paneuropäische Produkte könnten 
sinnvoll sein. 
In der Diskussion forderten u. a. Savoulla Orphanidou (Zypern) einen besseren Risikoausgleich und mehr
Finanzbildung. Sylvie Josserand (Frankreich) äußerte Zweifel an der Wirksamkeit der Kapitalmarktunion ohne 
Industriestrategie. Maria Gabriela Horga (Rumänien) verwies auf deutlich geringere Risikokapitalquoten als in 
den USA und plädierte für koordinierte Anreize. Rafał Komarewicz (Polen) sprach sich für stärkere
Harmonisierung und eine gestärkte Rolle der ESMA aus. 
Abschließend betonten die Referenten, Ausgangspunkt müsse der individuelle Sparer sein. Mehr Bürger müssten 
zu Investoren werden; zugleich sei auf Bürokratiekosten und Risiken kollektiver Investitionen zu achten, um die 
Spar- und Investitionsunion wirksam auszugestalten. 
3.3 Interparlamentarische Ausschusssitzung für Beschäftigung und Soziales (EMPL) 
Die Ausschussvorsitzende Li Andersson leitete die Sitzungen gemeinsam mit Andreas Kafkalias, Vorsitzender 
des Ausschusses für Arbeit, Soziales und Sozialversicherungen des Abgeordnetenhauses der Republik Zypern. 
3.3.1 Teil 1 – Keine Kompromisse zwischen Wettbewerbsfähigkeit und einem starken sozialen 
Europa für alle 
Redebeiträge kamen von Mario Nava, Generaldirektor der GD Beschäftigung, Soziale Angelegenheiten und
Inklusion, Vojtĕch Munzar, stellv. Vorsitzender des Haushaltsausschusses des tschechischen Parlaments, Aki 
Lindén, Mitglied des Finanzausschusses des finnischen Parlaments und James John, Direktor des Europabüros 
des Internationalen Währungsfonds  
Mario Nava betonte, dass unsere Demokratie und unsere Wertemodel schon allein der größte Wettbewerbsvorteil 
sei. Es gebe zu wenig Produktivität und zu wenig Wachstum, der Arbeitsmarkt in der EU habe sich aber in den 
letzten 20 Jahren positiv entwickelt, die Arbeitslosigkeit sei signifikant gesunken. Die EU sei Wegbereiterin für 
die Entwicklung von Kompetenzen und habe ein hohes Bildungsniveau. Dieses müsse gehalten werden, um die 
Wettbewerbsfähigkeit zu erhalten. Deshalb wurde die Union der Kompetenzen (Board of Skills) geschaffen, um 
eine bessere Übereinstimmung zwischen dem Angebot an Qualifikationen und den Anforderungen des
Arbeitsmarktes zu gewährleisten. Die EU müsse qualitativ hochwertige Arbeitsplätze schaffen (78 Prozent bis 2030), um 
attraktiv zu bleiben. Die in diesem Bereich beschlossenen Regelungen müssten umgesetzt werden, d. h. die
nationalen Parlamente tätig werden. Finanzielle Mittel würden laut Mario Nava über ESF+ zur Verfügung gestellt 
(140 Mrd. Euro von 2021 bis 2027). 
Vojtĕch Munzar war der Meinung, dass nur eine wettbewerbsfähige Gesellschaft Wohlstand und ein starkes 
Sozialsystem schaffen könne. Es sei wichtig erfolgreich am Markt zu sein und nicht zu sehr auf Subventionen zu 
bauen. Zölle und Verwaltungshindernisse seien negativ, genauso wie teure Energiepreise, die durch das ETS-
System hochgetrieben werden. Die tschechischen Unternehmen seien sehr unzufrieden, weswegen Tschechien 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
diese regulatorischen Belastungen ablehne. Der Arbeitsmarkt müsse flexibel sein und die Arbeitsgesetzte
dementsprechend angepasst werden. Tschechien habe die zweitniedrigste Arbeitslosenquote der EU. Es gebe
unterschiedliche Sozialsysteme, es brauche eine Wirtschaft, die gedeiht und weiniger Regulierung. 
Aki Lindén, erläuterte, dass er seit Jahrzehnten im Gesundheitswesen tätig sei. Auch dort seien Produktivität und 
Effizienz aber vor allem Solidarität wichtig. Mehr Produktivität führe zu Kostensenkungen, dabei nannte er das 
Beispiel der Mammographiekosten, die in Finnland stark gesenkt worden seien. Somit hätten mehr Frauen diese 
Leistung in Anspruch genommen, mehr Leben seien dadurch gerettet worden. Durch Produktivität eingespartes 
Geld könne dafür eingesetzt werden, Dienstleistungen zu verbessern oder Steuererleichterungen zu ermöglichen. 
Innovationen trügen erheblich zur Verbesserung der Produktivität bei. 
James John, merkte an, dass die Corona-Epidemie die Resilienz in der EU gestärkt hätte. Leider sei das
Wachstum gering und es bestehe eine schwache fiskalische Position. Es müssten strukturelle Herausforderungen
bewältigt werden, um das Gefälle zu den USA auszugleichen. Die öffentlichen Haushalte stünden unter dem Druck 
steigender Kosten. Es benötige einen nachhaltigen Verlauf, der Schulden-Anker sei im IWF festgelegt. Es gebe 
keinen Königsweg, man müsse mehrgleisig fahren und Reformen und Haushaltskonsolidierung kombinieren. Das 
sozio-ökonomische System müsse angepasst und Finanzierungslücken geschlossen werden. Wichtig sei es, der 
Bevölkerung große Reformen gut zu kommunizieren. 
MdB Maik Brückner (DIE LINKE) erinnerte daran, dass der zentrale Gedanke der EU der Zusammenhalt sei. 
Dieser werde nicht allein durch verstärkte Investition in Wettbewerb und Verteidigung erreicht, wie es der MFR 
vorsehe. Es brauche ein stabiles, sozialpolitisches Fundament. Die Kommission betone soziale Gerechtigkeit, aber 
in den Arbeitsprogrammen dominierten wirtschaftliche Themen, umfassende Sozialreformen rückten in weite 
Ferne. Dies widerspreche dem Kernversprechen der EU, Lebensverhältnisse anzugleichen. Kürzungen
gefährdeten Programme gegen Armut und Ungleichheit und schwächten strukturschwache Regionen.
Wettbewerbsfähigkeit dürfe kein Selbstzweck sein. Europa brauche eine starke Wirtschaft und ebenso starke soziale Rechte mit 
genauso vielen Investitionen in Zusammenhalt und Gerechtigkeit. 
3.3.2 Teil 2 – Faire und wettbewerbsfähige Arbeitsmärkte während des grünen und des 
digitalen Wandels 
Redebeiträge hielten Mario Nava, Generaldirektor, Generaldirektion für Beschäftigung, Soziale
Angelegenheiten und Inklusion, George Lawlor, Mitglied des gemeinsamen Ausschusses für Unternehmen, Tourismus und 
Beschäftigung des irischen Parlaments, Jerome Caruana Cilia, Mitglied des Wirtschafts- und Finanzausschusses 
des maltesischen Parlaments und Ivailo Kalfin, Geschäftsführer von Eurofound 
Mario Nava bezog sich auf drei Komponenten: Kompetenzen, integrative Maßnahmen und Mittel. Es bestehe 
eine massive Bewegung aus dem Arbeitsmarkt. Bis 2025 würden 30 Mio. Menschen in der EU aus dem
Arbeitsmarkt ausscheiden. Vier von fünf Unternehmen hätten Probleme, Arbeitskräfte zu finden, worunter ihre
Wettbewerbsfähigkeit leide. Die Kommission habe deshalb die Union der Kompetenzen (Board of Skills) ins Leben 
gerufen. Der ESF stelle 3,8 Mrd Euro für digitale Kompetenzen und 3 Mrd. Euro für den grünen Wandel zur 
Verfügung.. 
George Lawlor betonte die rapiden Veränderungen, die sowohl Chancen und Herausforderungen in einer
politisch instabilen Situation beinhalteten. Es bedürfe eines produktiven und fairen Arbeitsmarktes. Irland habe sich 
an die Erfordernisse der Unternehmen angepasst und biete Training und lebenslanges Lernen an. Es benötige 
Prognosen, welche Kompetenzen in der Zukunft nötig sein werden, um die Arbeitskräfte bereits im Voraus darauf 
vorzubereiten und zu schulen. Das irische Arbeitsmodell sei stark darauf ausgerichtet, ausländische Arbeitskräfte 
anzuziehen und ein attraktives Umfeld zu schaffen. Das Angebot von Telearbeit sei sehr wichtig. Auch sprach er 
sich für eine bessere Integration von behinderten Menschen in den Arbeitsmarkt aus. 
Jerome Caruana Cilia unterstrich die Wichtigkeit des grünen und digitalen Wandels für den wirtschaftlichen 
Fortschritt. Wichtig sei es, diesen Wandel gerecht und wettbewerbsfähig zu gestalten. Die Wachstumsstrategie 
müsse auf gerechtem Wandel basieren. Malta habe auf dem Arbeitsmarkt gut abgeschnitten. Der grüne und der 
digitale Wandel verstärkten sich gegenseitig. Neue Kompentenzen seien wichtig, die Mobilität zwischen den
Berufen gestärkt und die digitalen Kompentenzen schon früh gefördert werden. Der Erfolg der ESF-Mittel werde 
von der nationalen Anwendung abhängen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ivailo Kalfin war der Meinung, dass der doppelte Wandel den Arbeitsmarkt stark beeinflusse und würde wir uns 
die Frage stellen müssten, ob wir auf diesen Wandel nur reagieren oder ihn nutzen. Die Transaktions- und
Übergangskosten seien ungleich verteilt. Grüne und digitale Kenntnisse sollten bei der Bildung Vorrang haben und 
entsprechende Arbeitsplätze eingerichtet werden. Grundsätzlich seien seit der Rekonstruierung des Arbeitsmarkts 
(2021 bis 2024) mehr Arbeitsplätze geschaffen als abgebaut worden (außer 2024 wegen Automobilindustrie). Der 
grüne Wandel sei positiv zu bewerten. Auch durch die Energiewende und den digitalen Wandel seien mehr
Arbeitsplätze geschaffen worden. Es sei wichtig, multidimensional an den Arbeitsmarkt heranzugehen. 
MdB Maik Brückner (DIE LINKE) merkte an, dass der Transformationsdruck gerade bei emmissionsintensiven 
Branchen wie Kohle und Stahl und der Automobilindustrie enorm seien. Es gehe nicht abstrakt um Innovation, 
sondern ganz konkret um Arbeitsplätze und die Zukunft ganzer Regionen. Wenn der Just-Transition-Fonds
wegfalle und die Mittel der Strukturförderung gekürzt würden, stelle sich die Frage, wie strukturschwache Regionen 
den sozial-ökologischen Umbau stemmen sollen. Dies stehe im Widerspruch zum Kernversprechen der EU,
wirtschaftliche, soziale und territoriale Unterschiede abzubauen. Transformation dürfe nicht bedeuten, dass ganze 
Regionen zurückgelassen werden. Es bedürfe eines besser ausgestatteten Finanzrahmens insbesondere für
Soziales, Umwelt und Klimaschutz. Industrie und Wirtschaft müssten bei diesem Umbau unterstützt werden, aber 
ebenso die Beschäftigten. 
3.4 Interparlamentarische Ausschusssitzung für Haushalt (BUDG) 
Johan Van Overveldt (Vorsitzender des Haushaltsausschusses des Europäischen Parlaments) und Chrisis
Pantelides (stellv. Vorsitzender des Finanz- und Haushaltsausschusses des Abgeordnetenhauses der Republik
Zypern) hatten den gemeinsamen Vorsitz der BUDG-Sitzungen inne. 
3.4.1 Teil 1 – Finanzierung des EU-Haushalts: Wie können die Einnahmeseite des Haushalts und 
das Eigenmittelsystem dazu beitragen, die Ziele und Prioritäten der EU zu verwirklichen? 
Als Sprecher waren Piotr Serafin, Kommissar für Haushalt, Betrugsbekämpfung und öffentliche Verwaltung und 
Pascal Saint-Amans, Senior Fellow bei Bruegel, Gründer und CEO von Saint-Amans Global Advisory sowie 
außerordentlicher Professor an der HEC Paris 
Kommissar Serafin betonte, neue Aufgaben erforderten zusätzliche Einnahmen. Die Europäische Kommission 
schlage daher neue Eigenmittel vor: ETS 1, CBAM, eine Abgabe auf nicht recycelte Elektrogeräteabfälle, eine 
Tabakabgabe sowie CORE. Ergänzt würden u. a. eine Bearbeitungsgebühr für kleine Sendungen und der Abbau 
von Rabatten. Das Paket sei ausgewogen und solle jährlich rund 65 Mrd. Euro generieren. 
Pascal Saint-Amans erläuterte, echte Eigenmittel seien vor allem Zölle; im Übrigen dominierten statistikbasierte 
Ressourcen und BNE-Beiträge. Neue Eigenmittel erhöhten nicht automatisch den Haushalt. CORE sei wegen der 
Umsatzbezogenheit kritisch. Insgesamt sei der Vorschlag eine tragfähige Diskussionsgrundlage. 
In der Aussprache unterstützten Athanasios Kavvadas (Griechenland) und Siegfried Mureşan (Europäisches 
Parlament) höhere Einnahmen. Victor Negrescu (Europäisches Parlament) brachte weitere Optionen ein;
Nikolaos Pappas (Griechenland) sprach sich für Euroanleihen aus. Claude Raynal (Frankreich), Zdeněk Nytra 
(Tschechien) und Ville Vähämäki (Finnland) warnten vor Kompetenzverschiebungen und forderten
Begrenzungen. Peter Kalivoda (Slowakei) und Onoufrios Koulla (Zypern) betonten Transparenz und Solidarität. 
Generell kritisch äußerte sich MdB Inge Gräßle (CDU/CSU). Zunächst müsse geklärt werden, wofür die EU 
künftig Mittel benötige. Mit der Verteidigung komme faktisch eine zusätzliche Kompetenz hinzu, die politisch 
vermittelt werden müsse. Die Kohäsionspolitik hingegen solle beendet werden, da viele Maßnahmen in nationale 
Zuständigkeiten fielen. Mitgliedstaaten sollten Aufgaben, für die sie zuständig seien, selbst finanzieren. Sie 
wandte sich gegen ein System, das Wirtschaft und Verwaltung zusätzlich belaste, und stellte klar, dass es mit 
Deutschland keine Gemeinschaftsverschuldung geben werde. Kommissar Serafin verwies abschließend darauf, 
dass der Vorschlag lediglich das bestehende Ausgabenniveaus einschließlich NGEU-Verpflichtungen absichere. 
Pascal Saint-Amans plädierte für eine europäische Lösung bei Digitalsteuern. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3.4.2 Teil 2 – Fokus auf den nächsten MFR: Die nationalen und regionalen Partnerschaftspläne 
Redebeiträge kamen von Séamus Boland (Präsident des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses, 
EWSA) und Kata Tüttö (Präsidentin des Ausschusses der Regionen). 
Séamus Boland forderte strategische Weichenstellungen, eine reale Aufstockung des Haushalts im Verhältnis 
zum Bruttonationaleinkommen (BNE) sowie neue Eigenmittel. Vereinfachungen bei den NRPP dürften weder 
vertraglich verankerte Haushaltslinien aushöhlen noch das Subsidiaritätsprinzip schwächen. Ein Einheitsfonds 
berge Zielkonflikte. 
Kata Tüttö unterstrich die Bedeutung der Kohäsionspolitik für Binnenmarkt und Zusammenhalt. Sie warnte vor 
einer Verdrängung von Kohäsions- und Agrarpolitik sowie vor einer starken Konzentration zentral verwalteter 
Mittel. 
Silke Schneider (Bundesrat, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) hob die große Bedeutung der EU-Förderung für die 
wirtschaftliche und strukturelle Entwicklung der Regionen hervor. Europäische Mittel stärkten insbesondere die 
Wettbewerbsfähigkeit von KMU und die Innovationskraft; daher seien eine verlässliche und ausreichende
Finanzausstattung sowie Planungssicherheit für Regionen, Kommunen und Unternehmen unerlässlich. Die geplante
Zusammenlegung von 14 Fonds zu einem einzigen Fonds berge erhebliche Verteilungskonflikte und zusätzlichen 
Koordinationsaufwand. Zudem bestehe die Gefahr, dass regionale Besonderheiten zu wenig berücksichtigt und 
Mittel in sensiblen Bereichen wie Soziales, Klima oder ländliche Entwicklung gekürzt würden. Schneider
plädierte deshalb für starke regionale Mitwirkung, ausreichende Budgets und verbindliche Mindestmittel für
ländliche Räume. 
Sanja Lukarevska (Nordmazedonien) betonte die Bedeutung von „Global Europe“. Jean-Marie Mizzon
(Frankreich) warnte vor einer Zusammenlegung von GAP und Kohäsionspolitik. Nikolaos Pappas (Griechenland)
forderte eine stärkere Rolle nationaler Parlamente. 
In der Replik bekräftigte Boland die Wahrung des Subsidiaritätsprinzips. Tüttö verwies abschließend auf den 
engen Zeitrahmen und die Verantwortung nationaler Regierungen und Parlamente in den Verhandlungen für den 
Erhalt der Kohäsionspolitik. 
3.5 Plenarsitzung 
3.5.1 Teil 1 – Förderung eines unternehmerfreundlichen Europas im Kontext des nächsten 
mehrjährigen Finanzrahmens: Perspektiven und Herausforderungen für den
Binnenmarkt 
Der gemeinsame Vorsitz wurde von Katharina Barley (Vizepräsidentin des Europäischen Parlaments) und
Andreas Kafkalias (Vorsitzender des Ausschusses für Arbeit, Soziales und Sozialversicherungen des
Abgeordnetenhauses der Republik Zypern) übernommen. Hauptredner war Enrico Letta. Dieser kritisierte, dass die EU-
Mitgliedstaaten im Binnenmarkt vielfach noch als 27 Einzelakteure agierten. Diese Fragmentierung verursache 
hohe Kosten und schwäche die Wirtschaft. Die Vollendung des Binnenmarkts sei eine existentielle
Herausforderung. Er verwies auf Vorschläge zur Spar- und Investitionsunion, Energieunion und Konnektivität sowie auf ein 
geplantes „28. Regime“. Ziel sei der Übergang zu einem echten „one market“ und die Vermeidung von Brain 
Drain. 
In der Aussprache standen Wettbewerbsfähigkeit und strategische Ausrichtung im Mittelpunkt. Chrisis
Pantelides (Zypern) fragte nach Europas zentralem Wettbewerber. Tomasz Grodzki (Polen) plädierte für eine
schrittweise Vertiefung. Lavinia Mennuni (Italien) forderte eine industriepolitische Ausrichtung des MFR. Dennis 
Radtke (Europäisches Parlament) begrüßte das „28. Regime“, warnte jedoch vor Renationalisierung. 
MdB Inge Gräßle (CDU/CSU) erinnerte daran, dass die Stärkung des Binnenmarkts eine uralte Frage in der EU 
sei. Bislang sei man nur wenig vorangekommen. Unternehmen klagten immer noch über große Hemmnisse. Sie 
forderte den konsequenten Abbau bestehender Hemmnisse im Binnenmarkt und verwies auf konkrete
bürokratische Probleme wie die A1-Bescheinigung. 
MdB Sandra Detzer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) hob die strategische Relevanz des Letta-Berichts hervor 
und betonte, dieser müsse konkrete Auswirkungen auf die nationale Politik entfalten. Sie unterstrich die
wirtschaftliche Bedeutung des Grünen Deals. China erwirtschafte inzwischen höhere Einnahmen mit
Klimatechnologien als die USA mit Gas und Öl. Entscheidend sei eine optimale Kombination aus privaten und öffentlichen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Investitionen. Zudem stellte sie die Frage, ob Anpassungen im Wettbewerbsrecht erforderlich seien, um im
globalen Wettbewerb bestehen zu können. 
MdB Philipp Rottwilm (SPD) hob hervor, dass es weniger ein Finanzierungsproblem als vielmehr ein
Verteilungsproblem gebe. Er verwies insbesondere auf eine fehlende Kompatibilität zwischen den Bedürfnissen der 
Unternehmen und den bestehenden Finanzierungsstrukturen in den Mitgliedstaaten. Bei den Rentensystemen 
liege erhebliches Potential, um Kapital stärker für Investitionen in der EU zu aktivieren. In diesem
Zusammenhang äußerte er die Hoffnung auf einen Durchbruch im Jahr 2026 – auch im Hinblick auf notwendige Reformen 
der Rentensysteme. 
In seiner Replik betonte Enrico Letta, das Problem sei nicht Kapitalmangel, sondern fehlende Mobilisierung 
privater Mittel. Ohne Rentenfonds sei eine Spar- und Investitionsunion kaum realisierbar. Zudem strebe er einen 
europäischen Verteidigungsmarkt an. 
3.5.2 Teil 2 – In Europas Zukunft investieren: Arbeitsmarkt-Resilienz und sozialer
Zusammenhalt 
Die Sitzung wurde durch Li Andersson (Vorsitzende des EMPL-Ausschusses des Europäisches Parlament) und 
Andreas Kafkalias (Vorsitzender des Ausschusses für Arbeit, Soziales und Sozialversicherungen des
Abgeordnetenhauses der Republik Zypern) eröffnet. 
Hauptredner war Christopher Pissarides (Regius-Professor für Wirtschaftswissenschaften, Fachbereich
Wirtschaftswissenschaften, London School of Economics and Political Science). Dieser stellte resiliente
Arbeitsmärkte in den Mittelpunkt. Resilienz bedeute Anpassungsfähigkeit an Krisen und strukturelle Veränderungen. 
Europa verbinde Wettbewerbsfähigkeit mit Inklusivität; soziale Ziele dürften nicht technologischer
Beschleunigung geopfert werden. Erforderlich seien Investitionen in Infrastruktur, Bildung und Kooperation aller Akteure. 
Zu KI führte er aus, dass sie bislang vor allem für einfache Anwendungen genutzt werde; tiefgreifende
Produktivitätssprünge seien ausgeblieben. Einzelne Einstiegspositionen seien entfallen, massive Arbeitsplatzverluste
jedoch nicht belegt. Wie bei früheren Umbrüchen entstünden neue Tätigkeitsfelder. Entscheidend seien digitale 
Infrastruktur, Energiezugang und schnellere Genehmigungen. Lebenslanges Lernen müsse von früher Bildung bis 
zur betrieblichen Weiterbildung konsequent gestärkt werden.  
In der Aussprache standen Wettbewerbsfähigkeit, Bürokratieabbau und soziale Standards im Fokus. Savoulla 
Orphanidou (Zypern) und Andrea Wechsler (Europäisches Parlament) warben für weniger Regulierung. Gyula 
Tamás Széberényi (Ungarn) und Riina Sikkut (Estland) betonten digitale Kompetenzen und Fachkräftebedarf. 
Maria Zacharia (EP) und Estelle Ceulemans (Europäisches Parlament) thematisierten Löhne und
Arbeitsbedingungen. 
MdB Maik Brückner (DIE LINKE) betonte, dass Wachstum und Innovation aktuell in der EU im Mittelpunkt 
stünden, während soziale Mindeststandards auf europäischer Ebene nur langsam vorankämen. Mit Blick auf die 
Haushaltsdebatte äußerte er sich besorgt über die Kürzung von Mitteln für die Strukturförderung, da dies ein 
falsches politisches Signal sende. In diesem Zusammenhang verwies er auf den Just Transition Fund (JTF) als 
Beispiel dafür, dass Europa Verantwortung übernehmen und Regionen beim Strukturwandel – etwa im
Kohlesektor – gezielt unterstützen könne. Die eigentliche Stärke Europas liege im sozialen Zusammenhalt. 
Abschließend unterstrich Christopher Pissarides die Bedeutung von Produktivität, guten Löhnen und
langfristigen Antworten auf den demographischen Wandel. George Lawlor (Irland) stellte die Vorhaben der irischen
Ratspräsidentschaft vor. 
Die nächste interparlamentarische Konferenz über Stabilität, wirtschaftspolitische Koordinierung und Steuerung 
in der Europäischen Union wird am 24./25. September 2026 unter dem Vorsitz des irischen Parlaments
voraussichtlich in Dublin stattfinden. 
Berlin, 15. April 2026 
Dr. Inge Gräßle   
Delegationsleiterin 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.