Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   565/26 
 24.09.26 
 
 EU - AV - G - K - U - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Neuer strategischer 
Ansatz für Forschung und Innovation zugunsten der Wettbewerbsfähigkeit, Nachhaltigkeit 
und Resilienz der Land- und Forstwirtschaft, der ländlichen Gebiete und der 
Lebensmittelsysteme des Agrar- und Lebensmittelsektors der EU durch AgRI 2040 und  
Food 2040  
COM(2026) 453 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
 
Hinweis: Drucksache 421/21 = AE-Nr. 210383;  
 Drucksache 298/22 = AE-Nr. 220651;  
 Drucksache 103/25 = AE-Nr. 250184;  
 Drucksache 488/25 = AE-Nr. 250914;  
 Drucksache 283/26 = AE-Nr. 260409;  
 AE-Nr. 251254 
 
DE   DE 
 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION  
Brüssel, den 8.9.2026  
COM(2026) 453 final 
 
MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT, DEN 
RAT, DEN EUROPÄISCHEN WIRTSCHAFTS- UND SOZIALAUSSCHUSS UND 
DEN AUSSCHUSS DER REGIONEN 
Neuer strategischer Ansatz für Forschung und Innovation zugunsten der 
Wettbewerbsfähigkeit, Nachhaltigkeit und Resilienz der Land- und Forstwirtschaft, der 
ländlichen Gebiete und der Lebensmittelsysteme 
 
Zukunftssichere Gestaltung des Agrar- und Lebensmittelsektors der EU durch AgRI 
2040 und Food 2040 
{SWD(2026) 271 final}
1 
 
1. DER NEUE KONTEXT FÜR DIE FORSCHUNG UND INNOVATION DER EU IN 
DEN BEREICHEN LAND- UND FORSTWIRTSCHAFT, LÄNDLICHE GEBIETE UND 
LEBENSMITTELSYSTEME 
Der Agrar- und Lebensmittelsektor1, der die Land- und Forstwirtschaft, Tätigkeiten in 
ländlichen Gebieten und die Lebensmittelsysteme im weiteren Sinne umfasst, ist eine strategische 
Ressource für die Europäische Union (EU) und ihre Ernährungssicherheit, Nachhaltigkeit 
und Wettbewerbsfähigkeit. Er stellt die kontinuierliche Versorgung von 450 Millionen 
Europäerinnen und Europäern mit ausreichenden, erschwinglichen, sicheren, gesunden und 
hochwertigen Lebensmitteln sicher. Darüber hinaus spielt er eine Schlüsselrolle bei der 
Abschwächung der Bedrohungen durch den Klimawandel und der Anpassung an diese 
Bedrohungen und unterstützt zugleich die nachhaltige Bewirtschaftung der natürlichen 
Ressourcen, eine kreislauforientierte und nachhaltige Bioökonomie sowie die globale 
Ernährungssicherheit. 
Im Jahr 2023 generierten die Agrar- und Lebensmittelsysteme der EU eine Wertschöpfung von 
mehr als 1 Bio. EUR und beschäftigten rund 30 Millionen Menschen (15 % aller Arbeitsplätze in 
der EU)2. Hierin eingeschlossen sind 4,8 Millionen Beschäftigte in 309 000 Unternehmen der 
Lebensmittel- und Getränkeindustrie, der größten Branche im verarbeitenden Gewerbe der EU3 
mit einem Umsatz von 1,5 Bio. EUR und einer Wertschöpfung von 296 Mrd. EUR. Als weltweit 
größter Agrar- und Lebensmittelexporteur verzeichnete die EU im Jahr 2025 einen 
Handelsüberschusses mit Agrarlebensmitteln in Höhe von 50 Mrd. EUR4. 
Die ländlichen Gebiete, in denen 25 % der Bevölkerung der EU leben und die mehr als 75 % 
ihres Hoheitsgebiets umfassen, sind ein wesentlicher Faktor für nachhaltiges Wachstum und 
Innovation5. Wälder und andere bewaldete Flächen bedecken fast 44 % des Hoheitsgebiets der 
EU und sind für die Gesundheit der Europäerinnen und Europäer, die biologische Vielfalt, die 
Lebensgrundlagen im ländlichen Raum, das kulturelle Erbe, den wirtschaftlichen Wohlstand, den 
Klimaschutz und die Anpassung an den Klimawandel sowie die Verhütung künftiger Umwelt- und 
Gesundheitskrisen von wesentlicher Bedeutung. 
Um seine weltweit führende Stellung zu behaupten, muss der Sektor Innovation und 
Modernisierung schneller vorantreiben. Obgleich die Ausgaben für Forschung und Entwicklung 
 
1 Für die Zwecke dieser Mitteilung wird der Agrar- und Lebensmittelsektor im weiten Sinne verstanden und umfasst 
die Bereiche Land- und Forstwirtschaft, Lebensmittelsysteme und ländliche Gebiete. 
2 Eurostat, Key figures on the European food chain – 2025 edition, 12. Dezember 2025, 
https://ec.europa.eu/eurostat/web/products-key-figures/w/ks-01-25-049#. 
3 FoodDrinkEurope, Data & Trends: EU Food and Drink Industry – 2026 Edition, 2026, 
https://www.fooddrinkeurope.eu/wp-content/uploads/2026/02/FoodDrinkEurope-Data-Trends-2026-report-
digital.pdf.  
4 Monitoring EU agri-food trade: Developments in 2025, Europäische Kommission, 2026. Die Daten zum Handel mit 
Agrar- und Lebensmittelerzeugnissen beziehen sich nur auf Waren; Erzeugnisse der Fischerei, der Aquakultur und 
der Forstwirtschaft sind jedoch nicht erfasst.   
5  COM/2025/75 final.
2 
 
(FuE) im Laufe der Jahre erhöht wurden6, steht die wissenschaftliche Exzellenz Europas im Agrar- 
und Lebensmittelsektor, z. B. bei digitalen und KI-Anwendungen, vor Herausforderungen. Wenn 
der Status quo beibehalten wird und der derzeitige Rückstand bei Innovation und Einführung 
bestehen bleibt, dürfte das Wachstum der landwirtschaftlichen totalen Faktorproduktivität auch 
künftig verhalten bleiben.  
Es scheint, dass die Ergebnisse aus Forschung und Innovation (FuI) nicht in ausreichendem Maße 
in entsprechende Produktivitätsgewinne7, Nachhaltigkeit und Ressourceneffizienz umgesetzt 
werden. Darüber hinaus wird Europas Investitionsrückstand immer deutlicher, obwohl es in 
bestimmten Bereichen der Agrar- und Lebensmitteltechnologie weiterhin relativ wettbewerbsfähig 
ist. Die Investitionen in Agrar- und Lebensmitteltechnologien in Europa gingen von 2020 bis 2024 
um 67 % zurück, während sie in den Vereinigten Staaten und Kanada um 50 % bis 70 % höher 
lagen8.  Um ihre Abhängigkeit von anderen großen Weltmächten zu verringern, insbesondere im 
Bereich der Technologien, die in der Lebensmittelerzeugung eingesetzt werden, muss die EU ihre 
strategische Autonomie weiter stärken, indem sie KI-Fähigkeiten für die Landwirtschaft und die 
Lebensmittelsysteme entwickelt. 
Der Agrar- und Lebensmittelsektor der EU ist in einem zunehmend komplexen und sich 
rasch wandelnden Umfeld tätig. Der geopolitische Kontext ist geprägt durch volatile Preise für 
Betriebsmittel und Rohstoffe sowie durch erhebliche Abhängigkeiten von Drittländern nicht nur 
bei Technologien, sondern auch bei landwirtschaftlichen Betriebsmitteln, insbesondere 
Düngemitteln, Energie und Eiweißfuttermitteln. Diese Herausforderungen werden durch eine 
alternde und schrumpfende Erwerbsbevölkerung mit einem unausgewogenen 
Geschlechterverhältnis sowie durch den Druck auf die Landnutzung und die natürlichen 
Ressourcen noch verschärft und durch die Auswirkungen des Klimawandels, der 
Umweltverschmutzung und des Verlusts der biologischen Vielfalt zusätzlich verstärkt. Strukturelle 
Veränderungen sind im Gange: Sie reichen von neuen, technologiebasierten Methoden der 
Landwirtschaft und Lebensmittelerzeugung bis hin zum Entstehen innovativer 
Wertschöpfungsketten und neuer kreislauforientierter Geschäftsmodelle im Bioökonomiesektor 
sowie zum Einsatz von KI und Biotechnologie.  
Die durch FuI vorangetriebene nachhaltige Wettbewerbsfähigkeit steht im Mittelpunkt sowohl der 
Vision für Landwirtschaft und Ernährung als auch der Strategie für europäische 
Biowissenschaften. In der Vision wird eine Aktualisierung des strategischen Ansatzes von 2016 
für FuI im Hinblick auf die Land- und Forstwirtschaft und die ländlichen Gebiete gefordert, 
um Investitionen gezielter auszurichten, künftige Prioritäten mit wissenschaftlichen 
 
6 OECD, Agricultural Policy Monitoring and Evaluation 2024, 2024, Paris, 
https://www.oecd.org/en/publications/agricultural-policy-monitoring-and-evaluation-2024_74da57ed-en.html. 
7 Europäische Kommission: Generaldirektion Landwirtschaft und ländliche Entwicklung, EU Agricultural Outlook 
2025–2035, Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union, Luxemburg, 2025, 
https://data.europa.eu/doi/10.2762/4491268.  
8 AgFunder, Global Agrifoodtech Investment Report 2025, AgFunder, San Francisco, CA, 2025, 
https://agfunder.com/research/agfunder-global-agrifoodtech-investment-report-2025/.
3 
 
Entwicklungen in Einklang zu bringen und neue Chancen zu ergreifen. Die Strategie für 
Biowissenschaften zielt darauf ab, die EU bis 2030 zu einem globalen Innovationszentrum in den 
Bereichen Gesundheit, Biotechnologie, Lebensmittel und Bioproduktion zu machen, 
einschließlich der Gewinnung von Talenten im Rahmen der Initiative „Choose Europe“. In der 
Strategie wurde auch die Entwicklung einer ergänzenden neuen strategischen FuI-Agenda für 
Lebensmittelsysteme angekündigt, die auf dem derzeitigen Rahmen für Lebensmittel 2030 
aufbaut. Diese Agenda wird die Entwicklung wettbewerbsfähiger, nachhaltiger und resilienter 
Lebensmittelsysteme unterstützen. In den Berichten von Letta und Draghi wurde hervorgehoben, 
dass der EU-Binnenmarkt gestärkt und seine Wettbewerbsfähigkeit gesteigert werden muss, was 
auch für den Agrar- und Lebensmittelsektor von Bedeutung ist. 
Zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit bedarf es eines ganzheitlichen Ansatzes entlang der 
gesamten Wertschöpfungskette, der den Innovationsprozess europäischer Start-ups und
Scaleups von der Forschung bis zur Markteinführung stärkt. Der strategische Ansatz stützt sich auf zwei 
eng miteinander verknüpfte Rahmen, die in dieser Mitteilung dargelegt werden und darauf 
abzielen, das Forschungs- und Innovationsökosystem im Agrar- und Lebensmittelsektor der EU 
systematisch und bereichsübergreifend anzugehen. Bei diesen Rahmen handelt es sich um 
AgRI 2040 mit Schwerpunkt auf Land- und Forstwirtschaft und ländlichen Gebieten und 
Food 2040 mit Schwerpunkt auf Lebensmittelsystemen, einschließlich Fischerei und Aquakultur. 
Diese Mitteilung stützt sich auf Erkenntnisse aus den öffentlichen Konsultationen zur 
Unterstützung von AgRI 2040 und Food 2040, die in der Arbeitsunterlage der 
Kommissionsdienststellen9 zusammengefasst sind. Themen, die beide Rahmen gemeinsam 
betreffen, werden gemeinsam behandelt. Spezifischere Aktionsbereiche werden im Rahmen von 
AgRI 2040 und Food 2040 festgelegt, wobei der Schwerpunkt auf politischen Leitlinien auf hoher 
Ebene liegen wird, ohne der Umsetzung der nächsten mehrjährigen Finanzrahmen (MFR) 
vorzugreifen. 
2. GESTALTUNG EINES FLORIERENDEN UND VERNETZTEN FORSCHUNGS- UND 
INNOVATIONSÖKOSYSTEMS DER EU 
2.1. Schließung der Lücke vom „Labor zur Fertigung“ 
Ein starkes innovationsbasiertes Ökosystem ist für die Wettbewerbsfähigkeit, Resilienz und 
Nachhaltigkeit des Agrar- und Lebensmittelsektors von entscheidender Bedeutung. Es beruht 
auf einer offenen, fairen und kooperativen Vernetzung zwischen den verschiedenen Segmenten der 
Wertschöpfungskette – von den Landwirtinnen und Landwirten bis hin zu den Verbraucherinnen 
und Verbrauchern. 
Europa bringt hochwertige wissenschaftliche Erkenntnisse in den Bereichen Landwirtschaft und 
Lebensmittelsysteme hervor. Seine Wettbewerbsfähigkeit ist jedoch beschränkt, da private 
 
9 Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen: Analytischer Überblick über die Errungenschaften des strategischen 
Ansatzes von 2016 für FuI in der Landwirtschaft und des FuI-Rahmens „Food 2030“ sowie Erkenntnisse aus den 
Konsultationen der Interessenträger; Begleitunterlage zu diesem strategischen Ansatz.
4 
 
Investitionen in FuI unzureichend sind10 und die Weiterentwicklung von 
Forschungsergebnissen in der Frühphase zu Geschäftsöglichkeiten nur langsam 
voranschreitet. Der hohe KMU-Anteil, begrenzte Investitionskapazitäten und eine hohe 
Arbeitsintensität sind zusätzliche, für die Land- und Forstwirtschaft und die Lebensmittelsysteme 
spezifische Hemmnisse bei der Vermarktung11.  
Innovative KMU und Start-up-Unternehmen12 im Agrar- und Lebensmittelsektor sind gut 
aufgestellt, um Lösungen in verschiedenen Kontexten zu entwickeln, anzupassen und zu skalieren. 
Gleichzeitig sind ihre Beteiligung an Projekten im Rahmen von Horizont Europa und die 
Valorisierung von Projektergebnissen nach wie vor begrenzt13. Fragmentierte Finanzierung10, 
regulatorische Komplexität und unzureichende Unterstützung bei höheren Technologiereifegraden 
(TRL) bleiben auch im Agrar- und Lebensmittelsektor wesentliche Hindernisse für die 
Überführung von Forschungsergebnissen in marktreife Produkte und Dienstleistungen.  
In diesem Abschnitt werden Maßnahmen zur Stärkung des FuI-Ökosystems vorgeschlagen, 
die vom Anfangsstadium der Innovation bis zur Markteinführung reichen. Hierzu sollen 
Forschungsergebnisse besser genutzt, die Marktakzeptanz unterstützt und das Wachstum von 
Start-ups im Agrar- und Lebensmittelsektor der EU im Einklang mit der EU-Start-up- und
Scaleup-Strategie gefördert werden. Dieser Abschnitt stützt sich auf Erkenntnisse aus der öffentlichen 
Konsultation zur Unterstützung von AgRI 2040 und Food 2040 sowie auf Rückmeldungen von 
Interessenträgern und Mitgliedstaaten, einschließlich Beiträgen der Startup & Scaleup Task Force 
des Ständigen Agrarforschungsausschusses (SCAR).  
 
 
Förderung von Investitionen und Verwertung von FuI-Ergebnissen im Agrar- und 
Lebensmittelsektor 
Die Kommission strebt an, EU-finanzierte FuI-Projekte stärker am Bedarf der Wirtschaft 
auszurichten, indem sie geeignete Elemente in die Aufforderungen zur Einreichung von 
Vorschlägen aufnimmt, die Einbindung von Experten aus dem Privatsektor und von Marktexperten 
in die Bewertung der Vorschläge verstärkt sowie die Verwertung und Nutzung von FuI-
Ergebnissen fördert. Ohne den laufenden MFR-Verhandlungen und der Umsetzung künftiger EU-
 
10 Europäische Kommission, Heitor, M. (Hrsg.), Align, act, accelerate: Research, technology and innovation to boost 
European competitiveness, Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union, Luxemburg, 2024, 
https://data.europa.eu/doi/10.2777/9106236. 
11 Europäische Kommission: Europäische Exekutivagentur für den Innovationsrat und für KMU, Technopolis Group, 
IDEA Consult, Monitoring industrial ecosystems – Agri-food – Analytical report – 2024 edition, Amt für 
Veröffentlichungen der Europäischen Union, 2025, https://data.europa.eu/doi/10.2826/4766674. 
12 Obwohl Start-ups und Scale-ups nach der KMU-Definition der EU häufig unter die Kategorie der KMU fallen, 
werden sie in dieser Mitteilung für Analyse- und politische Zwecke als eigenständige Kategorien betrachtet. 
13 Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen: Analytischer Überblick über die Errungenschaften des 
strategischen Ansatzes von 2016 für FuI in der Landwirtschaft und des FuI-Rahmens „Food 2030“ sowie 
Erkenntnisse aus den Konsultationen der Interessenträger; Begleitunterlage zu diesem strategischen Ansatz.
5 
 
Finanzierungsprogramme vorzugreifen, wird die Kommission prüfen, wie die Zutrittsschranken 
gesenkt werden können und die Beteiligung von KMU und Start-up-Unternehmen an 
Projekten im Rahmen von Horizont Europa erhöht werden kann. Diese Mechanismen 
könnten eine erhöhte Nutzung, Sichtbarkeit und Zugänglichkeit der Kaskadenfinanzierung14 und 
andere vereinfachte Verwaltungsverfahren sowie eine stärkere Unterstützung beim Aufbau von 
Konsortien umfassen. 
Die Kommission wird das Portfolio der im Agrar- und Lebensmittelsektor finanzierten FuI-
Projekte so steuern, dass ein höherer Grad der technologischen Entwicklung15 stärker 
berücksichtigt wird, indem die Marktreife von Innovationen bewertet und gezielte, auf die 
jeweilige Entwicklungsphase zugeschnittene Unterstützung bereitgestellt wird.  
Die Kommission wird die Ausarbeitung von Skalierungspfaden16 prüfen, die verschiedene 
Finanzierungsquellen miteinander verknüpfen, um nahtlose Investitionsprozesse im Agrar- 
und Lebensmittelsektor zu unterstützen. Diese Bemühungen werden die vorgeschlagenen engen 
Verbindungen zwischen Horizont Europa und dem künftigen Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit (ECF) stärken und gleichzeitig für die Möglichkeit sorgen, das ECF-
InvestEU-Instrument als Umsetzungsinstrument zu nutzen. Ziel ist es, die Vermarktung zu 
beschleunigen und Innovationen im Agrar- und Lebensmittelsektor in der gesamten EU zu stärken. 
Die Kommission wird sich auch um stärkere Synergien mit Organisationen und Plattformen 
bemühen, die den Einsatz unterstützen können. Hierzu zählen unter anderem das EIT 
(Europäisches Innovations- und Technologieinstitut) Food, der Europäische Innovationsrat (EIC), 
das Enterprise European Network und sein Nachfolger, das EU4Business Network, im Rahmen 
des ECF oder europäische Technologieplattformen (z. B. ETP Food for Life). 
Der EIC spielt eine zentrale Rolle bei der Unterstützung bahnbrechender Innovationen. Weitere 
Möglichkeiten zur Stärkung der Verknüpfungen zwischen kooperativen Forschungsprojekten 
und Instrumenten des EIC werden gefördert. Die Kommission wird auch eine Neuauflage des 
Programms „Der schnelle Weg zur Innovation“ prüfen, die kleinere Konsortien, kürzere 
Zeitspannen bis zur Gewährung von Finanzhilfen, höhere Technologie-Reifegrade und eine 
stärkere Beteiligung von Start-up-Unternehmen und anderen KMU, Land- und Forstwirtinnen 
und -wirten sowie der Industrie vorsieht.  
Außerdem wird ein Mechanismus für die frühzeitige Ermittlung vielversprechender FuI-
Ergebnisse mit kommerziellem Potenzial geschaffen. Die ausgewählten Ergebnisse könnten 
 
14 EU Funding and Tenders Portal, Financial Support for Third Parties (FSTP). 
15 Die Technologiereife wird in der Regel anhand der Skala der Technologie-Reifegrade (Technology Readiness 
Levels, TRL) bewertet, die angibt, wie weit die Entwicklung einer Technologie von der frühen Forschung bis zum 
Einsatz fortgeschritten ist. Die Technologie-Reifegrade werden im Einklang mit dem Programmleitfaden zu 
Horizont Europa (Europäische Kommission, 2025) bestimmt.  
16 Ein strukturierter, dokumentenbasierter Rahmen zur Erfassung und Verknüpfung verfügbarer 
Finanzierungsinstrumente und Unterstützungsmaßnahmen über alle Phasen (TRL) hinweg, der Innovationen von 
der Forschung bis zur Markteinführung und Skalierung begleitet und KMU und Start-up-Unternehmen dabei 
unterstützt, einschlägige Finanzierungsmöglichkeiten zu ermitteln und zu nutzen.
6 
 
eine unbürokratische, rasch verfügbare und flexible Zusatzfinanzierung erhalten, um die Lücke 
zwischen der Forschung und der frühen Marktvalidierung zu überbrücken. 
Um Innovationsakteure wie Forschende, Innovatoren, Unternehmerinnen und Unternehmer,
Startup-Unternehmen und andere KMU zu unterstützen, wird die Kommission ergänzende Maßnahmen 
wie Innovationsgutscheine17 prüfen, um ihre Zusammenarbeit mit europäischen, nationalen und 
regionalen Inkubatoren, Beschleunigern, Living Labs18 und Pilotanlagen zu stärken. Diese 
Maßnahmen würden maßgeschneiderte, bedarfsorientierte Unterstützung in den Bereichen 
Schulung, Entwicklung von Geschäftsmodellen, Analyse des Kundenkreises, geistiges Eigentum, 
gezielte Finanzierungsmöglichkeiten und Zugang zu Testern und Unternehmenspartnern bieten.  
Im Bereich des geistigen Eigentums wird die Kommission eine maßgeschneiderte 
Unterstützung für Projekte mit erheblichem Marktpotenzial in kritischen Phasen prüfen und dabei 
auf bestehenden Ressourcen wie dem Europäischen Helpdesk für geistiges Eigentum, dem 
Horizon IP Scan und dem Horizon Results Booster aufbauen.  
Unterstützung des Experimentierens, des regulatorischen Lernens und der Einführung von 
Innovationen im Agrar- und Lebensmittelsektor 
Kurze Versuchszyklen können den Übergang von Ideen zu einsetzbaren und wirtschaftlich 
tragfähigen Lösungen erheblich beschleunigen. Die Kommission wird weitere 
Finanzierungsmöglichkeiten zur Erleichterung des Zugangs zu Erprobungs- und 
Versuchsinfrastrukturen wie Living Labs und Innovationszentren sowie Programme für die 
Vergabe öffentlicher Aufträge zur Innovationsförderung prüfen. Dies würde es Start-ups und 
anderen KMU ermöglichen, zeitnah Prototypen unter realen Bedingungen zu validieren. 
Neben einer verstärkten Nutzung von Versuchsinstrumenten wie Reallaboren19 und einer 
engeren Zusammenarbeit mit den Risikobewertungsgremien der EU (z. B. der Europäischen 
Behörde für Lebensmittelsicherheit) sind zusätzliche FuI-Investitionen erforderlich, um die 
Methoden für die Risikobewertung zu untermauern. Ziel ist es, regulatorische Erkenntnisse zu 
gewinnen, um notwendige Anpassungen – unter anderem bei Datenanforderungen und/oder 
alternativen regulatorischen Anforderungen – zu ermöglichen und damit die Zulassungen und 
Genehmigungen vor der Markteinführung für Innovationen im Agrar- und Lebensmittelsektor zu 
unterstützen, auch in Bezug auf Pflanzenschutzmittel, Futtermittel und Lebensmittel 
(einschließlich solcher aus genetisch veränderten Organismen). Die Kommission wird regelmäßig 
 
17 Innovationsgutscheine sind kleine, flexible Finanzhilfen für Innovationsakteure für den Zugang zu externen 
Geschäftsgründungs- und Geschäftsförderungsdiensten, die dazu beitragen, vielversprechende Ideen in 
wirtschaftlich tragfähige, marktreife Unternehmen zu überführen. 
18 Living Labs sind nutzerzentrierte ortsbezogene und transdisziplinäre Forschungs- und Innovationsökosysteme, die 
einschlägige Partner in die systemische Forschung und die gemeinsame Gestaltung, Erprobung, Überwachung und 
Bewertung von Lösungen unter realen Bedingungen einbeziehen. Living Labs wurden im Rahmen von Initiativen 
wie der Mission Soil, der Partnership on Agroecology und anderen im Rahmen von Horizont Europa finanzierten 
Maßnahmen eingerichtet. 
19 Im Zusammenhang mit ihrem Vorschlag für eine europäische Biotech-Verordnung hat die Kommission im 
Dokument COM/2025/1022 final eine Reihe gezielter Änderungen der Verordnung über das allgemeine 
Lebensmittelrecht vorgelegt, mit denen die Bedingungen festgelegt werden, unter denen Reallabore im 
Zusammenhang mit der Lebensmittelkette eingerichtet werden können.
7 
 
die einschlägigen Risikobewertungsgremien der EU und gegebenenfalls ihre nationalen Pendants 
zum FuI-Bedarf im Zusammenhang mit der Risikobewertung von Innovationen im Agrar- und 
Lebensmittelsektor konsultieren.  
Langfristig angelegte, kooperative und vernetzte FuI-Ökosysteme haben ihren Mehrwert unter 
Beweis gestellt, unter anderem im Rahmen von EU-Missionen wie der Mission „Ein Boden-Deal 
für Europa“, institutionellen Partnerschaften (wie den gemeinsamen Unternehmen) und 
kofinanzierten Partnerschaften. Im Einklang mit der laufenden Bewertung20 wird die Kommission 
prüfen, wie Partnerschaften weiter genutzt werden können, um zusätzliche private und 
öffentliche Investitionen in vorrangigen Bereichen anzuziehen. Der SCAR könnte eine 
stärkere Rolle als Wissensvermittler bei der Bewertung der FuI-Kapazitäten der EU (Stärken und 
Schwächen) in verschiedenen Branchen des Agrar- und Lebensmittelsektors spielen. 
Durch die Einrichtung eines von der Gemeinsamen Forschungsstelle (JRC) verwalteten 
„Zentrums für wissenschaftliche Politikberatung zu Innovation und Transformation in den 
Bereichen Land- und Forstwirtschaft, ländliche Entwicklung und Lebensmittelsysteme“ 
wird die Kommission die Innovationspolitik der EU und der Mitgliedstaaten im Agrar- und 
Lebensmittelsektor und die Interessenträger des Sektors (von Erzeugern bis zu Unternehmern) 
unterstützen, indem sie wichtige Innovationsmöglichkeiten im Agrar- und Lebensmittelsektor 
ermittelt; wirtschaftlichen Auswirkungen sowie Marktlücken und Lücken bei der Einführung 
analysieren; und den Interessenträgern evidenzbasiertes und verwertbares Wissens zur 
Unterstützung der strategischen Entscheidungsfindung mit dem Ziel bereitstellen, die 
Innovationskapazitäten der EU zu stärken. 
Die Mitgliedstaaten werden aufgefordert, zu prüfen, wie sie ihre künftigen nationalen und 
regionalen Partnerschaftspläne nutzen können, um ein unterstützendes Innovationsökosystem 
im Agrar- und Lebensmittelsektor weiter zu stärken und zu verbessern, z. B. durch Investitionen 
in Kapazitätsaufbau, Humanressourcen und innovationsfördernde Infrastrukturen wie 
Testeinrichtungen. 
2.2 Beschleunigung der Übernahme von Wissen und Innovationen durch die Land- und 
Forstwirtinnen und -wirte und die Akteure im ländlichen Raum 
Die Übernahme von Innovationen ist für die Ernährungssicherheit der EU sowie für die 
Wettbewerbsfähigkeit, Nachhaltigkeit und Resilienz der Land- und Forstwirtschaft und der 
ländlichen Gebiete von entscheidender Bedeutung.  
Um die Ziele der Vision für Landwirtschaft und Ernährung zu verwirklichen, muss Innovation 
über einzelne Projekte hinausgehen, sich über Regionen hinweg verbreiten und in die tägliche 
 
20 Europäische Kommission: Generaldirektion Forschung und Innovation, „Public consultation on Joint Undertakings, 
Art. 185 initiatives, and thematic priorities for European Partnerships under Horizon Europe 28-34”, 10. Juli 2026, 
https://research-and-innovation.ec.europa.eu/news/all-research-and-innovation-news/public-consultation-
jointundertakings-art-185-initiatives-and-thematic-priorities-european-2026-07-10_en.
8 
 
Praxis eingebettet werden. Dies erfordert Fortschritte in drei Bereichen: i) Scaling-out durch die 
Verbreitung bewährter Lösungen auf mehr Nutzende und Orte, ii) Scaling-up durch eine 
Gestaltung von politischen Maßnahmen und Rechtsvorschriften, die der Übernahme von 
Innovationen förderlich ist, und (iii) Scaling-deep, indem neue Praktiken, Werte und 
Überzeugungen in die Gesellschaft getragen werden. 
Instrumente im Rahmen der gemeinsamen Agrarpolitik (GAP) können die Nachfrage nach 
innovativen Lösungen stimulieren, indem Landwirtinnen und -wirte bei der Anwendung neuer 
Technologien, nachhaltiger Verfahren und digitaler Instrumente sowie bei der Einführung von 
Innovationen im Wege der Investitionsförderung unterstützt werden. Die FuI-Politik der EU im 
Bereich der Landwirtschaft hat, in enger Ergänzung zur derzeitigen GAP, starke Grundlagen für 
die gemeinsame Entwicklung und Verbreitung von Wissen und Innovation geschaffen. Die 
Interessenträger betonen jedoch weiterhin, dass gezielte Verbesserungen erforderlich sind, um die 
Übernahme der FuI-Ergebnisse zu beschleunigen21.  
 
 
21 Europäische Kommission: Generaldirektion Landwirtschaft und ländliche Entwicklung, Future-proofing EU
agrifood through research and innovation – Summary of results of the open consultation, Amt für Veröffentlichungen 
der Europäischen Union, Luxemburg, 2026, https://data.europa.eu/doi/10.2762/2404939.
9 
 
Unterstützung von durch Landwirtinnen und -wirte getragenen Innovationen durch den Multi-
Akteur-Ansatz und Living Labs 
Landwirtinnen und -wirte sind eher geneigt, Innovationen anzuwenden, die gemeinsam mit 
ihnen entwickelt und unter realen Bedingungen getestet wurden und für die Unterstützung in 
Form von Beratungsdiensten und Peer-to-Peer-Austausch geboten wird22. In den letzten zehn 
Jahren ist der Multi-Akteur-Ansatz23 zu einem wesentlichen Merkmal von FuI-Projekten in den 
Bereichen Land- und Forstwirtschaft und ländliche Gebiete geworden, die im Rahmen von 
Horizont 2020 und Horizont Europa finanziert werden. In mehr als 70 % der einschlägigen 
Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen ist seine Anwendung inzwischen 
verpflichtend24. Living Labs haben in ähnlicher Weise eine langfristige, transdisziplinäre 
Zusammenarbeit durch ortsbezogenes Experimentieren gefördert, das technische, soziale und 
verhaltensbezogene Aspekte miteinander verbindet.  
Es bestehen jedoch nach wie vor Herausforderungen, darunter eine uneinheitliche Umsetzung 
in den einzelnen Projekten, Hindernisse für die frühzeitige und substanzielle Einbeziehung der 
einschlägigen Akteure sowie eine uneinheitliche Übernahme der Ergebnisse. 
Die Kommission führt derzeit eine Studie durch, um die Auswirkungen bestehender Instrumente 
auf die Verbreitung und Übernahme von Innovationen zu bewerten. Auf der Grundlage ihrer 
Ergebnisse wird sich die Kommission bemühen, die Terminologie und die Methoden für den 
Multi-Akteur-Ansatz und die Living Labs zu harmonisieren und die Evaluierungs- und 
Überwachungsmechanismen auf Projektebene zu stärken. Die Kommission beabsichtigt, im 
Rahmen von Horizont Europa (2028-2034) und des künftigen Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit zu prüfen, wie die frühzeitige und sinnvolle Einbeziehung der einschlägigen 
Akteure unterstützt werden kann. Dies soll zum einen durch Unterstützungsmaßnahmen vor der 
Einreichung von Vorschlägen, die die Bildung von Konsortien erleichtern, und zum anderen 
durch eine vereinfachte finanzielle Unterstützung erfolgen, um eine angemessene Anerkennung 
und Vergütung der Mitwirkung von Landwirtinnen und -wirten und anderen Interessenträgern an 
Projekten sicherzustellen. Die Verbindung zu den Sozial- und Geisteswissenschaften sollte 
gestärkt werden, um inklusive Mitgestaltungsprozesse zu fördern. Die Beteiligung von 
Bauernverbänden, Genossenschaften, Beratungsdiensten und Landwirtschaftskammern an FuI-
Projekten wird weiterhin gefördert. Die Kommission wird ferner prüfen, wie 
 
22 Europäische Kommission: Generaldirektion Landwirtschaft und ländliche Entwicklung – Referat A.3, Study on 
outcomes achieved by EIP-AGRI Operational Group projects under the CAP, EU CAP Network, 2024, https://eu-
cap-network.ec.europa.eu/publications/study-outcomes-achieved-eip-agri-operational-group-projects-
undercap_en. 
23 Der Multi-Akteur-Ansatz ist eine Form interaktiver, transdisziplinärer und verantwortungsvoller FuI, die darauf 
abzielt, den Forschungs- und Innovationsprozess durch die aktive Einbeziehung der relevanten Akteure während 
des gesamten Forschungsprojekts kokreativer und inklusiver zu gestalten. Dies soll zu stärker gemeinsam 
getragenen, verlässlicheren, stärker bedarfsorientierten und gesellschaftlich relevanteren Ergebnissen führen. 
24  Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen: Analytischer Überblick über die Errungenschaften des 
strategischen Ansatzes von 2016 für FuI in der Landwirtschaft und des FuI-Rahmens „Food 2030“ sowie 
Erkenntnisse aus den Konsultationen der Interessenträger; Begleitunterlage zu diesem strategischen Ansatz.
10 
 
Kooperationsplattformen genutzt werden können, um Landwirtinnen und -wirte und andere 
Praktikerinnen und Praktiker besser mit Projekten zu vernetzen, die den Multi-Akteur-Ansatz 
verfolgen.  
Um Bottom-up-Innovationen zu unterstützen, wird die Kommission Initiativen fördern, mit denen 
traditionelles Wissen und praxisorientierte Lösungen validiert und gleichzeitig Landwirtinnen 
und -wirte in die Erprobung von Innovationen in verschiedenen Regionen einbezogen werden. Aus 
diesen Bemühungen sollten praktische Leitlinien hervorgehen, um eine breitere Anwendung von 
Innovationen zu unterstützen. Die Projekte sollten auch die wirtschaftlichen, ökologischen und 
sozialen Kosten und Vorteile der Anwendung vorgeschlagener Innovationen systematisch 
bewerten und gleichzeitig tragfähige Geschäftsmöglichkeiten ermitteln, um den Bedürfnissen der 
Nutzenden oder den Erfordernissen des Marktes besser gerecht zu werden. Schließlich wird die 
Kommission eine Bestandsaufnahme der bestehenden Erprobungs- und 
Demonstrationsinfrastrukturen vornehmen, darunter Living Labs auf EU- und nationaler 
Ebene, Demonstrationsbetriebe und Leuchtturmbetriebe. Durch die Unterstützung von 
Landwirtinnen und -wirten sowie Praktikerinnen und Praktikern bei der Ermittlung relevanter 
Standorte und Ressourcen wird dieser Ansatz ihren Zugang zu einschlägigen Infrastrukturen 
verbessern und das Peer-to-Peer-Lernen stärken. 
Synergien stärken: Aufbau eines nachhaltigen und vernetzten Innovationsökosystems 
Die Kommission wird die Verbindungen zwischen dem derzeitigen und dem künftigen 
Programm „Horizont Europa“ und der GAP weiter stärken, indem sie systematische 
Interaktionen zwischen den nationalen Kontaktstellen und den GAP-Netzwerken fördert, 
insbesondere durch eine stärkere Nutzung von Veranstaltungen, die von der Europäischen 
Innovationspartnerschaft für Produktivität und Nachhaltigkeit in der Landwirtschaft (EIP-AGRI) 
organisiert werden. Es wird weiterhin Unterstützung geleistet, um die Beteiligung operationeller 
Gruppen der EIP AGRI an FuI-Projekten zu fördern und die Verbreitung ihrer Ergebnisse über 
die themenbezogenen Wissenszentren der EU als Anlaufstellen für die Nutzenden zu erleichtern 
und den Aufwand für landwirtschaftliche Berater zu verringern25. 
Die Synergien zwischen Living Labs und operationellen Gruppen werden gestärkt, um die 
Anpassung innovativer Lösungen an die lokalen Gegebenheiten zu unterstützen. Dies umfasst die 
Förderung der Einbindung von Partnern aus operationellen Gruppen in Living Labs sowie – in 
Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten – die Förderung der Übernahme und Anpassung der in 
Living Labs entwickelten Ergebnisse durch operationelle Gruppen26. Verbindungen zwischen 
 
25 Bei den themenbezogenen Wissenszentren der EU, deren Definition und Förderung in Cluster 6 des 
Arbeitsprogramms 2026-2027 von Horizont Europa (C/2025/8493 final) enthalten ist, handelt es sich um Projekte, 
die als zentrale Quellen für thematisches Wissen fungieren sollen.  Sie sollten den Zugang zu themenbezogenen 
Forschungsergebnissen, innovativen Lösungen und bewährten Verfahren erleichtern, Berater mit hochaktuellem 
Wissen ausstatten und den verschiedenen AKIS-Akteuren umfassende Möglichkeiten der Zusammenarbeit und 
gegenseitigen Bereicherung bieten.  
26 Europäische Kommission: Generaldirektion Landwirtschaft und ländliche Entwicklung, Non-paper ‘Exploring 
potential synergies between Horizon Europe projects using Living Labs and Lighthouses applied to agriculture, the
11 
 
Living Labs und den künftigen themenbezogenen Wissenszentren der EU sollten ebenfalls gestärkt 
werden, um dazu beizutragen, lokal erprobte Innovationen in der gesamten EU zu skalieren. Die 
Zusammenarbeit mit Erprobungs- und Versuchseinrichtungen27 sollte gefördert werden, um die 
Übernahme digitaler Innovationen in der Land- und Forstwirtschaft und in ländlichen Gebieten zu 
beschleunigen.  
Maximierung der Wirkung und der Reichweite praktischer Kenntnisse  
Die Kommission wird Wissensarchive und interoperable, nutzerorientierte Infrastrukturen weiter 
ausbauen, um die langfristige Zugänglichkeit und Nutzbarkeit detaillierterer, 
kontextspezifischer und praktisch erläuterter FuI-Ergebnisse sicherzustellen.  
Das Format der Praxis-Zusammenfassungen28 format  der EIP-AGRI wird überarbeitet, um für 
mehr Zugänglichkeit, Klarheit und Relevanz zu sorgen. Die Projekte werden dazu angehalten, 
Mittel für die Aufbereitung der FuI-Ergebnisse in praxisorientierten Handbüchern bereitzustellen. 
Diese sollten einem Peer-Review unterzogen werden, um ihre Qualität und ihren praktischen 
Nutzen sicherzustellen. Sie werden auch dazu angehalten, vermehrt digitale Instrumente und KI 
zur Unterstützung einer breiteren und intelligenteren Verbreitung praktischer Erkenntnisse zu 
nutzen. 
Schulungsmaterialien, die über thematische Netzwerke und Beratungsnetzwerke im Rahmen von 
Horizont Europa entwickelt werden, sollten in Schulungsprogramme der nationalen Systeme für 
Wissen und Innovation in der Landwirtschaft (AKIS) integriert werden, um hochwertige 
landwirtschaftliche Beratungsdienste zu unterstützen. Engere Verbindungen zwischen Beratern 
und Hochschulen werden ebenfalls von entscheidender Bedeutung sein, um sicherzustellen, dass 
die Beratung vor Ort den neuesten Forschungsergebnissen und Innovationen Rechnung trägt.  
Die Einbeziehung von Forschungsergebnissen in die berufliche Aus- und Weiterbildung und 
die Hochschulbildung wird von entscheidender Bedeutung sein, um nachhaltige Verfahren29 
durchgängig zu berücksichtigen und die künftigen Arbeitskräfte mit den Kompetenzen 
auszustatten, die erforderlich sind, um Innovationen voranzutreiben, insbesondere im 
Zusammenhang mit den Herausforderungen, die sich aus dem Generationswechsel ergeben. 
Aufbauend auf den Tätigkeiten der Europäischen Beobachtungsstelle für Kompetenzen werden 
die groß angelegte Partnerschaft für das Agrar- und Lebensmittelökosystem, die im Rahmen von 
Erasmus+ finanzierten Zentren der beruflichen Exzellenz und die KIC des EIT dazu beitragen, neu 
entstehende Qualifikationslücken zu ermitteln und zu schließen. 
 
Common Agricultural Policy EIP-AGRI Operational Group projects and other similar initiatives: the Mission Soil 
example’, 2026, https://mission-soil-platform.ec.europa.eu/resource-library/non-paper-lls-and-ogs-synergies. 
27 Sektorale KI-Test- und Versuchseinrichtungen im Rahmen des Programms Digitales Europa wie z. B. agrifoodTEF. 
28 Praxis-Zusammenfassungen sind kurze, praxisorientierte Zusammenfassungen, mit denen praktisches Wissen aus 
nach dem Multi-Akteur-Ansatz durchgeführten Projekten und operationellen Gruppen der EIP AGRI an die 
Nutzenden weitergegeben werden soll. 
29 OECD, Policies for the Future of Farming and Food in the European Union, OECD Agriculture and Food Policy 
Reviews, OECD Publishing, Paris, 2023, https://doi.org/10.1787/32810cf6-en.
12 
 
Um schließlich eine breite Übernahme von Innovationen zu erreichen, ist es erforderlich, dass die 
Forschung und Innovation über die traditionellen Akteure – Landwirtinnen und -wirte, 
Beratende und andere Akteure des ländlichen Raums – hinausgreift und Unternehmerinnen und 
Unternehmer, regionale Behörden, Bildungseinrichtungen, die Zivilgesellschaft und die Industrie 
systematischer einbindet und zugleich die Bürgerwissenschaft stärker unterstützt.  
2.3 Förderung der Lebensmitteltechnologie zugunsten der Widerstandsfähigkeit der 
Lebensmittelversorgungskette und der Ernährungssicherheit 
Das vielfältige Ökosystem der Lebensmittelindustrie, das innovative Start-up-Unternehmen und 
andere KMU ebenso wie multinationale Unternehmen umfasst, erfordert eine erhebliche 
Zusammenarbeit entlang des Weges von der Forschung bis zum Markt, um die Entwicklung 
wirkungsvoller Lösungen für neue Produkte und Dienstleistungen zu beschleunigen. 
Während die EU bei der Finanzierung von Innovationen in der Frühphase stark ist, erfordert die 
Hochskalierung neuer, nachhaltiger Lebensmittelzutaten mehr finanzielle Unterstützung, um 
innovativen Start-ups und anderen KMU dabei zu helfen, das zweite Tal des Todes30 zu 
überwinden. Dies gilt insbesondere für die Lebensmittelindustrie, die einen erheblichen 
Investitionsbedarf hat und in der private Investoren häufig zögern, die Infrastrukturfinanzierung 
zu unterstützen31. Finanzielle Unterstützung bedeutet insbesondere, den europaweiten Mangel an 
Fertigungskapazitäten im industriellen Maßstab bei TRL 8-9 im Bereich der 
fermentationsbasierten Technologien32 für Lebens- und Futtermittelzutaten – unter 
uneingeschränkter Achtung des EU-Rahmens für Risikobewertung und Zulassung – zu beheben. 
Quanteninformatik mit ihrer erheblichen Rechenleistung kann in Kombination mit digitalen und 
KI-gestützten Instrumenten zu einer verbesserten nachgelagerten Verarbeitung, zur Entwicklung 
neuer Lebensmittelzutaten und zu einer effizienteren Entwicklung einer personalisierten 
Ernährung beitragen. Die Kommission wird prüfen, wie die Investitionen, auch durch das ECF-
InvestEU-Instrument, erhöht werden können, um die Vermarktung zu beschleunigen und die 
Innovation im Bereich Lebensmittel in der EU zu stärken. 
Darüber hinaus muss die EU die Einführung fortschrittlicher Lebensmitteltechnologien 
beschleunigen, und zwar von der Forschung in der Frühphase über die Skalierung bis hin zur 
Kommerzialisierung durch den industriellen Einsatz, wobei gleichzeitig weiterhin die 
Lebensmittelsicherheit sicherzustellen ist. Um dies zu erreichen, bedarf es des entschlossenen 
Engagements zentraler Infrastrukturen und Forschungseinrichtungen, darunter der Industrial 
Biotechnology Innovation and Synthetic Biology Accelerator (IBISBA), Universitäten, 
Forschungsinstitute, Bioproduktionsanlagen, Technologietransfer-Büros und Innovationszentren, 
unterstützt durch Instrumente wie die Plattform für Biotechnologie und Bioproduktion. 
Die Stärkung der Lebensmittelversorgung und -sicherheit wird die Unabhängigkeit der EU 
erhöhen, indem sie die heimischen Lieferketten für wichtige Lebensmittelzutaten wie Vitamine, 
 
30 Das zweite „Tal des Todes“ liegt beim Übergang von der Pilot-/Demonstrationsphase zur Marktexpansion. 
31Europäische Investitionsbank, Feeding future generations – How finance can boost innovation in agri-food, Amt für 
Veröffentlichungen der Europäischen Union, Luxemburg, 2019, https://data.europa.eu/doi/10.2867/008109. 
32 Zu diesen Technologien zählen Bioraffinerien und fortschrittliche Fermentation unter Verwendung von Hefen, 
Algen, Bakterien und anderen Mikroorganismen.
13 
 
Aminosäuren und Enzyme unterstützt und dadurch externe Abhängigkeiten verringert. Die 
Kommission könnte gemeinsam mit den Mitgliedstaaten diese Resilienz auch durch digitale und 
KI-gestützte Instrumente und Lösungen verbessern. Die wichtigen Vorhaben von gemeinsamem 
europäischem Interesse (IPCEI) sind ein weiteres Beispiel für die Bündelung von Investitionen 
der Mitgliedstaaten in strategische Lebensmittel- und biobasierte Wertschöpfungsketten. 
Diese Vorhaben können zur Umgestaltung der Lebensmittelsysteme mit Anwendungen beitragen, 
die darauf abzielen, Lebensmittelverluste und -verschwendung zu verringern, die Überwachung 
der Lebensmittelsicherheit und -rückverfolgbarkeit durch die EU zu verbessern (einschließlich der 
Bekämpfung von Lebensmittelbetrug), die Produktionskosten zu senken, klimabedingte Risiken 
und Risikofaktoren für menschliche Krankheiten vorherzusagen und zu bewältigen sowie das 
Vertrauen der Verbraucherinnen und Verbraucher in die Integrität der Lebensmittelsysteme der EU 
zu stärken.  
Die Kommission hat die fortschrittliche Fermentation in der Bioökonomiestrategie der EU als 
Leittechnologie genannt und wird prüfen, wie private Investitionen in den Aufbau und die 
Modernisierung einer frei zugänglichen Bio-Verarbeitungsinfrastruktur im Pilot- und 
Demonstrationsmaßstab für die fortschrittliche Fermentation gefördert werden können, um 
die Lebensmittelindustrie, einschließlich KMU, dabei zu unterstützen, ihre Prozesse zu testen 
und die damit verbundenen Risiken zu verringern, ohne dass dafür prohibitiv hohe 
Anfangsinvestitionen erforderlich sind. Die Mitgliedstaaten werden dazu angehalten werden, 
dasselbe zu tun. 
Gesundheit und Lebensmittel sind eng miteinander verknüpft. Die Ernährung im Einklang mit den 
nationalen Ernährungsempfehlungen spielt eine grundlegende Rolle bei der Erhaltung der 
Gesundheit und bei der Gesundheitsförderung33. Dieser Bereich hat sowohl neue als auch 
fortschrittliche Technologien angezogen, deren Produkte einen positiven Beitrag zur Gesundheit 
der Verbraucherinnen und Verbraucher leisten, indem sie beispielsweise einer unzureichenden 
Versorgung mit bestimmten Vitaminen und Mineralstoffen im Einklang mit den nationalen 
ernährungspolitischen Maßnahmen entgegenwirken. Die Kommission wird prüfen, wie 
Forschung und Innovation in Bezug auf den Zusammenhang zwischen Gesundheit und 
Lebensmitteln gestärkt werden können, um der zunehmenden Zahl von Erkrankungen im 
Zusammenhang mit dem Herz-Kreislauf-, Stoffwechsel- und Nervensystem entgegenzuwirken 
und unter anderem die personalisierte Ernährung einzubeziehen. 
3. FuI-BEDARF FÜR EINEN WETTBEWERBSFÄHIGEN, NACHHALTIGEN UND 
RESILIENTEN EU-AGRAR- UND LEBENSMITTELSEKTOR 
3.1. Bereichsübergreifende Prioritäten  
Der komplexe und vernetzte Charakter des Agrar- und Lebensmittelsektors erfordert breit 
angelegte Interventionen im Bereich FuI, die Wirkung entfalten können.  
 
33 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen über einen EU-Plan für die Gesundheit von Herz und Kreislauf: 
Plan zum Schutz der Herzgesundheit, COM/2025/1024 final.
14 
 
Zwar werden in den Abschnitten 3.3 und 3.4 spezifische thematische Aktionsbereiche in Bezug 
auf FuI für den Agrar- und Lebensmittelsektor festgelegt, doch sollte ein systemischer Ansatz auf 
alle FuI betreffende Politikbereiche angewandt werden, der sich an einer Reihe 
bereichsübergreifender Prioritäten orientiert. 
Die sechs nachstehend dargelegten ersten Prioritäten werden die Umsetzung von AgRI 2040 
und Food 2040 sowie die Durchführung von FuI-Maßnahmen leiten, die unter anderem im 
Rahmen des künftigen Programms „Horizont Europa“ und des ECF unterstützt werden können, 
ohne dass damit den Methoden zur Umsetzung künftiger Förderprogramme oder der Ausarbeitung 
von Arbeitsprogrammen für den Zeitraum des nächsten MFR 2028-2034 vorgegriffen werden soll. 
• Wettbewerbsfähigkeit, Start-ups und Scale-ups  
Die Kommission wird darauf abzielen, die langfristige Wettbewerbsfähigkeit zu stärken, indem 
sie ein FuI-Ökosystem fördert, das es Forschenden, Innovatoren sowie Unternehmerinnen und 
Unternehmern zusammen mit Land- und Forstwirtinnen und -wirten, Akteuren des ländlichen 
Raums und Wirtschaftszweigen, Start-up- und Scale-up-Unternehmen, anderen KMU sowie 
anderen Unternehmen ermöglicht, neue Ansätze, Produkte und Technologien zu entwickeln und 
die Herausforderungen zu bewältigen, mit denen ihre Sektoren konfrontiert sind.  
• Ernährungssicherheit, Resilienz und Vorsorge  
Die Stärkung der Resilienz und Vorsorge wird ein zentrales Ziel künftiger Maßnahmen im Rahmen 
dieses strategischen Ansatzes sein, im Einklang mit der Europäischen Strategie für eine Union der 
Krisenvorsorge und ihrem Schwerpunkt auf Frühwarnung und einem integrierten 
gefahrenübergreifenden Ansatz. Ziel dieser Priorität ist die Verbesserung der Antizipation und 
Vorsorge durch das Verständnis der Art und Weise, in der Klimaauswirkungen, Unterbrechungen 
der Lieferkette, strukturelle Lock-ins und andere Risiken miteinander wechselwirken und sich 
gegenseitig verstärken können, und durch die Entwicklung von Lösungen zur Verbesserung des 
Zugangs zu Rohstoffen für die Landwirtschaft, der Lebensmittelerzeugung und -versorgung und 
der Bioökonomie.  
Resilienz erfordert einen ganzheitlichen Ansatz, der Ernährungssicherheit und -souveränität, 
offene strategische Autonomie, die Gewährleistung der nachhaltigen Bewirtschaftung natürlicher 
Ressourcen, die Minderung von Risiken, die Verringerung von Abhängigkeiten und die 
Diversifizierung und Aufrechterhaltung der Lieferketten sowie die Stärkung der 
Vorsorgekapazitäten auf lokaler, regionaler und nationaler Ebene einbegreift. Dies schließt die 
Förderung der Erzeugung von und Versorgung mit Proteinen, Vitaminen und anderen wesentlichen 
Nährstoffen in der EU sowie die Berücksichtigung einschlägiger Aspekte des kürzlich 
angenommenen Aktionsplans für Resilienz, strategische Autonomie und Nachhaltigkeit des EU-
Eiweißsystems ein. Forschung und Innovation spielen eine Schlüsselrolle bei der Unterstützung 
dieses Übergangs durch die Entwicklung von Instrumenten und Fähigkeiten für die Überwachung, 
Frühwarnung, Stresstests und Vorausschau.  
• Natürliche Ressourcen und Kreislaufwirtschaft
15 
 
Forschung und Innovation werden die nachhaltige Bewirtschaftung natürlicher Ressourcen 
unterstützen. Sie werden dazu beitragen, den Klimaschutz und die Anpassung an den Klimawandel 
zu stärken, unter anderem durch die Entwicklung und großmaßstäbliche Einführung 
klimaintelligenter Lösungen für den Agrar- und Lebensmittelsektor, die auch die biologische 
Vielfalt und die Ökosystemfunktionen erhalten oder wiederherstellen und gleichzeitig die 
Umweltzerstörung und -verschmutzung verringern.   
Ein zentrales Element dieser Priorität ist die weitere Unterstützung des Übergangs zu einem 
nachhaltigen, kreislauforientierten und ressourceneffizienten Agrar- und Lebensmittelsektor (auch 
im Hinblick auf erneuerbare Energien). Dies beinhaltet die Abkehr von linearen Produktions- und 
Verbrauchsmodellen hin zu Kreislaufsystemen, in denen biologische Ressourcen nachhaltig und 
effizienter genutzt und Abfallströme minimiert und verwertet werden. Dazu gehören auch 
Bemühungen zur Vermeidung von Lebensmittelverlusten und -verschwendung auf allen Stufen 
der Wertschöpfungskette, von der Erzeugung und Verarbeitung bis hin zum Vertrieb und 
Verbrauch.  
Diese Priorität steht im Einklang mit den Zielen der Bioökonomiestrategie der EU, der Verordnung 
über die Wiederherstellung der Natur und des bevorstehenden Rechtsakts über die 
Kreislaufwirtschaft zur Förderung der kreislauforientierten, regenerativen und nachhaltigen 
Nutzung biologischer Ressourcen mit dem Ziel, grünes Wachstum zu unterstützen und die 
Abhängigkeit von fossilen Ressourcen durch die nachhaltige Beschaffung und Nutzung von 
Biomasse zu verringern.  
• Lebensmittel- und Futtermittelsicherheit, Ernährung und Gesundheit  
Die Kommission wird dazu beitragen, dass die Lebensmittel- und Futtermittelsicherheit, die 
Integrität der Lebensmittelkette34 und die ernährungsphysiologische Qualität ganzheitlich 
betrachtet werden.  Die aus FuI in verschiedenen Bereichen wie Landwirtschaft, Lebensmittel, 
Ernährung und Gesundheit hervorgehenden Erkenntnisse und Innovationen (z. B. 
mikrobiombasierte Lösungen) können einen Beitrag zur Verbesserung der Sicherheit, Ernährung 
und Gesundheit leisten. 
Hierdurch werden gleiche Wettbewerbsbedingungen für ordnungsgemäß operierende 
Marktteilnehmer gefördert und gleichzeitig kritische Herausforderungen wie Lebensmittelbetrug, 
Mangelernährung, Verlust an biologischer Vielfalt und Ressourcenverknappung angegangen. 
Gegebenenfalls werden sich die Maßnahmen im Rahmen dieser Priorität an dem Konzept Eine 
Gesundheit und den Zielen der Strategie für Biowissenschaften orientieren.  
• Fairness  
Die Kommission wird FuI fördern, die zu fairen, widerstandsfähigen und inklusiven 
Wertschöpfungsketten im Agrar- und Lebensmittelsektor beiträgt, indem sie sicherstellt, dass 
 
34 Die Integrität der Lebensmittelkette umfasst die Authentizität, Rückverfolgbarkeit und Transparenz von 
Lebensmitteln sowie die Prävention und Aufdeckung von Lebensmittelbetrug. Sie fördert gleiche 
Wettbewerbsbedingungen für ordnungsgemäß operierende Marktteilnehmer und stärkt zugleich das Vertrauen der 
Verbraucherinnen und Verbraucher sowie die Widerstandsfähigkeit der Lebensmittelversorgungskette.
16 
 
Innovationen Chancen und Vorteile für Land- und Forstwirtinnen und -wirte, ländliche 
Gemeinschaften, Unternehmen sowie Verbraucherinnen und Verbraucher schaffen. Forschung und 
Innovation sollten eine faire Wertschöpfung sowie die Verteilung von Risiken, Kosten und Nutzen 
unterstützen, die Attraktivität von beruflichen Laufbahnen im Agrar- und Lebensmittelsektor für 
Neueinsteiger verbessern, zu hochwertigen Arbeitsplätzen und guten Arbeits- und 
Lebensbedingungen beitragen sowie sicherstellen, dass die Vorteile des Wandels über Regionen, 
Generationen und alle Akteure in den Wertschöpfungsketten hinweg verteilt werden. 
• Globale Zusammenarbeit für nachhaltige Land- und Forstwirtschaft, ländliche 
Gebiete und Lebensmittelsysteme 
Diese Priorität betrifft die internationale Dimension von FuI im Agrar- und Lebensmittelsektor im 
Einklang mit den politischen Prioritäten der EU, einschließlich der Global-Gateway-Strategie und 
der Bioökonomiestrategie der EU. Es geht dabei um die Förderung gemeinsamer Interessen und 
die Stärkung der Zusammenarbeit mit internationalen Partnern bei gemeinsamen FuI-Prioritäten. 
Der zwischen der Afrikanischen Union und der EU vereinbarte neue Fahrplan für 
Ernährungssicherheit und nachhaltige Landwirtschaft (Food and Nutrition Security and 
Sustainable Agriculture – FNSSA) sollte zusammen mit dem damit verbundenen Internationalen 
Forschungskonsortium einen Rahmen bieten, um mit der Afrikanischen Union und verbundenen 
Partnern gemeinsame Bereiche zu ermitteln, auf die der Schwerpunkt gelegt werden sollte. Die 
Zusammenarbeit mit anderen Partnern wie Indien oder der Gemeinschaft der 
Lateinamerikanischen und Karibischen Staaten zur Bewältigung ähnlicher Herausforderungen in 
der Land- und Forstwirtschaft und in ländlichen Gebieten könnte weiter geprüft werden.  
Die Zusammenarbeit mit den Ländern der östlichen Nachbarschaft kann eine wichtige Rolle bei 
der Entwicklung einer gemeinsamen FuI-Agenda mit der EU und der Bewältigung gemeinsamer 
Herausforderungen – wie beispielsweise der Einbindung der Ukraine, Moldaus und des 
Westbalkans in die BIOEAST-Initiative – spielen. Um die PRIMA-Initiative zu unterstützen und 
zu ergänzen, sollte auch die Zusammenarbeit mit den Nachbarländern im Mittelmeerraum 
fortgesetzt werden. Außerdem sollte die Zusammenarbeit mit internationalen Organisationen wie 
der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO), der 
Weltgesundheitsorganisation, der Weltorganisation für Tiergesundheit, der Beratungsgruppe für 
die Internationale Agrarforschung (CGIAR) und der OECD verstärkt werden, um die Bedeutung 
und die globale Wirkung von Forschung und Innovation im Agrar- und Lebensmittelsektor zu 
erhöhen.   
3.2 Gemeinsame Enabler 
Governance, Technologien und Gemeinschaften sind wesentliche Enabler für die Umsetzung 
dieses strategischen Ansatzes, um die Wirkung von FuI-Tätigkeiten zu maximieren, das 
Innovationsökosystem der EU zu stärken und die Umsetzung von Forschungsergebnissen zu 
beschleunigen. 
• Governance
17 
 
Governance ist eine entscheidende Voraussetzung für eine kohärente und wirksame 
Politikgestaltung. Sie ermöglicht die Koordinierung über verschiedene Sektoren, Disziplinen, 
Interessengruppen und Entscheidungsebenen hinweg.  
Eine wirksame Steuerung von FuI im Agrar- und Lebensmittelsektor trägt dazu bei, dass die EU 
in wirkungsvolle Forschung, Technologie und Innovation investiert. Sie unterstützt auch die 
Integration verschiedener Formen von Wissen und unterschiedlicher Perspektiven und 
Geschäftsmodelle, fördert eine inklusive Einbeziehung der Interessenträger, begünstigt die 
Teilhabe junger Menschen und die Gleichstellung der Geschlechter und stärkt die 
Kompetenzentwicklung und Ausbildung. 
Eine starke Governance unterstützt auch die interdisziplinäre Forschung, eine größere Integration 
der Natur-, Sozial- und Geisteswissenschaften und eine stärkere Verknüpfung von FuI und 
Politikgestaltung, auch in Bezug auf die blaue Wirtschaft35. Beispiele hierfür sind die EU-Mission 
„Ein Boden-Deal für Europa“ und das „Bioeconomy Mutual Learning Exercise“. Das Konzept 
„Eine Gesundheit“ kann zur Entwicklung wettbewerbsfähiger, nachhaltiger und 
widerstandsfähiger Agrar- und Lebensmittelsysteme beitragen. So kann beispielsweise im Rahmen 
des Konzepts „Eine Gesundheit“ die Herausforderung der antimikrobiellen Resistenz36 
angegangen werden, indem die Zusammenhänge zwischen Mensch, Tier und Umwelt 
berücksichtigt werden. Darüber hinaus können mikrobiombasierte Lösungen im Rahmen des 
Konzepts „Eine Gesundheit“ Möglichkeiten für neue Produkte in den Bereichen Gesundheit, 
Lebensmittel, nachhaltige Land- und Forstwirtschaft oder Aquakultur schaffen.   
FuI kann die Governance zudem unterstützen, indem sie wissenschaftliche Erkenntnisse liefert, 
Ansätze erprobt und vergleicht, die Kapazitäten für das Monitoring stärkt und Behörden und 
Interessenträgern hilft zu verstehen, welche Maßnahmen in unterschiedlichen regionalen und 
sektoralen Kontexten wirkungsvoll sind. Eine Möglichkeit, dies zu erreichen, besteht in 
Vorausschaumaßnahmen, die gemeinsam mit den Mitgliedstaaten und Interessenträgern entwickelt 
werden, um glaubwürdige Zukunftsszenarien zu erkunden und zu ermitteln, wo FuI zeitnah neues 
Wissen und Innovationen bereitstellen kann, um neue Herausforderungen zu bewältigen.  
• Technologien  
Technologien sind ein bereichsübergreifender Innovationstreiber und ein wesentlicher Enabler für 
diesen strategischen Ansatz. FuI spielt eine zentrale Rolle bei der Entwicklung neuer 
Technologien, der Unterstützung der Übernahme verfügbarer Lösungen und der 
Auseinandersetzung mit den damit verbundenen sozialen und ethischen Aspekten. 
Technologien, einschließlich digitaler Technologien wie KI, sind wichtige Instrumente, um 
die Land- und Forstwirtschaft, ländliche Gebiete, die Lebensmittelindustrie und das 
Lebensmittelumfeld umzugestalten und nachhaltige Muster des Lebensmittelkonsums zu 
 
35 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen über einen neuen Ansatz für eine nachhaltige blaue Wirtschaft in 
der EU: Umgestaltung der blauen Wirtschaft der EU für eine nachhaltige Zukunft, COM(2021) 240 final. 
36 Empfehlung des Rates zur Intensivierung der EU-Maßnahmen zur Bekämpfung antimikrobieller Resistenz im 
Rahmen des Konzepts „Eine Gesundheit“ (2023/C 220/01), ST/9581/2023/INIT.
18 
 
ermöglichen. Sie verändern auch rasch die Art und Weise, wie Forschung betrieben wird. 
Gleichzeitig sind Daten zu einer strategischen Ressource geworden, die den digitalen Wandel 
vorantreibt, Wettbewerbsvorteile schafft und innovative Lösungen ermöglicht. 
Biotechnologien sind ein weiterer wichtiger bereichsübergreifender Enabler für den Agrar- und 
Lebensmittelsektor, der ihm dabei helfen kann, sein Potenzial37, voll auszuschöpfen. Dies spiegelt 
sich auch in der kürzlich vorgeschlagenen ersten Europäischen Biotech-Verordnung wider, auf die 
eine zweite Biotech-Verordnung folgen soll. 
Die Kommission wird neue Trends und die verfügbaren digitalen, datengestützten und 
biotechnologischen Innovationen ermitteln. Diese Bemühungen werden die Verbindungen im 
gesamten Agrar- und Lebensmittelökosystem stärken und in voller Komplementarität mit 
laufenden und kommenden Initiativen entwickelt werden, darunter die vorgeschlagene 
Beobachtungsstelle für neue Technologien38, bestehende europäische Partnerschaften39, 
gemeinsame europäischer Datenräume, Konsortien für eine europäische Digitalinfrastruktur 
(EDIC)  und europäische digitale Innovationszentren (EDIH) sowie Maßnahmen im Rahmen der 
Bioökonomiestrategie der EU und der Strategie für Biowissenschaften. 
• Gebiete und Gemeinschaften 
Die Übernahme von Innovationen in Agrar- und Lebensmittelsystemen hängt von der 
Einbeziehung von Landwirtinnen und Landwirten, Akteuren der Lebensmittelkette, 
Verbraucherinnen und Verbrauchern und lokalen Gemeinschaften sowie von Lösungen ab, die an 
die lokalen und regionalen Gegebenheiten angepasst sind. Gebiete, einschließlich Regionen, 
können als lebendige Innovationsräume angesehen werden, in denen technologische und soziale 
Innovationen sowie neue Governance-Methoden erprobt, angepasst und verankert werden können. 
Ortsbezogene Ansätze sind ein wirksames Mittel, um lokale Antworten auf globale 
Herausforderungen zu finden. Sie bieten die Möglichkeit, die Verbindungen zwischen städtischen 
und ländlichen Gebieten zu stärken und einen Beitrag sowohl zur Nachhaltigkeit als auch zur 
Resilienz40 zu leisten, indem lokale Ressourcen, Wissen, Menschen und Innovation miteinander 
verknüpft werden und so der Wandel des Agrar- und Lebensmittelsektors ermöglicht wird. 
Die Resilienz kann durch ein ausgewogenes Verhältnis zwischen langen und kurzen 
Lieferketten, mehr Vielfalt und die Entwicklung robuster und nachhaltiger lokaler und regionaler 
 
37 Europäische Kommission: Gemeinsame Forschungsstelle, Emerging biotechnologies in Europe – Foresight for 
policy, Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union, Luxemburg, 2024, 
https://data.europa.eu/doi/10.2760/4814109. 
38 In der vorgeschlagenen Verordnung über den Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit (COM/2025/555 final, 
Artikel 14) heißt es, dass die Beobachtungsstelle „dem Strategischen Ausschuss der Interessenträger des ECF 
Erkenntnisse für seine Arbeit liefern“ sollte, indem sie Investitionsmöglichkeiten in verschiedenen 
Technologiebereichen ermittelt. 
39 Insbesondere die Horizont-Europa-Partnerschaft „Agriculture of Data“. 
40 Europäische Kommission: Generaldirektion Forschung und Innovation, Urban food system transformation in the 
context of Food 2030 – Current practice & outlook towards 2030, Amt für Veröffentlichungen der Europäischen 
Union, 2023, https://data.europa.eu/doi/10.2777/507125.
19 
 
Lebensmittelsysteme gestärkt werden. Dies kann zur strategischen Autonomie beitragen und 
gleichzeitig die lokale Ernährungsunsicherheit verringern. 
Die Einbeziehung lokaler Akteure in Innovationsprozesse ist von entscheidender Bedeutung 
für die Akzeptanz, Übernahme und langfristige Integration von Innovationen in lokale Ökosysteme 
(z. B. durch Living Labs, das Programm LEADER, intelligente Dörfer, das Instrument I3 und 
die Initiative Start-up-Dörfer).  
Vermittels dieses gemeinsamen Enablers sollen territorial verankerte und von der Gemeinschaft 
getragene Innovationen vorangetrieben werden. Er wird Lösungen unterstützen, die auf den 
lokalen Ressourcen und Möglichkeiten aufbauen, auch für die Agrar- und Ernährungsindustrie und 
in Bereichen, in denen der Multi-Akteur-Ansatz zur Stärkung der Handlungskompetenz von 
Gemeinschaften beitragen kann.  
Die Berücksichtigung der Rolle der Gebiete und Gemeinschaften im Hinblick auf FuI wird dazu 
beitragen, die regionale Wettbewerbsfähigkeit zu stärken und die vielfältigen 
Innovationsökosysteme der EU zu verbessern. Parallel dazu wird die Schnittstelle zwischen 
Wissenschaft, Politik und Gesellschaft im Agrar- und Lebensmittelsektor durch engere 
Verbindungen zwischen Projekten und Entscheidungsträgern gestärkt, um die Wirkung 
innovativer Lösungen auf lokaler Ebene zu maximieren. 
Die Zusammenarbeit zwischen Gebieten, Gemeinschaften und Gemeinden mit gemeinsamen FuI-
Prioritäten und komplementären Fähigkeiten ist ebenfalls ein starker Innovationskatalysator, wie 
die Partnerschaften der thematischen Plattform für intelligente Spezialisierung im Bereich 
der Land- und Ernährungswirtschaft  im Rahmen der Strategien für intelligente Spezialisierung 
(S3) im Rahmen der Kohäsionspolitik (einschließlich des Europäischen Fonds für regionale 
Entwicklung und des Instruments für Interregionale Innovationsinvestitionen) zeigen.  
3.3. AgRI 2040  
AgRI 2040 wird einen übergreifenden Rahmen für Forschung und Innovation in der Land- und 
Forstwirtschaft und im ländlichen Raum bieten. Dieser Ansatz wird dazu beitragen, den 
thematischen und bereichsübergreifenden FuI-Bedarf durch evidenzbasierte Analysen und 
auf der Grundlage von gemeinsam mit den Interessenträgern gewonnenen Erkenntnissen zu 
ermitteln. Er wird regelmäßig aktualisiert, um dem sich wandelnden globalen Kontext Rechnung 
zu tragen.  
Unbeschadet des nächsten MFR wird AgRI 2040 eine strategische Ausrichtung vorgeben, nach der 
dieser Bedarf durch Maßnahmen gedeckt werden könnte, die aus den einschlägigen 
Arbeitsprogrammen künftiger Finanzierungsprogramme finanziert werden. Besonderes 
Augenmerk wird auf die Überführung der Forschungs- und Innovationsergebnisse in Start-ups und 
Scale-ups und in die industrielle Nutzung sowie ihre Verbreitung, Übernahme und Anwendung 
durch Land- und Forstwirtinnen und -wirte und ländliche Gemeinschaften gelegt.  
Darüber hinaus wird AgRI 2040 den organisatorischen Rahmen bieten, um Finanzierungs- und 
Durchführungspartner in genau definierten Segmenten der Agrar- und 
Lebensmittelwertschöpfungskette zu mobilisieren und gleichzeitig eine kohärente
20 
 
Verwaltungsstruktur zu schaffen. Besondere Aufmerksamkeit wird der Stärkung der AKIS durch 
FuI sowie der Verbesserung des Wissensflusses, der Beratungsdienste, der Kompetenzentwicklung 
und der Übernahme von Innovationen gewidmet, während gleichzeitig agrarökologische Ansätze, 
einschließlich des ökologischen Landbaus, gefördert werden. 
Im Rahmen von AgRI 2040 werden Aktionsbereiche zur Umsetzung der Prioritäten dieses 
strategischen Ansatzes vorschlagen. Die folgenden acht vorläufigen Aktionsbereiche tragen 
dem Bedarf Rechnung, der bereits im Rahmen der Vision für Landwirtschaft und Ernährung, der 
öffentlichen Konsultation, der Beiträge des SCAR und der dieser Mitteilung beigefügten 
Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen ermittelt wurde. Die Kommission wird die 
AgRI-2040-Konferenz der EU am 24./25. September 2026 organisieren und Folgemaßnahmen 
ergreifen, um diese Aktionsbereiche gemeinsam mit den Interessenträgern weiter zu gestalten und 
zu verfeinern. 
• Boden, Agrarökosysteme, Wasser und Nährstoffkapital 
Der Schwerpunkt dieses Aktionsbereichs liegt auf FuI, die zur Wiederherstellung und Erhaltung 
gesunder Böden und widerstandsfähiger Wassersysteme als den Grundlagen für den 
Klimaschutz und die Resilienz gegenüber dem Klimawandel, die Ernährungssicherheit, den 
Schutz und die Wiederherstellung der biologischen Vielfalt und eine nachhaltige 
landwirtschaftliche Erzeugung beiträgt.  
Zu den vorrangigen Maßnahmen gehören die Schaffung von Wissen, Technologien und 
Instrumenten zur Verbesserung der Bodengesundheit, der Wasserqualität und der Verfügbarkeit 
von Wasser bei gleichzeitiger Bekämpfung von Verschmutzung, Erosion, Wasserknappheit, 
Desertifikation, Nährstoffverlusten und Rückgang der biologischen Vielfalt. Dazu gehört auch FuI 
im Zusammenhang mit der Entwicklung von Ansätzen und Verfahren für eine nachhaltige Land- 
und Wasserbewirtschaftung, wie Agrarökologie und ökologischer/biologischer Landbau, 
kohlenstoffspeichernde Landbewirtschaftung, Agroforstwirtschaft und naturbasierte Lösungen.  
Eine weitere Priorität sollte FuI zur Verringerung des Ressourcenverbrauchs und 
Verbesserung der Nutzungseffizienz, insbesondere in Bezug auf Nährstoffe und Wasser, 
umfassen, die zugleich dazu beiträgt, das Management und die kreislauforientierte 
Zurückgewinnung von Nährstoffen zu skalieren. In diesem Zusammenhang zu nennen sind auch 
biobasierte Düngemittel und Bodenverbesserungsmittel sowie die Verwertung von Abfallströmen 
aus der Landwirtschaft und der Lebensmittelverarbeitung. 
FuI kann die Einführung praktischer Lösungen mittels Living Labs beschleunigen, einschließlich 
digitaler Technologien und integrierter Systeme zur Überwachung von Boden, Wasser und 
Nährstoffen. Innovationen an der Schnittstelle zwischen Landwirtschaft und Aquakultur sollten 
untersucht werden. Besonderes Augenmerk sollte auf das Zusammenspiel von Boden, Wasser 
und Energie gelegt werden. Hierzu gehört FuI im Bereich der Landwirtschaft unter kontrollierten 
Bedingungen sowie in den Bereichen Mehrebenen-Governance, innovative Geschäftsmodelle und
21 
 
Bodenkompetenz, um einen langfristigen Wandel entlang der gesamten Wertschöpfungskette zu 
unterstützen. 
• Anbausysteme 
Dieser Bereich zielt darauf ab, FuI zu fördern, die klimaintelligente, nachhaltige, 
widerstandsfähige und wettbewerbsfähige Anbausysteme unterstützt. Der Schwerpunkt liegt auf 
der Stärkung der Anpassung an Umweltbelastungen wie Dürre, Versalzung und extreme 
Temperaturen, unter anderem durch agrarökologische Ansätze.  
Zudem geht es um die Verbesserung der Vorsorge und Reaktionsfähigkeit im Hinblick auf neu 
auftretende und künftige Bedrohungen der Pflanzengesundheit. Dazu gehören auch die 
Entwicklung und der Einsatz schneller und wirksamer Instrumente für die Prävention, 
Früherkennung, Behandlung sowie die biologische Bekämpfung von Pflanzenschädlingen. 
FuI-Maßnahmen sollten einen nachhaltigen Pflanzenschutz mit geringem Risiko durch 
integrierte Ansätze fördern, bei denen agrarökologische und agronomische Verfahren mit 
biologischen Lösungen, risikoarmen Alternativen, Züchtung, Biotechnologie, 
Präzisionstechnologien und digitalen Instrumenten kombiniert werden. 
Das Potenzial der Pflanzenzüchtung, des Wissens über Saatgut und Pflanzensorten, der 
Biotechnologie und der genetischen Ressourcen sollte noch stärker genutzt werden. Dazu gehört 
die Unterstützung von Zuchttätigkeiten sowie – unter gebührender Berücksichtigung des 
rechtlichen41 und politischen Kontexts – die Entwicklung oder Wiedereinführung 
klimaintelligenter, ressourceneffizienter, widerstandsfähiger, resistenter und vielfältiger Sorten, 
einschließlich vernachlässigter und zu wenig genutzter Arten, die für ein breites Spektrum von 
Bedingungen geeignet sind.  
FuI-Maßnahmen sollten außerdem den Anbau von Eiweißpflanzen als strategische Komponente 
eines resilienteren und nachhaltigeren EU-Eiweißsystems stärken, indem sie die agronomische 
Leistung, die Verarbeitung und den Nährwert sowie die Entwicklung von Wertschöpfungsketten 
für Lebensmittel und Futtermittel und von kreislauforientierten Wertschöpfungsketten ins Auge 
fassen. 
• Tierhaltungssysteme  
Dieser Bereich zielt darauf ab, FuI zu fördern, die die Nachhaltigkeit, Wettbewerbsfähigkeit, 
Exzellenz, Regionalität und Widerstandsfähigkeit der Tierhaltungssysteme unterstützt, um die 
Tiergesundheit und das Tierwohl zu schützen, die Umweltauswirkungen des 
Tierhaltungssektors zu verringern und die Präzisionslandwirtschaft zu fördern. Er wird zu den 
Zielen der Nutztierstrategie beitragen. 
 
41 Verordnung (EU) 2026/1388 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Juni 2026 über mit bestimmten 
neuen genomischen Techniken gewonnene Pflanzen und die aus ihnen gewonnenen Erzeugnisse sowie zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2017/625 (ABl. L, 2026/1388, 26.6.2026).
22 
 
Er sollte – unter gebührender Berücksichtigung des rechtlichen und politischen Kontexts – eine 
wirkungsorientierte Tierzucht für vielfältige Zwecke unterstützen sowie die Entwicklung 
nachhaltiger Futtermittel und Nährstoffe, einschließlich Vitaminen und Aminosäuren, fördern. 
FuI kann durch einen multidisziplinären Ansatz zur Stärkung von Biosicherheitsmaßnahmen 
beitragen. FuI sollte die Entwicklung neuer Eingriffe, Behandlungen und Impfstoffe sowie die 
Verbesserung bestehender Lösungen für besonders bedeutsame Tierseuchen, einschließlich 
Zoonosen, unterstützen und gleichzeitig das Tierwohl wahren und den umsichtigen Einsatz 
antimikrobieller Mittel fördern. 
Integrierte Konzepte für Tiergesundheit und Tierschutz, die die sozioökonomische Dimension 
einschließen, sollten durch FuI und Maßnahmen weiterentwickelt werden, die Seuchenprävention, 
Seuchenbekämpfung und Notfallvorsorge kombinieren und gleichzeitig die Ergebnisse im Bereich 
Tierschutz verbessern. 
Die Ressourceneffizienz sollte durch innovative Futtermaßnahmen verbessert werden, z. B. 
durch die Optimierung von Grünland- und Weidesystemen, die Verbesserung der Futterverwertung 
und den Schutz der biologischen Vielfalt bei gleichzeitiger Verringerung des Bodenbedarfs durch 
Ansätze wie Agropastoralismus. Ressourceneffizienz sollte auch dazu beitragen, Emissionen zu 
verringern und Abfälle entlang der gesamten Wertschöpfungskette zu minimieren, indem die 
Grundsätze der Kreislaufwirtschaft gefördert werden. Strukturelle Veränderungen, die sich auf den 
Tierhaltungssektor auswirken, wie die Verwendung neuer alternativer Proteine, der Klimawandel 
oder Veränderungen des geopolitischen Umfelds, sollten im Rahmen eines systemischen Ansatzes 
gebührend berücksichtigt und umfassend angegangen werden.  
• Bioökonomie in der Land- und Forstwirtschaft und in ländlichen Gebieten  
In diesem Bereich liegt der Schwerpunkt auf FuI für die effiziente und nachhaltige Nutzung von 
land- und forstwirtschaftlichen Flächen und Biomasse sowie auf der Förderung der 
Bioproduktion. Gleichzeitig sollen Erkenntnisse gewonnen werden, die die Grundlage für 
nachhaltige Geschäftsmodelle und Steuerungsinstrumente bilden können, durch die zusätzliche 
Einkommensmöglichkeiten für Primärerzeuger und ländliche Gemeinschaften geschaffen werden. 
FuI sollte zur Verbesserung der europäischen Herstellung biobasierter Alternativen zu 
synthetischen Betriebsmitteln beitragen, einschließlich biobasierter (organischer) 
Düngemittel und CO2-armer Düngemittel42. Zudem sollte FuI im Einklang mit dem Prinzip der 
Kaskadennutzung die vermehrte Nutzung von Biomasse zur gleichzeitigen Erzeugung 
erneuerbarer Energie vorantreiben. Darüber hinaus sollte dieser Bereich Möglichkeiten für 
Innovationen im Bereich holzbasierter Produkte und Materialien schaffen.  
 
42 Mitteilung der Kommission an den Rat, das Europäische Parlament, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Aktionsplan für Düngemittel: Eine Partnerschaft zur 
Gewährleistung von Verfügbarkeit, Erschwinglichkeit und strategischer Autonomie bei heimischen EU-
Düngemitteln, COM/2026/310 final.
23 
 
Dieser Bereich sollte auch die Entwicklung neuer Geschäftsmodelle mit dem Ziel umfassen, die 
Produktionskosten zu senken und die Resilienz der Biomasseerzeuger zu erhöhen. FuI sollte 
auch Technologien und Prozesse für die lokale Verwertung von nachhaltiger Biomasse, 
Nebenprodukten und Rückständen sowie kreislauforientierte Prozesse, Recycling und 
Wiederverwendung biobasierter Produkte unterstützen. 
• Multifunktionale Wälder  
Ziel dieses Bereichs ist es, die nachhaltige Bewirtschaftung von Wäldern zum vielfältigen 
Nutzen im Einklang mit den Grundsätzen der aktiven nachhaltigen Waldbewirtschaftung gemäß 
der Definition von Forest Europe43 zu stärken, die Widerstandsfähigkeit von Waldökosystemen 
und waldbasierten Sektoren zu erhöhen und Forstwirtinnen und -wirte für die 
Ökosystemleistungen zu belohnen, die aus ihrer Arbeit sowohl in ländlichen als auch in städtischen 
Gebieten hervorgehen.  
Zu den vorrangigen Maßnahmen sollten die Unterstützung der Wiederherstellung und des 
Schutzes von Waldlebensräumen, ein Beitrag zum Klimaschutz und zur Anpassung an den 
Klimawandel, die Nutzung des Potenzials der Agroforstwirtschaft und die Förderung der 
forstbasierten Bioökonomie gehören. 
Dieser Bereich sollte FuI zur Gewinnung wissenschaftlicher Erkenntnisse für die Ermittlung 
anpassungsfähiger und widerstandsfähiger Verfahren zur Waldbewirtschaftung durch die 
Analyse der Auswirkungen verschiedener Verfahren zur Waldbewirtschaftung auf die 
Nachhaltigkeit von Waldökosystemen und die Verbesserung des Wissens über Kohlenstoffsenken 
in Wäldern, auch unter Berücksichtigung der Rolle des Waldbodens, umfassen.  
Er sollte auch die Nachhaltigkeit und Widerstandsfähigkeit der europäischen Wälder im 
Hinblick auf neue und neu aufkommende Schädlinge und Krankheiten sowie FuI im Bereich der 
Wiederherstellung geschädigter Wälder und der Verringerung des Waldbrandrisikos fördern. Er 
sollte zudem die Untersuchung die Möglichkeiten der Nutzung von derzeit unzureichend genutzten 
Baumarten im Wege der Anpassung der Verarbeitungstechnologien, technischer und digitaler 
Innovationen und neuer Geschäftsmodelle umfassen. FuI sollte sich mit der Bewertung der Vielfalt 
der Baumarten sowie mit der Entwicklung und Erprobung von Methoden zur Erhaltung 
forstgenetischer Ressourcen und zur Vermehrung von Bäumen befassen. 
Zur Stärkung der forstbasierten Bioökonomie bedarf es eines besseren Verständnisses der 
Vorteile holzbasierter Produkte, auch im Hinblick auf ihre Fähigkeit, Kohlenstoff langfristig zu 
binden, und auf die Möglichkeiten, einen höheren Mehrwert zu erzielen, auch durch 
Nebenprodukte. 
Dieser Bereich sollte die Stärkung der Rolle der Forstwirtinnen und -wirte in der 
Wertschöpfungskette, die Entwicklung neuer Geschäftsmodelle für Forstwirtinnen und -wirte 
sowie die Erhöhung der finanziellen Anreize für nicht bereitstellende Dienstleistungen vorsehen. 
 
43 Forest Europe, Sustainable Forest Management, SFM.
24 
 
Zudem sollte er den gesellschaftlichen Erwartungen an die Wälder, auch in Bezug auf das 
Wohlergehen der verschiedenen Akteure, gerecht werden. 
 
 
• Ländliche Gebiete  
In diesem Bereich liegt der Schwerpunkt auf FuI, die darauf abzielt, die Wettbewerbsfähigkeit 
und Attraktivität ländlicher Gebiete zu stärken und so den Generationswechsel zu unterstützen, 
sowie Dienstleistungen und Infrastrukturen zwecks Verbesserung der Lebens- und 
Arbeitsbedingungen zu verbessern und die Verbindungen zwischen landwirtschaftlichen 
Betrieben, Wäldern, Gebieten und Lebensmittelsystemen zu stärken. 
Besondere Aufmerksamkeit sollte der Innovation und dem Unternehmertum von Frauen und 
jungen Menschen in ländlichen Gebieten sowie ortsbezogenen Innovationskonzepten auf 
lokaler Ebene, auch durch Reallabore, gewidmet werden. 
FuI sollte auch Innovationen bei der Erbringung öffentlicher Dienstleistungen (u. a. in den 
Bereichen Bildung, Gesundheitsversorgung, Verkehr und Mobilität sowie digitale Konnektivität), 
beim Marktzugang und bei grünen Unternehmen unterstützen. Sie sollte neue 
Beschäftigungsmöglichkeiten in verschiedenen Wirtschaftszweigen eröffnen, um die 
Lebensqualität der Menschen zu verbessern, Menschen und Talente, die in ländlichen 
Gemeinschaften arbeiten, zu halten und neue Akteure anzuziehen.  
Die allgemeine und berufliche Bildung, das lebenslange Lernen und die Verbesserung der 
Kompetenzen der Menschen bedürfen ebenfalls der Unterstützung. Darüber hinaus sollten robuste 
digitale Infrastrukturen weiter gefördert und verbessert werden. 
• Stärkung der Agrar- und Lebensmittelwertschöpfungskette  
Im Rahmen der gemeinsamen übergreifenden Priorität „Fairness“ von AgRI 2040 und Food 2040 
zielt dieser Bereich darauf ab, Aspekte wie die Entwicklung neuen Wissens und neuer 
Instrumente zur Stärkung der Position der Landwirtinnen und -wirte in der 
Wertschöpfungskette des Agrar- und Lebensmittelsektors sowie zur Bewältigung des 
Kostendrucks und nachhaltiger Übergänge durch eine Zusammenarbeit entlang der gesamten 
Agrar- und Lebensmittelwertschöpfungskette anzugehen. Er sollte auch die Verarbeitung und 
Vermarktung von Lebensmitteln in landwirtschaftlichen Betrieben und auf lokaler Ebene 
fördern sowie die Verwaltung der ländlichen Lebensmittelsysteme verbessern und gleichzeitig die 
Verbindungen zwischen Stadt und Land stärken. Darüber hinaus sollten Innovationen unterstützt 
werden, die die Chancen für Landwirtinnen und -wirte in kurzen, lokalen und regionalen 
Lieferketten erweitern, neue und nachhaltige Geschäftsmodelle fördern und die Digitalisierung 
und Dekarbonisierung vorantreiben. 
Um die Position der Landwirtinnen und -wirte in den Agrar- und 
Lebensmittelwertschöpfungsketten zu stärken, sollten mit FuI Qualitätsregelungen der EU, auch
25 
 
ökologische/biologische Produktion und geografische Angaben betreffend, sowie die Verarbeitung 
und Vermarktung ökologischer/biologischer Erzeugnisse und andere Innovationen in der 
Wertschöpfungskette, die die wirtschaftliche Position der Landwirtinnen und -wirte verbessern, 
unterstützt werden.  
• Digitalisierung, KI und Robotik 
Dieser Aktionsbereich zielt darauf ab, die Datenwertschöpfung in allen Agrar- und 
Lebensmittelversorgungsketten, in der Forstwirtschaft und in Diensten im ländlichen Raum 
zu fördern, um die Akteure in die Lage zu versetzen, Daten, KI und digitale Lösungen wirksam 
und effizient zu nutzen. Ein besserer Zugang zu hochwertigen Daten und ihre bessere Nutzung 
können eine fundierte Entscheidungsfindung und evidenzbasierte Strategien unterstützen und den 
Weg für digitale Lösungen und fortgeschrittene KI-Anwendungen, einschließlich generativer KI, 
ebnen. 
Priorität sollte der verstärkten Entwicklung, der besseren Zugänglichkeit und der vermehrten 
Nutzung digitaler Lösungen für ein breites Spektrum von Nutzenden eingeräumt werden, 
einschließlich kleiner und mittlerer landwirtschaftlicher Betriebe und Unternehmen im ländlichen 
Raum. FuI sollte die Einführung und Nutzung von Schlüsseltechnologien wie Software und 
IT-Tools, Robotik, Drohnen, erweiterte und virtuelle Realität sowie Fern- und 
Nahbereichssensorik unterstützen, wobei sichergestellt werden sollte, dass sie dem operativen 
Bedarf entsprechen und den Nutzenden aller Qualifikationsniveaus gerecht werden. Die 
beschleunigte Einführung von KI sollte vorangetrieben werden, um dazu beizutragen, den 
Verwaltungsaufwand zu verringern, die Leistungsfähigkeit zu steigern, den Zugang zu Wissen zu 
verbessern und durch prädiktive Erkenntnisse eine schnellere und fundiertere 
Entscheidungsfindung zu unterstützen. FuI sollte auch neue KI-gestützte Roboteranwendungen 
und effizientere, datengesteuerte Tätigkeiten in der Land- und Forstwirtschaft und im ländlichen 
Raum ermöglichen. 
Der Nutzen und die Kosten digitaler und datenbasierter FuI-Lösungen sollten in der Praxis 
aufgezeigt werden, um das Vertrauen in ihre Nutzung zu stärken. Zugleich sollten die für ihre 
wirksame Integration in die tägliche Praxis erforderlichen Kompetenzen, Kenntnisse und 
Beratungskapazitäten bereitgestellt werden.  
3.4. Food 2040 
Im Rahmen von „Food 2040“ wird die Kommission sechs Aktionsbereiche entwickeln, um die 
Prioritäten dieses strategischen Ansatzes umzusetzen, die gemeinsame Gestaltung von FuI-
Tätigkeiten zu ermöglichen, die dem ermittelten Bedarf entsprechen, und die Ermittlung, 
Verbreitung und Übernahme von FuI-Ergebnissen in die Lebensmittelsysteme der EU zu 
erleichtern, ohne dem nächsten MFR vorzugreifen. 
• Ortsbezogene Lebensmittelsysteme 
Dieser Aktionsbereich knüpft an den Enabler „Gebiete und Gemeinschaften“ an, um künftige FuI-
Projekte in diesem Bereich umzusetzen. Ortsbezogene Lebensmittelsysteme spiegeln die Vielfalt
26 
 
und den Reichtum der europäischen Esskulturen und Gebiete wider und können als Inkubatoren 
für Innovationen und für den sozialen Zusammenhalt dienen. 
Dieser Aktionsbereich wird widerstandsfähige und inklusive lokale (auch städtische) und regionale 
Lebensmittelwirtschaften sowie grenzüberschreitenden Interaktionen zur Bewältigung lokaler 
Herausforderungen (einschließlich ökologischer Herausforderungen) fördern. Er verbindet 
technologische und soziale Innovation mit gemeinschaftlichem Engagement, um Innovationen 
im Bereich der Lebensmittelsysteme zu fördern sowie Bildung und Kompetenzen zu 
entwickeln.  
Ortsbezogene Lebensmittelsysteme umfassen Schnittstellen zwischen ländlichen und 
städtischen Räumen sowie zwischen Stadt und Region. Hier können Vernetzungen zur 
gemeinsamen Entwicklung von Innovationen in lokalen Lebensmittelsystemen beitragen – etwa 
durch unternehmerische Initiativen, Räume für gemeinsame Gestaltung, Städtenetzwerke 
und Living Labs. Dies sind wirkungsvolle Initiativen, die die Gebiete bereichern können. 
Regionale Innovationstäler für Bioökonomie und Lebensmittelsysteme, die die Umsetzung 
anderer ortsbezogener Initiativen unterstützen können, sind Beispiele für die interregionale 
Zusammenarbeit in Europa.  
• Gesunde und nachhaltige Ernährung 
Mehr als die Hälfte der Weltbevölkerung hat Schwierigkeiten, Zugang zu einer gesunden 
Ernährung zu erhalten44, was negative Folgen für die öffentliche Gesundheit, die soziale 
Gerechtigkeit und die Umwelt hat.  
Dieser Aktionsbereich wird FuI im Bereich gesunde, nachhaltigere und nahrhafte 
Lebensmittel voranbringen (im Einklang mit der bereichsübergreifenden Priorität „Lebensmittel- 
und Futtermittelsicherheit, Ernährung und Gesundheit“). Außerdem sieht er die Unterstützung der 
Diversifizierung der Proteinquellen und die Sensibilisierung der Bürgerinnen und Bürger für 
biotechnologisch hergestellte Zutaten sowie den Einsatz von KI zu Vorhersagen über die 
Lebensmittelsicherheit vor. Die FuI-Tätigkeiten werden sich auch auf die Bereiche 
Lebensmittelsicherheit, Lebensmittelkontaminanten, Makro- und Mikronährstoffe, Enzyme, 
Reformulierung und Wechselwirkungen zwischen Lebensmitteln und Gesundheit erstrecken, die 
alle im Hinblick auf die Förderung einer gesunden und nachhaltigen Ernährung von Bedeutung 
sind.  
Gegenstand dieses Aktionsbereichs sind die Mikrobiomforschung, die Untersuchung der 
Wechselwirkungen zwischen Lebensmitteln und der Funktion des Darmmikrobioms, die 
Erforschung des Zusammenhangs zwischen dem Mikrobiom und bestimmten Erkrankungen des 
Menschen sowie die Identifizierung spezifischer mikrobieller Biomarker für risikobezogene 
Erkrankungen. Zudem wird erforscht, wie das Mikrobiom auf verschiedenen Stufen der 
Lebensmittelwertschöpfungskette gesundheitsfördernd genutzt werden kann.  
 
44 Gruppe unabhängiger Sachverständiger, 2021 Global Nutrition Report: The state of global nutrition, Development 
Initiatives, Bristol, VK, 2021, https://globalnutritionreport.org/reports/2021-global-nutrition-report/.
27 
 
Kulturelle, verhaltensbezogene und soziale Faktoren, die Einfluss auf die Ernährung haben, 
werden ins Auge gefasst, um durch Bildung und Inklusion gerechte und nachhaltige 
Ernährungsumstellungen zu fördern, wobei demografischen Veränderungen und den 
Ernährungsbedürfnissen einer alternden Bevölkerung Rechnung getragen wird. Gegenstand der 
FuI-Tätigkeiten werden auch Fragen des Zugangs zu und der Erschwinglichkeit von 
Lebensmitteln sowie die Förderung einer gesünderen und vielfältigeren Ernährung im Rahmen 
der planetaren Belastbarkeitsgrenzen sein. 
• Ressourceneffizienz und schadstofffreie Lebensmittelsysteme  
Dieser Aktionsbereich erstreckt sich auf die Förderung der Gewinnung neuer Erkenntnisse und der 
Entwicklung innovativer Lösungen zum Zweck der Steigerung der Ressourceneffizienz, der 
Verringerung der Lebensmittelabfälle von der Verarbeitung bis zum Verzehr sowie der 
Entkopplung der Lebensmittelsysteme (einschließlich Lebensmittelverarbeitung und -vertrieb) 
von fossilen Brennstoffen (einschließlich petrochemischer Erzeugnisse für Verpackung und 
Transport). Er wird Tätigkeiten umfassen, mit denen Lebensmittel- und Getränkehersteller, 
Transportunternehmen und andere Wirtschaftsteilnehmer entlang der gesamten 
Lebensmittelwertschöpfungskette bei ihren Bemühungen unterstützt werden, die 
Umweltverschmutzung zu verringern und die biologische Vielfalt zu erhalten. Er sieht die 
Förderung der Energiewende in den Lebensmittelsystemen als entscheidenden Hebel für die 
Verwirklichung der Klima- und Energieziele und die Gewährleistung der Wettbewerbsfähigkeit 
und Widerstandsfähigkeit der Lebensmittelindustrie vor. Er wird sich auch auf Lösungen für 
Lebensmittelverpackungen erstrecken, die darauf abzielen, die Nachhaltigkeit zu verbessern, 
beispielsweise durch die Verringerung des Materialeinsatzes, die vermehrte Nutzung biobasierter 
Verpackungen sowie die Verbesserung der Recyclingfähigkeit der Verpackungen und der 
Haltbarkeit der Produkte. 
Im Rahmen dieses Aktionsbereichs wird auch die Forschung zu mikrobiombasierten Lösungen 
gefördert, einschließlich der Untersuchung ihres Verhaltens und ihrer Funktionalität in 
Umgebungen nach der Ernte (z. B. Lagerung, Verarbeitung und Verpackung), um ihr Potenzial zur 
Verringerung der Umweltverschmutzung, zur Verbesserung der Lebensmittelkonservierung und 
zur Steigerung der allgemeinen Ressourceneffizienz zu erschließen. 
• Lebensmittelumfeld und Stärkung der Verbraucherinnen und Verbraucher  
Dieser Aktionsbereich wird das Verständnis für jene Umgebungen fördern, die die 
Ernährungsentscheidungen der Menschen prägen, einschließlich der Verfügbarkeit, 
Erschwinglichkeit und Zugänglichkeit von Lebensmitteln, ihrer Kennzeichnung, Verpackung, 
Beförderung, Verteilung und Vermarktung sowie der Rolle der sozialen Medien. Er wird die 
Entwicklung von Lösungen unterstützen, die die Verfügbarkeit, Erschwinglichkeit und 
Transparenz gesunder und nachhaltiger Wahlmöglichkeiten verbessern. Dieser Aktionsbereich 
wird daher eng mit dem Aktionsbereich „Gesunde und nachhaltige Ernährung“ verknüpft sein. Er 
wird sich auf Verhaltens-, Sozial- und Kulturwissenschaften stützen, um ein besseres Verständnis 
des Verbraucherverhaltens und der Wahrnehmung von Lebensmitteln zu entwickeln, den
28 
 
nachfrageseitigen Wandel zu unterstützen und das Vertrauen und die Aufklärung der 
Verbraucherinnen und Verbraucher zu stärken.  
 
• Skalierung von Innovationen, Geschäftsmodellen und Lösungen für faire 
Lebensmittelsysteme 
Dieser Aktionsbereich wird den Übergang zu Lebensmittelsystemen unterstützen, die innovativ, 
wettbewerbsfähig und marktnäher sowie zugleich sozial gerecht sind und die Ökosysteme und 
planetaren Belastbarkeitsgrenzen achten. FuI-Tätigkeiten sollten häufiger zu kommerziellen 
Anwendungen wie innovativen Produkten, neuen Unternehmungen und Technologien führen. Dies 
erfordert: i) die Zusammenarbeit zwischen Hochschulen, Industrie und verschiedenen 
Einrichtungen oder Infrastrukturen, ii) Investitionen und iii) die Förderung der geeigneten 
Partnerschaften für den Erfolg. Dieser Aktionsbereich wird unter Bezugnahme auf die 
Abschnitte 2.1 und 2.3 definiert.  
Thematisiert werden zudem strukturelle Hindernisse, Ungleichheiten und Schwachstellen sowie 
die Umweltzerstörung durch Lebensmittelsysteme, um vielversprechende Lösungen zu 
skalieren und neue Geschäftsmodelle von der Pilotphase bis zur Marktreife zu schaffen, 
indem technische und finanzielle Unterstützung bereitgestellt wird. Technologien, einschließlich 
KI-Lösungen, digitale Plattformen und die Entwicklung von Biotechnologien zur Ausweitung von 
FuI-Tätigkeiten im Bereich der Lebensmittelsysteme werden unter Bezugnahme auf den Enabler 
„Technologien“ einen vorrangigen Interventionsbereich darstellen.  
• Aquatische Nahrungsmittel 
Im Einklang mit der künftigen Forschungs- und Innovationsstrategie der EU für Ozeane und 
Gewässer wird dieser Aktionsbereich darauf abzielen, die Gewinnung neuer Erkenntnisse und 
die Entwicklung von Lösungen zur Unterstützung einer nachhaltigen Fischerei und 
Aquakultur in Meeres- und Binnengewässern zu fördern und gleichzeitig nachhaltige 
Lebensmittelsysteme und die Ernährungssicherheit sowie den Übergang zu einer florierenden und 
regenerativen blauen Bioökonomie zu unterstützen.  
Er wird unter anderem klimabedingte und andere natürliche Risiken zum Gegenstand haben, 
die sich auf die Wertschöpfungsketten aquatischer Nahrungsmittel auswirken. Er wird die 
Entwicklung von Modellen zum Verständnis und zur Vorhersage der Wechselwirkungen zwischen 
Fischerei und Aquakultur und aquatischen Ökosystemen umfassen und die möglichst 
kreislauforientierte und nachhaltige Integration der Lebensmittelerzeugung unterstützen.  
Innovationen bei selektiven und schonenden Fanggeräten werden Beifänge und die Störung von 
Lebensräumen verringern. Fragen des Tierschutzes und der Tiergesundheit werden weiterhin 
eine Priorität sein, wobei der Schwerpunkt auf dem gesamten Spektrum der gezüchteten und 
gefischten aquatischen Biota liegen wird. Dabei geht es um die Züchtung und gegebenenfalls die 
Fütterung sowie um die Verringerung der Abhängigkeit der EU von Futtermittelimporten. Ziel ist 
es, Fischereibetriebe und Aquakulturbetreiber dazu zu befähigen, die Bewirtschaftung 
lebender aquatischer Ressourcen auf gesellschaftlich möglichst akzeptable Weise mitzugestalten
29 
 
und dabei biologische, ökologische, wirtschaftliche sowie soziale Aspekte in Einklang zu bringen. 
FuI wird eine nachhaltige Aquakultur (einschließlich ökologischer, Offshore- und integrierter 
multitrophischer Aquakultur), Technologien wie die fortschrittliche Fermentation, die 
Markteinführung unzureichend genutzter aquatischer Biomasse (z. B. Nebenprodukte aus 
Fischerei und Aquakultur, Algen und invasive Arten) sowie nachhaltige und kurze 
Wertschöpfungsketten für aquatische Nahrungsmittel unterstützen. 
4. SCHLUSSFOLGERUNGEN 
Forschung und Innovation im Zusammenhang mit dem Agrar- und Lebensmittelsektor der EU sind 
für die Ernährungssicherheit und strategische Autonomie Europas sowie für die Sicherung und 
Stärkung der allgemeinen Wettbewerbsfähigkeit der EU von entscheidender Bedeutung. 
Aufbauend auf dem strategischen Ansatz der EU für Forschung und Innovation in der 
Landwirtschaft aus dem Jahr 2016 und dem FuI-Rahmen für Lebensmittelsysteme Food 2030 
stellt dieser neue strategische Ansatz der EU FuI als Chance dar, die Wettbewerbsfähigkeit, 
Nachhaltigkeit und Resilienz des Agrar- und Lebensmittelsektors der EU zu verbessern und eine 
gute Lebensqualität für die Menschen in Europa innerhalb der Belastbarkeitsgrenzen unseres 
Planeten zu gewährleisten.  
Dieser neue strategische Ansatz wird dazu dienen, den Prozess von der Innovation zur Investition 
zu stärken und die Übernahme neuer Erkenntnisse sowie von Innovationen und Lösungen im 
gesamten Agrar- und Lebensmittelsektor zu fördern. Er wird auch dazu beitragen, dass 
Investitionen effizient und wirksam ausgerichtet werden, künftige Prioritäten mit 
wissenschaftlichen Entwicklungen in Einklang gebracht werden und die EU in die Lage versetzt 
wird, neue Chancen mittels der eng miteinander verknüpften Rahmen AgRI 2040 und Food 2040 
zu nutzen.
30 
 
Anhang 1: Zentrale Maßnahmen und Zeitplan 
Schließung der Lücke vom „Labor zur Fertigung“ 
 Maßnahmen Beginn 
1 Förderung durch eine gezielte Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen 
und andere Maßnahmen im Rahmen des derzeitigen Programms „Horizont 
Europa“ der besseren Verwertung und Nutzung der Ergebnisse von 
kooperativen Forschungsprojekten sowie des verstärkten Einsatzes von KI in 
der Landwirtschaft und in Lebensmittelsystemen
2 Verstärkung der Einbindung von Experten aus dem Privatsektor und von 
Marktexperten in die Bewertung von Vorschlägen zur kooperativen Forschung, 
die im Rahmen von Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen für den 
Agrar- und Lebensmittelsektor im Rahmen von Horizont Europa eingereicht 
werden
3 Stärkung der Unterstützung für Risikobewertungsmethoden durch 
systematischere Erfassung des FuI-Bedarfs von EU-Einrichtungen, die für die 
Bewertung von Innovationen im Agrar- und Lebensmittelsektor vor der 
Markteinführung zuständig sind 
4. Quartal
4 Förderung einer engeren Zusammenarbeit zwischen der kooperativen 
Forschung im Agrar- und Lebensmittelsektor im Rahmen von Horizont Europa 
und dem EIT Food und dem Europäischen Innovationsrat (EIC)  
4. Quartal
5 Einrichtung eines von der Gemeinsamen Forschungsstelle (JRC) verwalteten 
„Zentrums für wissenschaftliche Politikberatung zu Innovation und 
Transformation in den Bereichen Land- und Forstwirtschaft, ländliche 
Entwicklung und Lebensmittelsysteme“ zur Unterstützung der 
Politikgestaltung der EU und der Mitgliedstaaten sowie der 
Innovationskapazitäten der Interessenträger 
4. Quartal
6 Ausarbeitung eines Instrumentariums für Maßnahmen der EU und der 
Mitgliedstaaten zur Unterstützung von Start-ups und Scale-ups im Agrar- und 
Lebensmittelsektor unter aktiver Beteiligung des Ständigen 
Agrarforschungsausschusses 
4. Quartal
7 Aufforderung an die Mitgliedstaaten, die künftigen nationalen und regionalen 
Partnerschaftspläne zur weiteren Stärkung eines unterstützenden 
Innovationsökosystems im Agrar- und Lebensmittelsektor zu nutzen 
4. Quartal
Beschleunigung der Übernahme von Wissen und Innovation durch Land- und 
Forstwirtinnen und -wirte und Akteure im ländlichen Raum 
 Maßnahmen Beginn 
8 Verbesserung der effizienten Umsetzung des Multi-Akteur-Ansatzes durch 
Harmonisierung der Terminologie und Stärkung der Bewertungs- und 
Überwachungsrahmen  
1. Quartal
9 Einrichtung und Verwaltung der Nutzung von Kooperationsplattformen zur 
Erleichterung der Zusammenführung von Landwirtinnen und -wirten, 
1. Quartal
Drucksache 565/26- 31 -
 Maßnahmen Beginn 
Praktikerinnen und Praktikern und nach dem Multi-Akteur-Ansatz 
durchgeführten Projekten, um die Beteiligung von Nutzenden an FuI zu 
fördern 
10 Förderung engerer Verbindungen zwischen den nationalen Kontaktstellen 
von Horizont Europa und den nationalen GAP-Netzwerken durch gezielte 
Veranstaltungen der EIP-AGRI
11 Überarbeitung des gemeinsamen Formats der Praxis-Zusammenfassungen, 
die zur Verbreitung der praktischen Ergebnisse von operationellen Gruppen 
und Horizont-Europa-Projekten verwendet werden, um deren Klarheit, 
Zugänglichkeit für die Nutzenden und praktische Ausrichtung zu verbessern 
4. Quartal
12 Kartierung und Bewerbung von Erprobungs- und Demonstrationsstandorten 
auf EU- und nationaler Ebene, um den Zugang der Landwirtinnen und -wirte 
und die Übernahme von Peer-to-Peer-Innovationen zu fördern 
4. Quartal
13 Verwertung der Ergebnisse der EU-Studie über die Auswirkungen 
spezifischer Instrumente von Horizont Europa zur Förderung nachhaltiger 
Innovationen in der Land- und Forstwirtschaft und in ländlichen Gebieten 
4. Quartal
Förderung der Lebensmitteltechnologie zugunsten der Widerstandsfähigkeit der 
Lebensmittelversorgungskette und der Ernährungssicherheit  
  Maßnahmen Beginn 
14 Förderung privater Investitionen zur Unterstützung des Aufbaus und der 
Modernisierung einer frei zugänglichen Bio-Verarbeitungsinfrastruktur im 
Pilot- und Demonstrationsmaßstab, um KMU dabei zu unterstützen, ihre 
Prozesse zu testen und die damit verbundenen Risiken zu verringern, ohne 
dass dafür prohibitiv hohe Anfangsinvestitionen erforderlich sind 
 
1. Quartal
15 Stärkung des Zusammenhangs zwischen Gesundheit und Ernährung, um der 
zunehmenden Zahl von Erkrankungen im Zusammenhang mit dem Herz-
Kreislauf-, Stoffwechsel- und Nervensystem entgegenzuwirken und unter 
anderem die personalisierte Ernährung einzubeziehen  
 
1. Quartal
AgRI 2040: Ermittlung des potenziellen FuI-Bedarfs für die Wettbewerbsfähigkeit, 
Nachhaltigkeit und Resilienz der Land- und Forstwirtschaft und der ländlichen Gebiete in 
der EU 
 Maßnahmen Beginn 
16 Ausrichtung der ersten AgRI-2040-Konferenz zur Ermittlung des FuI-
Bedarfs und zur Festlegung der vorläufigen Aktionsbereiche im Verein mit 
den Interessenträgern 
3. Quartal
17 Entwicklung von Aktionsbereichen im Rahmen von AgRI 2040 entsprechend 
dem gemeinsam mit den Interessenträger ermittelten FuI-Bedarf  
4. Quartal
Drucksache 565/26 - 32 -
Food 2040: Ermittlung des potenziellen FuI-Bedarfs für wettbewerbsfähige, nachhaltige und 
resiliente Lebensmittelsysteme 
 Maßnahmen Beginn 
18 Entwicklung von FuI-Tätigkeiten in den sechs Aktionsbereichen von 
Food 2040 zur Verwirklichung der festgelegten Prioritäten 
3. Quartal
19 Ausrichtung der ersten hochrangigen Food 2040 Konferenz, um die FuI-
Gemeinschaft im Bereich Lebensmittelsysteme zusammenzubringen 
4. Quartal
Drucksache 565/26- 33 -