Bundesrat  zu Drucksache 570/25  (Beschluss) 
 
 
01.06.26   
   
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Stellungnahme der Bundesregierung zu der Entschließung des 
Bundesrates "Angriffe auf Ärztinnen und Ärzte sowie 
medizinisches und pflegerisches Personal" 
Bundesministerium                  Berlin, 28. April 2026 
der Justiz und 
für Verbraucherschutz 
Parlamentarische Staatssekretärin 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
zu der am 21. November 2025 gefassten Entschließung des Bundesrates „Angriffe 
auf Ärztinnen und Ärzte sowie medizinisches und pflegerisches Personal“
(Bundesrats-Drucksache 570/25 (Beschluss)) nehme ich für die Bundesregierung wie folgt 
Stellung: 
Die Bundesregierung teilt die Einschätzung des Bundesrates, dass die zunehmende 
Gewalt gegen Mitarbeitende in den Gesundheitsberufen besorgniserregend ist und 
auf diesem Feld ein gesetzgeberischer Handlungsbedarf besteht. In Umsetzung des 
Koalitionsvertrages (Zeilen 2862-2864) hat das Bundesministerium der Justiz und 
für Verbraucherschutz am 30. Dezember 2025 den Referentenentwurf eines
Gesetzes zur Änderung des Strafgesetzbuches – Stärkung des strafrechtlichen Schutzes 
des Gemeinwesens veröffentlicht. Die dort vorgesehenen Änderungen des
Strafgesetzbuches sollen unter anderem den strafrechtlichen Schutz von Angehörigen der 
Gesundheitsberufe erhöhen. 
Die in der Entschließung des Bundesrates konkret in Bezug genommenen
Maßnahmen sind in diesem Referentenentwurf enthalten. So wurde eine klarstellende 
Ergänzung des § 46 Absatz 2 Satz 2 des Strafgesetzbuches (StGB) aus dem
Regierungsentwurf eines Gesetzes zur Änderung des Strafgesetzbuches – Stärkung des 
Schutzes von Vollstreckungsbeamten und Rettungskräften sowie von dem
Gemeinwohl dienenden Tätigkeiten (BT-Drs. 20/12950) in den aktuellen
Referentenentwurf übernommen. 
Sie sieht vor, dass bei der Strafzumessung strafschärfend auch zu berücksichtigen 
sein soll, wenn die Tat geeignet ist, eine dem Gemeinwohl dienende Tätigkeit nicht 
nur unerheblich zu beeinträchtigen. Die mit dem Entwurf eines Gesetzes zum 
Schutz von Vollstreckungsbeamten und Hilfeleistenden der Fraktion der 
CDU/CSU (BT-Drs. 20/13217) beabsichtigte Einbeziehung von Angehörigen der 
Gesundheitsberufe in den Schutzbereich der §§ 113 ff. StGB wird im aktuellen
Referentenentwurf über die Einführung eines neuen § 116 StGB (Widerstand gegen 
oder tätlicher Angriff auf weitere Personen, die eine dem Gemeinwohl dienende 
Tätigkeit ausüben) erreicht. Dieser schützt ausdrücklich Ärztinnen und Ärzte,  
Angehörige anderer Heilberufe sowie ihre Mitarbeitenden. 
Derzeit werden die zu dem aktuellen Referentenentwurf eingegangenen
Stellungnahmen aus dem Ressortkreis sowie den Ländern und Verbänden ausgewertet. Auf 
dieser Grundlage wird ein Regierungsentwurf erarbeitet. Eine Kabinettbefassung 
noch vor der Sommerpause wird angestrebt. 
Auch im Bereich präventiver Maßnahmen prüft die Bundesregierung laufend, ob 
gesetzgeberischer Handlungsbedarf besteht. 
Insbesondere im Hinblick auf den Aspekt ausreichender Personalausstattung  
existieren bereits heute relevante gesetzliche und untergesetzliche Regelungen. An 
Einzelmaßnahmen kann genannt werden, dass der Gesetzgeber für den Bereich der 
Langzeitpflege bundeseinheitliche und an der individuellen Bewohnerstruktur
ausgerichtete Personalanhaltswerte für vollstationäre Pflegeeinrichtungen in § 113c 
des Elften Buches Sozialgesetzbuch vorgegeben hat. Das ermöglicht die
Einstellung und Finanzierung von zusätzlichen Pflegefach- und insbesondere
Pflegeassistenzkräften in der Langzeitpflege. Dadurch werden Pflegekräfte im Arbeitsalltag 
entlastet und erhalten mehr Unterstützung durch Kolleginnen und Kollegen, auch 
in herausfordernden Situationen. Zudem wird eine Teilnahme z. B. an Schulungen, 
Deeskalationstrainings und Fortbildungen zeitlich erleichtert. Zudem legt die  
Pflegepersonaluntergrenzen-Verordnung für die pflegesensitiven Bereiche in 
Krankenhäusern jeweils Pflegepersonaluntergrenzen schichtbezogen als Verhältnis
von Patientinnen und Patienten zu einer Pflegekraft fest, die nicht unterschritten 
werden dürfen. Die Pflegepersonaluntergrenzen stellen Mindestvorgaben für eine 
ausreichende Pflegepersonalausstattung dar. Sie dienen der Sicherung des
Patientenschutzes und der Versorgungsqualität in der pflegerischen Patientenversorgung. 
Gleichzeitig sind solche Personalmindeststandards eine wichtige Voraussetzung 
zur Entlastung des Pflegepersonals in Krankenhäusern. 
Die Bundesministerin für Arbeit und Soziales, Bärbel Bas, ist Schirmherrin der 
Kampagne #GewaltAngehen der Berufsgenossenschaften, Unfallkassen und der 
Deutschen Gesetzlichen Unfallversicherung, die unter anderem die Gewalt gegen 
Ärztinnen und Ärzte, Pflege- und Rettungskräfte in den Fokus nimmt und speziell 
für das Gesundheitswesen Hilfen für die praktische Umsetzung des Gewaltschutzes 
zur Verfügung stellt. 
Zu berücksichtigen ist zudem, dass der Schutz der Beschäftigten vor Gewalt und 
Belästigung Teil der gesetzlichen Verpflichtung des Arbeitgebers ist, die Arbeit so 
zu gestalten, dass eine Gefährdung für das Leben sowie die physische und die  
psychische Gesundheit der Beschäftigten möglichst vermieden und die verbleibende 
Gefährdung möglichst gering gehalten wird (§ 4 Nummer 1 des Gesetzes über die 
Durchführung von Maßnahmen des Arbeitsschutzes zur Verbesserung der
Sicherheit und des Gesundheitsschutzes der Beschäftigten bei der Arbeit). Der
Arbeitgeber muss eine Gefährdungsbeurteilung durchführen und Maßnahmen ergreifen, um 
die Sicherheit der Beschäftigten zu gewährleisten (vgl. auch Gesetz zum
Übereinkommen Nr. 190 der Internationalen Arbeitsorganisation vom 21. Juni 2019 über 
die Beseitigung von Gewalt und Belästigung in der Arbeitswelt, BT-Drs. 20/5652). 
Mit vorzüglicher Hochachtung 
Anette Kramme 
zu Drucksache 570/25 (Beschluss)- 3 -