Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  zu Drucksache 23/26  (Beschluss) 
 
 
02.09.26   
   
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss 
des Bundesrates zum Vorschlag für eine Verordnung des 
Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2019/1242 hinsichtlich der Berechnung von 
Emissionsgutschriften für schwere Nutzfahrzeuge für die 
Berichtszeiträume der Jahre 2025 bis 2029 
C(2026) 6056 final 
 
 
 
 
Herrn Dr. Andreas Bovenschulte  
Präsident des Bundesrates 
Leipziger Straße 3-4 
10117 Berlin 
ALLEMAGNE/DUITSLAND 
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
 
 
 
 
Brüssel, den 26.8.2026 
C(2026) 6056 final 
 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident,  
die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme zu dem Vorschlag für eine 
Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der Verordnung 
(EU) 2019/1242 hinsichtlich der Berechnung von Emissionsgutschriften für schwere 
Nutzfahrzeuge für die Berichtszeiträume der Jahre 2025 bis 2029 
{COM(2025) 784 final}. 
Dieser Vorschlag ist Teil des Automobilpakets, mit dem die Bemühungen der Branche 
um den Übergang zu sauberer Mobilität unterstützt werden, indem ein ehrgeiziger, aber 
pragmatischer politischer Rahmen festgelegt wird, um bis 2050 Klimaneutralität und 
strategische Unabhängigkeit zu gewährleisten und gleichzeitig den Herstellern mehr 
Flexibilität zu bieten. Der Vorschlag betrifft eine gezielte Änderung der Verordnung 
(EU) 2019/1242 über Normen für schwere Nutzfahrzeuge, mit der den Herstellern in den 
Berichtszeiträumen 2025 bis 2029 der Erwerb von ab 2030 zur Einhaltung der 
Vorschriften verwendbaren Emissionsgutschriften erleichtert und dem derzeitigen Stand 
des Aufbaus der Ladeinfrastruktur Rechnung getragen werden soll. 
Die Kommission begrüßt die positive Stellungnahme des Bundesrates zu dem Vorschlag 
und seine Forderung nach einer schnellen Einigung im Sinne des Vorschlags. Dank der 
breiten Unterstützung einigten sich der Rat und das Europäische Parlament am 30. März 
2026 darauf, den Kommissionsvorschlag ohne weitere Änderungen anzunehmen. 
Die Kommission nimmt die Ansichten des Bundesrates zur Höhe der Abgaben wegen 
CO2-Emissionsüberschreitung zur Kenntnis, die von den Herstellern zu zahlen sind, 
wenn die CO2-Reduktionsziele für schwere Nutzfahrzeuge nicht erreicht werden. Die 
Kommission möchte betonen, dass die Höhe der Abgabe wegen CO2-
Emissionsüberschreitung in der Verordnung festgelegt wurde, um ausreichende Anreize 
für die Hersteller zu schaffen, Maßnahmen zur Verringerung der spezifischen CO2-
Emissionen schwerer Nutzfahrzeuge zu ergreifen.  
Die Kommission nimmt die Bedenken des Bundesrates hinsichtlich eines möglichen 
schleppenden Ausbaus der Ladeinfrastruktur für schwere Nutzfahrzeuge und die 
zu Drucksache 23/26 (Beschluss)
 
Forderung nach einer konzentrierten Herangehensweise auf europäischer Ebene in 
Bezug auf dieses Problem zur Kenntnis. 
Die Kommission nimmt ferner die Forderung des Bundesrates zur Kenntnis, die 
Überprüfung der Verordnung über Normen für schwere Nutzfahrzeuge, die die 
Kommission bis 2027 durchführen muss, vorzuziehen. Diese gesetzlich vorgeschriebene 
Überprüfung der Verordnung wird Gelegenheit für eine umfassende Bewertung im Lichte 
der beobachteten Flottenleistung und technologischen Entwicklungen geben. Damit 
bleibt ausreichend Zeit für notwendige Anpassungen vor 2030.  Die Kommission erkennt 
an, dass wirksam und unverzüglich an den grundlegenden Voraussetzungen für den 
Übergang zu emissionsfreier Mobilität gearbeitet werden muss. Im Aktionsplan für die 
europäische Automobilindustrie kündigte die Kommission mehrere Initiativen an, mit 
denen sichergestellt werden soll, dass die richtigen Rahmenbedingungen geschaffen 
werden, um die Einführung emissionsfreier schwerer Nutzfahrzeuge und den Ausbau der 
Ladeinfrastruktur zu beschleunigen, wie die Initiative „Europäische saubere 
Verkehrskorridore“ und die gezielte Änderung der Eurovignetten-Richtlinie. Ergänzt 
wird dies durch den Aktionsplan für erschwingliche Energie, mit dem die Energiekosten 
gesenkt werden sollen, und das Paket „Europäische Netze“, mit dem das 
Genehmigungsverfahren für Ladestationen beschleunigt werden soll. In der am 22. April 
2026 angenommenen Mitteilung zur Beschleunigung der Energieunion „AccelerateEU“ 
empfiehlt die Kommission den Mitgliedstaaten, Anreize zum Erwerb von 
Elektrofahrzeugen, einschließlich schwerer Nutzfahrzeuge, zu erwägen. Die Kommission 
kündigte ferner an, dass sie weitere Maßnahmen vorschlagen würde, um Hindernisse, 
unter anderem im Verkehrssektor, auch für schwere Nutzfahrzeuge, sowie 
sektorübergreifende Hindernisse für die Elektrifizierung der Wirtschaft zu beseitigen. 
Dazu gehört auch die schrittweise Abschaffung von Subventionen für fossile Brennstoffe, 
die die relative Wettbewerbsfähigkeit von Strom gegenüber anderen Energieträgern 
schwächen. 
Die Kommission hofft, dass die vom Bundesrat aufgeworfenen Fragen mit den 
vorstehenden Ausführungen beantwortet werden konnten, und sieht der Fortsetzung des 
politischen Dialogs erwartungsvoll entgegen.  
Mit freundlichen Grüßen 
 
       Michael McGrath 
   Mitglied der Kommission 
 
       
zu Drucksache 23/26 (Beschluss) - 2 -