Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   353/26 
 05.06.26 
 
 EU - In - R - Vk 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2021/782 in Bezug auf den Schutz von Fahrgästen mit einzigen Fahrkarten 
COM(2026) 233 final; Ratsdok. 9306/26 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wurde am 8. Juni 2026 über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die 
Bundesregierung unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 658/17 = AE-Nr. 170910;  
 Drucksache 351/26 = AE-Nr. 260499;  
 AE-Nr. 260500 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 13.5.2026  
COM(2026) 233 final 
2026/0114 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2021/782 in Bezug auf den Schutz von Fahrgästen 
mit einzigen Fahrkarten 
{SWD(2026) 233 final}
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Die Europäische Union setzt sich seit Langem für ein hohes Schutzniveau für Reisende ein, 
das ein Eckpfeiler der Verkehrs- und Verbraucherpolitik der EU ist. Die EU sticht weltweit 
durch die umfassenden Rechte für Reisende hervor, die sie für alle Verkehrsträger, 
einschließlich der Schiene, vorsieht. Gleichzeitig wurde der Rechtsrahmen der EU 
schrittweise an die sich wandelnden Mobilitätsmuster und die Erwartungen der Reisenden 
angepasst. Der Schienenverkehr nimmt in diesem Rahmen aufgrund seiner Rolle bei der 
Förderung von Konnektivität und Wettbewerbsfähigkeit, der Unterstützung des Binnenmarkts 
und des Beitrags zu den Klimazielen der EU eine besonders wichtige Position ein. Er gehört 
zu den nachhaltigsten Arten der Fortbewegung und wird zunehmend als Alternative zum 
Straßen- und Luftverkehr gefördert, insbesondere im Fern- und grenzüberschreitenden 
Verkehr. Dennoch ist der einheitliche europäische Eisenbahnraum trotz jahrzehntelanger 
Marktöffnung nach wie vor unvollendet. Ein reibungsloser grenzüberschreitender 
Schienenverkehr wird nach wie vor durch Marktfragmentierung, fortbestehende 
monopolistische Strukturen sowie technische und organisatorische Hindernisse erschwert. 
Dies wirkt sich negativ auf das Fahrgasterlebnis aus.  
Ein zentrales Problem, auf das mit diesem Vorschlag eingegangen werden soll, ist der 
unzureichende Schutz von Fahrgästen, die auf Eisenbahnfahrten mit mehreren Betreibern 
reisen. In der Praxis erfordern viele Eisenbahnfahrten – insbesondere bei 
grenzüberschreitenden Reisen oder auf langen Strecken –, dass die Fahrgäste die Dienste 
mehrerer Eisenbahnunternehmen nutzen. Selbst wenn Fahrgäste ihre Fahrt im Rahmen einer 
einzigen Transaktion auf einer einzigen Buchungsplattform kaufen, gelten die daraus 
resultierenden Fahrkarten nach geltendem EU-Recht häufig nicht als Durchgangsfahrkarten. 
Infolgedessen haben Fahrgäste, die aufgrund von Verspätungen oder Ausfällen einen 
Anschluss verpassen, möglicherweise keinen Anspruch auf Hilfeleistung, Weiterreise mit 
geänderter Streckenführung, Erstattung oder Entschädigung, obwohl sie berechtigterweise 
erwarten, während der gesamten Fahrt geschützt zu sein. 
Obwohl mit der Verordnung (EU) 2021/782 des Europäischen Parlaments und des Rates1 die 
Rechte der Fahrgäste im Eisenbahnverkehr gestärkt und einige Verpflichtungen zum Angebot 
von Durchgangsfahrkarten eingeführt wurden, ist der Umfang dieser Verpflichtungen nach 
wie vor sehr begrenzt. Es gibt einige freiwillige Kooperationsvereinbarungen zwischen 
Eisenbahnunternehmen, etwa das Abkommen über die Weiterreise (Agreement on Journey 
Continuation – AJC)2 und „Nehmen Sie den nächsten verfügbaren Zug“ (Hop on the next 
 
1 Verordnung (EU) 2021/782 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2021 über die 
Rechte und Pflichten der Fahrgäste im Eisenbahnverkehr (Neufassung) (ABl. L 172 vom 17.5.2021, 
S. 1). 
2 Das AJC ist eine freiwillige Vereinbarung zwischen europäischen Eisenbahnbetreibern, die es 
Fahrgästen ermöglicht, bei im Verlauf von grenzüberschreitenden Fahrten auftretenden Störungen die 
Fahrt mit dem nächsten verfügbaren Zug ohne zusätzliche Kosten fortzusetzen.  
 https://www.cer.be/cer-eu-projects-initiatives/agreement-on-journey-continuation-ajc.
available train – HOTNAT)3. Diese bieten jedoch nur partielle und unverbindliche Lösungen 
und gewährleisten keinen einheitlichen Schutz der Fahrgäste in der gesamten Union. Dies 
führt zu einer Ungleichbehandlung der Fahrgäste je nach beteiligten Betreibern und 
betroffenen Mitgliedstaaten, was wiederum das Vertrauen in den Schienenverkehr untergräbt 
und dessen Attraktivität im Vergleich zu anderen Verkehrsträgern, insbesondere dem 
Luftverkehr, verringert. 
Die politischen Leitlinien für die Europäische Kommission 2024-2029 enthalten das klare 
Ziel, sicherzustellen, dass die Menschen in Europa eine einzige Fahrkarte auf einer einzigen 
Buchungsplattform kaufen und ihre Fahrgastrechte für die gesamte Reise wahrnehmen 
können. Konsultationen der Interessenträger zeigen, dass Verbraucher- und 
Fahrgastorganisationen die Schließung dieser Schutzlücken nachdrücklich unterstützen. Diese 
Unterstützung wurde im Rahmen der Aufforderung zur Stellungnahme zum Ausdruck 
gebracht, die die Kommission zwischen Juli und September 2025 durchgeführt hat. Im 
Gegensatz dazu äußern Eisenbahnunternehmen Vorbehalte gegen die Initiative und warnen 
vor steigenden Kosten für Eisenbahnfahrkarten.  
Der Vorschlag beruht daher auf der Notwendigkeit, bestehende Lücken im Fahrgastschutz zu 
schließen und den Rechtsrahmen an die derzeitigen Buchungspraktiken anzupassen, bei denen 
mehrere Teilstrecken umfassende Fahrten mit mehreren Betreibern zunehmend im Rahmen 
einer einzigen Transaktion auf einer einzigen Buchungsplattform gekauft werden. Gemäß 
dem Vorschlag werden Inhaber von einzigen Fahrkarten für Fahrten mit mehreren Betreibern 
Schutz (Hilfeleistung, Erstattung, Weiterreise mit geänderter Streckenführung, 
Entschädigung) erhalten, wenn eine Verspätung oder ein Ausfall eines vorangehenden 
Dienstes zu einem verpassten Anschluss führt. Daher wird mit diesem Vorschlag der Begriff 
„einzige Fahrkarte“ eingeführt, definiert als „in beliebiger Form vorliegender, gültiger 
Nachweis über eine Durchgangsfahrkarte oder den Abschluss von zwei oder mehr 
Beförderungsverträgen für eine einzige Fahrt, die im Rahmen einer einzigen geschäftlichen 
Transaktion von einem Eisenbahnunternehmen, Fahrkartenverkäufer oder Reiseveranstalter 
erworben wurde“.  
Damit Fahrgäste diese einzigen Fahrkarten kaufen können, sollte es Eisenbahnunternehmen, 
Fahrkartenverkäufern und Reiseveranstaltern untersagt sein, Fahrten, die sie im Rahmen einer 
einzigen Fahrkarte verkaufen können, zu segmentieren oder als getrennte Fahrkarten zu 
verkaufen. Gleichzeitig sollte bei Fahrten im Rahmen einer einzigen Fahrkarte, die mehr als 
12 Stunden dauern, der Anspruch auf Entschädigung nur in Bezug auf die Verspätung 
entstehen, die die betreffende einzelne Teilstrecke (oder Durchgangsfahrkarte) betrifft. Dies 
sollte nicht gelten, wenn die Fahrt im Rahmen der einzigen Fahrkarte einen Nachtzugdienst 
einschließt oder wenn die einzige Fahrkarte nur aus einer Durchgangsfahrkarte besteht. 
Darüber hinaus sollten Eisenbahnunternehmen nicht für die Rechte nach dieser Verordnung 
 
3 HOTNAT ist eine Leistung der Railteam-Allianz, die es Fahrgästen ermöglicht, ohne zusätzliche 
Kosten den nächsten verfügbaren Hochgeschwindigkeitszug zu nehmen, wenn eine Verspätung oder ein 
Ausfall dazu führt, dass ein Anschluss zwischen Betreibern, die Mitglied der Allianz sind, verpasst 
wird.  
 https://www.railteam.eu/en/services-on-your-journey/hop-on-the-next-available-train-hotnat/.
haften, wenn ein Fahrkartenverkäufer oder Reiseveranstalter ihre Dienste in einer einzigen 
Fahrkarte kombiniert, ohne die geltenden Mindestanschlusszeiten zu beachten. 
Im Allgemeinen haften die Eisenbahnunternehmen zwar weiterhin für die Fahrgastrechte, sie 
können jedoch ein anderes Eisenbahnunternehmen, einen Fahrkartenverkäufer oder einen 
Reiseveranstalter mit der Bearbeitung der Ansprüche auf Erstattung, Weiterreise mit 
geänderter Streckenführung, Hilfeleistung und Entschädigung betrauen. Die Fahrgäste sollten 
vor dem Kauf der einzigen Fahrkarte klar über diese Übertragung von Aufgaben informiert 
werden. Diese Übertragung sollte die Haftung des übertragenden Eisenbahnunternehmens 
unberührt lassen. 
Der Vorschlag stützt sich auf die Zuständigkeit der EU im Verkehrsbereich gemäß Artikel 91 
des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV). Er ergänzt die 
zusammen mit diesem Vorschlag angenommenen Vorschläge für eine Verordnung über 
multimodales Buchen (Regulation on Multimodal Booking – RMB) und für eine Verordnung 
über die Ausstellung von Eisenbahnfahrkarten (Regulation on Rail Ticketing – RTR)4. Durch 
die Stärkung der Fahrgastrechte bei Fahrten mit mehreren Betreibern zielt der Vorschlag 
darauf ab,  
 in der gesamten Union ein hohes und einheitliches Schutzniveau sicherzustellen;  
 den Übergang zu einem nachhaltigeren Verkehr zu unterstützen;  
 zur Vollendung eines wirklich integrierten und wettbewerbsfähigen europäischen 
Eisenbahnsystems beizutragen. 
Die Initiative ist nicht Teil des Programms zur Gewährleistung der Effizienz und 
Leistungsfähigkeit der Rechtsetzung (REFIT). 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Die EU hat für sämtliche Verkehrsträger, einschließlich der Schiene, einen umfassenden und 
sich weiterentwickelnden Rahmen für die Rechte der Reisenden geschaffen. Im 
Eisenbahnsektor wurde dieser Rahmen in erster Linie in der Verordnung (EU) Nr. 1371/2007 
des Europäischen Parlaments und des Rates5 festgelegt. Diese wurde durch die Neufassung 
der Verordnung (EU) 2021/782 ersetzt, mit der die Rechte der Fahrgäste im Eisenbahnverkehr 
in der gesamten Union gestärkt und harmonisiert wurden. Zu den mit der Verordnung 
(EU) 2021/782 eingeführten Verbesserungen gehörten verbesserte Informationspflichten, 
bessere Durchsetzungsmechanismen und ein stärkerer Schutz für Personen mit 
Behinderungen und Personen mit eingeschränkter Mobilität. Darüber hinaus wurden 
standardisierte Entschädigungs- und Erstattungsverfahren gestärkt, unter anderem durch die 
Einführung eines einheitlichen Formulars für solche Anträge, dessen Verwendung weiter 
gefördert werden sollte6. 
 
4 COM(2026) 231 und COM(2026) 232. 
5 Verordnung (EG) Nr. 1371/2007 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2007 
über die Rechte und Pflichten der Fahrgäste im Eisenbahnverkehr (ABl. L 315 vom 3.12.2007, S. 14). 
6 Durchführungsverordnung (EU) 2024/949 der Kommission vom 27. März 2024 zur Festlegung eines 
einheitlichen Formulars für Erstattungs- und Entschädigungsanträge von Fahrgästen im
Dieser Vorschlag steht im Einklang mit dem bestehenden Rechtsrahmen und ergänzt diesen. 
Anstatt die derzeitigen Vorschriften zu ersetzen, baut er auf der Verordnung (EU) 2021/782 
auf, indem er eine spezifische Lücke schließt, die bei der Anwendung der Verordnung 
festgestellt wurde. Die betreffende Lücke ist der begrenzte Schutz, der Fahrgästen auf Fahrten 
mit mehreren Betreibern gewährt wird, wenn Fahrkarten im Rahmen einer einzigen 
Transaktion auf einer einzigen Buchungsplattform erworben werden, aber nicht als 
Durchgangsfahrkarten gelten. Während die derzeitige Verordnung die Eisenbahnunternehmen 
dazu anhält, Durchgangsfahrkarten anzubieten, und ihnen eine begrenzte Verpflichtung dazu 
auferlegt, wird mit dem Vorschlag der Schutz der Fahrgäste in Situationen ausgeweitet, die 
nicht unter die bestehenden Bestimmungen fallen. 
Auf diese Weise stärkt der Vorschlag die Ziele des bestehenden politischen Rahmens. Er wird 
für einen einheitlicheren und wirksameren Schutz der Fahrgäste im Eisenbahnverkehr sorgen, 
insbesondere bei grenzüberschreitenden Fahrten und Anschlussfahrten. Er ergänzt auch die 
entsprechenden MTBR- und RTR-Vorschläge. Diese Vorschläge zielen darauf ab, den 
Zugang zu integrierten Fahrkartensystemen und Reiseinformationen zu verbessern, regeln 
jedoch nicht an sich die Fahrgastrechte bei verpassten Anschlüssen. 
Dieser Vorschlag steht auch im Einklang mit der Omnibus-Verordnung zur Durchsetzung 
(COM(2023) 753) und den Vorschlägen zu Fahr- und Fluggastrechten im multimodalen 
Verkehr (COM(2023) 752). Alle drei verfolgen das übergeordnete Ziel, den Schutz der 
Reisenden bei Störungen wie verpassten Anschlüssen zwischen Betreibern oder 
Verkehrsträgern zu stärken. Sie alle zielen darauf ab, uneingeschränkte Rechte auf 
Hilfeleistung, Weiterreise mit geänderter Streckenführung und Durchsetzung lückenlos zu 
gewährleisten.  
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
In ihrer Strategie für nachhaltige und intelligente Mobilität7 hat sich die Kommission 
verpflichtet, die Anwendung der EU-Passagierrechte zu verbessern. Dazu gehört, die Rechte 
sowohl für die Beförderer als auch für die Passagiere klarer zu fassen, eine angemessene 
Hilfeleistung und Erstattung im Falle von Störungen sicherzustellen und angemessene 
Sanktionen anzuwenden, wenn die Vorschriften nicht ordnungsgemäß eingehalten werden. In 
der Strategie werden auch die potenziellen Vorteile einer Ausweitung der Passagierrechte 
innerhalb eines multimodalen Rahmens hervorgehoben (siehe Maßnahme 63 der Strategie). 
Der vorliegende Vorschlag steht voll und ganz im Einklang mit diesen Zielen, da er die EU-
Politik im Bereich Fahrgastrechte stärkt und bestehende legislative Maßnahmen ergänzt. 
Diese Initiative steht ferner im Einklang mit der Strategie der EU für die Rechte von 
 
Eisenbahnverkehr bei Verspätungen, verpassten Anschlüssen und Ausfällen von 
Schienenverkehrsdiensten gemäß der Verordnung (EU) 2021/782 des Europäischen Parlaments und des 
Rates (ABl. L, 2024/949, 2.4.2024). Das einheitliche Formular ist auf der Website der Kommission zu 
finden und an die Bedürfnisse von Menschen mit Sehbehinderungen angepasst: 
https://transport.ec.europa.eu/reimbursement-and-compensation-requests-form_en?prefLang=de. 
7 https://eur-lex.europa.eu/resource.html?uri=cellar:5e601657-3b06-11eb-b27b-
01aa75ed71a1.0003.02/DOC_1&format=PDF.
Menschen mit Behinderungen 2021-20308, indem sie sicherstellt, dass alle Fahrgäste, 
einschließlich jener mit eingeschränkter Mobilität, während ihrer gesamten Fahrt nahtlosen 
Schutz und Hilfeleistung erhalten, auch wenn Anschlüsse zwischen verschiedenen 
Eisenbahnbetreibern verpasst werden. Darüber hinaus unterstützt die Initiative das Ziel des 
EU-Plans für den Hochgeschwindigkeitsbahnverkehr9, zuverlässige und zugängliche 
grenzüberschreitende Eisenbahnverbindungen auszuweiten, indem Störungen durch verpasste 
Anschlüsse so gering wie möglich gehalten werden. Schließlich steht die Initiative auch im 
Einklang mit den Zielen des europäischen Grünen Deals und dem Europäischen 
Klimagesetz10. Aufgrund der politischen Maßnahme werden keine erheblichen 
Beeinträchtigungen der Umwelt erwartet. Die Initiative trägt zum Ziel für nachhaltige 
Entwicklung Nr. 13 („Klimaschutz“) bei.  
Es wird davon ausgegangen, dass der vorliegende Vorschlag keine digitale Relevanz aufweist. 
Der Einsatz digitaler Mittel, Datenaspekte oder die Bereitstellung digitaler öffentlicher 
Dienste werden durch den Vorschlag nicht eingeführt, geändert oder beeinträchtigt. Der 
Anwendungsbereich des Vorschlags ist auf die Einführung von Rechten für Fahrgäste mit 
einzigen Fahrkarten für Fahrten mit mehreren Betreibern beschränkt und fällt daher nicht in 
den Anwendungsbereich des Grundsatzes „standardmäßig digital“. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Rechtsgrundlage für den Erlass von EU-Rechtsvorschriften im Bereich der gemeinsamen 
Verkehrspolitik ist Artikel 91 Absatz 1 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen 
Union (AEUV). Dieser bildet die Grundlage für die derzeit geltenden Verordnungen über 
Fahr- bzw. Fluggastrechte.  
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Bahnreisen innerhalb der EU umfassen immer häufiger grenzüberschreitende Fahrten und 
Fahrten im Fernverkehr, die von mehreren Eisenbahnunternehmen durchgeführt werden. 
Solche Situationen können durch nationale Maßnahmen allein nicht angemessen bewältigt 
werden, da die Fahrgastrechte und die Pflichten der Betreiber häufig über die territoriale 
Zuständigkeit der einzelnen Mitgliedstaaten hinausgehen. Unterschiedliche nationale 
Vorschriften in Bezug auf den Anwendungsbereich und die Durchsetzung würden zu 
Uneinheitlichkeiten und Rechtsunsicherheit führen. Im Gegensatz dazu wird mit dem 
Vorschlag ein in der gesamten EU gleiches Schutzniveau für Fahrgäste gewährleistet. 
Bestehende freiwillige Kooperationsvereinbarungen sind nicht bindend und bieten den 
Fahrgästen keinen hinreichend umfassenden Schutz oder Rechtssicherheit. Da viele 
Eisenbahnunternehmen zunehmend in mehreren Mitgliedstaaten tätig sind, können 
einheitliche Rechte und der Schutz der Fahrgäste bei verpassten Anschlüssen nur auf 
Unionsebene erreicht werden. Maßnahmen auf EU-Ebene würden harmonisierte und 
durchsetzbare Rechte auf Erstattung, Weiterreise mit geänderter Streckenführung, 
Entschädigung und Hilfeleistung für Fahrten gewährleisten, an denen mehrere 
 
8 https://commission.europa.eu/strategy-and-policy/policies/justice-and-fundamental-
rights/disability/union-equality-strategy-rights-persons-disabilities-2021-2030_de. 
9 https://transport.ec.europa.eu/transport-modes/rail/high-speed-rail-plan_de. 
10 Verordnung (EU) 2021/1119 zur Schaffung des Rahmens für die Verwirklichung der Klimaneutralität.
Eisenbahnunternehmen beteiligt sind. Dies trägt zum reibungslosen Funktionieren des 
Binnenmarkts bei, gewährleistet gleiche Bedingungen für die Betreiber und bietet den 
Fahrgästen überall in der Union dasselbe Schutzniveau. Harmonisierte Rechte erhöhen auch 
die Attraktivität des Schienenverkehrs und unterstützen umfassendere Ziele der EU wie 
umwelt- und verkehrspolitische Ziele. 
• Verhältnismäßigkeit 
Die in diesem Vorschlag dargelegten politischen Entscheidungen gehen nicht über das hinaus, 
was erforderlich ist, um die festgestellten Mängel beim Schutz der Fahrgäste im 
Eisenbahnverkehr zu beheben, insbesondere in Fällen, in denen mehrere 
Eisenbahnunternehmen im Rahmen eines einzigen Fahrkartenkaufs beteiligt sind. Wie in der 
Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen zu dieser Initiative dargelegt, bieten die 
ausgewählten Maßnahmen ein angemessenes Gleichgewicht zwischen der Stärkung der 
Fahrgastrechte und der Vermeidung unnötiger Belastungen für Eisenbahnunternehmen, 
Vermittler und nationale Verwaltungen. Mit den vorgeschlagenen Änderungen werden 
bestehende Rechte (Information, Erstattung, Weiterreise mit geänderter Streckenführung, 
Hilfeleistung und Entschädigung) gezielt erweitert, um sicherzustellen, dass sie bei verpassten 
Anschlüssen wirksam angewandt werden. Diese Maßnahmen sind strikt auf das Maß 
beschränkt, das erforderlich ist, um Rechtssicherheit und einen einheitlichen Schutz der 
Fahrgäste in der gesamten Union zu gewährleisten. Gleichzeitig erlegen sie den Betreibern 
oder den nationalen Durchsetzungsstellen keine unverhältnismäßigen administrativen oder 
finanziellen Verpflichtungen auf. Der Vorschlag stellt das am besten geeignete Instrument 
dar, um i) das gewünschte Schutzniveau für Fahrgäste zu erreichen, ii) eine einheitliche 
Anwendung der Rechte in grenzüberschreitenden Kontexten und in Kontexten mit mehreren 
Betreibern zu gewährleisten und iii) das reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts zu 
unterstützen. Er steht mit dem in Artikel 5 des Vertrags über die Europäische Union (EUV) 
verankerten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit im Einklang. Eine ausführlichere Erläuterung 
findet sich in der begleitenden Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen, aus der 
hervorgeht, dass die gewählten Maßnahmen wirksam und effizient sind und nicht über das zur 
Erreichung der politischen Ziele erforderliche Maß hinausgehen.  
• Wahl des Instruments 
Da der Vorschlag die Überarbeitung einer bestehenden Verordnung (Verordnung 
(EU) 2021/782 über die Rechte und Pflichten der Fahrgäste im Eisenbahnverkehr) betrifft, 
handelt es sich bei dem gewählten Instrument ebenfalls um eine Verordnung. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Konsultation der Interessenträger 
Aus den Antworten auf die Aufforderung der Kommission zur Stellungnahme im 
Zusammenhang mit diesem Vorschlag ging deutlich hervor, dass die Stärkung der EU-
Fahrgastrechte im Eisenbahnverkehr, insbesondere für Fahrten mit mehreren Betreibern und 
grenzüberschreitende Fahrten, nachdrücklich unterstützt wird. Gleichzeitig zeigten sich in den 
Antworten unterschiedliche Sichtweisen in Bezug auf den Umfang der Fahrgastrechte, die 
Haftungsverteilung und die potenziellen Auswirkungen auf den Eisenbahnsektor. Die 
Ausweitung der Fahrgastrechte fand bei Einzelpersonen, Verbraucherorganisationen und 
nichtstaatlichen Organisationen konsequente Unterstützung; sie betonten, dass die Fahrgäste 
derzeit den größten Teil des Risikos bei Verspätungen, Ausfällen und verpassten Anschlüssen 
tragen. Sie wiesen auch auf fragmentierte Fahrkartenausstellungssysteme, unklare
Zuständigkeiten und uneinheitliche Entschädigungspraktiken hin, und viele von ihnen 
forderten einen fahrtbezogenen Ansatz in Bezug auf Fahrgastrechte. Der Vorschlag trägt 
diesen Ansichten Rechnung, indem er den Schutz für Fahrten stärkt, die im Rahmen einer 
einzigen Transaktion erworben werden, die Verantwortlichkeiten klarstellt und den 
Fahrgästen Rechtssicherheit bietet. 
Unter den Interessenträgern aus der Wirtschaft gingen die Ansichten stärker auseinander. 
Große etablierte Eisenbahnunternehmen und ihre Verbände sprachen sich grundsätzlich für 
einen stärkeren Schutz der Fahrgäste aus, bevorzugten jedoch freiwillige Systeme wie das 
AJC und HOTNAT. Sie warnten auch vor einer Überregulierung und negativen 
Auswirkungen auf das Angebot an Verkehrsdiensten. Neue Marktteilnehmer im 
Schienenverkehr, Vermittler und andere Interessenträger aus der Wirtschaft unterstützten die 
Initiative im Allgemeinen stärker, betonten jedoch, dass realistische Mindestanschlusszeiten 
und eine klare und praktikable Haftungsverteilung erforderlich seien. Der Vorschlag trägt 
diesen Erwägungen durch einen gezielten Ansatz Rechnung, der darauf abzielt, den Schutz 
der Fahrgäste zu stärken und gleichzeitig betriebliche Durchführbarkeit und 
Verhältnismäßigkeit zu gewährleisten. 
Behörden unterstützten weitgehend die Stärkung der Fahrgastrechte und die Klarstellung der 
Vorschriften für Durchgangsfahrkarten, waren jedoch unterschiedlicher Ansicht in Bezug auf 
den angemessenen Umfang der Verpflichtungen. Sie betonten ferner, dass Kohärenz mit 
bestehenden Rechtsvorschriften und eine wirksame Durchsetzung erforderlich seien, was in 
den Schwerpunkt des Vorschlags auf Rechtsklarheit und einheitliche Anwendung in allen 
Mitgliedstaaten eingeflossen ist. 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Zwei externe Auftragnehmer, Milieu Consulting und Transport & Mobility Leuven, trugen 
zur Vorbereitung der Begleitstudie bei. Die Studie ist zusammen mit diesem Vorschlag 
öffentlich zugänglich. 
• Folgenabschätzung 
Der Vorschlag wird durch eine Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen zu den Kosten 
und Nutzen des Vorschlags gestützt. Die Abschätzung baut auf der dem Vorschlag für eine 
Verordnung über die Rechte und Pflichten der Fahrgäste im Eisenbahnverkehr beigefügten 
Folgenabschätzung11 auf und aktualisiert diese in zwei Hauptbereichen. Bei dem ersten 
handelt es sich um die politische Maßnahme, wonach einzige Fahrten, die in einem einzigen 
Kaufvorgang, im Rahmen eines einzigen Beförderungsvertrags mit mehreren Fahrkarten, 
verkauft werden, von Eisenbahnunternehmen und Fahrkartenverkäufern stets als 
Durchgangsfahrkarte zu betrachten sind. Dadurch werden die Fahrgastrechte gemäß der 
Verordnung (d. h. in Bezug auf Information, Hilfeleistung, Erstattung, Weiterreise mit 
geänderter Streckenführung und Entschädigung) für die gesamte Fahrt gewährt. Der zweite 
Bereich ist die Maßnahme, mit der klargestellt wird, dass die Möglichkeit zum Kauf von 
Durchgangsfahrkarten angeboten werden muss, wann immer dies technisch möglich ist. Dies 
sollte Eisenbahnunternehmen jedoch nicht zum Abschluss von Vereinbarungen verpflichten, 
da dies in ihr unternehmerisches Handeln und ihre unternehmerische Freiheit eingreifen 
würde. Da mit dieser Kosten-Nutzen-Analyse eine frühere Folgenabschätzung aktualisiert 
wird, war eine neue Folgenabschätzung nicht erforderlich. 
 
11 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/PDF/?uri=CELEX:52017SC0318.
Da den Fahrgästen zusätzliche Rechte gewährt werden, sind sie die Hauptnutznießer des 
Vorschlags. Sie würden auch Kosten in Form von Zeit und Aufwand sparen. Der 
Gesamtnutzen für Fahrgäste (in Gegenwartswerten für den Zeitraum 2028-2050 im Vergleich 
zum Ausgangsszenario) wird auf EU-Ebene auf 7,78 Mrd. EUR geschätzt. 
Aus der Abschätzung geht hervor, dass den Eisenbahnunternehmen Gesamtkosten in Höhe 
von 2,14 Mrd. EUR entstehen würden (in Gegenwartswerten für den Zeitraum 2028-2050 im 
Vergleich zum Ausgangsszenario). Dies würde sich aus den Maßnahmen ergeben, die sie 
etwa in folgenden Bereichen ergreifen müssten: i) Bestimmung des Umfangs ihrer 
finanziellen Haftung, ii) Koordinierung von Störungsvereinbarungen mit anderen 
Eisenbahnunternehmen, iii) Aktualisierung der technischen Antragsbearbeitungsprozesse, iv) 
Überarbeitung von Bedingungen und Fahrgastinformationen, v) Schulung des Verkaufs- und 
Unterstützungspersonals, vi) Überprüfung der rechtlichen und finanziellen Auswirkungen, 
vii) Bereitstellung von Hilfeleistung, Erstattung, Weiterreise mit geänderter Streckenführung 
und Entschädigung für Fahrgäste, einschließlich Verwaltungskosten12, die aufgrund der 
Bearbeitung zusätzlicher Anträge von Fahrgästen entstehen, die auf Fahrten mit mehreren 
Betreibern Anschlüsse verpassen. Andererseits dürften die Eisenbahnunternehmen aufgrund 
des gestiegenen Verbrauchervertrauens von einer höheren Nachfrage nach Bahnreisen 
profitieren. Auf Vermittler werden voraussichtlich einige einmalige Anpassungskosten 
(12,84 Mio. EUR) infolge von IT-Anpassungen und Vertragsüberarbeitungen zukommen, sie 
würden jedoch von höheren Mengen verkaufter Fahrkarten profitieren.  
Den nationalen Durchsetzungsstellen dürften einmalige Anpassungskosten in Höhe von 
0,03 Mio. EUR auf EU-Ebene entstehen, die mit dem Nachvollziehen der Änderungen, der 
Bewertung der rechtlichen Auswirkungen und der Anpassung der Bearbeitung von 
Beschwerden zusammenhängen. Die Zahl der Beschwerden kann zwar aufgrund von mehr 
einzigen Fahrkarten steigen, eine größere Rechtsklarheit wird jedoch die Durchsetzung 
vereinfachen. Insgesamt dürften sich die zusätzlichen Durchsetzungskosten für nationale 
Durchsetzungsstellen und andere Beschwerdestellen sehr in Grenzen halten. 
Insgesamt zeigt die Abschätzung, dass der Vorschlag zu einem Nettonutzen von 
schätzungsweise 5,63 Mrd. EUR führen würde (in Gegenwartswerten für den Zeitraum 2028-
2050 im Vergleich zum Ausgangsszenario). Das Kosten-Nutzen-Verhältnis wird auf 3,6 
geschätzt. 
Die Prüfung der Klimaverträglichkeit wurde durchgeführt. Wie aus der Arbeitsunterlage der 
Kommissionsdienststellen hervorgeht, steht der Vorschlag im Einklang mit den Umweltzielen 
des europäischen Grünen Deals und des Europäischen Klimagesetzes. 
• Grundrechte 
Gemäß Artikel 38 der Charta der Grundrechte muss durch die Politik der Union ein hohes 
Verbraucherschutzniveau sichergestellt werden. Die Stärkung der Rechte von Fahrgästen im 
Eisenbahnverkehr, die in der EU mit Diensten mehrerer Betreiber reisen, wird das insgesamt 
hohe Verbraucherschutzniveau weiter erhöhen. 
 
12 Die jährlichen durchschnittlichen wiederkehrenden Verwaltungskosten für Eisenbahnunternehmen über 
einen Zeitraum von zehn Jahren werden auf 96,1 Mio. EUR gegenüber dem Ausgangsszenario 
geschätzt.
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Der Vorschlag hat keine Auswirkungen auf den EU-Haushalt. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Kommission wird die Umsetzung und Wirksamkeit dieser Initiative überwachen. Zu den 
Fortschrittsindikatoren werden die Zahl der verkauften einzigen Fahrkarten, die Zahl der 
verkauften Durchgangsfahrkarten sowie die Zahl der Beschwerden und 
Entschädigungszahlungen gehören. Die Kommission wird diese Informationen aus 
regelmäßigen Berichten zusammentragen, die von den nationalen Durchsetzungsstellen 
gemäß der Verordnung (EU) 2021/782 erstellt werden. 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Der Vorschlag ergänzt den derzeitigen Rechtsrahmen für die Fahrgastrechte im 
Eisenbahnverkehr durch begrenzte und gezielte Änderungen der Verordnung (EU) 2021/782. 
Artikel 1: Änderungen der Verordnung (EU) 2021/782 
Mit diesem Artikel wird der Begriff „einzige Fahrkarte“ eingeführt, die Regelung zum Schutz 
der Fahrgäste für solche Fahrkarten festgelegt, einschließlich in Bezug auf das Recht auf 
Entschädigung für Eisenbahnfahrten im Rahmen einer einzigen Fahrkarte, die mehr als 
12 Stunden dauern, und die Anforderung hinzugefügt, dass diejenigen, die solche Fahrkarten 
verkaufen, Mindestanschlusszeiten beachten müssen. 
Artikel 2 enthält die allgemeinen Bestimmungen der Verordnung bezüglich des Inkrafttretens.
2026/0114 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2021/782 in Bezug auf den Schutz von Fahrgästen 
mit einzigen Fahrkarten 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 91 Absatz 1, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses13,  
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen14,  
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Wirksame Fahrgastrechte im Eisenbahnverkehr sollten einen Zuwachs an Bahnreisen 
fördern. Dabei handelt es sich um ein in der von der Kommission im Dezember 2020 
angenommenen Strategie für nachhaltige und intelligente Mobilität15 festgelegtes Ziel. 
(2) Mit der Verordnung (EU) 2021/782 des Europäischen Parlaments und des Rates16 soll 
sichergestellt werden, dass Fahrgäste auf Reisen innerhalb der Union geschützt sind. 
Fahrgäste sollten während ihrer gesamten Fahrt einheitliche Rechte und hohe 
Schutzstandards genießen. Fahrgäste, die eine Fahrt mit mehreren 
Eisenbahnunternehmen im Rahmen einer einzigen geschäftlichen Transaktion bei 
einem einzigen Fahrkartenverkäufer buchen, verfügen derzeit jedoch häufig nicht über 
einen solchen Schutz, wodurch sie Gefahr laufen, dass es zu Störungen ihrer Fahrt und 
zu unvorhergesehenen Reise-, Unterkunfts- und Erfrischungskosten kommt.  
(3) Derzeit gibt es eine begrenzte Anzahl freiwilliger Vereinbarungen zur Erleichterung 
der Zusammenarbeit zwischen den betreffenden Eisenbahnunternehmen in diesem 
Bereich. Solche Vereinbarungen sollen Fahrgästen, die im Rahmen einer einzigen 
Fahrt mit mehreren Fahrkarten auf Diensten verschiedener Eisenbahnunternehmen 
unterwegs sind, die Fortsetzung der Fahrt ermöglichen. Diese Vereinbarungen sind 
 
13 ABl. C  , , S. . 
14 ABl. C  , , S. . 
15 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen „Strategie für nachhaltige und intelligente Mobilität: 
Den Verkehr in Europa auf Zukunftskurs bringen“ vom 9.12.2020 (COM(2020) 789 final). 
16 Verordnung (EU) Nr. 2021/782 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2021 über 
die Rechte und Pflichten der Fahrgäste im Eisenbahnverkehr (ABl. L 172 vom 17.5.2021, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2021/782/oj).
jedoch häufig nicht bindend, von begrenztem Umfang und den Fahrgästen nicht 
bekannt, was zu Uneinheitlichkeiten bei ihrer Anwendung führt. 
(4) Um die Mängel in der derzeitigen Praxis zu beheben, sollten die in der Verordnung 
(EU) 2021/782 festgelegten Rechte auf Erstattung, Weiterreise mit geänderter 
Streckenführung, Entschädigung und Hilfeleistung auf alle Fahrten ausgeweitet 
werden, die mehrere Schienenverkehrsdienste umfassen, die von mehreren 
Eisenbahnunternehmen betrieben werden, und die als eine einzige Fahrt im Rahmen 
einer einzigen Fahrkarte verkauft werden. Die Ausweitung dieser Rechte auf alle 
Fahrten im Rahmen einer einzigen Fahrkarte würde das Wohlergehen der Fahrgäste 
verbessern und einen umfassenden Schutz während der gesamten Fahrt bieten, 
insbesondere bei verpassten Anschlüssen zwischen Diensten, die von verschiedenen 
Eisenbahnunternehmen betrieben werden.  
(5) Insbesondere sollte der Anspruch auf Entschädigung für die gesamte Fahrt im Rahmen 
der einzigen Fahrkarte gelten, es sei denn, die einzige Fahrkarte umfasst eine 
Kombination aus mehreren Beförderungsverträgen und die planmäßige Fahrzeit im 
Rahmen der einzigen Fahrkarte beträgt mehr als 12 Stunden; in diesem Fall sollte die 
Entschädigung für jeden einzelnen Beförderungsvertrag bestimmt werden. Diese 
Einschränkung ist durch die potenziellen finanziellen Risiken gerechtfertigt, die mit 
den möglicherweise erheblichen Entschädigungskosten für eine Fahrt dieser Dauer 
verbunden sind, sowohl was die zu zahlende Entschädigung als auch die 
Verwaltungskosten im Zusammenhang mit ihrer Bearbeitung und Zahlung betrifft. 
Gleichzeitig sollte diese Einschränkung nicht für eine einzige Fahrkarte gelten, die 
einer Durchgangsfahrkarte entspricht, da eine Durchgangsfahrkarte als ein einziger 
Beförderungsvertrag gilt, der entweder von einem einzigen Eisenbahnunternehmen 
oder von mehreren kooperierenden Eisenbahnunternehmen angeboten wird. 
Angesichts der besonderen betrieblichen Merkmale von Nachtzugdiensten, etwa ihrer 
Häufigkeit und Dauer, die den Fahrgast bei verpassten Anschlüssen während 
Eisenbahnfahrten im Rahmen einer einzigen Fahrkarte, die Nachtzugdienste umfasst, 
in eine besonders prekäre Lage bringen, und auch angesichts der Notwendigkeit, 
Nachtzüge als nachhaltige und zuverlässige Reisealternative für lange Strecken zu 
fördern, sollte diese Einschränkung auch nicht gelten, wenn die Fahrt im Rahmen der 
einzigen Fahrkarte einen Nachtzugdienst umfasst.  
(6) Um die wirksame Ausübung dieser Rechte zu gewährleisten, sollten Fahrgäste einzige 
Fahrkarten erwerben können. Daher sollten Eisenbahnunternehmen, 
Fahrkartenverkäufer und Reiseveranstalter daran gehindert werden, Fahrten, die als 
eine einzige Fahrkarte verkauft werden können, zu segmentieren oder im Rahmen 
getrennter geschäftlicher Transaktionen zu verkaufen. 
(7) Wenn einzige Fahrkarten angeboten werden, sollten realistische und geltende 
Mindestanschlusszeiten berücksichtigt werden, um das Risiko verpasster Anschlüsse 
zu verringern. 
(8) Die Beantragung von Erstattungen und Entschädigungen gemäß der Verordnung 
(EU) 2021/782 sollte für Fahrgäste einfach sein. Die Eisenbahnunternehmen sind 
verpflichtet, die Fahrgäste über ihre Rechte zu informieren, und die Fahrgäste haben
das Recht, ihren Antrag unter Verwendung des mit der Verordnung (EU) 2024/949 der 
Kommission17 angenommenen einheitlichen Formulars zu stellen. 
(9) Mindestanschlusszeiten zielen darauf ab, zum Zeitpunkt der Buchung das Risiko 
verpasster Anschlüsse zu begrenzen, und sollten daher angewandt werden, wenn ein 
Fahrgast eine einzige Fahrkarte von einem Fahrkartenverkäufer oder Reiseveranstalter 
kauft, der Dienste verschiedener Eisenbahnunternehmen kombiniert. Erfüllen 
Fahrkartenverkäufer oder Reiseveranstalter diese Anforderung nicht, wenn sie eine 
einzige Fahrkarte anbieten, und verpasst der Fahrgast während der Fahrt einen oder 
mehrere Anschlüsse, sollten sie für den Schutz des Fahrgastes haften, indem sie ihm 
die Wahl zwischen der Erstattung der dem Fahrgast entstandenen Kosten für die 
Weiterreise mit geänderter Streckenführung oder der vollständigen Erstattung der 
einzigen Fahrkarte anbieten. Darüber hinaus sollten sie verpflichtet sein, eine 
zusätzliche Entschädigung auf der Grundlage des für die einzige Fahrkarte gezahlten 
Betrags zu zahlen. Mit dieser Haftung von Fahrkartenverkäufern und 
Reiseveranstaltern soll sichergestellt werden, dass die Mindestanschlusszeiten beachtet 
werden. Darüber hinaus sollte der Fahrgast weiterhin Anspruch auf umfassenden 
Schutz haben, wenn ein Eisenbahnunternehmen eine einzige Fahrkarte verkauft, die 
mindestens einen seiner eigenen Dienste umfasst, und die Mindestanschlusszeiten 
nicht beachtet. 
(10) Eisenbahnunternehmen, Fahrkartenverkäufer und Reiseveranstalter sollten ermutigt 
werden, zum Nutzen der Fahrgäste zusammenzuarbeiten, die im Rahmen einer 
einzigen Fahrkarte reisen. Daher sollten Eisenbahnunternehmen zwar weiterhin für 
während einer Eisenbahnfahrt im Rahmen einer einzigen Fahrkarte verpasste 
Anschlüsse haften, es sollte ihnen jedoch gestattet sein, ein anderes 
Eisenbahnunternehmen, einen Fahrkartenverkäufer oder einen Reiseveranstalter mit 
der Bearbeitung von Ansprüchen auf Erstattung, Weiterreise mit geänderter 
Streckenführung, Hilfeleistung und Entschädigung zu betrauen. Die Fahrgäste sollten 
vor dem Kauf einer einzigen Fahrkarte klar über eine solche Übertragung von 
Aufgaben informiert werden. Diese Übertragung sollte die Haftung des übertragenden 
Eisenbahnunternehmens unberührt lassen. 
(11) Der Europäische Datenschutzbeauftragte wurde gemäß Artikel 42 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates18 konsultiert 
und hat am […] eine Stellungnahme abgegeben — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1 
Die Verordnung (EU) 2021/782 wird wie folgt geändert: 
 
17 Durchführungsverordnung (EU) 2024/949 der Kommission vom 27. März 2024 zur Festlegung eines 
einheitlichen Formulars für Erstattungs- und Entschädigungsanträge von Fahrgästen im 
Eisenbahnverkehr bei Verspätungen, verpassten Anschlüssen und Ausfällen von 
Schienenverkehrsdiensten gemäß der Verordnung (EU) 2021/782 des Europäischen Parlaments und des 
Rates (ABl. L, 2024/949, 2.4.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2024/949/oj). 
18 Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der 
Verordnung (EG) Nr. 45/2001 und des Beschlusses Nr. 1247/2002/EG (ABl. L 295 vom 21.11.2018, 
S. 39, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1725/oj).
1. Artikel 3 wird wie folgt geändert:  
a) Nummer 9 erhält folgende Fassung: 
„9. ‚Durchgangsfahrkarte‘ eine oder mehrere Fahrkarten, die einen 
Beförderungsvertrag für aufeinanderfolgende durch ein oder mehrere 
Eisenbahnunternehmen erbrachte Eisenbahnverkehrsdienste belegen;“ 
b) Folgende Nummer 9a wird eingefügt:  
„9a. ‚einzige Fahrkarte‘ einen in beliebiger Form vorliegenden, gültigen 
Nachweis über eine Durchgangsfahrkarte oder den Abschluss von zwei 
oder mehr Beförderungsverträgen für eine Fahrt, die im Rahmen einer 
einzigen geschäftlichen Transaktion von einem Eisenbahnunternehmen, 
Fahrkartenverkäufer oder Reiseveranstalter erworben wurde;“ 
c) Nummer 20 erhält folgende Fassung:  
„20. ‚verpasster Anschluss‘ die Situation, in der ein Fahrgast während einer in 
Form einer einzigen Fahrkarte verkauften Eisenbahnfahrt einen oder 
mehrere Dienste infolge der Verspätung oder des Ausfalls eines oder 
mehrerer vorheriger Dienste oder der Abfahrt eines Dienstes vor der 
planmäßigen Abfahrtszeit verpasst;“ 
d) Folgende Nummer 23 wird angefügt: 
e) „23. ‚Nachtzugdienst‘ einen Schienenpersonenverkehrsdienst, der planmäßig 
überwiegend während der Nachtstunden verkehrt und ganz oder teilweise aus 
Fahrzeugen besteht, die mit speziellen Schlafgelegenheiten wie Liegeplätzen, 
Liegewagenplätzen oder Schlafabteilen ausgestattet sind.“ 
2. Artikel 12 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift erhält folgende Fassung:  
„Fahrkarten für Fahrten mit einem oder mehreren Anschlüssen“ 
b) In Absatz 1 Unterabsatz 1 wird der zweite Satz gestrichen. 
c) Die Absätze 2 bis 7 erhalten folgende Fassung:  
„(2)  Bei Fahrten mit Schienenpersonenverkehrsdiensten des Fernverkehrs 
oder Schienenpersonenverkehrsdiensten des Regionalverkehrs im 
Rahmen einer einzigen Fahrkarte haftet das Eisenbahnunternehmen, 
dessen verspäteter, ausgefallener oder vorzeitig abgefahrener Dienst 
einen verpassten Anschluss an einen oder mehrere Dienste im Rahmen 
derselben einzigen Fahrkarte verursacht, gemäß den Artikeln 18, 19 und 
20 für alle einschlägigen Störungen während der gesamten Fahrt, wenn 
der Fahrgast einen oder mehrere Anschlüsse verpasst. 
Eisenbahnunternehmen, deren Dienste im Rahmen einer einzigen 
Fahrkarte aufgrund eines verpassten Anschlusses verpasst werden, 
gestatten dem Fahrgast, die Fahrt mit ihrem nächsten Dienst fortzusetzen, 
sofern Sitzplätze verfügbar sind. 
(3)  Wenn Fahrkarten angeboten werden, dürfen Eisenbahnunternehmen, 
Fahrkartenverkäufer und Reiseveranstalter Fahrten, die im Rahmen einer 
einzigen Fahrkarte verkauft werden können, nicht segmentieren oder im 
Rahmen getrennter geschäftlicher Transaktionen verkaufen.
(4)  Wenn Eisenbahnunternehmen, Fahrkartenverkäufer und 
Reiseveranstalter einzige Fahrkarten anbieten, müssen sie mindestens die 
gemäß der Verordnung (EU) 2026/253 der Kommission* festgelegten 
geltenden Mindestanschlusszeiten einhalten.  
(5) Verkauft ein Eisenbahnunternehmen, Fahrkartenverkäufer oder 
Reiseveranstalter eine einzige Fahrkarte für eine Fahrt, bei der die in 
Absatz 4 genannten Mindestanschlusszeiten nicht eingehalten werden, 
und verpasst der Fahrgast einen oder mehrere Anschlüsse, 
a) haftet das Eisenbahnunternehmen nicht gemäß Absatz 2, es sei 
denn, es hat die einzige Fahrkarte verkauft und betreibt mindestens 
einen der unter diese Fahrkarte fallenden Dienste;  
b) ist der Fahrkartenverkäufer oder Reiseveranstalter verpflichtet, eine 
Entschädigung in Höhe von 75 % des für die einzige Fahrkarte 
gezahlten Gesamtbetrags zu zahlen und die Wahl anzubieten 
zwischen einer Erstattung des für die einzige Fahrkarte gezahlten 
Gesamtbetrags oder der dem Fahrgast für die Weiterreise mit 
geänderter Streckenführung entstandenen notwendigen, 
angemessenen und zumutbaren Kosten. 
(6) Das gemäß Absatz 2 haftbare Eisenbahnunternehmen kann ein anderes 
Eisenbahnunternehmen, einen Fahrkartenverkäufer oder einen 
Reiseveranstalter mit der Bearbeitung der Rechte aus dieser Verordnung 
betrauen, sofern der Fahrgast vor dem Kauf der einzigen Fahrkarte über 
diese Aufgabenübertragung informiert wird. Die Haftung des 
übertragenden Eisenbahnunternehmens bleibt von der Übertragung der 
Aufgaben unberührt. 
(7)  Die Absätze 3 bis 5 gelten nicht für einzige Fahrkarten, die nur aus einer 
Durchgangsfahrkarte bestehen. 
_____________ 
* Durchführungsverordnung (EU) 2026/253 der Kommission vom 6. Februar 2026 über eine 
technische Spezifikation in Bezug auf das Teilsystem ‚Telematik‘ des Eisenbahnsystems in 
der Europäischen Union für die Interoperabilität der gemeinsamen Datennutzung im 
Schienenverkehr (TSI TEL) und zur Aufhebung der Verordnungen (EU) Nr. 454/2011 
(TSI TAP) und (EU) Nr. 1305/2014 (TSI TAF) (ABl. L, 2026/253, 10.2.2026, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2026/253/oj).“ 
d)  
3. Artikel 19 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Ohne das Recht auf Beförderung zu verlieren, hat ein Fahrgast bei Verspätungen 
Anspruch auf eine Entschädigung durch das Eisenbahnunternehmen, wenn er 
zwischen dem auf der Fahrkarte oder der einzigen Fahrkarte angegebenen Abfahrts- 
und Zielort eine Verspätung erleidet, für die keine Fahrpreiserstattung nach 
Artikel 18 erfolgt ist. Die Mindestentschädigung bei Verspätungen beträgt 
a) 25 % des Preises der Fahrkarte bei einer Verspätung von 60 bis 119 Minuten; 
b) 50 % des Preises der Fahrkarte ab einer Verspätung von 120 Minuten. 
Verfügt ein Fahrgast über eine einzige Fahrkarte für eine planmäßige Fahrt von 
mindestens 12 Stunden zwischen dem Abfahrts- und dem Zielort gemäß der einzigen
Fahrkarte, so hat der Fahrgast nur Anspruch auf Entschädigung gemäß Unterabsatz 1 
in Bezug auf Verspätungen, die die einzelnen Beförderungsverträge betreffen, bei 
deren Erfüllung die Verspätung aufgetreten ist. Sofern zutreffend werden die 
Fahrgäste vor dem Kauf der einzigen Fahrkarte über diese Einschränkung informiert.  
Unterabsatz 2 gilt nicht für einzige Fahrkarten, die einen Nachtzugdienst umfassen, 
oder für einzige Fahrkarten, die nur aus einer Durchgangsfahrkarte bestehen.“ 
Artikel 2 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin 
Drucksache 353/26 - 16 -