Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  zu Drucksache 569/25 (Beschluss) 
 
 
21.04.26   
   
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Stellungnahme der Bundesregierung zu der Entschließung des 
Bundesrates: KI-Regulierung der EU auf den Prüfstand stellen! 
Bundesministerium                  Berlin, 21. April 2026 
für Digitales und 
Staatsmodernisierung 
Parlamentarischer Staatssekretär 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
namens der Bundesregierung übersende ich Ihnen als Anlage die Stellungnahme 
der Bundesregierung zu der Entschließung des Bundesrates „KI-Regulierung  
der EU auf den Prüfstand stellen!“ vom 19. Dezember 2025  
(BR-Drucksache 569/25(B)). 
Mit freundlichen Grüßen 
Thomas Jarzombek 
 
 
 
 
 
 
Stellungnahme 
zu der Entschließung des Bundesrates: „KI-Regulierung der EU auf den 
Prüfstand stellen!“ vom 19. Dezember 2025 (BR-Drs. 569/25(B)) 
Zu Ziffern 1, 2, 9, 10: Die Bundesregierung misst dem KI-Omnibus eine sehr hohe Bedeutung 
und Dringlichkeit zu. Sie verfolgt seit Beginn der Verhandlungen zum KI-Omnibus aktiv 
ambitionierte Anpassungen, die die Wettbewerbsfähigkeit und Innovationskraft unserer 
Unternehmen entfesseln, das Skalierungspotential von KI erschließen und echte 
Vereinfachungen des Rechtsrahmens bedeuten, ohne dabei das Schutzniveau der KI-
Verordnung zu reduzieren. Die Bundesregierung hat deshalb konsequent gegenüber den 
Institutionen in Brüssel ein höheres Ambitionsniveau angemahnt und sich in den 
Verhandlungen durchgehend mit eigenen Vorschlägen eingebracht, um die 
Wettbewerbsfähigkeit und Innovationskraft der EU spürbar zu steigern.  
Zu Ziffern 3 und 4: Die Bundesregierung hat in den Verhandlungen konsequent darauf 
hingewiesen, dass in stark regulierten Industrien dringend auf Klarstellungen, 
Simplifizierungen und Präzisierungen hingewirkt und zugleich Doppelregulierung und 
Inkohärenz vermieden werden muss. Das betrifft gerade deutsche Industrieunternehmen, die 
sektorale KI-Anwendungen entwickeln und insoweit auf einen rechtssicheren und kohärenten 
Rechtsrahmen angewiesen sind. Die Bundesregierung hat zudem darauf hingewirkt, dass 
Konformitätsprüfungen – wo anwendbar – nach den jeweils bereits gängigen Verfahren im 
sektoralen Recht zu erfolgen haben, auch um Flaschenhälse bei notifizierten Stellen 
abzuwenden. Auch darüber hinaus ist für die Bundesregierung, ein sinnvolles Zusammenspiel 
der KI-Verordnung mit dem gesamten acquis (etwa DSGVO) ein wichtiges Anliegen sowie 
auch die Regeln der KI-Verordnung besser mit bestehenden sektoralen Vorgaben zu 
verzahnen (etwa DSGVO, DORA, CRA). Sowohl in den Verhandlungen des KI-Omnibus als 
auch in den Sitzungen des KI-Gremiums und seiner Unterarbeitsgruppen fordert die 
Bundesregierung regelmäßig eine Überarbeitung der Leitlinie zur KI-System Definition, um 
darin enthaltene Unstimmigkeiten auszuräumen und insbesondere eine Klarstellung 
herbeizuführen, dass einfache statistische Modelle (wie etwa lineare oder logistische 
Regression) nicht der KI-Verordnung unterliegen. 
Zu Ziffern 5 und 9: Die Bundesregierung hat Formulierungsvorschläge in die Diskussion 
eingebracht, die den Zweck verfolgen, zentrale Rechtsbegriffe der KI-Verordnung sowie den 
Anwendungsbereich der Hoch-Risiko-Kategorie klarer zu fassen. Dies betrifft auch den 
Begriff des Anbieters.  
Zu Ziffer 6: Die Bundesregierung hat sich für die Klärung und Streichung bestimmter 
Anwendungsbereiche aus Anhang III eingesetzt, auch durch aktive Anwendung der in Artikel 
6 Absätze 6, 7 sowie Artikel 7 Absatz 3 vorgesehenen Verfahren und unter den dort 
festgelegten Bedingungen. 
Zu Ziffer 7: Die Bundesregierung hat sich dafür eingesetzt, dass die zentrale Zuständigkeit 
des AI-Office nach Artikel 75ff. effektive Ausnahmen für Sicherheitsbehörden enthält und 
insoweit die Zuständigkeit bei den nationalen Behörden verbleibt.  
zu Drucksache 569/25 (Beschluss)
 
Zu Ziffer 8: Die Bundesregierung hat sich bereits in einem Positionspapier zum KI-Omnibus 
im Oktober 2025 für eine Streichung der gesonderten Grundrechte-Folgenabschätzung (Art. 
27 der KI-Verordnung) ausgesprochen. Sie hält insoweit die anwendbare Datenschutz-
Folgenabschätzung nach DSGVO nunmehr für ausreichend erachtet. Das entspricht im 
Wesentlichen der Position des Europäischen Parlaments in den derzeit laufenden 
Trilogverhandlungen. 
Zu Ziffer 11: Die Bundesregierung nimmt die Entschließung des Bundesrates insoweit zur 
Kenntnis. Sie verweist auf die Gegenäußerung der Bundesregierung zur Stellungnahme des 
Bundesrates in der Drucksache 97/26, in der sie sich zu den Punkten des Bundesrates 
umfassend eingelassen hat. 
 
zu Drucksache 569/25 (Beschluss) - 2 -