Deutscher Bundestag Drucksache 21/7155 
21. Wahlperiode 06.07.2026
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Bericht über das Ergebnis der Vorplanung und der frühen 
Öffentlichkeitsbeteiligung der Neubaustrecke Frankfurt – Mannheim
Zugeleitet mit Schreiben des Bundesministeriums für Verkehr vom 3. Juli 2026 gemäß Beschluss vom 28. Februar 
2016 auf Bundestagsdrucksache 18/7365 in Verbindung mit § 5 der Bedarfsplanumsetzungsvereinbarung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2 
Inhaltsverzeichnis 
1 Einleitung ..................................................................................................................... 3 
2 Vorzugsvariante .......................................................................................................... 4 
2.1 Verkehrliche und Betriebliche Aufgabenstellung .......................................................... 4 
2.2 Variantenuntersuchung und Ergebnis ............................................................................ 5 
2.3 Umweltverträglichkeit und Lärmschutz .......................................................................... 6 
2.4 Wirtschaftlichkeit, Finanzierung und Rahmenterminplan ............................................ 6 
3 Frühe Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 25 Abs. 3 VwVfG ...................................... 7 
3.1 Forderungen aus der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung .............................................. 7 
4 Fazit und Empfehlung ................................................................................................. 8 
5 Anlagen ........................................................................................................................ 8 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 2 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3 
1 Einleitung 
Mit Blick auf die zum 1. Januar 2018 in Kraft getretene
Bedarfsplanumsetzungsvereinbarung (BUV) wird für Vorhaben des Bedarfsplans nach Abschluss der Leistungsphasen 1 
und 2 der Honorarordnung für Architekten und Ingenieure (HOAI) eine Befassung des
Deutschen Bundestags vorgesehen.  
Gegenstand der parlamentarischen Befassung ist das Bedarfsplanvorhaben „NBS Frankfurt 
– Mannheim“, das als Teil des Projektbündels 6 (ABS Dortmund / Köln – Frankfurt am Main,
ABS/NBS Mainz –/ Frankfurt am Main, ABS/NBS Frankfurt am Main – Mannheim, ABS/NBS
Mannheim – Karlsruhe, ABS/NBS Mannheim – Stuttgart – Ulm, ABS/NBS München –
Augsburg – Ulm, ABS Köln/Hagen – Siegen – Hanau) im Vordringlichen Bedarf des geltenden
Bedarfsplans Schiene gemäß Anlage zu § 1 Absatz 1 des
Bundesschienenwegeausbaugesetzes (BSWAG) verankert ist.
Der vorliegende Bericht dient der Unterrichtung des Deutschen Bundestages über das
Ergebnis der im Jahr 2025 abgeschlossenen Vorplanung und stellt dabei die erarbeitete
Vorzugsvariante einschließlich einer ersten belastbaren Kostenschätzung als auch die
Ergebnisse der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung dar.   
Die Berichterstattung beruht auf Informationen der Vorhabenträgerin DB InfraGO AG und 
einer zuwendungsrechtlichen Einschätzung des Eisenbahn-Bundesamtes (EBA) auf Basis 
des Vorplanungsergebnisses. Die umfassende Abwägung zwischen allen berührten
öffentlichen und privaten Belangen erfolgt durch die unabhängige Planfeststellungsbehörde im 
planrechtlichen Verfahren nach § 18 Allgemeinem Eisenbahngesetz (AEG). Eine
Bewertung und Festlegung zu konkreten, entscheidungserheblichen rechtlichen Fragestellungen 
erfolgt mit dem Planfeststellungsbeschluss. 
Die Neubaustrecke (NBS) Frankfurt – Mannheim ist Teil einer seit den 1990er-Jahren
verfolgten Ausbauplanung für den hochbelasteten Korridor Rhein/Main-Rhein/Neckar. Vor
diesem Hintergrund wurden durch die Deutsche Bahn bereits frühzeitig Untersuchungen und 
weiterführende Planungen entwickelt. Mit der Aufnahme in den Vordringlichen Bedarf des 
geltenden Bedarfsplans Schiene gemäß Anlage zu § 1 Absatz 1 des
Bundesschienenwegeausbaugesetzes (BSWAG) im Jahr 2016 wurde die besondere Priorität des Vorhabens
politisch bestätigt und eine gesetzliche Grundlage für die Planungsaufnahme geschaffen.  
Mit Inkrafttreten der BUV zwischen dem Bund und der Deutschen Bahn zum 1. Januar 2018 
wurde das Vorhaben in die entsprechende Systematik überführt. Damit werden sowohl die 
verfahrensseitige Ausgestaltung als auch die Finanzierung verbindlich geregelt.  
Die Planung ist als abschnittsweiser Genehmigungsprozess organisiert und in folgende 
Planfeststellungsabschnitte gegliedert: 
▪ Planfeststellungsabschnitt 1: Zeppelinheim – Darmstadt-Nord
▪ Planfeststellungsabschnitt 2 und 3.1: Weiterstadt – Pfungstadt
▪ Planfeststellungsabschnitt 3.2: Pfungstadt
▪ Planfeststellungsabschnitt 4: Gernsheim – Einhausen
▪ Planfeststellungsabschnitt 5/6: Einhausen/Lorsch – Mannheim-Waldhof
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 3 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4 
Zum Zeitpunkt der Überführung in die BUV befanden sich die nördlichen Abschnitte
zwischen Zeppelinheim und Pfungsstadt (PFA 1 bis 3.2) bereits in fortgeschrittenen
Planungsstand der Entwurfs- und Genehmigungsplanung. Vor diesem Hintergrund wurden diese
Abschnitte entsprechend den Regelungen der BUV unmittelbar weitergeführt.  
Die Entwurf- und Genehmigungsplanung des gesamten Vorhabens wird insofern bereits 
über die Sammelvereinbarung für die Leistungsphasen 3 und 4 (SV Lph 3/4) finanziert.  
2 Vorzugsvariante 
Für die Bewertung und Auswahl einer technisch und wirtschaftlich sinnvollen Lösung 
wurde im Rahmen der Vorplanung eine Vorzugsvariante erarbeitet. Diese bildet die 
Grundlage für die weitere Planung und dient als Referenz für die
Genehmigungsunterlagen sowie die parlamentarische Befassung. 
2.1 Verkehrliche und Betriebliche Aufgabenstellung 
Mit dem Vorhaben „NBS Frankfurt – Mannheim“ werden die infrastrukturellen
Voraussetzungen für eine leistungs- und zukunftsfähige Abwicklung des Schienenverkehrs im
hochbelasteten Korridor zwischen Rhein/Main und Rhein/Neckar geschaffen. Ausgangspunkt ist 
die bestehende Überlastung der Bestandsstrecken „Riedbahn“ und „Main-Neckar-Bahn“, 
die den steigenden Anforderungen an Kapazität, Betriebsqualität und Verkehrsverlagerung 
nicht mehr ausreichend gerecht werden. 
Ziel des Vorhabens ist die Schaffung zusätzlicher, strukturell trennbarer Kapazitäten zur 
Entflechtung von Personen- und Güterverkehr sowie zur nachhaltigen Entlastung der
Bestandsinfrastruktur. Hierzu ist der Neubau einer zweigleisigen, für Geschwindigkeiten bis 
300 km/h ausgelegten Strecke vorgesehen. Die betriebliche Konzeption sieht eine
vorrangige Nutzung durch den schnellen Schienenpersonenfernverkehr im Tageszeitraum vor, 
während in den Nachtstunden eine gezielte Verlagerung des Schienengüterverkehrs auf die 
Neubaustrecke erfolgt. Dadurch wird insbesondere die Riedbahn wirksam vom nächtlichen 
Güterverkehr und den damit verbundenen Lärmemissionen entlastet.  
Im Kontext des Deutschlandtakts ermöglicht das Vorhaben zugleich den Lückenschluss im 
Hochgeschwindigkeitsnetz und die Einhaltung der vorgesehenen Zielfahrzeit von 30
Minuten zwischen Frankfurt (Main) Hbf und Mannheim Hbf. Ergänzend verbessern sich durch 
die Anbindung an die Wallauer Spange die Verknüpfungsqualitäten im regionalen
Schienenpersonennahverkehr.  
Die Ausrüstung der Strecke mit moderner Leit- und Sicherungstechnik, ETCS Level 2 ohne 
Signale, unterstützt eine leistungsfähige, stabile und wirtschaftliche Betriebsführung. 
Die Verkehrliche und Betriebliche Aufgabenstellung (VAst/BAst) ist Gegenstand der
vorgelagerten Planungsphasen. Vor dem Hintergrund des abgestimmten Einstiegs in die
Planungsbegleitung gemäß BUV wurde von einer gesonderten Prüfung durch das Eisenbahn-
Bundesamt abgesehen. Eine formale Bewertung erfolgt regelmäßig erst im Rahmen der 
planfeststellungsrelevanten Unterlagen durch die Genehmigungsbehörde. 
In der Gesamtwirkung kann festgestellt werden, dass die Anforderungen der VAst und BAst 
erreicht werden.  
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 4 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
5 
2.2 Variantenuntersuchung und Ergebnis 
Die Ermittlung der Vorzugsvariante für die NBS Frankfurt – Mannheim erfolgte im Rahmen 
eines mehrstufigen Trassenauswahlverfahrens. Die Vorhabenträgerin DB InfraGO AG
untersuchte und bewertete dabei insgesamt 32 Varianten unter verkehrlichen, technischen, 
wirtschaftlichen und umweltfachlichen Gesichtspunkten. In einem ersten Schritt wurde die 
Anbindung der Bestandsstrecke Mainz–Darmstadt an die Neubaustrecke festgelegt, um 
insbesondere den nächtlichen Güterverkehr aus dem Westen auf die Neubaustrecke zu 
verlagern. Darauf aufbauend wurde im zweiten Schritt die Streckenführung im südlichen 
Abschnitt zwischen Lorsch und Mannheim-Waldhof bestimmt. Beide Teilräume wurden 
nach vertiefter Untersuchung und Abwägung mehrerer Varianten festgelegt. Im letzten 
Schritt wurden die Ergebnisse dieser Teilabschnitte zusammengeführt und als Grundlage 
für die Betrachtung der Gesamtstrecke herangezogen.  
Im Ergebnis der Variantenprüfung und -abwägung wurde gemäß den Anlagen 1 und 1.1 
die Vorzugsvariante II.b für die NBS Frankfurt – Mannheim ermittelt.  
Die Haupttrasse weist eine Gesamtlänge von rund 57,8 km auf. Davon entfallen etwa 9 km 
auf Trogbauwerke (offene, ggü. dem Gelände vertiefte Gleislage) sowie rund 19 km auf 
Tunnelabschnitte. Die Strecke ist für eine Höchstgeschwindigkeit von bis zu 300 km/h
ausgelegt.  
Abbildung 1: Vorzugsvariante NBS Frankfurt – Mannheim (PFA 1 – 6); Quelle: DB InfraGO AG 
Die NBS Frankfurt – Mannheim verläuft ab Neu-Isenburg-Zeppelinheim parallel zur
Autobahn A5 und folgt ab Darmstadt entlang der Trasse der A67 bis in den Raum Einhausen. 
Dort geht die Strecke in einem Tunnel über, der östlich an Einhausen vorbeiführt, die
Weschnitz unterquert und im Bereich der L3111 die Seitenlage zur Autobahn wechselt.
Anschließend wird die Trasse durchgehend unterirdisch durch den Lorscher/Lampertheimer 
Wald geführt und verläuft nordwestlich an Lampertheim-Neuschloß vorbei bis nach
Mannheim-Blumenau, wo die Einbindung in die Bestandsstrecke Riedbahn erfolgt. Darmstadt 
wird über eine Nord- und eine Südanbindung in das Personenverkehrsnetz eingebunden. 
Für den Güterverkehr aus Richtung Mainz ist eine Anbindung über die sogenannte
Weiterstädter Kurve vorgesehen.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 5 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6 
 
2.3 Umweltverträglichkeit und Lärmschutz 
Die Einhaltung der einschlägigen gesetzlichen Vorgaben ist wesentlicher Bestandteil des 
Vorhabens „NBS Frankfurt – Mannheim“. Gemäß den Bestimmungen des Gesetzes über 
die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) ist eine umfassende Prüfung der
Umweltauswirkungen durchzuführen. Für die naturschutzrechtliche Bewertung bilden die §§ 13 ff. des 
Bundesnaturschutzgesetzes (BNatSchG) den maßgeblichen Rahmen. Danach sind
vermeidbare Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft zu unterlassen. Unvermeidbare 
Eingriffe sind durch geeignete Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege 
auszugleichen oder zu ersetzen.  
Nach Angaben der Vorhabensträgerin werden im Untersuchungsraum die einschlägigen 
Schutzgebietskategorien, insbesondere FFH-Gebiete, Naturschutzgebiete sowie
Vogelschutzgebiete, in die Planung und Bewertung einbezogen. Es wurde bereits seit 2008 mit 
der Sicherung geeigneter Flächen für naturschutzfachliche Kompensationsmaßnahmen 
begonnen. Es wurden umfangreiche Biotopkomplexe mit einer Gesamtfläche von rund 500 
Hektar gesichert und langfristig für Naturschutzzwecke gebunden. Aus Sicht des
Eisenbahn-Bundesamts wurden alle gesetzlichen und ökologischen Erfordernisse von der
Vorhabenträgerin berücksichtigt.   
Nach Darlegung der Vorhabenträgerin werden die Schallauswirkungen des Vorhabens
gemäß § 41 Bundes-Immissionsschutzgesetz (BlmSchG) in Verbindung mit der Sechzehnten 
Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (BlmSchV)
ermittelt. Die bisherigen Untersuchungen zeigen, dass die Einhaltung der maßgeblichen
Immissionsgrenzwerte grundsätzlich durch aktive Schallschutzmaßnahmen erreichbar ist;
ergänzend sind passive Maßnahmen in Teilbereichen vorgesehen. Die konkrete Ausgestaltung 
des Lärmschutzes erfolgt in den weiteren Planungsphasen. Sie ist Gegenstand der
fachlichen und rechtlichen Abwägung im Planfeststellungsverfahren.  
2.4 Wirtschaftlichkeit, Finanzierung und Rahmenterminplan 
Im Rahmen der laufenden Bedarfsplanüberprüfung wurde ein volkswirtschaftliches Nutzen-
Kosten-Verhältnis (NKV) von 1,1 ermittelt.  
Der Gesamtwertumfang (GWU) des Projekts beträgt 8.050,6 Mio. Euro (nominal). Diese 
beinhalten Risiken mit einer Eintrittswahrscheinlichkeit ≥ 50 %.  
Die DB InfraGO AG hat zusätzlich eine Gesamtwertprognose (GWP) ermittelt, die weitere 
anhand von statistisch ermittelten Risikokennwerten quantifizierte mögliche Risiken
einbezieht. Damit soll der sich erfahrungsgemäß im Projektverlauf erhöhende Wert der
Investitionskosten durch eine Prognose der Projektendkosten ersetzt werden.  
Die aktuelle GWP für das Vorhaben beläuft sich auf 10.057,9 Mio. Euro (nominal). Die
Differenz gegenüber dem GWU resultiert aus den zusätzlichen Risikozuschlägen sowie
Nominalisierungskosten. 
Aus zuwendungsrechtlicher Sicht ist anzumerken, dass die Vorzugsvariante II.b nicht die 
wirtschaftlichste Lösung darstellt. Gegenüber der Variante III ergibt sich eine Differenz von 
rund 18 Mio. Euro. In der Entscheidungsfindung wurden darüber hinausgehende Kriterien 
berücksichtigt, insbesondere die Minimierung von Schallbetroffenheiten, der Erhalt von 
Waldflächen sowie eine möglichst weitgehende Entlastung der Kommunen von
nächtlichen Güterverkehrsemissionen. 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 6 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
7 
Eine durchgängige Bundesfinanzierung ist anzustreben, da Verzögerungen im
Projektablauf mit erheblichen Kostensteigerungen verbunden sein können.  
Der Rahmenterminplan für das Projekt sieht Folgendes vor: 
▪ Baubeginn PFA1: Zeppelinheim – Darmstadt-Nord: vsl. 2029
▪ Gesamtinbetriebnahme: vsl. 2037
3 Frühe Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 25 Abs. 3 VwVfG 
Im Sinne der gesetzlichen Vorgaben zur frühen Öffentlichkeitsbeteiligung (§ 25 VwVfG)
sowie unter Bezugnahme auf das „Handbuch für gute Bürgerbeteiligung“ des
Bundesministeriums für Verkehr hat die Vorhabenträgerin DB InfraGO AG eine Projektwebsite eingerichtet 
(www.frankfurt-mannheim.de). Diese dient der transparenten Information und bietet
Kontaktmöglichkeiten für Bürgerinnen und Bürger.  
Seit dem Jahr 2016 werden die Planungen der NBS Frankfurt – Mannheim durch ein
informelles Beteiligungsverfahren begleitet. Dem Gremium gehören rund 100 Vertreterinnen und 
Vertreter aus der Region an, insbesondere aus Politik und Verwaltung sowie aus Fahrgast- 
und Umweltverbänden und Bürgerinitiativen. Die Mitglieder bilden die unterschiedlichen 
Perspektiven der betroffenen Region ab und bringen ihre fachliche sowie lokale und
regionale Expertise in den Prozess ein. Im Rahmen des Forums können Hinweise, Anregungen 
und Vorschläge in die Beratungen eingebracht und – soweit umsetzbar – in die Planungen 
einbezogen werden. 
3.1 Forderungen aus der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung 
Im Rahmen der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung zum Vorhaben „NBS Frankfurt –
Mannheim“ hat die Region über die gesetzlichen Anforderungen hinausgehende Forderungen 
gestellt.  
Die Vorhabenträgerin hat die haushaltsmäßige Bewertung der Mehrkosten aus den
Kernforderungen unter Berücksichtigung von Risikozuschlägen, Planungskosten sowie der
Nominalisierung in Höhe von 2.058,5 Mio. Euro ermittelt.  
Aufgrund der Kleinteiligkeit der regionalen Forderungen wurden diese in Kernforderungen 
(KF) zusammengefasst, die unter anderem folgende Forderungen beinhalten: 
KF 1: Schallschutz Neubaustrecke 
• Mehrkosten: ca. 1.707,8 Mio. Euro
KF 2: Schallschutz Bestandsstrecken 
• Mehrkosten: ca. 330,7 Mio. Euro bzw. ca. 141,6 Mio. Euro für alternative
Forderungen mit niedrigeren Schallschutzwänden
KF 3: Umwelt 
• Mehrkosten: keine Bewertung
KF 4: Sonstige Forderungen 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 7 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
8 
• Mehrkosten: ca. 20 Mio. Euro
Eine detailliertere Beschreibung der Forderungen können der Einzelvorstellung NBS 
Frankfurt – Mannheim sowie der Anlage 4 - Zusammenfassung der Kernforderungen der 
Region entnommen werden. 
Im Ergebnis der Prüfung durch das Eisenbahn-Bundesamt ist festzuhalten, dass die
Kernforderungen aus Sicht des Bundes innerhalb des gesetzlichen und wirtschaftlichen
Rahmens nicht darstellbar sind. 
4 Fazit und Empfehlung 
Nach Einschätzung des Eisenbahn-Bundesamtes (EBA) werden mit der vorliegenden
Vorzugsvariante – vorbehaltlich der noch ausstehenden Ergebnisse des
Planfeststellungsverfahrens – die Projektziele und die einschlägigen gesetzlichen Anforderungen erfüllt.  
Zudem gelangt das EBA zu der Einschätzung, dass die von der Vorhabenträgerin DB
InfraGO AG vorgelegte Vorzugsvariante den zuwendungsrechtlich maßgeblichen
Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit entspricht; weitergehende, über den
gesetzlichen Rahmen hinausgehende Forderungen der Region werden jedoch ausgeschlossen.  
Vor diesem Hintergrund empfiehlt der Bund, die beschriebene Vorzugsvariante der DB
InfraGO AG in diesem Rahmen als Grundlage für die weiteren Planungen zu bestätigen.  
5 Anlagen 
▪ Eisenbahn-Bundesamt: Prüfbericht mit Empfehlung zur Parlamentarischen
Befassung vom 29.06.2026
▪ DB InfraGO AG: Einzelvorstellung NBS Frankfurt – Mannheim vom 28.04.2026 mit
Anlage 1-4
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 8 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
DB InfraGO AG, V.II-MI-M, Stand: 04.2026 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02 (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022 
Einzelvorstellung 
Neubaustrecke Frankfurt–Mannheim 
DB InfraGO AG 
Region Mitte 
V.II–MI-M
F
ot
o:
 D
eu
ts
ch
e 
B
ah
n
 A
G
/G
eo
rg
 W
ag
ne
r
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 9 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 2 von 24 
DB InfraGO AG, V.II-MI-M, Stand: 04.2026 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02, Anlage 1  (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022
Inhaltsverzeichnis 
1 Einleitung 3 
1.1 Parlamentarische Befassung 3 
1.2 Allgemeine Projektinformationen – Anlass und Ziel der Maßnahme 3 
1.3 Allgemeine Projektinformationen – Beschreibung des Bestands 5 
1.4 Benennung der Planfeststellungsabschnitte (Ausbaubedarf) 6 
2 Vorzugsvariante 7 
2.1 Allgemeines 7 
2.2 Verkehrliche und betriebliche Aufgabenstellung 7 
 Verkehrslenkung 7 
2.3 Vorplanungsergebnis Vorzugsvariante 8 
 Vorzugsvariante in Zahlen 8 
 Darstellung der einzelnen Planfeststellungsabschnitte 9 
2.4 Ausschlusskriterien 12 
2.4.1 Erfüllung und Einhaltung der verkehrlichen & betrieblichen Ziele 12 
2.4.2 Nutzen-Kosten-Verhältnis 12 
 Bewertungskriterien 12 
2.4.3.1 Bewertung der Wirtschaftlichkeit / Finanzierung 12 
2.4.3.2 Umweltverträglichkeit und Landschaftsschutz sowie Denkmalpflege 14 
2.4.3.3 Schutzgut kulturelles Erbe sowie Denkmalpflege 15 
2.4.3.4 Konzept Lärm- und Erschütterungsschutz 16 
2.4.3.5 Auswirkung des Schienenlärmschutzgesetzes auf zukünftige Verkehre 16 
2.4.3.6 Rahmenterminplan für das Projekt 16 
3 Frühe Öffentlichkeitsbeteiligung nach Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) 
§25 Abs.3 (Auszug) 18 
3.1 Überblick der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung 18 
3.2 Überblick gesetzlicher Grundlagen 19 
4 Kernforderungen aus der Region 20 
5 Anlagen 24 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 10 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 3 von 24 
DB InfraGO AG, V.II-MI-M, Stand: 04.2026 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02, Anlage 1  (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022
1 Einleitung 
1.1 Parlamentarische Befassung 
Der Deutsche Bundestag hat am 28.01.2016 mit einstimmigem Beschluss des Antrages 
18/7365 der Fraktionen der CDU/CSU und SPD (Menschen- und umweltgerechte Realisierung 
europäischer Schienennetze) beschlossen: 
▪ in Fällen besonderer regionaler Betroffenheit durch die Realisierung von
Schienengütertrassen der Verkehrskorridore des TEN-Verkehr-Kernnetzes, die durch EU-Mittel
(CEF) bezuschussungsfähig sind, auch künftig die konstruktive Zusammenarbeit der
Akteure vor Ort zu unterstützen und deren Vorschläge bei der Erarbeitung konkreter
Lösungen besonders zu berücksichtigen
▪ aus den jeweils dort gewonnenen Empfehlungen im Einzelfall konkrete Beschlüsse an
die Bundesregierung zu formulieren, um im Einzelfall im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel einen besonderen – über das gesetzliche Maß hinausgehenden – Schutz
von Anwohnern und Umwelt erreichen zu können.
Mit der Willensbildung des Deutschen Bundestages ist keine Anpassung von Verordnungen und 
Gesetzen gefordert. Er will im Einzelfall über die finanzielle Förderung bestimmter Maßnahmen 
entscheiden, die im Dialog der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 25 Abs. 3 VwVfG
gefordert wurden, aber aus zuwendungsrechtlichen Gründen nicht in der Vorzugsvariante
berücksichtigt werden können. 
Der Bundestagsbeschluss stellt jedoch kein Präjudiz bezüglich der nach § 18 Allgemeinem
Eisenbahngesetz (AEG) erforderlichen Planfeststellungsverfahren dar. Entsprechend erfolgt die 
abschließende Abwägung zu allen Maßnahmen im planrechtlichen Verfahren durch die
zuständige Planfeststellungsbehörde. Gegen den Beschluss steht weiterhin der Rechtsweg offen. 
Auf Basis der per 01.01.2018 in Kraft getretenen Bedarfsplanumsetzungsvereinbarung (BUV) 
erfolgt für Bedarfsplanvorhaben nach dem Abschluss der Leistungsphase 1 und 2 der HOAI 
(Grundlagenermittlung und Vorplanung) eine Befassung im Deutschen Bundestag
(Parlamentarische Befassung). 
Die hier vorliegende Einzelvorstellung des Projekts „Neubaustrecke Frankfurt–Mannheim“
bildet die Grundlage für den Bericht über das Ergebnis der Vorplanungen – einschließlich der 
Ergebnisse der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung – an den Deutschen Bundestag. 
1.2 Allgemeine Projektinformationen – Anlass und Ziel der Maßnahme 
Der Eisenbahnkorridor Mittelrheinachse – Rhein/Main – Rhein/Neckar – Karlsruhe, der sich 
von Köln nach Frankfurt/Main und weiter über Mannheim bis nach Karlsruhe erstreckt, weist 
mit die höchsten Zugbelastungen und gleichzeitig auch die größten Engpässe im deutschen
Eisenbahnnetz auf. 
Während im Mittelrheinbereich südlich von Köln aktuell rd. 450 Züge verkehren, sind es im 
Kernbereich zwischen Mainz / Frankfurt (Main) und Mannheim rd. 700 Züge, die überwiegend 
bis nach Graben-Neudorf weiterlaufen. 
Hierdurch sind die Kapazitätsgrenzen erreicht bzw. die vorhandenen Strecken bereits
überlastet. Diese Engpässe führen dazu, dass die für die Schiene erreichbaren Nachfragepotenziale 
sowohl im Personen- als auch im Güterverkehr bereits jetzt nicht bedient werden können. Für 
das Jahr 2030 wird erwartet, dass der Raum zwischen Frankfurt am Main und Mannheim so 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 11 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 4 von 24 
DB InfraGO AG, V.II-MI-M, Stand: 04.2026 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02, Anlage 1  (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022
stark überlastet ist, dass rund 30 Schienengüterverkehrszüge pro Tag nicht abgefahren werden 
können, sodass die damit verbundenen Verkehre auf die Straße abwandern. 1 
Der Korridor Rhein/Main – Rhein/Neckar ist Bestandteil des transeuropäischen
Eisenbahnkernnetzes (TEN). Der Streckenverlauf der TEN-Korridore gemäß EU Verordnung 
Nr. 1315/2013 und 1316/2013 vom 11.12.2013 ist aus nachfolgendem Kartenausschnitt zu 
ersehen. Die Riedbahn und Main-Neckar-Bahn liegen auf dem EU-Korridor Rhine – Alpine mit 
hoher verkehrlicher Zielstellung. Der Korridor Rhine – Alpine verbindet die Nordseehäfen 
(NL/B) über die Rhein-Main-Region und die Schweiz mit Italien.  
Abbildung 1: TEN-Korridore; Quelle: DB InfraGO AG 
Der Bau einer Neubaustrecke (NBS) Frankfurt–Mannheim wurde erstmals im
Bundesverkehrswegeplan (BVWP) 2003 erwähnt. Aktuell ist das Projekt seit 2016 Inhalt des BVWP 2030 und 
Bestandteil des Projektbündels 6. 
Maßnahmenbeschreibung des Teilprojekts NBS Frankfurt–Mannheim im BVWP 2030 1: 
2-gleisige Neubaustrecke Zeppelinheim–Mannheim-Waldhof, Vmax 300 km/h;
▪ 2-gleisige Verbindungsstrecke im Korridor Klein-Gerau / Weiterstadt / Griesheim
▪ Verknüpfungen in Zeppelinheim, MA-Waldhof, Weiterstadt / Griesheim, Darmstadt
Dieses Projekt ist mit der Fortschreibung des Bundesschienenwegeausbaugesetzes (BSWAG) 
in das Projektbündel 6: ABS Dortmund/Köln – Frankfurt am Main, ABS/NBS Mainz – Frankfurt 
am Main, ABS/NBS Frankfurt am Main – Mannheim, ABS/NBS Mannheim – Karlsruhe, 
ABS/NBS Mannheim – Stuttgart – Ulm, ABS/NBS München – Augsburg – Ulm, ABS Köln/Hagen 
– Siegen – Hanau aufgenommen worden.
Nach der Aufnahme des Deutschlandtaktes in den Bedarfsplan ist auch die Südanbindung 
Darmstadt Bestandteil des Projekts. 
Die Ziele der Neubaustrecke Frankfurt–Mannheim sind: 
1  Projektinformationssystem 2-004-V03- des Bundesministeriums für Digitale Infrastruktur und
Verkehr -BMDV- zum BVWP 2030. 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 12 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
Seite 5 von 24 
 
 
 
DB InfraGO AG, V.II-MI-M, Stand: 04.2026 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02, Anlage 1  (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022 
 
▪ Verkürzung der Reisezeiten zwischen den Ballungsräumen Rhein/Main und 
Rhein/Neckar 
▪ Entlastung der vorhandenen Strecken 
▪ Lückenschluss des fehlenden Bindeglieds zwischen den Schnellfahrstrecken Köln–
Rhein/Main und Mannheim–Stuttgart  
▪ Verbesserung des Angebots im Personenfernverkehr  
▪ Ausweitung des Nahverkehrsangebots auf den Bestandsstrecken in den
Ballungsräumen Frankfurt, Darmstadt und Mannheim 
▪ Verkürzung der Fahrzeiten von Darmstadt und der Bergstraße zum Flughafen
Frankfurt  
▪ Entmischung der Verkehre (Trennung schneller und langsamer Züge)  
▪ Verbesserung der Pünktlichkeit und Betriebsqualität  
▪ Weniger Schienenlärm durch Verlagerung des nächtlichen Schienengüterverkehrs von 
Bestandsstrecken auf die Neubaustrecke  
▪ Verbesserte Anbindung im Fernverkehr nach Norden in das Ruhrgebiet und nach
Berlin sowie nach Süden in Richtung Basel und München  
 
Abbildung 1: NBS Frankfurt–Mannheim als Teil des Korridors Mittelrhein: Zielnetz I; Quelle: Projektinformationssystem 2-004-
V03- des Bundesministeriums für Digitale Infrastruktur und Verkehr -BMDV- zum BVWP 2030 
1.3 Allgemeine Projektinformationen – Beschreibung des Bestands 
Im Korridor Rhein/Main–Rhein/Neckar verlaufen die zweigleisigen, elektrifizierten Strecken 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 13 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 6 von 24 
DB InfraGO AG, V.II-MI-M, Stand: 04.2026 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02, Anlage 1  (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022
▪ Riedbahn (Frankfurt–Biblis–Mannheim, Streckennummer 4010)
▪ Main-Neckar-Bahn (Frankfurt–Darmstadt–Heidelberg/Mannheim, Streckennummer
3601)
▪ Linke Rheinstrecke (Mainz–Worms–Mannheim, Streckennummer 3522)
▪ Rhein-Main-Bahn (Mainz–Darmstadt, Streckennummer 3530)
Das Eisenbahnnetz zwischen den Räumen Rhein/Main und Rhein/Neckar ist geprägt durch die 
überregionalen Hauptverkehrskorridore  
▪ von Rhein/Ruhr, Hamburg, Sachsen und Berlin
▪ nach München, Österreich, Frankreich und Schweiz.
1.4 Benennung der Planfeststellungsabschnitte (Ausbaubedarf) 
Abbildung 3: Übersicht Streckenverlauf NBS nach Planfeststellungsabschnitten (PFA); Quelle: DB InfraGO AG  
Die Einteilung nach Planfeststellungsabschnitten ist erfolgt, um den unterschiedlichen
Planungsfortschritten und den unterschiedlichen öffentlichen Verfahren Rechnung zu tragen. 
▪ Planfeststellungsabschnitt 1: Zeppelinheim–Darmstadt-Nord
▪ Planfeststellungsabschnitt 2 und 3.1: Weiterstadt–Pfungstadt
▪ Planfeststellungsabschnitt 3.2: Pfungstadt
▪ Planfeststellungsabschnitt 4: Gernsheim–Einhausen
▪ Planfeststellungsabschnitt 5/6: Einhausen/Lorsch–Mannheim-Waldhof
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 14 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
Seite 7 von 24 
 
 
 
DB InfraGO AG, V.II-MI-M, Stand: 04.2026 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02, Anlage 1  (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022 
 
2 Vorzugsvariante 
2.1 Allgemeines 
Die Entwurfsgeschwindigkeit der Neubaustrecke beträgt 300 km/h. Die Neubaustrecke soll am 
Tag von Personenzügen und in der Nacht von Güterzügen befahren werden. Als
Sicherungstechnik ist ETCS (Level 2 ohne Signale) vorgesehen. 
2.2 Verkehrliche und betriebliche Aufgabenstellung 
Die bestehenden Bahnstrecken zwischen Frankfurt am Main und Mannheim, insbesondere die 
Riedbahn und die Main-Neckar-Bahn, sind überlastet. Die Region zählt in Deutschland zu den 
Gebieten mit dem größten Verkehrsaufkommen. Laut Prognosen wird der Schienenverkehr 
auch weiterhin stark zunehmen. Eine hochwertige Infrastruktur ist daher die Voraussetzung 
für ein weiteres Wachstum des Verkehrsträgers Schiene.  
Der im Jahr 2019 vom Bundesministerium für Digitales und Verkehr (BMDV) verabschiedete 
Deutschlandtakt soll mehr Verkehr auf die Schiene bringen. Dies führt im Korridor 
Rhein/Main–Rhein/Neckar zu einer deutlichen Steigerung von Zügen im
Schienenpersonenfernverkehr, Schienenpersonennahverkehr und Schienengüterverkehr. Dafür bietet die
geplante Neubaustrecke eine Steigerung der Kapazität, insbesondere auch dadurch, dass
Verkehre mit unterschiedlichen Geschwindigkeiten entmischt werden. D. h. zukünftig fahren
tagsüber die schnellen Fernverkehrszüge auf der Neubaustrecke, während die langsameren
Nahverkehrs- und Güterzüge tagsüber weiterhin auf den Bestandsstrecken fahren.  
 
Abbildung 4: Entwicklung der Zugzahlen nach Prognose 2030; Quelle DB InfraGO AG 
 Verkehrslenkung 
Die Verkehrslenkung sieht vor, dass in der Nacht die Güterzüge von den Bestandsstrecken – 
insbesondere von der Riedbahn – auf die Neubaustrecke geleitet werden, so dass die
Kommunen entlang der Bestandsstrecken von nächtlichem Güterzuglärm entlastet werden.  
Im Projektinformationssystem zum BVWP 2030 (PRINS) werden die Ziele dieser Maßnahme 
erläutert, u. a.: 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 15 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 8 von 24 
DB InfraGO AG, V.II-MI-M, Stand: 04.2026 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02, Anlage 1  (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022
▪ Entlastung der Anwohner an den Bestandsstrecken vom Schienenlärm durch Bündelung
des Schienengüterverkehrs auf autobahnparallelen Neubaustrecken.
▪ Nutzung tagsüber für den Schienenpersonenfernverkehr und nachts für den
Schienengüterverkehr, um die Bestandsstrecken entlasten zu können.
▪ Zur Entlastung der Bestandsstrecken vom nächtlichen Güterverkehr ist eine
Verbindungskurve an die Neubaustrecke Frankfurt–Mannheim (…) herzustellen. Damit
werden die infrastrukturellen Voraussetzungen für eine Verkehrslenkung zur
Lärmentlastung geschaffen, die nicht Gegenstand der Bundesverkehrswegeplanung ist.
Verkehrslenkende Maßnahmen sind durch den Infrastrukturbetreiber zu planen und
umzusetzen.
Damit wird Schallschutz nachts für die Kommunen an der Bestandsstrecke erreicht. 
Abbildung 5: Projektgebiet ist deckungsgleich mit dem Wirkungsbereich der Verkehrslenkung; Quelle: DB InfraGO AG 
2.3 Vorplanungsergebnis Vorzugsvariante 
Beim Trassenauswahlverfahren wurden insgesamt 32 Varianten nach umweltfachlichen,
verkehrlichen, technischen und wirtschaftlichen Kriterien geprüft und unter Einbezug der
Öffentlichkeit bewertet. In der Anlage 1 ist der Prozess des Trassenauswahlprozesses ausführlich
beschrieben. 
 Vorzugsvariante in Zahlen 
Aus den vorangegangenen Planungen ergibt sich für die Haupttrasse eine Streckenlänge von 
insgesamt 57,8 km. Davon werden 9 km in einem Trog (offene, vertiefte Gleislage unterhalb 
des Geländeniveaus) verlaufen und 19 km in Tunneln. Die Maximalgeschwindigkeit wird 300 
km/h betragen. 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 16 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 9 von 24 
DB InfraGO AG, V.II-MI-M, Stand: 04.2026 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02, Anlage 1  (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022
 Darstellung der einzelnen Planfeststellungsabschnitte 
PFA 1 Zeppelinheim–Darmstadt Nord 
Abbildung 6: Planfeststellungsabschnitt 1: Zeppelinheim–Darmstadt-Nord; Quelle: DB InfraGO AG 
Die Neubaustrecke (NBS) beginnt an der Südseite des Bahnhofs Neu-Isenburg-Zeppelinheim 
südlich von Frankfurt und verläuft bis zur Bundesautobahn A5 parallel zur Riedbahn. Von dort 
führt die Neubaustrecke östlich entlang der A5 weiter bis in Höhe von Weiterstadt. 
Im Bereich Weiterstadt gibt es einen zweigleisig elektrifizierten höhenfreien Abzweig (Nord-
Ost) von der Neubaustrecke auf die Bestandsstrecke Rhein-Main-Bahn (sog. Nordanbindung 
Darmstadt) zum Darmstädter Hauptbahnhof. Die Entwurfsgeschwindigkeit beträgt 160 km/h. 
Der Streckenabzweig soll von Zügen des Personenfern- und Personennahverkehrs befahren 
werden. Der Abschnitt ist 18 km lang.  
PFA 2 und 3.1 Weiterstadt–Pfungstadt 
Abbildung 7: Planfeststellungsabschnitt 2 und 3.1: Weiterstadt–Pfungstadt; Quelle: DB InfraGO AG 
Von Weiterstadt verläuft die Haupttrasse der Neubaustrecke östlich entlang der A5 weiter bis 
zum Autobahnkreuz Darmstadt und anschließend entlang der A67 bis kurz vor Einhausen. 
Im Bereich Weiterstadt gibt es einen zweiten zweigleisig elektrifizierten höhenfreien Abzweig 
(West-Süd) von der bestehenden Rhein-Main-Bahn (Strecke Mainz–Darmstadt) zur 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 17 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 10 von 24 
DB InfraGO AG, V.II-MI-M, Stand: 04.2026 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02, Anlage 1  (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022
Neubaustrecke in Richtung Mannheim (sog. Weiterstädter Kurve). Diese Verbindung dient 
dazu, nachts Güterzüge aus Mainz auf die Neubaustrecke zu leiten. Damit kann die Anzahl der 
nächtlichen Güterzüge auf der Riedbahn stark reduziert und die Kommunen entlang der
Riedbahn von nächtlichem Güterzuglärm entlastet werden. Die Entwurfsgeschwindigkeit beträgt 
100 km/h. Diese Verbindungskurve ist das Kernelement der Verkehrslenkung. 
Zu diesem Planfeststellungsabschnitt gehört auch die Südanbindung Darmstadt. Sie verbindet 
den Darmstädter Hauptbahnhof in südlicher Richtung mit der Neubaustrecke. Auf der
eingleisigen Südanbindung können Personenzüge von und nach Mannheim verkehren. Die
Südanbindung Darmstadt fädelt höhengleich im Südkopf des Darmstädter Hauptbahnhofs aus, verläuft 
eingleisig weitgehend im Tunnel entlang der Eschollbrücker Straße, überquert die A5 und
verläuft weiter höhengleich bis zur höhenfreien Einfädelung in die Neubaustrecke bei
Eschollbrücken. Die Entwurfsgeschwindigkeit beträgt auch hier 160 km/h. 
PFA 3.2 Pfungstadt 
Abbildung 8: Planfeststellungsabschnitt 3.2: Pfungstadt; Quelle: DB InfraGO AG 
Zwischen Pfungstadt und Gernsheim verläuft die Neubaustrecke Frankfurt–Mannheim auf 
rund 6,4 Kilometern entlang der Ostseite der A67. Ein Teil der Strecke verläuft geländegleich, 
während sie im Bereich der Tank- und Rastanlage Pfungstadt und der Anschlussstelle
Pfungstadt in einem 1,3 km langen Trog geführt wird. Dieser Trog ist erforderlich, um die Auf- und 
Abfahrten der A67 und die Querung der Anschlussstelle Pfungstadt zu ermöglichen.  
Zusätzlich zur Neubaustrecke wird die Autobahn zwischen Weiterstadt und Lorsch von vier auf 
sechs Fahrstreifen erweitert, um die Kapazitätslücke zwischen dem Darmstädter Kreuz und 
Lorsch zu schließen. Im Planfeststellungsabschnitt 3.2 (Pfungstadt) erfolgt der
Autobahnausbau symmetrisch, das heißt, die Autobahn wird beidseitig um jeweils einen Fahrstreifen pro 
Richtung verbreitert. Die Neubaustrecke verläuft im Regelabstand auf der Ostseite der
erweiterten Autobahn. Beide Planungen werden inhaltlich und zeitlich aufeinander abgestimmt, um 
Eingriffe in die Umwelt zu minimieren und den Flächenbedarf so gering wie möglich zu halten. 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 18 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 11 von 24 
DB InfraGO AG, V.II-MI-M, Stand: 04.2026 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02, Anlage 1  (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022
PFA 4 Gernsheim–Einhausen 
Abbildung 9: Planfeststellungsabschnitt 4: Gernsheim–Einhausen; Quelle: DB InfraGO AG 
Von Gernsheim bis zum südlichen Ende des Jägersburger Waldes verläuft die Neubaustrecke 
auf einer Länge von etwa zehn Kilometern geländegleich auf der Ostseite der A67. Um den 
Eingriff in den Jägerburger/Gernsheimer Wald zu minimieren und den ökologisch
höherwertigen Waldabschnitt westlich der bestehenden Autobahn zu schonen, erfolgt der Ausbau der
Autobahn von vier auf sechs Spuren in diesem Bereich ausschließlich auf der Ostseite
(asymmetrischer Ausbau). Die Neubaustrecke wird so nah wie möglich an die ausgebaute Autobahn
gelegt (sogenannte engste Bündelung). Jedoch ist der Ausbau der Autobahn nicht Gegenstand der 
Parlamentarischen Befassung. Am südlichen Ende des Jägersburger Waldes geht die Strecke in 
einen Trog über, der im PFA 5/6 in einen Tunnel mündet.  
PFA 5 und 6 Einhausen/Lorsch–Mannheim-Waldhof 
Abbildung 10: Planfeststellungsabschnitt 5/6: Einhausen/Lorsch–Mannheim-Waldhof; Quelle: DB InfraGO AG 
Bei Einhausen taucht die Strecke in einen Tunnel ab, der auf der Ostseite der Autobahn an 
Einhausen vorbeiführt, die Weschnitz unterquert und in Höhe der Landesstraße L3111 auf die 
andere Seite der A67 wechselt. Bei Lorsch befindet sich die Strecke bereits im Tunnel auf der 
Westseite der Autobahn. Sie verläuft durchgehend unterirdisch durch den Lorscher/
Lampertheimer Wald nordwestlich an Neuschloß vorbei bis Mannheim-Blumenau. Dort bindet sie an 
die Riedbahn an. Die Gesamtlänge des Tunnels beträgt etwa 15 Kilometer. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 19 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 12 von 24 
DB InfraGO AG, V.II-MI-M, Stand: 04.2026 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02, Anlage 1  (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022
2.4 Ausschlusskriterien 
 Erfüllung und Einhaltung der verkehrlichen & betrieblichen Ziele 
Konformität der verkehrlichen und betrieblichen Aufgabenstellung: 
Die Auflagen aus der betrieblichen Aufgabenstellung (Beseitigung eines infrastrukturellen 
Engpasses) werden erfüllt. 
Die Auflagen zur Erreichung der Verkehrslenkung werden erfüllt. Die Neubaustrecke wird 
im Nachtzeitraum durch den Schienengüterverkehr genutzt, d.h. Güterzüge werden
zukünftig von den Bestandsstrecken – insbesondere der Riedbahn – auf die Neubaustrecke 
geroutet, so dass die Bestandsstrecken von nächtlichem Güterzuglärm entlastet werden.  
Erreichen der Fahrzeitvorgabe: 
Die zukünftigen Fahrzeiten ergeben sich aus dem Deutschlandtakt. Zwischen Frankfurt 
Hbf und Mannheim Hbf beträgt die Zielfahrzeit für den schnellen Personenfernverkehr 30 
min, die mit der NBS erreicht wird.  
Erreichen der optimalen Betriebsqualität: 
Durch die Neubaustrecke verbessert sich die Betriebsqualität im Korridor auf ein
optimales Niveau. 
 Nutzen-Kosten-Verhältnis 
Zur Aufnahme eines Vorhabens in den Bundesverkehrswegeplan 2030 wurden zwei
Netzzustände miteinander verglichen, einmal mit und einmal ohne das zu betrachtende Vorhaben. 
Dabei werden die Veränderungen der folgenden Nutzen ins Verhältnis zu den Bau- und
Planungskosten für die neue Infrastruktur gesetzt. 
▪ Positive (Neuverkehre sowie Verkehrsverlagerungen zum Schienenverkehr verbunden
mit Verringerung der Abgasbelastungen und Unfallkosten)
▪ Positive oder negative (Veränderung der Betriebskosten infolge Neuverkehre sowie
Führung bestehender Verkehre auf längeren oder kürzeren Wegen über die neue
Infrastruktur)
▪ Negative (Instandhaltungskosten der neuen Infrastruktur)
Voraussetzung für die Aufnahme in den BVWP / Bedarfsplan ist ein Nutzen-Kosten-Verhältnis 
(NKV) > 1. Die NBS Frankfurt–Mannheim wurde zum BVWP 2030 als Teil des Projekts Korridor 
Mittelrhein: Zielnetz I mit einem Nutzen-Kosten-Verhältnis von 2,2 aufgenommen. 
In der Fortschreibung des Bedarfsplans ist die Neubaustrecke Frankfurt–Mannheim Teil des 
Projektbündels 6: ABS Dortmund/Köln – Frankfurt am Main, ABS/NBS Mainz – Frankfurt am 
Main, ABS/NBS Frankfurt am Main – Mannheim, ABS/NBS Mannheim – Karlsruhe, ABS/NBS 
Mannheim – Stuttgart – Ulm, ABS/NBS München – Augsburg – Ulm, ABS Köln/Hagen – Siegen 
– Hanau. Sie wird in diesem Bündel auf Grundlage der Verkehrsprognose 2040 bewertet.
Aufgrund des Planungsfortschritts wurden die Kosten neu ermittelt. Ebenso wurden die
Fahrzeiten im Schienenpersonenfernverkehr neu kalkuliert.  
Damit verändert sich auch das Nutzen-Kosten-Verhältnis des neuen BVWP-Projekts
"Projektbündel 6". Es beträgt nun 1,1 (Stand 2025).  
 Bewertungskriterien 
2.4.3.1 Bewertung der Wirtschaftlichkeit / Finanzierung 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 20 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 13 von 24 
DB InfraGO AG, V.II-MI-M, Stand: 04.2026 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02, Anlage 1  (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022
Innerhalb der Vorzugsvariante wurden die Anbindungen Weiterstadt und nördlich/südlich 
Darmstadt sowie südlich Lorsch in Alternativen näher untersucht. Danach stellt die
Vorzugsvariante die wirtschaftlichste Lösung mit den geringsten Kosten dar. Dies wurde hinreichend 
hergeleitet und transparent im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung kommuniziert.  
Im Ergebnis der Vorplanung entstehen durch das Vorhaben NBS Frankfurt-Mannheim Bau- und 
Planungskosten in Höhe von 6.601,3 Mio. Euro. Die Kosten teilen sich auf in 
▪ Baukosten (real, Preisstand 2022) in Höhe von 5.426,2 Mio. Euro und
▪ Planungskosten (real, Preisstand 2022) in Höhe von 1.175,1 Mio. Euro.
Der Gesamtwertumfang des Projekts beträgt 8.050,6 Mio. Euro (nominal). Dies beinhaltet
Risikozuschläge für Risiken mit einer Eintrittswahrscheinlichkeit ≥ 50%.  
Die DB InfraGO AG hat zusätzlich eine Gesamtwertprognose (GWP) erstellt. Diese bezieht
weitere – anhand von statistisch ermittelten Risikokennwerten quantifizierte – mögliche Risiken 
mit ein, z. B. steigende Baukosten, vom Kostenplan abweichende Vergabeergebnisse, neue
Erkenntnisse aus vertiefter Planung oder neue Richtlinien und Gesetze. Die GWP für das
Vorhaben beträgt 10.057,9 Mio. Euro. Die Differenz ergibt sich aus den zusätzlich einberechneten 
Risikozuschlägen sowie den Nominalisierungskosten.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 21 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 14 von 24 
DB InfraGO AG, V.II-MI-M, Stand: 04.2026 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02, Anlage 1  (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022
Die GWP-Angabe bezieht sich auf eine kontinuierliche Umsetzung des Vorhabens. Sollten sich 
durch eine fehlende Bundesfinanzierung Unterbrechungen beim Vorhaben ergeben, werden 
sich die Kosten des Vorhabens erhöhen. Bei einer Unterbrechung des Vorhabens von 5 bzw. 
10 Jahren können die Kosten allein durch Preissteigerungen um rund 15 % bzw. 30 % höher als 
bei einer ununterbrochenen Projektdurchführung liegen. 
Das BMV hat die NBS Frankfurt–Mannheim unter Berücksichtigung der
Vorplanungsergebnisse bewertet. Im Ergebnis dieser Untersuchung ergibt sich unter Ansatz des im BVWP
üblichen Risikozuschlags von zehn Prozent eine positive Wirtschaftlichkeit (Nutzen-Kosten-
Verhältnis - NKV) von 1,1.  
2.4.3.2 Umweltverträglichkeit und Landschaftsschutz sowie Denkmalpflege 
Die Berücksichtigung gesetzlicher Grundlagen ist originärer Projektbestandteil. 
Das Vorhaben ist vor der Genehmigungserteilung auf seine Umweltverträglichkeit nach
Maßgabe des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung UVPG zu untersuchen. Die Pflicht 
zur Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) ergibt sich aus Anlage 1 zum UVPG, Ziffer 14.7. Für 
diese Prüfung ist gemäß § 16 UVPG ein UVP-Bericht zu erstellen. Die Inhalte und Angaben des 
UVP-Berichts für die Umweltverträglichkeitsprüfung im Einzelnen sind in Anlage 4 zum UVPG 
festgelegt. 
Den rechtlichen Rahmen zum Umgang mit den Eingriffen in die Leistungsfähigkeit des
Naturhaushaltes und das Landschaftsbild durch den geplanten Aus- bzw. Neubau der NBS Frankfurt–
Mannheim bilden die §§ 13 ff. des Bundesnaturschutzgesetzes (BNatSchG). 
Nach § 15 Abs. 1 BNatSchG ist der Verursacher eines Eingriffs verpflichtet, vermeidbare
Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft zu unterlassen. Unvermeidbare
Beeinträchtigungen sind gem. § 15 Abs. 2 BNatSchG, § 7 Abs. 1 Hessisches Ausführungsgesetz zum
Bundesnaturschutzgesetz (HAGBNatSchG) durch Maßnahmen des Naturschutzes und der
Landschaftspflege auszugleichen (Ausgleichsmaßnahmen) oder zu ersetzen (Ersatzmaßnahmen).  
Das Projekt NBS Frankfurt–Mannheim begann 2008 mit der Akquise von Flächen für
Naturschutzzwecke, was aufgrund begrenzter verfügbarer Flächen im Raum Südhessen
herausfordernd war. Durch intensive Gespräche mit verschiedenen Behörden und Organisationen
wurden rund 500 Hektar großflächige Biotopkomplexe gesichert und langfristig für
Naturschutzzwecke gebunden. Die erfolgreiche Umsetzung dieser Maßnahmen wurde in den letzten Jahren 
mehrfach ausgezeichnet, u. a. 2023 als „Hervorragendes Beispiel“ im Rahmen der UN-Dekade 
zur Wiederherstellung von Ökosystemen. 
Im Untersuchungsraum sind folgende Schutzgebiete ausgewiesen und berücksichtigt
(Abbildung 11): FFH-Gebiete, Naturschutzgebiete, Vogelschutzgebiete   
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 22 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 15 von 24 
DB InfraGO AG, V.II-MI-M, Stand: 04.2026 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02, Anlage 1  (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022
Abbildung 11: Schutzgebiete an der NBS (grün eingezeichnet); Quelle: Darstellung auf der Grundlage von Daten des Hessischen 
Ministeriums für Landwirtschaft und Umwelt, Weinbau, Forsten, Jagd und Heimat“ 
2.4.3.3 Schutzgut kulturelles Erbe sowie Denkmalpflege 
Innerhalb des Untersuchungsraums sind mehrere archäologische Denkmale verzeichnet. Dabei 
handelt es sich vor allem um Spuren der sehr frühen Besiedlung der Region. Die vorhandenen 
Begräbnisstätten und Siedlungsspuren umfassen die Zeiträume von der Steinzeit bis zum
Mittelalter. Neben Spuren aus der mittleren Steinzeit und der Bronzezeit finden sich auch Relikte 
Zeppelinheim 
Mannheim-Waldhof 
Darmstadt 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 23 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 16 von 24 
DB InfraGO AG, V.II-MI-M, Stand: 04.2026 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02, Anlage 1  (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022
aus der Zeit römischer Besiedlung. In unmittelbarer Nähe zur Trasse (< 50 m Abstand) sind 
keine Bodendenkmale verzeichnet. 
Die Neubaustrecke kann zu einer Beeinträchtigung von Bodendenkmalen bzw. archäologischen 
Fundstellen führen. Aufgrund der frühen sehr dichten Besiedlung der Region kann das
Auffinden oder Tangieren von noch unbekannten Fundstätten in einigen Abschnitten nicht
ausgeschlossen werden. 
Durch die Bündelung mit den vorhandenen Verkehrswegen Schiene und Straße greift die NBS-
Trasse lediglich geringfügig in Freiräume ein und vermeidet somit weitestgehend neue
Beeinträchtigungen. 
2.4.3.4 Konzept Lärm- und Erschütterungsschutz 
Nach § 41 Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImSchG) und der zugehörigen 16. Bundes-
Immissionsschutzverordnung sind die Schallauswirkungen und notwendige Schutzmaßnahmen 
für Betroffene zu ermitteln. 
Die Untersuchungen im Rahmen der Vorplanung (Leistungsphase 1 und 2) zeigen, dass eine 
großflächige Minderung der Geräuscheinwirkungen des Schienenverkehrs mit weitgehender 
Einhaltung der Immissionsgrenzwerte durch aktive Schallschutzmaßnahmen (Außen- und
Mittelwände, Besonders überwachtes Gleis, Schienenstegdämpfer, Absorber) grundsätzlich
möglich ist. Ergänzend zu den aktiven Maßnahmen können entsprechende passive Maßnahmen in 
Teilbereichen (Schallschutzfenster mit Lüfter, Fassadendämmung, Dachdämmung) umgesetzt 
werden. 
In der nachfolgenden Entwurfs- und Genehmigungsplanung ist der geplante Lärmschutz weiter 
zu detaillieren. Hierbei ist die Abwägung zwischen aktiven und passiven
Schallschutzmaßnahmen unter rechtlich vorgeschriebenen Aspekten vorzunehmen. Das Ergebnis wird in die
Unterlagen zur Planfeststellung übernommen. Im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens ist zu 
prüfen, ob in den Planungen des Planungsträgers die gesetzlichen Bestimmungen u. a. im
Hinblick auf Umweltauswirkungen im erforderlichen Umfang berücksichtigt worden sind. 
2.4.3.5 Auswirkung des Schienenlärmschutzgesetzes auf zukünftige Verkehre 
Mit Inkrafttreten der EU-Verordnung 1304/2014 ist am 15. Dezember 2024 ein EU-weites 
Betriebsverbot für laute Güterwagen eingetreten und hat bestehende nationale Regelungen 
außer Kraft gesetzt. Zuvor hatte das deutsche Schienenlärmschutzgesetz (SchlärmschG) den 
Einsatz lauter Güterwagen bereits ab dem 13.12.2020 auf dem deutschen Streckennetz
untersagt. Das neue Schienenlärmschutzgesetz (SchlärmschG 2024) schreibt die zuvor geltenden 
ordnungsrechtlichen Bestimmungen fort. Eine entsprechende Reduzierung von
Güterwagenlärm wird durch den Einsatz von Verbundstoff-Sohlen erreicht, die im Vergleich zu Wagen mit 
Grauguss-Sohle in der Vorbeifahrt um rund 10 dB(A) leiser sind. Dies entspricht einer gefühlten 
Halbierung des Lärms. Für den vorläufigen Planungshorizont 2030 wird davon ausgegangen, 
dass alle Wagen mit leisen Sohlen ausgestattet sind.   
2.4.3.6 Rahmenterminplan für das Projekt 
Unter der Voraussetzung einer durchgängigen Finanzierung ergeben sich folgende geplante 
Meilensteine: 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 24 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 17 von 24 
DB InfraGO AG, V.II-MI-M, Stand: 04.2026 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02, Anlage 1  (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022
BUV-Meilenstein 02; Einreichung PFU bei EBA (erster Planfeststellungsabschnitt): 2024 
BUV-Meilenstein 03; Baubeginn erfolgt (erster Planfeststellungsabschnitt): 2029 
BUV-Meilenstein 04; Gesamtinbetriebnahme erfolgt: 2037 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 25 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 18 von 24 
DB InfraGO AG, V.II-MI-M, Stand: 04.2026 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02, Anlage 1  (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022
3 Frühe Öffentlichkeitsbeteiligung nach
Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) §25 Abs.3 (Auszug) 
Mit dem Gesetz zur Verbesserung der Öffentlichkeitsbeteiligung und Vereinheitlichung von 
Planfeststellungsverfahren (PlVereinhG) vom 31. Mai 2013 wurde die frühe
Öffentlichkeitsbeteiligung im § 25 VwVfG verankert. Parallel wurde vom BMV das Handbuch für gute
Bürgerbeteiligung veröffentlicht.  
3.1 Überblick der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung 
Seit Wiederaufnahme der Planungen im Jahr 2016 werden die Planungen der Neubaustrecke 
Frankfurt–Mannheim durch ein informelles Beteiligungsverfahren begleitet. Teile dieser frühen 
Öffentlichkeitsbeteiligung sind das Beteiligungsforum Frankfurt–Mannheim mit
institutionalisierten Vertreter:innen aus der Region und ein kontinuierliches Informations- und
Dialogangebot für die betroffenen Bürger:innen sowie die interessierte Öffentlichkeit. 
Das Beteiligungsforum Frankfurt–Mannheim wurde 2016 von den Verkehrsministerien von 
Hessen und Baden-Württemberg und der DB ins Leben gerufen. Mitglieder sind etwa 100
regionale Vertreter:innen aus Politik, Verwaltung, Fahrgast- und Umweltverbänden sowie
Bürgerinitiativen. Die Mitglieder repräsentieren die unterschiedlichen Sichtweisen der
betroffenen Region und bringen ihre lokale und regionale Expertise ein. Hinweise, Anregungen und 
Vorschläge können aufgenommen und soweit möglich in die Planungen einbezogen werden. 
Die Sitzungen werden extern moderiert.  
Ziel war es zunächst, in einem transparenten Planungsprozess unter Berücksichtigung aller
Interessen und anhand für alle Beteiligten nachvollziehbarer Kriterien die am besten geeignete, 
finanzierungs- und genehmigungsfähige Streckenführung der Neubaustrecke zu ermitteln.
Zwischen 2016 und 2020 haben sich die Mitglieder des Beteiligungsforums insgesamt 26-mal im 
großen Kreis oder in kleineren Arbeitsgruppen getroffen. Aufgabe war es, die alternativen
Streckenführungen (Varianten) der Neubaustrecke zwischen Frankfurt und Mannheim zu ermitteln 
und zu diskutieren. Dafür wurden mehr als 30 mögliche Streckenführungen, darunter auch
Vorschläge aus der Region, auf ihre verkehrliche Umsetzbarkeit sowie nach umweltfachlichen, 
technischen und wirtschaftlichen Kriterien detailliert geprüft und bewertet. Auf der 11. Sitzung 
des Beteiligungsforums im November 2020 hat die Bahn die Vorzugsvariante bekanntgegeben, 
die sich nach Abwägung aller Vor- und Nachteile als die beste Lösung für die neue Bahnstrecke 
zwischen Frankfurt und Mannheim erwiesen hatte. 
Um auch die breite Öffentlichkeit aktuell und transparent über die Entwicklungen des Projekts 
zu informieren, wurden und werden neben vielen Hintergrundinformationen auch alle
Präsentationen und Protokolle der Sitzungen des Beteiligungsforums auf der Projektwebseite 
www.frankfurt-mannheim.de veröffentlicht.  
Die Informations- und Beteiligungsmaßnahmen im Überblick 
▪ Sitzungen des Beteiligungsforums (inkl. Arbeitsgruppen) – bisher 38 Sitzungen
▪ Projektwebseite www.frankfurt-mannheim.de
▪ Virtueller Infomarkt – bisher zum PFA 1: https://www.frankfurt-mannheim.de/virtuel-
ler-infomarkt.html#virtuellerInfomarkt mit Lageplänen, Querschnitten,
Schallschutzgutachten, Baulogistikkonzept, Visualisierungen und Hintergrundinformationen
▪ Visualisierungen – Bild und Film
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 26 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 19 von 24 
DB InfraGO AG, V.II-MI-M, Stand: 04.2026 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02, Anlage 1  (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022
▪ Faktenblätter
▪ Karten
▪ Informationsveranstaltungen – vor Ort und digital
▪ Tour mit dem Infomobil durch die Region – zuletzt 2022: 10 Stationen mit insgesamt
rund 1.000 Besucher:innen
▪ Pressearbeit
▪ Direkte Kommunikation
3.2 Überblick gesetzlicher Grundlagen 
Nachdem das Beteiligungsforum die Ermittlung der Vorzugsvariante intensiv begleitet hatte, 
ging es im Weiteren darum, die Vorzugsvariante auszugestalten und im Hinblick auf die
Anforderungen der Region weiter zu optimieren. Bei der Betrachtung der Forderungen der Region 
im Rahmen der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung ist zwischen solchen, die auf gesetzlichen 
Grundlagen beruhen, und solchen, die darüber hinausgehen zu unterscheiden. Die gesetzlichen 
Grundlagen sind nachfolgend stichpunktartig erwähnt: 
Bundesfinanzierung 
▪ Gesetzliche Grundlage: BSWAG in Verbindung mit §§ 7, 23, 44 BHO
▪ Finanzierungsregime: Bedarfsplanumsetzungsvereinbarung (BUV)
Gesetzlicher Schutzanspruch für Schienenverkehrslärm 
▪ § 41 BImSchG
▪ 16. BImSchV
▪ EBA-Umweltleitfaden, Teil VI, Schutz vor Schallimmissionen aus Schienenverkehr
Gesetzlicher Schutzanspruch zur Erschütterungswirkung 
▪ Keine gesetzlichen Rahmenbedingungen
▪ DIN 4150 „Erschütterungen im Bauwesen“, Teil 2 „Einwirkung auf Menschen in
Gebäuden“
Gesetzliche Grundlagen zum Barrierefreien Ausbau 
▪ § 8 Gesetz zur Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen
(Behindertengleichstellungsgesetz - BGG), Herstellung von Barrierefreiheit in den Bereichen Bau und
Verkehr
▪ § 8 Personenbeförderungsgesetz (PBefG), Abs. 3
Gesetzliche Grundlagen zu EBKrG-Maßnahmen 
▪ Gesetz über Kreuzungen von Eisenbahnen und Straßen
(Eisenbahnkreuzungsgesetz - EBKrG)
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 27 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 20 von 24 
DB InfraGO AG, V.II-MI-M, Stand: 04.2026 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02, Anlage 1  (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022
4 Kernforderungen aus der Region 
Im Anschluss an die Ermittlung der Vorzugsvariante hat die Region für die parlamentarische 
Befassung ihre Forderungen, die über das gesetzliche Maß hinausgehen, erarbeitet. Diese
Forderungen sollen dem Deutschen Bundestag vorgelegt werden und wurden von der DB und vom 
Eisenbahn-Bundesamt hinsichtlich ihrer technischen, rechtlichen und finanziellen
Umsetzbarkeit sowie hinsichtlich der Auswirkung auf die Wirtschaftlichkeit der Maßnahme beurteilt. 
Aufgrund der Kleinteiligkeit der regionalen Forderungen wurden diese in Kernforderungen (KF) 
zusammengefasst, die u. a. folgende Forderungen beinhalten: 
KF 1: Schallschutz Neubaustrecke 
▪ Neubau und Verlängerung von Schallschutzwänden
▪ Verlängerung von geplanten Tunneln
▪ Einhausung von Trog-Bereichen
KF 2: Schallschutz Bestandsstrecken 
▪ Lärmschutz an der Rhein-Main-Bahn
▪ Lärmschutz an der Riedbahn
▪ Lärmschutz an der Main-Neckar-Bahn
KF 3: Umwelt 
▪ Minimierung von Eingriffen
▪ Aufnahme in Ausgleichsprogramme
▪ Wiederaufforstung betroffener Waldränder
▪ Tunnelverlängerungen zum Schutz von Waldflächen und um Zwickelflächen zu
vermeiden
KF 4: Sonstige Forderungen 
▪ Barrierefreie Gestaltung eines Bahnhofs und Bau von Haltepunkten
▪ Erhalt von Radwegeverbindungen
▪ Städtebauliche Integration und Gestaltung der Schallschutzwände
▪ Kapazitätserweiterung
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 28 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 21 von 24 
DB InfraGO AG, V.II-MI-M, Stand: 04.2026 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02, Anlage 1  (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022
Die nachfolgende Tabelle stellt eine komprimierte Zusammenfassung der Übersichtstabelle aus 
der Anlage 4 dar, welche alle monetär bewerteten übergesetzlichen Forderungen enthält. 
Forderung
eingebracht durch 
Kommune 
KF 1  
Schallschutz
Neubaustrecke –   
Kosten 
in Mio. Euro 
KF 2 
Schallschutz
Bestandsstrecken –  
Kosten 
in Mio. Euro  
(Kosten in Mio. Euro 
für alternative
Forderung mit niedrigeren 
Schallschutzwänden) 
KF 4 
Sonstige
Forderungen –  
Kosten 
in Mio. Euro 
Kosten 
in Mio. Euro 
Neu-Isenburg-
Zeppelinheim (KF-UNr 
1.1) 
13,7 13,7 
Neu-Isenburg-
Zeppelinheim (KF-UNr 
1.2) 
0,1 0,1 
Mörfelden-Walldorf, 
Kreis Groß-Gerau 
(KF-UNr. 1.3) 
6,3 6,3 
Mörfelden-Walldorf, 
Kreis Groß-Gerau 
(KF-UNr. 1.5) 
5,2 5,2 
Erzhausen, Kreis 
Darmstadt-Dieburg 
(KF-UNr. 1.6) 
6,5 6,5 
Gräfenhausen,
Weiterstadt, Kreis 
Darmstadt-Dieburg 
(KF-UNr. 1.8) 
3,2 3,2 
Wissenschaftsstadt 
Darmstadt (KF-UNr. 
1.9) 
64,9 64,9 
Wissenschaftsstadt 
Darmstadt,
Weiterstadt, Kreis
Darmstadt-Dieburg (KF-
UNr. 1.10) 
73,4 73,4 
Griesheim, Kreis 
Darmstadt-Dieburg 
(KF-UNr. 1.11) 
3,5 3,5 
Pfungstadt, Kreis 
Darmstadt-Dieburg 
(KF-UNr. 1.13) 
45,0 45,0 
Gernsheim, Kreis 
Bergstraße, Kreis 
Groß-Gerau,
Metropolregion Rhein-
Neckar (VRRN) (KF-
UNr. 1.15) 
25,0 25,0 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 29 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 22 von 24 
DB InfraGO AG, V.II-MI-M, Stand: 04.2026 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02, Anlage 1  (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022
Forderung
eingebracht durch 
Kommune 
KF 1  
Schallschutz
Neubaustrecke –   
Kosten 
in Mio. Euro 
KF 2 
Schallschutz
Bestandsstrecken –  
Kosten 
in Mio. Euro  
(Kosten in Mio. Euro 
für alternative
Forderung mit niedrigeren 
Schallschutzwänden) 
KF 4 
Sonstige
Forderungen –  
Kosten 
in Mio. Euro 
Kosten 
in Mio. Euro 
Alsbach-Hähnlein, 
Kreis Bergstraße, 
Kreis Darmstadt-
Dieburg,
Metropolregion Rhein-
Neckar (VRRN) (KF-
UNr. 1.16) 
36,0 36,0 
Bensheim, Kreis 
Bergstraße,
Metropolregion Rhein-
Neckar (VRRN) (KF-
UNr. 1.17) 
29,0 29,0 
Bensheim, Kreis 
Bergstraße,
Umweltverband 
Mensch vor Verkehr, 
Bürgerinitiative
Lebenswertes
Langwaden (KF-UNr. 
1.18) 
1.350,0 1.350,0 
Mannheim,
Metropolregion Rhein-
Neckar (VRRN) (KF-
UNr. 1.19) 
46,0 46,0 
Klein-Gerau, Kreis 
Groß-Gerau (KF-
UNr. 2.1) 
11,0 11,0 
Weiterstadt-
Braunshardt, Kreis 
Darmstadt-Dieburg 
(KF-UNr. 2.2) 
12,4 12,4 
Wissenschaftsstadt 
Darmstadt (KF-UNr. 
2.5) 
9,1 9,1 
Wissenschaftsstadt 
Darmstadt (KF-UNr. 
2.6) 
2,0 2,0 
Pfungstadt, Kreis 
Darmstadt-Dieburg 
(KF-UNr. 2.7) 
24,0 
(10,0) 
24,0 
(10,0) 
Kreis Bergstraße, 
Umweltverband 
Mensch vor Verkehr, 
Metropolregion 
Rhein-Neckar 
(VRRN) (KF-Unr. 
2.8) 
232,0 
(56,9) 
232,0 
(56,9) 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 30 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 23 von 24 
DB InfraGO AG, V.II-MI-M, Stand: 04.2026 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02, Anlage 1  (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022
Forderung
eingebracht durch 
Kommune 
KF 1  
Schallschutz
Neubaustrecke –   
Kosten 
in Mio. Euro 
KF 2 
Schallschutz
Bestandsstrecken –  
Kosten 
in Mio. Euro  
(Kosten in Mio. Euro 
für alternative
Forderung mit niedrigeren 
Schallschutzwänden) 
KF 4 
Sonstige
Forderungen –  
Kosten 
in Mio. Euro 
Kosten 
in Mio. Euro 
Metropolregion 
Rhein-Neckar 
(VRRN) (KF-Unr. 
2.12) 
3,2 3,2 
Metropolregion 
Rhein-Neckar 
(VRRN) (KF-UNr. 
2.13) 
37,0 37,0 
Neu-Isenburg-
Zeppelinheim (KF-UNr. 
4.3) 
20,0 20,0 
Summe Kosten 
(alternativ mit
niedrigeren SSW) 
1.707,8 330,7 
(141,6) 
20,0 2.058,5 
(1.869,4) 
Die Kosten setzen sich zusammen aus den reinen Baukosten und 26 % Planungskosten und  
35 % Risikozuschlag und einem Nominalisierungsfaktor. Die Nominalisierung berücksichtigt die Wirkung der 
Kosten zu den unterschiedlichen anfallenden Zeitpunkten. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 31 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
DB InfraGO AG, V.II-MI-M, Stand: 04.2026 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02 (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022 
5 Anlagen 
Anlage 1: Bewertungsmatrix gesetzl. Vorzugsvariante und gesetzl. Schallschutz 
Anlage 2: Ergebnisse im Rahmen der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung 
Anlage 3: Begründung der besonderen Betroffenheit und Kernforderungen der Region 
Anlage 4: Zusammenfassung der Kernforderungen der Region 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 32 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
DB InfraGO AG, I.II-MI-M, Stand: 12.2025 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02, Anlage 1  (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022
Anlage 1  
Bewertungsmatrix gesetzliche
Vorzugsvariante und gesetzlicher Schallschutz 
DB InfraGO AG 
DB InfraGO AG 
Region Mitte 
I.II–MI-M 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 33 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 2 von 11 
DB InfraGO AG, I.II-MI-M, Stand: 12.2025 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02, Anlage 1  (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022
2 
Inhaltsverzeichnis 
1 Bewertungsmatrix gesetzliche Vorzugsvariante 3 
1.1 Ermittlung der Vorzugsvariante 3 
1.2 Vorzugsvariante 7 
2 Gesetzliche Schallschutzmaßnahmen 8 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 34 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 3 von 11 
 
DB InfraGO AG, I.II-MI-M, Stand: 12.2025 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02, Anlage 1  (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022 
  3 
1 Bewertungsmatrix gesetzliche Vorzugsvariante 
1.1 Ermittlung der Vorzugsvariante 
Die Streckenführung der Neubaustrecke Frankfurt–Mannheim wurde in drei Schritten
ermittelt: 
1. Güterzuganbindung der Strecke Mainz–Darmstadt an die Neubaustrecke (Jahr 2019) 
2. Streckenführung im Raum Lorsch–Mannheim (Jahr 2019) 
3. Gesamtstrecke (Jahr 2020) 
In einem ersten Schritt wurde die Anbindung der Bestandsstrecke Mainz–Darmstadt an die 
Neubaustrecke ermittelt. Die Anbindung ist erforderlich, um den nächtlichen Güterverkehr aus 
Westen auf die Neubaustrecke zu führen (Verkehrslenkung). Hierzu wurden im letzten
Untersuchungsschritt noch vier Varianten untersucht und gegeneinander abgewogen.   
Im zweiten Schritt wurde die optimale Streckenführung für den südlichen Abschnitt der
Neubaustrecke, zwischen Lorsch und Mannheim-Waldhof, gesucht. Hierbei wurden im letzten
Untersuchungsschritt noch acht Varianten untersucht und gegeneinander abgewogen. 
Die Ergebnisse dieser beiden Untersuchungsschritte wurden dann als Segmente wie Puzzleteile 
in die zu betrachtenden Gesamtvarianten eingefügt. Daraus ergaben sich die Varianten, die im 
dritten Prüfschritt untersucht wurden. 
In allen drei Schritten zusammen wurden insgesamt 32 Trassenvarianten, darunter auch
Vorschläge aus der Region, auf ihre Machbarkeit sowie nach umweltfachlichen, verkehrlichen, 
technischen und wirtschaftlichen Kriterien geprüft und bewertet. 
Prämisse war, dass die Trasse die verkehrlichen Ziele erfüllt, finanzierbar und
genehmigungsfähig ist und die geringsten Auswirkungen auf Mensch und Natur hat. 
 
Abbildung 1: Darstellung Variantenentscheid – gezeigt auf mehrern Sitzungen des Beteiligungsforums; Quelle: DB InfraGO AG 
  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 35 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 4 von 11 
DB InfraGO AG, I.II-MI-M, Stand: 12.2025 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02, Anlage 1  (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022
4 
Gesamttrassenvergleich 
Im dritten Schritt, dem Gesamttrassenvergleich, wurden noch zehn Varianten untersucht.
Variante I wurde nicht weiterverfolgt, da sie das verkehrliche Ziel einer Verbindung von
Darmstadt nach Mannheim über die Neubaustrecke nicht erfüllt. 
Abbildung 2: Ermittlung der Vorzugsvariante - aus 11. Sitzung des Beteiligungsforums am 13. November 2020;  
Quelle: DB InfraGO AG 
Abbildung 3: Varianten Gesamttrassenvergleich - aus 11. Sitzung des Beteiligungsforums am 13. November 2020; 
Quelle: DB InfraGO AG 
Auch in diesem letzten Prüfschritt wurden alle Varianten nach umweltfachlichen,
verkehrlichen, technischen und wirtschaftlichen Kriterien untersucht und die Ergebnisse
gegenübergestellt.  
Ermittlung der Vorzugsvariante
Vergleichende Gegenüberstellung
der schutzgutbezogenen Rangfolgen; Plausibilitätsprüfung,
Schutzgut-übergreifender Gesamtvergleich
Zielsystem
Umwelt
Berücksichtigung
der verkehrlichen, technischen
und wirtschaftlichen Belange
Abwägung
Zielsystem
Technik / Verkehr / Wirtschaftlichkeit
EmpfehlungVorzugsvariante EmpfehlungVorzugsvariante
Vorzugsvariante
Prüfung der verbleibenden Varianten
auf Übereinstimmung mit den Zielvorgaben der Raumordnung
• Regionalplan Südhessen und Regionalplan Rhein / Neckar
• Landesplanerische Stellungnahmen zum Raumordnungsverfahren (Riedquerung und Mannheim Direkt)
Projektziele aus dem BSCHWAG/BVWP 2030
Varianten ohne ZielerfüllungAbschichtung
Vorauswahl der Varianten
12
Alle Varianten, die die verkehrlichen Ziele erfüllen, werden im Gesamtvariantenvergleich betrachtet
DB Net z AG |  |  13.11.2020
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 36 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 5 von 11 
DB InfraGO AG, I.II-MI-M, Stand: 12.2025 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02, Anlage 1  (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022
5 
Für die Umwelt haben die Gutachter die Schutzgüter Mensch, Tiere/Pflanzen/biologische
Vielfalt, Wasser, Fläche, Klima, Boden und Landschaft mit ihren Leit- und Unterkriterien
quantitativ und qualitativ bewertet. 
Für die Bereiche Verkehr, Technik und Wirtschaft wurden die Kriterien Kapazität, Fahrzeit, 
Verkehrslenkung, betriebliche Flexibilität, Nutzen/Kosten (NKV), erster verkehrlicher Nutzen 
(Teil-IBN), Gesamtinbetriebnahme NBS, Bauausführung (Risiken), Erschwernisse Verkehr und 
Beeinträchtigung der Anwohner:innen bewertet. 
Abbildung 4: Bewertungsmatrix - aus 11. Sitzung des Beteiligungsforums am 13. November 2020;  
Quelle: DB InfraGO AG 
Die Untersuchung der zehn verbliebenen Varianten ergab, dass die Variante IV.a aus
umweltfachlicher Sicht und die Varianten II, II.a, II.b und III aus verkehrlicher, technischer und
wirtschaftlicher Sicht vorzuziehen sind.  
Bewertungsergebnisse im Detail für Umwelt/Mensch, Verkehr und
Wirtschaft mit mehr als 40 Bewertungskriterien (quantitative und qualitative
Bewertung)
DB Net z AG |  |  13.11.20209
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 37 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 6 von 11 
 
DB InfraGO AG, I.II-MI-M, Stand: 12.2025 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02, Anlage 1  (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022 
  6 
Abbildung 5: Bewertungsergebnisse der letzten fünf Varianten - aus 11. Sitzung des Beteiligungsforums am  
13. November 2020; Quelle: DB InfraGO AG 
 
Die Variante IV.a schied dann aufgrund der höheren Kosten, der längeren Fahrzeit und der 
innerstädtischen Baustellen in Darmstadt aus. Die endgültige Variantenentscheidung wurde 
schließlich auf der Grundlage der Umweltbelange, der Lärmbetroffenheit und der
Zerschneidungswirkung der vier verbliebenen Varianten getroffen. Diese lagen verkehrlich und
wirtschaftlich sehr nahe beieinander. Zur Optimierung des Schutzgutes Mensch wurden die
Varianten II.a und III verworfen. Zur Vermeidung einer Beeinträchtigung des Westwaldes fiel die 
Wahl letztlich auf Variante II.b als Vorzugsvariante. 
 
Abbildung 6: Abwägungsschritte - aus 11. Sitzung des Beteiligungsforums am 13. November 2020;  
Quelle: DB InfraGO AG 
2024 wurde im Rahmen der Vorplanung des südlichsten Planfeststellungsabschnitts (PFA 5/6) 
die Vorzugsvariante in diesem Abschnitt optimiert. Zwischen Lorsch und Mannheim wurden 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 38 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 7 von 11 
 
DB InfraGO AG, I.II-MI-M, Stand: 12.2025 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02, Anlage 1  (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022 
  7 
fünf kleinräumige unterirdische Varianten untersucht. Das Ergebnis hat zur neuen
Vorzugsvariante geführt.  
 
Abbildung 7: Vorzugsvariante PFA 5/6 - aus 18. Sitzung des Beteiligungsforums am 4. März 2024;  
Quelle: DB InfraGO AG 
1.2 Vorzugsvariante 
Die Vorzugsvariante der Neubaustrecke Frankfurt–Mannheim verläuft ab Neu-Isenburg-
Zeppelinheim parallel zur Autobahn A5 und ab Darmstadt entlang der A67 bis kurz vor Einhausen. 
Dort mündet die Strecke in einen Tunnel, der auf der Ostseite der Autobahn an Einhausen
vorbeiführt, die Weschnitz unterquert und in Höhe der L3111 auf die andere Seite der A67
wechselt. Die Strecke verläuft anschließend durchgehend unterirdisch durch den Lorscher/
Lampertheimer Wald nordwestlich an Lampertheim-Neuschloß vorbei bis nach Mannheim-
Blumenau. Dort bindet sie an die Riedbahn an. Darmstadt wird mit einer Nord- und einer
Südanbindung an das Personenverkehrsnetz angebunden. Der Güterverkehr aus Mainz erreicht die 
neue Trasse über die sogenannte Weiterstädter Kurve. 
 
Abbildung 8: Streckenverlauf Vorzugsvariante Neubaustrecke Frankfurt–Mannheim mit Planfeststellungsabschnitten; 
Quelle: DB InfraGO AG 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 39 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 8 von 11 
DB InfraGO AG, I.II-MI-M, Stand: 12.2025 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02, Anlage 1  (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022
8 
2 Gesetzliche Schallschutzmaßnahmen 
In den nachfolgenden Tabellen sind die Schallschutzmaßnahmen inkl. der Darstellung der
Kosten (reale Baukosten) dargestellt, die im Rahmen der gesetzlichen Planung ermittelt wurden.  
Tabelle 2: Übersicht Schallschutzmaßnahmen 
PFA 1 
Maßnahme Strecke Nr., Ort Lage 
von 
km 
bis 
km 
Länge 
in m Baukosten
Schallschutzwand 
1,5m Höhe 
3657, Mörfelden 
Zeltplatz 
Rechts 11,470 11,870 400 
Summe reale 
Baukosten 
17,5 Mio. EUR 
Summe reale 
Baukosten 
+Nebenkosten
+Planungsk.
+
Nominalisierung 
28,9Mio. EUR 
3657, Camping
Steinrodsee 
Rechts 14,700 15,600 900
Schallschutzwand 
2,0m Höhe 
3657, Walldorf Mitte Rechts 9,100 9,400 300 
3657, Gräfenhausen 
Ost 
Links 16,250 16,900 650
Schallschutzwand 
2,5m Höhe 
3657, Erzhausen Links 14,100 14,900 800
Schallschutzwand 
3,0m Höhe 
3657, Zeppelinheim Links 4,995 5,525 530 
3657, Walldorf Süd Rechts 9,400 10,000 600 
3657, Walldorf Nord Rechts 7,950 9,100 1150
Schallschutzwand 
4,0m Höhe 
3657, Zeppelinheim Links 5,175 5,375 200 
3657, Gräfenhausen 
West 
Rechts 16,900 18,550 1650 
3657, Gräfenhausen 
West 
Rechts 16,050 16,700 650
Schallschutzwand 
4,5m Höhe 
3657, Gräfenhausen 
West 
Rechts 16,700 16,900 200
Schallschutzwand 
6,0m Höhe 
3657, Zeppelinheim Links 4,925 5,175 250 
Besonders  
überwachtes 
Gleis 
3657, Zeppelinheim 5,075 5,775 1400 
3657, Walldorf 7,200 10,000 5600 
3657, Mörfelden 
Zeltplatz 
11,370 11,970 1200 
3657, Erzhausen 14,000 14,900 1800 
3657, Camping
Steinrodsee 
14,900 16,000 2200 
3657, Gräfenhausen 16,000 18,550 5100 
3657, Siedlung 
Ostende 
18,550 19,100 1100 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 40 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 9 von 11 
DB InfraGO AG, I.II-MI-M, Stand: 12.2025 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02, Anlage 1  (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022
9 
PFA 2 
Maßnahme Strecke Nr., Ort Lage 
von 
km 
bis 
km 
Länge 
in m 
Baukosten
Schallschutzwand 
3,0m Höhe 
3657, Waldkolonie Links 22.410 23.250 840 
Summe reale 
Baukosten 
24,32 Mio. EUR 
Summe reale 
Baukosten 
+Nebenkosten
+Planungsk.
+
Nominalisierung 
42,13 Mio. EUR  
3657, Griesheim Rechts 25.900 26.100 200
Schallschutzwand 
4,0m Höhe 
3657, Tann Links 24.225 24.750 538 
3657, Tann Rechts 24.225 25.000 775 
3657, Griesheim Rechts 25.700 25.900 200
Schallschutzwand 
5,0m Höhe 
3657, Griesheim Rechts 25.200 25.700 500
Schallschutzwand 
6,0m Höhe 
3530, Weiterstadt Rechts 26.200 26.610 410 
3530 und 3546,
Weiterstadt 
Rechts 26.607 26.623 16 
3530, Weiterstadt Rechts 26.655 27.339 694 
3530 und 3546,
Weiterstadt 
Rechts, 
Links 
26.980 27.339 359 
3530, Weiterstadt Rechts 27.356 27.800 459 
3530 und 3546,
Weiterstadt 
Rechts, 
Links 
27.356 27.421 65 
3530, Weiterstadt Rechts 27.830 28.070 240 
3530 Braunshardt Links 26.000 27.340 1340 
3546 Braunshardt Links 0,556 0,950 394 
Besonders  
überwachtes 
Gleis 
3530 und 3546, 
Braunshardt,
Weiterstadt
entsprechend SSD zzgl. 45m 
vor Weiche 
0,419 0,464 6014 
3657, Waldkolonie 22.410 23.250 1680 
3657, Tann 23.250 25.000 1750 
3657, Griesheim 23.250 25.000 1750 
3657, Griesheim 25.200 26.200 2000
Schienenstegdämpfer, 
Schallabsorber 
3530, Braunshardt, 
Weiterstadt 
26.000 26.590 1180 
3530, Braunshardt, 
Weiterstadt 
26.930 27.327 397 
3530, Braunshardt, 
Weiterstadt 
27.369 27.620 250 
3530, Braunshardt, 
Weiterstadt 
26.800 27.220 420 
3530, Braunshardt, 
Weiterstadt 
27.370 27.620 250 
3546, Braunshardt, 
Weiterstadt 
0,130 0,620 490 
3546, Braunshardt, 
Weiterstadt 
0,788 1,960 1172 
3546, Braunshardt, 
Weiterstadt 
0,000 0,420 420 
3546, Braunshardt, 
Weiterstadt 
0,570 1,960 1390 
3657, Waldkolonie 22.410 23.250 1680 
3657, Tann 23.250 25.200 1950 
3657, Griesheim 23.250 25.200 1950 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 41 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 10 von 11 
 
DB InfraGO AG, I.II-MI-M, Stand: 12.2025 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02, Anlage 1  (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022 
  10 
PFA 3.1 
Maßnahme 
Strecke Nr., 
Ort 
Lage Von km 
bis  
km 
Länge 
in m 
Baukosten
Schallschutzwand 
2,5 m Höhe 
3547, Darmstadt Rechts 0.020 0.220 200 
Summe reale 
Baukosten 
0,63 Mio. EUR 
 
Summe reale 
Baukosten 
+Nebenkosten 
+Planungsk. 
+
Nominalisierung 
1,09 Mio. EUR  
Besonders  
überwachtes  
Gleis 
3547,
Heimstättensiedlung 
  2.200 2.500 300 
Absorber 
3547, Darmstadt  0.230 0.267 37 
3547,
Heimstättensiedlung 
 2.350 2.450 100 
PFA 3.2 
Maßnahme Strecke Nr., Ort Lage 
von 
km 
bis  
km 
Länge 
in m Baukosten
Schallschutzwand 
3,0m Höhe 3657, Hahn  rechts 33,800 34,400 600 
Summe reale 
Baukosten 
29,2 Mio. EUR 
 
Summe reale 
Baukosten 
+Nebenkosten 
+Planungsk. 
+
Nominalisierung 
50,4 Mio. EUR
Schallschutzwand 
3,5m Höhe 3657, Pfungstadt  links 30,800 31,800 1000
Schallschutzwand 
4,0m Höhe 3657, Hahn  rechts 33,600 33,800 200
Schallschutzwand 
4,5m Höhe 
3657, Pfungstadt  links 29,400 30,800 1400 
3657, Hahn  rechts 31,800 32,400 600 
3657,
Eschollbrücken  rechts 29,400 31,800 2400
Schallschutzwand 
5,0m Höhe 3657, Hahn  rechts 33,400 33,600 200
Schallschutzwand 
6,0m Höhe 3657, Hahn  rechts 32,400 33,400 1000 
Besonders 
überwachtes 
Gleis 
3657,
Eschollbrücken   29,200 31,800 2600 
3657, Hahn   31,800 34,700 2900 
3657, Allmendfeld   35,950 37,500 1550 
3657, Allmendfeld   34,700 35,950 1250
Schienenstegdämpfer, 
Schallabsorber 
3657,
Eschollbrücken   29,200 31,800 2600 
3657, Hahn   31,800 34,400 2600 
3657, Eich   30,720 31,800 1080 
3657, Allmendfeld   33,800 38,500 4700 
 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 42 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 11 von 11 
DB InfraGO AG, I.II-MI-M, Stand: 12.2025 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02, Anlage 1  (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022
11 
PFA 4 
Maßnahme Strecke Nr., Ort Lage 
von 
km 
bis 
km 
Länge 
in m Baukosten
Schallschutzwand 
6,0m Höhe 
3657, Langwaden links 40,200 42,650 2450 
Summe reale 
Baukosten 
11,2 Mio. EUR 
Summe reale 
Baukosten 
+Nebenkosten
+Planungsk.
+
Nominalisierung 
19,4 Mio. EUR 
Besonders 
überwachtes 
Gleis 
3657, Hähnlein 37,500 40,200 2700 
3657, Langwaden 40,200 42,650 2450 
3657, Fehlheim- 
Schwanheim 42,650 45,420 2770
Schienenstegdämpfer, 
Schallabsorber 
3657, Hähnlein 38,500 39,700 1200 
3657, Langwaden 39,700 42,650 2950 
3657, Fehlheim- 
Schwanheim 
42,650 45,420 2770 
PFA 5+6 
Maßnahme Strecke Nr., Ort Lage 
von 
km 
bis 
km 
Länge 
in m 
Baukosten
Schallschutzwand 4m Höhe 
3657, Blumenau rechts 59,68 60,48 800 
Summe reale 
Baukosten 
22,6 Mio. EUR 
Summe reale 
Baukosten 
+Nebenkosten
+Planungsk.
+
Nominalisierung 
38,2 Mio. EUR
Schallschutzwand 5m Höhe 
4010,Waldhof rechts 7,715 8,55 835
Schallschutzwand 6m Höhe 
3657, Blumenau rechts 60,48 60,88 400 
3657Schönau rechts 60,95 61,74 790 
3657,Waldhof links 63,55 64,47 915 
3657, Schönau rechts 61,70 63,065 1365 
3657, Gartenstadt links 62,43 63,6 1170 
4010, Waldhof rechts 9,03 9,52 515 
Besonders 
überwachtes 
Gleis 
3657, Blumenau 59,680 60,88 1208 
3657, Schönau 60,95 61,74 790 
3657, Schönau 61,7 63,065 1365
Schienenstegdämpfer, 
Schallabsorber 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 43 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
N
e
u
b
a
u
s
tr
e
c
k
e
 R
h
e
in
/M
a
in
–
R
h
e
in
/ N
e
c
k
a
r
1
1
.
S
it
z
u
n
g
 d
e
s
 B
e
te
il
ig
u
n
g
s
fo
ru
m
s
D
B
 N
e
tz
 A
G
 |
 
| 
1
3
.1
1
.2
0
2
0
A
us
zu
g 
P
rä
se
nt
at
io
n 
13
.1
1.
20
20
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 44 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
E
rm
it
t l
u
n
g
 d
e
r 
V
o
rz
u
g
s
v
a
ri
a
n
te
V
e
rg
le
i c
h
e
n
d
e
 G
e
g
e
n
ü
b
e
rs
te
ll
u
n
g
 
d
e
r 
s
c
h
u
tz
g
u
tb
e
z
o
g
e
n
e
n
 R
a
n
g
fo
lg
e
n
; 
P
la
u
s
ib
ili
tä
ts
p
rü
fu
n
g
, 
S
c
h
u
tz
g
u
tü
b
e
rg
re
if
e
n
d
e
r 
G
e
s
a
m
tv
e
rg
le
ic
h
Z
ie
ls
y
s
te
m
 
U
m
w
e
lt
 
B
e
rü
c
k
s
ic
h
ti
g
u
n
g
 
d
e
r 
v
e
rk
e
h
rl
ic
h
e
n
, 
te
c
h
n
is
c
h
e
n
 
u
n
d
 w
ir
ts
c
h
a
ft
li
c
h
e
n
 B
e
la
n
g
e
A
b
w
ä
g
u
n
g
Z
ie
ls
y
s
te
m
T
e
c
h
n
ik
 /
 V
e
rk
e
h
r 
/ 
W
ir
ts
c
h
a
ft
li
c
h
k
e
it
E
m
p
fe
h
lu
n
g
 V
o
rz
u
g
s
v
a
ri
a
n
te
E
m
p
fe
h
lu
n
g
 V
o
rz
u
g
s
v
a
ri
a
n
te
V
o
rz
u
g
s
v
a
ri
a
n
te
 
P
rü
fu
n
g
 d
e
r 
v
e
rb
le
ib
e
n
d
e
n
 V
a
ri
a
n
te
n
 
a
u
f 
Ü
b
e
re
in
s
ti
m
m
u
n
g
 m
it
 d
e
n
 Z
ie
lv
o
rg
a
b
e
n
 d
e
r 
R
a
u
m
o
rd
n
u
n
g
•
R
e
g
io
n
a
lp
la
n
 S
ü
d
h
e
s
s
e
n
 u
n
d
 R
e
g
io
n
a
lp
la
n
 R
h
e
in
 /
 N
e
c
k
a
r
•
L
a
n
d
e
s
p
la
n
e
ri
s
c
h
e
 S
te
llu
n
g
n
a
h
m
e
n
 z
u
m
 R
a
u
m
o
rd
n
u
n
g
s
v
e
rf
a
h
re
n
 (
R
ie
d
q
u
e
ru
n
g
 u
n
d
 M
a
n
n
h
e
im
 D
ir
e
k
t)
P
ro
je
k
tz
ie
le
 a
u
s
 d
e
m
 B
S
C
H
W
A
G
/B
V
W
P
 2
0
3
0
V
a
ri
a
n
te
n
 o
h
n
e
 Z
ie
le
rf
ü
ll
u
n
g
A
b
s
c
h
i c
h
tu
n
g
V
o
ra
u
s
w
a
h
l 
d
e
r 
V
a
ri
a
n
te
n
1
1A
l l
e
 V
a
ri
a
n
te
n
, 
d
ie
 d
ie
 v
e
rk
e
h
rl
ic
h
e
n
 Z
ie
le
 e
rf
ü
ll
e
n
, 
w
e
rd
e
n
 i
m
 G
e
s
a
m
tv
a
ri
a
n
te
n
v
e
rg
le
ic
h
 b
e
tr
a
c
h
te
t
D
B
 N
e
tz
 A
G
 |
 
 1
3
.1
1
.2
0
2
0
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 45 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
V
a
ri
a
n
te
 I
 w
ir
d
 a
u
s
g
e
s
c
h
ie
d
e
n
, 
d
a
 s
ie
 n
ic
h
t 
d
a
s
 v
e
rk
e
h
rl
ic
h
e
 Z
ie
l 
e
in
e
r 
A
n
b
in
d
u
n
g
 v
o
n
 D
a
rm
s
ta
d
t 
n
a
c
h
 M
a
n
n
h
e
im
 ü
b
e
r 
d
ie
 N
B
S
 e
rf
ü
llt
D
i r
e
tt
is
s
im
a
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 A
6
7
D
u
rc
h
fa
h
ru
n
g
 D
A
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 A
6
7
D
u
rc
h
fa
h
ru
n
g
 D
A
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 A
5
I
II
I I
.a
II
I
IV
I V
.a
V
V
.a
V
I
V
I.
a
A
u
fw
ä
rt
s
k
o
m
p
a
ti
b
il
it
ä
t
D
-T
a
k
t
A
n
b
in
d
u
n
g
 G
ro
ß
s
tä
d
te
 i
m
 R
a
u
m
F
r a
n
k
fu
rt
v
o
lls
tä
n
d
ig
 a
n
g
e
b
u
n
d
e
n
D
a
rm
s
ta
d
t
K
e
in
e
 Z
ü
g
e
 D
A
-
M
A
 ü
b
e
r 
N
B
S
K
e
in
e
 Z
ü
g
e
 D
A
-
M
A
 ü
b
e
r 
N
B
S
 
a
u
s
 n
ö
rd
l.
 M
N
B
K
e
in
e
 Z
ü
g
e
 D
A
-
M
A
 ü
b
e
r 
N
B
S
 
a
u
s
 n
ö
rd
l.
 M
N
B
K
e
in
e
 Z
ü
g
e
 D
A
-
M
a
ü
b
e
r
N
B
S
  
a
u
s
 n
ö
rd
l.
 M
N
B
M
a
n
n
h
e
im
k
e
in
e
 Z
ü
g
e
 a
u
s
 
D
A
 v
o
n
 N
B
S
W
e
n
i g
e
r 
Z
ü
g
e
 
a
u
s
 D
A
W
e
n
i g
e
r 
Z
ü
g
e
 
a
u
s
 D
A
W
e
n
i g
e
r 
Z
ü
g
e
 
a
u
s
 D
A
G
e
s
a
m
tb
e
w
e
rt
u
n
g
F
e
h
le
n
d
e
 
A
n
b
in
d
u
n
g
 
D
A
 -
M
A
 
ü
b
e
r 
N
B
S
 
f ü
h
r t
 z
u
r 
A
b
w
e
rt
u
n
g
+
+
+
o
+
o
+
o
+
B
e
w
e
rt
u
n
g
 
V
e
rk
e
h
r,
 T
e
c
h
n
ik
, 
W
ir
ts
c
h
a
ft
li
c
h
k
e
it
1
2
A
u
s
z
u
g
 a
u
s
 B
V
W
P
 /
 P
R
IN
S
A
u
s
z
u
g
 a
u
s
 D
-T
a
k
t 
3
. 
G
u
ta
c
h
te
re
n
tw
u
rf
Z
i e
l 
d
e
r 
in
 d
ie
s
e
m
 K
o
rr
id
o
r 
u
n
te
rs
u
c
h
te
n
 P
ro
je
k
te
 i
s
t 
d
ie
o
V
e
rb
e
s
s
e
r u
n
g
 d
e
r 
A
n
b
in
d
u
n
g
 v
o
n
 D
a
rm
s
ta
d
t
( N
o
rd
a
n
b
in
d
u
n
g
 u
n
d
 g
g
f
S
ü
d
a
n
b
in
d
u
n
g
 s
o
w
e
it
E
rf
o
rd
e
rn
is
 i
m
 w
e
it
e
re
n
 P
la
n
u
n
g
s
p
ro
z
e
s
s
 e
rb
ra
c
h
t
w
ir
d
) 
…
 a
n
 d
e
n
 S
c
h
ie
n
e
n
p
e
rs
o
n
e
n
fe
rn
v
e
rk
e
h
r 
u
n
d
a
n
 d
e
n
 F
lu
g
h
a
fe
n
 F
ra
n
k
fu
rt
.
D
B
 N
e
tz
 A
G
 |
 
| 
1
3
.1
1
.2
0
2
0
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 46 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
E
s
 b
l e
ib
t 
b
e
i 
z
e
h
n
 V
a
ri
a
n
te
n
 i
m
 G
e
s
a
m
tv
e
rg
le
ic
h
I
II
II
.a
II
.b
II
I
IV
IV
.a
V
*
V
.a
V
I*
V
I.
a
D
i r
e
tt
is
s
im
a
m
it
 z
w
e
ig
le
is
i g
e
r 
K
u
rv
e
 
W
e
it
e
rs
ta
d
t 
fü
r 
G
ü
te
rv
e
rk
e
h
r 
m
it
 
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 
A
 6
7
 b
is
 
L
o
rs
c
h
D
i r
e
tt
is
s
im
a
 
m
it
 z
w
e
ig
le
is
i g
e
r 
K
u
rv
e
 
W
e
it
e
rs
ta
d
t 
fü
r 
G
ü
te
rv
e
rk
e
h
r,
 
e
in
g
le
is
ig
e
m
 
P
e
rs
o
n
e
n
-
v
e
rk
e
h
rs
-
tu
n
n
e
l 
D
A
-
S
ü
d
 u
n
d
 
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 
A
6
7
 b
i s
 
L
o
rs
c
h
D
i r
e
tt
is
s
im
a
 
m
it
 e
in
-
g
le
is
i g
e
r 
K
u
rv
e
 
W
e
it
e
rs
ta
d
t 
fü
r 
G
ü
te
rv
e
rk
e
h
r,
 
e
in
g
le
is
ig
e
m
 
P
e
rs
o
n
e
n
-
u
n
d
 G
ü
te
rv
e
rk
e
h
rs
-
tu
n
n
e
l 
(E
s
c
h
o
ll.
 
S
tr
a
ß
e
) 
u
n
d
 
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 
A
6
7
 b
is
 
L
o
rs
c
h
V
o
rs
c
h
la
g
B
I 
P
ro
 
W
a
ld
e
rh
a
lt
D
i r
e
tt
is
s
im
a
 
m
it
 z
w
e
ig
le
is
i g
e
r 
K
u
rv
e
 
W
e
it
e
rs
ta
d
t 
fü
r 
G
ü
te
rv
e
rk
e
h
r,
 
e
in
g
le
is
ig
e
m
 
P
e
rs
o
n
e
n
-
v
e
rk
e
h
rs
-
tu
n
n
e
l
D
A
-
S
ü
d
 
(E
s
c
h
o
ll.
 
S
tr
a
ß
e
) 
u
n
d
 
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 
A
6
7
 b
is
 
L
o
rs
c
h
D
i r
e
tt
is
s
im
a
 
m
it
 z
w
e
ig
le
is
i g
e
m
 
P
e
rs
o
n
e
n
-
u
n
d
 
G
ü
te
rv
e
rk
e
h
rs
tu
n
n
e
l 
D
A
-S
ü
d
 u
n
d
 
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 
A
6
7
 b
is
 
L
o
rs
c
h
D
u
rc
h
fa
h
ru
n
g
 D
A
 m
it
 
G
ü
te
rv
e
rk
e
h
rs
-
k
r e
is
e
l 
im
 
N
o
rd
e
n
 D
A
 
u
n
d
 B
ü
n
d
e
-
l u
n
g
 A
 6
7
 
b
is
 L
o
rs
c
h
D
u
rc
h
fa
h
ru
n
g
 D
A
 m
it
 
G
ü
te
rv
e
rk
e
h
rs
-
s
p
in
n
e
i m
 
N
o
rd
k
o
p
f
d
e
s
 H
b
f
D
A
 
u
n
d
 
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 
A
6
7
 b
is
 
L
o
rs
c
h
V
o
rs
c
h
la
g
 
V
C
D
D
u
rc
h
fa
h
ru
n
g
 D
A
 m
it
 
G
ü
te
rv
e
rk
e
h
rs
-
k
r e
is
e
l 
im
 
N
o
rd
e
n
 D
A
 
u
n
d
B
ü
n
d
e
-
l u
n
g
 A
 5
 u
n
d
 
n
ö
rd
lic
h
e
r 
R
i e
d
q
u
e
ru
n
g
i n
k
l.
 
o
p
t i
o
n
a
le
m
 
V
o
rs
c
h
la
g
 
V
C
D
 u
n
d
 
P
ro
 B
a
h
n
D
u
rc
h
fa
h
ru
n
g
 D
A
 m
it
 
G
ü
te
rv
e
rk
e
h
rs
-
s
p
in
n
e
i m
 
N
o
rd
k
o
p
f 
d
e
s
 H
b
f 
D
A
 
u
n
d
B
ü
n
d
e
lu
n
g
A
 5
 u
n
d
 
n
ö
rd
lic
h
e
r 
R
i e
d
q
u
e
ru
n
g
D
u
rc
h
fa
h
ru
n
g
 D
A
 m
it
 
G
ü
te
rv
e
rk
e
h
rs
-
k
r e
is
e
l 
im
 
N
o
rd
e
n
 D
A
 
u
n
d
B
ü
n
d
e
-
l u
n
g
 A
 5
 u
n
d
 
s
ü
d
lic
h
e
r 
R
i e
d
q
u
e
ru
n
g
i n
k
l.
 
o
p
t i
o
n
a
le
m
 
V
o
rs
c
h
la
g
 
V
C
D
 u
n
d
 
P
ro
 B
a
h
n
D
u
rc
h
fa
h
ru
n
g
 D
A
 m
it
 
G
ü
te
rv
e
rk
e
h
rs
-
s
p
in
n
e
i m
 
N
o
rd
k
o
p
f 
d
e
s
 H
b
f 
D
A
 
u
n
d
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 
A
 5
 u
n
d
 
s
ü
d
lic
h
e
r 
R
i e
d
q
u
e
ru
n
g
1
3
M
A
L
o
rs
c
h
A
6
7
A
5
D
A
M
A
L
o
rs
c
h
A
6
7
A
5
D
A
M
A
L
o
rs
c
h
A
6
7
A
5D
A
M
A
L
o
rs
c
h
A
6
7
A
5
D
A
M
A
L
o
rs
c
h
A
6
7
A
5
D
A
M
A
L
o
rs
c
h
A
6
7
A
5D
A
L
o
rs
c
h
A
6
7
A
5D
A
L
o
rs
c
h
A
5
D
A
M
A
L
o
rs
c
h
A
6
7
A
5
D
A
D
ie
 V
a
ri
a
n
te
n
 I
 -
V
.a
b
e
in
h
a
lt
e
n
 s
ü
d
lic
h
 L
o
rs
c
h
 d
ie
 „
s
c
h
n
e
lle
 T
u
n
n
e
ld
ia
g
o
n
a
le
“
*
o
p
ti
o
n
a
l:
 z
u
s
ä
tz
lic
h
e
 h
ö
h
e
n
fr
e
ie
 V
e
rb
in
d
u
n
g
 d
e
r 
M
a
in
-N
e
c
k
a
r-
B
a
h
n
 m
it
 d
e
r 
N
B
S
 b
e
i 
D
a
rm
s
ta
d
t-
E
b
e
rs
ta
d
t
M
A
L
o
rs
c
h
A
6
7
A
5
D
A
D
B
 N
e
tz
 A
G
 |
 
| 
1
3
.1
1
.2
0
2
0
M
A
L
o
rs
c
h
A
6
7
A
5
D
A
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 47 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3
N
ä
c
h
s
te
 S
c
h
ri
tt
e
 
1
4
2
G
e
s
a
m
tv
a
ri
a
n
te
n
e
n
ts
c
h
e
id
O
s
tl
a
g
e
v
s
. 
W
e
s
tl
a
g
e
: 
V
e
rg
le
ic
h
 N
B
S
-S
tr
e
c
k
e
n
fü
h
ru
n
g
 e
n
tl
a
n
g
 d
e
r 
A
u
to
b
a
h
n
e
n
 A
5
 /
 A
6
7
1
2
.2
V
e
rk
e
h
rl
ic
h
 /
 B
e
tr
ie
b
lic
h
 /
 W
ir
ts
c
h
a
ft
lic
h
e
 B
e
w
e
rt
u
n
g
s
e
rg
e
b
n
is
s
e
2
.3
G
e
s
a
m
tb
e
w
e
rt
u
n
g
s
e
rg
e
b
n
is
2
.1
U
m
w
e
lt
fa
c
h
lic
h
e
 B
e
w
e
rt
u
n
g
s
e
rg
e
b
n
is
s
e
D
B
 N
e
t z
 A
G
 |
 
 |
 1
3
.1
1
.2
0
2
0
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 48 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1
5
S
c
h
a
ll
b
e
tr
o
ff
e
n
h
e
it
e
n
(n
a
c
h
ts
 4
9
 d
B
A
,
A
n
z
a
h
l 
M
e
n
s
c
h
e
n
, 
o
h
n
e
 
L
ä
rm
s
c
h
u
tz
m
a
ß
n
a
h
m
e
n
)
D
i r
e
tt
is
s
im
a
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 A
6
7
D
u
rc
h
fa
h
ru
n
g
 D
A
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 A
6
7
D
u
rc
h
fa
h
ru
n
g
 D
A
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 A
5
II
I I
.a
I I
.b
II
I
IV
I V
.a
V
V
.a
V
I
V
I.
a
A
n
b
in
d
u
n
g
 B
e
s
ta
n
d
W
e
it
e
r s
ta
d
t
M
N
B
2
-g
le
is
ig
1
-g
le
is
ig
 P
V
D
ö
h
le
r
1
-g
le
is
ig
1
-g
le
is
ig
 
P
V
/G
V
 
E
s
c
h
o
ll
2
-g
le
is
ig
1
-g
le
is
ig
 P
V
E
s
c
h
o
ll
k
e
in
e
2
-g
le
is
ig
 
P
V
/G
V
 
E
s
c
h
o
ll.
K
re
is
e
l
k
e
in
e
k
e
in
e
D
a
-N
o
rd
k
o
p
f
P
V
/G
V
K
re
is
e
l
k
e
in
e
k
e
in
e
D
a
-N
o
rd
k
o
p
f
P
V
/G
V
K
re
is
e
l
k
e
in
e
k
e
in
e
D
a
-N
o
rd
k
o
p
f
P
V
/G
V
G
e
s
a
m
ts
tr
e
c
k
e
( n
u
r 
N
B
S
)
6
7
.4
2
7
7
1
.8
4
5
6
7
.4
2
7
7
5
.6
1
7
7
7
.1
5
4
7
6
.9
9
4
1
2
5
.4
6
0
1
2
4
.1
5
6
1
1
4
.0
4
1
1
1
2
.7
3
6
D
a
rm
s
ta
d
t 
g
e
s
a
m
t
3
.0
8
7
8
. 1
8
2
3
.0
8
7
9
.0
4
6
9
.7
4
2
9
.8
6
0
1
1
.3
5
9
1
0
.9
9
4
1
1
.3
5
9
1
0
.9
9
4
D
a
rm
s
ta
d
t 
N
o
rd
1
.8
3
1
4
.7
6
5
1
.8
3
1
4
.8
3
8
4
.8
1
5
5
.0
1
9
5
.6
3
4
5
.2
7
1
5
.6
3
4
5
.2
7
1
D
a
rm
s
ta
d
t 
S
ü
d
 
1
.2
5
6
3
.4
1
7
1
.2
5
6
4
.2
0
9
4
.9
2
7
4
.8
4
1
5
.7
2
5
5
.7
2
3
5
.7
2
5
5
.7
2
3
d
a
v
o
n
 H
e
im
s
tä
tt
e
1
9
5
2
. 3
5
0
1
9
5
3
.0
5
8
3
.8
3
7
3
.8
1
6
2
. 6
7
3
2
. 6
7
3
2
. 6
7
3
2
. 6
7
3
d
a
v
o
n
 O
s
t
1
.0
6
1
1
.0
6
7
1
.0
6
1
1
.1
5
1
1
.0
9
0
1
.0
2
5
3
.0
5
1
3
.0
4
9
3
.0
5
1
3
.0
4
9
S
ta
d
tg
e
b
ie
t 
D
a
rm
s
ta
d
t
N
o
rd
O
s
t
H
e
im
s
tä
tt
e
S
ü
d
H
b
f 
D
A
W
e
it
e
rs
ta
d
t 
g
e
s
a
m
t
9
.3
3
7
9
.1
6
1
9
.3
3
7
9
.4
6
3
9
.4
6
3
9
.4
6
3
9
.4
6
3
9
.4
6
3
9
.4
6
3
9
.4
6
3
W
e
it
e
rs
ta
d
t 
N
o
rd
4
.8
4
1
4
.8
4
1
4
.8
4
1
4
.8
4
1
4
.8
4
1
4
.8
4
1
4
.8
4
1
4
.8
4
1
4
.8
4
1
4
.8
4
1
W
e
it
e
rs
ta
d
t 
S
ü
d
 
4
.4
9
6
4
.3
2
0
4
.4
9
6
4
.6
2
2
4
.6
2
2
4
.6
2
2
4
.6
2
2
4
.6
2
2
4
.6
2
2
4
.6
2
2
S
ta
d
tg
e
b
ie
t 
W
e
it
e
rs
ta
d
t
N
o
rd
S
ü
d
B
e
w
e
rt
u
n
g
 i
m
 R
e
la
ti
v
v
e
rg
le
ic
h
: 
s
e
h
r 
g
ü
n
s
t i
g
, 
g
ü
n
s
ti
g
, 
n
e
u
tr
a
l,
 u
n
g
ü
n
s
ti
g
, 
s
e
h
r 
u
n
g
ü
n
s
ti
g
▪
D
i e
 A
6
7
 V
a
ri
a
n
te
n
 s
in
d
 s
c
h
a
llt
e
c
h
n
is
c
h
 g
e
s
a
m
th
a
ft
 d
e
u
tl
ic
h
 b
e
s
s
e
r 
z
u
 b
e
w
e
rt
e
n
 a
ls
 d
ie
 A
5
 V
a
ri
a
n
te
n
. 
S
ie
 l
ö
s
e
n
 n
u
r 
c
a
6
0
%
d
e
r 
S
c
h
a
ll
b
e
tr
o
ff
e
n
h
e
it
e
n
i m
 V
e
rg
le
ic
h
 z
u
 d
e
n
 A
5
 V
a
ri
a
n
te
n
 a
u
s
.
▪
I n
n
e
rh
a
lb
 d
e
r 
A
6
7
 V
a
ri
a
n
te
n
 s
c
h
n
e
id
e
n
 d
ie
 V
a
ri
a
n
te
n
 I
I 
u
n
d
 I
I.
b
a
m
 b
e
s
te
n
 a
b
, 
d
a
 i
n
 D
a
rm
s
ta
d
t 
d
ie
 g
e
ri
n
g
s
te
n
S
c
h
a
llb
e
tr
o
ff
e
n
h
e
it
e
n
a
u
s
g
e
l ö
s
t 
w
e
rd
e
n
.
D
B
 N
e
tz
 A
G
 |
 
 |
 1
3
.1
1
.2
0
2
0
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 49 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1
6
D
ir
e
t t
is
s
im
a
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 A
6
7
D
u
rc
h
f a
h
ru
n
g
 D
A
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 A
6
7
D
u
rc
h
f a
h
ru
n
g
 D
A
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 A
5
II
I I
.a
I I
.b
II
I
IV
I V
.a
V
V
.a
V
I
V
I.
a
A
n
b
i n
d
u
n
g
 B
e
s
ta
n
d
W
e
it
e
rs
ta
d
t
M
N
B
2
-g
le
i s
ig
1
-g
le
i s
ig
 P
V
D
ö
h
le
r
1
-g
le
i s
ig
1
-g
le
i s
ig
 
P
V
/G
V
 
E
s
c
h
o
ll
2
-g
le
i s
ig
1
-g
le
i s
ig
 P
V
E
s
c
h
o
ll
k
e
in
e
2
-g
le
i s
ig
 
P
V
/G
V
 
E
s
c
h
o
ll.
K
re
i s
e
l
k
e
in
e
k
e
in
e
D
a
-N
o
rd
k
o
p
f
P
V
/G
V
K
re
i s
e
l
k
e
in
e
k
e
in
e
D
a
-N
o
rd
k
o
p
f
P
V
/G
V
K
re
i s
e
l
k
e
in
e
k
e
in
e
D
a
-N
o
rd
k
o
p
f
P
V
/G
V
S
c
h
u
tz
g
u
t 
M
e
n
s
c
h
e
n
, 
i n
s
b
e
s
o
n
d
e
re
 d
ie
 
m
e
n
s
c
h
li
c
h
e
 G
e
s
u
n
d
h
e
it
L
e
it
k
ri
te
ri
e
n
A
n
z
a
h
l 
d
e
r 
b
e
tr
o
ff
e
n
e
n
 
M
e
n
s
c
h
e
n
 i
m
 4
9
 d
B
(A
) 
K
o
rr
i d
o
r 
(G
re
n
z
w
e
rt
 N
a
c
h
t,
 
o
h
n
e
 L
ä
rm
v
o
rs
o
rg
e
-
m
a
ß
n
a
h
m
e
n
s
e
h
r 
h
o
c
h
6
7
.4
2
7
7
1
.8
4
5
6
7
.4
2
7
7
5
.6
1
7
7
7
.1
5
4
7
6
.9
9
4
1
2
5
.4
6
0
1
2
4
.1
5
6
1
1
4
.0
4
1
1
1
2
.7
3
6
G
rü
n
fl
ä
c
h
e
n
 
( s
ie
d
lu
n
g
s
n
a
h
) 
(h
a
)
h
o
c
h
0
,6
0
,6
0
,6
0
,6
0
,9
0
,9
2
, 7
2
, 7
2
, 6
2
, 6
W
a
ld
 m
it
 
E
rh
o
lu
n
g
s
fu
n
k
ti
o
n
 (
h
a
)
h
o
c
h
5
5
,4
5
4
,8
5
4
,9
5
5
,7
5
0
,1
4
8
,4
3
1
,7
3
0
,0
2
7
,6
2
5
,9
a
u
s
g
e
w
ie
s
e
n
e
r 
E
rh
o
lu
n
g
s
w
a
ld
 (
h
a
)
h
o
c
h
8
, 7
8
, 7
8
, 7
8
, 7
5
,0
5
,0
9
,8
9
,7
9
,7
9
,7
N
a
c
h
ra
n
g
ig
e
 K
ri
te
ri
e
n
F
lä
c
h
e
n
 m
it
 S
ie
d
lu
n
g
s
-
b
e
s
c
h
rä
n
k
u
n
g
e
n
 
( R
e
g
io
n
a
lp
la
n
) 
(h
a
)
m
i t
te
l
1
3
,7
1
3
,7
1
3
,7
1
3
,7
1
3
,5
1
3
,5
1
3
,5
1
3
,5
1
3
,5
1
3
,5
W
a
ld
fl
ä
c
h
e
n
 (
h
a
)
m
i t
te
l
6
7
,2
6
6
,5
6
6
,6
6
7
,2
5
9
,7
5
9
,2
5
1
,0
5
0
,4
4
7
,4
4
6
,9
V
o
rr
a
n
g
g
e
b
ie
t 
fü
r 
d
e
n
 
A
b
b
a
u
 o
b
e
rf
lä
c
h
e
n
n
a
h
e
r 
L
a
g
e
rs
tä
tt
e
n
 (
h
a
)
g
e
ri
n
g
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
,0
0
,0
Z
w
is
c
h
e
n
b
e
w
e
rt
u
n
g
 (
o
h
n
e
 
S
c
h
a
l l)
 q
u
a
n
ti
ta
ti
v
1
4
5
,9
--
1
4
4
,6
--
1
4
4
,8
--
1
4
6
,2
--
1
2
9
,5
-
1
2
7
,3
-
1
0
9
,0
+
1
0
6
,6
+
+
1
0
0
,8
+
+
9
8
,6
+
+
G
e
s
a
m
t b
e
w
e
rt
u
n
g
 S
c
h
a
ll 
q
u
a
n
ti
ta
ti
v
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
--
--
--
-
G
e
s
a
m
tb
e
w
e
rt
u
n
g
 
q
u
a
n
ti
ta
ti
v
 u
n
d
 q
u
a
li
ta
ti
v
+
+
+
+
+
+
+
+
--
-
-
o
P
la
u
s
ib
il
it
ä
ts
p
rü
fu
n
g
 
(q
u
a
li
ta
ti
v
)
(v
e
rb
a
la
rg
u
m
e
n
ta
ti
v
, 
A
u
s
z
u
g
)
V
o
rz
u
g
s
w
ü
rd
i g
 i
s
t 
V
a
ri
a
n
te
 I
V
.a
D
ie
 V
a
ri
a
n
te
n
 V
 u
n
d
 V
I 
l ö
s
e
n
 d
e
u
tl
ic
h
 m
e
h
r 
S
c
h
a
llb
e
tr
o
ff
e
n
h
e
it
e
n
a
u
s
 
a
ls
 d
ie
 V
a
ri
a
n
te
n
 I
I 
b
is
 I
V
B
e
i 
d
e
n
 L
e
it
k
ri
te
ri
e
n
 d
e
s
 
S
c
h
u
tz
g
u
te
s
 M
e
n
s
c
h
 
fl
ie
ß
e
n
 d
ie
 A
u
s
w
ir
k
u
n
g
e
n
 
d
u
rc
h
 S
c
h
a
ll 
m
it
 d
e
r 
h
ö
c
h
s
te
n
 W
e
rt
s
tu
fe
 a
ls
 
e
n
ts
c
h
e
id
e
n
d
e
s
 
B
e
w
e
rt
u
n
g
s
k
ri
te
ri
u
m
 i
n
 d
ie
 
B
e
w
e
rt
u
n
g
 e
in
. 
D
a
ra
u
s
 e
rg
ib
t 
s
ic
h
 
g
e
s
a
m
th
a
ft
 f
ü
r 
II
, 
I I
.a
, 
I I
.b
u
n
d
 I
II
 e
in
e
 A
u
fu
n
d
 f
ü
r 
V
, 
V
.a
, 
V
I 
u
n
d
 V
I.
a
e
in
e
A
b
w
e
rt
u
n
g
. 
IV
 u
n
d
 I
V
.a
k
ö
n
n
e
n
 n
ic
h
t 
w
e
it
e
r
a
u
fg
e
w
e
rt
e
t 
w
e
rd
e
n
.
F
a
z
it
:
V
e
rä
n
d
e
ru
n
g
 d
e
r 
q
u
a
n
ti
ta
ti
v
e
n
 
G
e
s
a
m
tb
e
w
e
rt
u
n
g
B
e
w
e
rt
u
n
g
 i
m
 R
e
la
ti
v
v
e
rg
le
ic
h
: 
+
+
 s
e
h
r 
g
ü
n
s
ti
g
, 
+
 g
ü
n
s
ti
g
, 
o
 n
e
u
tr
a
l,
 -
u
n
g
ü
n
s
t i
g
, 
--
s
e
h
r 
u
n
g
ü
n
s
ti
g
D
B
 N
e
tz
 A
G
 |
| 
1
3
.1
1
.2
0
2
0
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 50 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1
7
D
i r
e
tt
is
s
im
a
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 A
6
7
D
u
rc
h
fa
h
ru
n
g
 D
A
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 A
6
7
D
u
rc
h
fa
h
ru
n
g
 D
A
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 A
5
II
I I
.a
I I
.b
II
I
IV
I V
.a
V
V
.a
V
I
V
I.
a
A
n
b
in
d
u
n
g
 B
e
s
ta
n
d
W
e
it
e
rs
ta
d
t
M
N
B
2
-g
le
is
ig
1
-g
le
is
ig
 P
V
D
ö
h
le
r
1
-g
le
is
ig
1
-g
le
is
ig
 
P
V
/G
V
 E
s
c
h
o
ll
2
-g
le
is
ig
1
-g
le
is
ig
 P
V
E
s
c
h
o
ll
k
e
in
e
2
-g
le
is
ig
 
P
V
/G
V
 
E
s
c
h
o
ll.
K
re
is
e
l
k
e
in
e
k
e
in
e
D
a
-N
o
rd
k
o
p
f
P
V
/G
V
K
re
is
e
l
k
e
in
e
k
e
in
e
D
a
-N
o
rd
k
o
p
f
P
V
/G
V
K
re
is
e
l
k
e
in
e
k
e
in
e
D
a
-N
o
rd
k
o
p
f
P
V
/G
V
S
c
h
u
tz
g
u
t 
T
ie
re
, 
P
fl
a
n
z
e
n
 u
n
d
 
d
ie
 b
io
lo
g
is
c
h
e
 V
ie
lf
a
lt
L
e
it
k
ri
te
ri
e
n
N
a
tu
ra
 2
0
0
0
 (
h
a
)
F
F
H
s
e
h
r 
h
o
c
h
9
,2
9
,2
9
,2
9
,2
9
,1
9
,1
0
,3
0
,3
0
,4
0
,4
V
S
s
e
h
r 
h
o
c
h
1
7
,4
1
7
,4
1
7
,4
1
7
,4
1
5
,8
1
5
,8
5
,0
5
,0
9
,0
9
,0
L
R
T
s
e
h
r 
h
o
c
h
1
,2
1
,2
1
,2
1
,2
1
,2
1
,2
0
,0
0
,0
0
,4
0
,4
S
c
h
u
tz
g
e
b
ie
te
/-
o
b
je
k
te
 (
h
a
)
N
S
G
s
e
h
r 
h
o
c
h
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
2
, 7
2
, 7
2
, 7
2
, 7
L
S
G
h
o
c
h
1
,2
1
,2
1
,2
1
,2
1
,3
1
,4
1
,1
1
,2
1
,8
1
,9
g
e
s
e
tz
l.
 g
e
s
c
h
. 
B
io
to
p
e
s
e
h
r 
h
o
c
h
4
4
,8
4
4
,3
4
4
,3
4
5
,3
3
8
,8
3
8
,3
2
4
,6
2
4
,0
1
9
,1
1
8
,6
B
io
to
p
v
e
r b
u
n
d
 (
h
a
)
K
e
rn
rä
u
m
e
 
B
io
to
p
v
e
r b
u
n
d
h
o
c
h
2
7
,6
2
7
,6
2
7
,6
2
7
,6
3
0
,0
2
6
,0
8
, 7
8
, 7
1
2
,9
1
2
,9
W
a
ld
 (
h
a
)
K
e
rn
fl
ä
c
h
e
n
 
W
a
ld
n
a
tu
rs
c
h
u
tz
h
o
c
h
1
,1
1
,1
1
,1
1
,1
1
,1
1
,1
1
,0
1
,0
1
,0
1
,0
W
ä
ld
e
r 
m
it
 
b
e
s
o
n
d
e
re
n
 
F
u
n
k
ti
o
n
e
n
h
o
c
h
1
,3
1
,3
1
,3
1
,3
1
,3
1
,3
1
,4
1
,4
0
,8
0
,8
N
a
c
h
ra
n
g
ig
e
 K
ri
te
ri
e
n
B
io
to
p
v
e
rb
u
n
d
 (
h
a
)
E
n
tw
ic
k
lu
n
g
s
-
/S
u
c
h
rä
u
m
e
 
B
io
to
p
v
e
rb
u
n
d
m
i t
te
l
4
8
,1
4
7
,3
4
7
,4
4
7
,8
4
1
,0
4
3
,2
4
5
,9
4
8
,0
4
3
,1
4
5
,2
W
a
ld
 (
h
a
)
W
a
ld
fl
ä
c
h
e
T
ra
s
s
e
n
-
r e
g
e
lb
re
it
e
 (
A
T
K
IS
)
m
i t
te
l
6
7
,2
6
6
,5
6
6
,6
6
7
,2
5
9
,7
5
9
,2
5
1
,0
5
0
,4
4
7
,4
4
6
,9
G
e
s
a
m
tb
e
w
e
r t
u
n
g
 
q
u
a
n
ti
ta
ti
v
2
1
9
,1
--
2
1
7
,1
--
2
1
7
,3
--
2
1
9
,3
--
1
9
9
,3
-
1
9
6
,6
-
1
4
1
,7
+
+
1
4
2
,7
+
+
1
3
8
,6
+
+
1
3
9
,8
+
+
G
e
s
a
m
tb
e
w
e
rt
u
n
g
 
q
u
a
n
ti
ta
ti
v
 u
n
d
 
q
u
a
lit
a
ti
v
--
--
--
--
-
-
+
+
+
+
+
+
+
+
D
ie
 V
a
ri
a
n
te
n
 V
 b
is
 V
I.
a
d
u
rc
h
fa
h
re
n
 w
e
n
ig
e
r 
W
a
ld
-
u
n
d
 N
a
tu
ra
2
0
0
0
-G
e
b
ie
te
, 
g
e
s
e
tz
l.
 g
e
s
c
h
ü
tz
te
 B
io
to
p
e
 
u
n
d
 B
io
to
p
v
e
rb
u
n
d
fl
ä
c
h
e
n
 
a
ls
 d
ie
 V
a
ri
a
n
te
n
 I
I 
b
is
 I
V
.a
. 
I n
s
g
e
s
a
m
t 
s
in
d
 d
ie
 
V
a
ri
a
n
te
n
 e
n
tl
a
n
g
 d
e
r 
B
A
B
 
A
5
 b
e
s
s
e
r 
e
in
z
u
s
tu
fe
n
. 
D
ie
 
V
a
ri
a
n
t e
n
 V
 u
n
d
 V
. 
a
 s
in
d
 
a
u
fg
ru
n
d
 d
e
r 
g
e
ri
n
g
e
re
n
 
V
S
G
 B
e
tr
o
ff
e
n
h
e
it
e
n
g
ü
n
s
ti
g
e
r 
a
ls
 V
I 
u
n
d
 V
Ia
.
B
e
w
e
rt
u
n
g
 i
m
 R
e
la
ti
v
v
e
rg
le
ic
h
: 
+
+
 s
e
h
r 
g
ü
n
s
ti
g
, 
+
 g
ü
n
s
ti
g
, 
o
 n
e
u
tr
a
l,
 -
u
n
g
ü
n
s
ti
g
,  
--
s
e
h
r 
u
n
g
ü
n
s
ti
g
P
la
u
s
ib
i l
it
ä
ts
p
rü
fu
n
g
(q
u
a
li
ta
ti
v
)
(v
e
rb
a
la
r g
u
m
e
n
ta
ti
v
, 
A
u
s
z
u
g
)
I n
s
g
e
s
a
m
t 
s
in
d
 d
ie
 
V
a
ri
a
n
te
n
 V
 u
n
d
 V
.a
v
o
rz
u
g
s
w
ü
rd
ig
.
F
a
z
it
:
B
e
s
tä
ti
g
u
n
g
 d
e
r 
q
u
a
n
ti
ta
ti
v
e
n
 
G
e
s
a
m
tb
e
w
e
rt
u
n
g
* F
FH
: R
ic
ht
lin
ie
 9
2/
4
3/
EW
G
 (
Fa
un
a-
F l
or
a-
H
a b
it
at
-R
ic
ht
lin
ie
),
z u
r 
Er
ha
lt
un
g 
de
r n
at
ür
lic
he
n 
Le
be
ns
rä
um
e
s o
w
ie
 
de
r w
ild
le
be
nd
e n
 T
ie
re
 u
nd
 P
fl
an
ze
n
V
S G
: R
ic
ht
lin
ie
 2
00
9/
14
7/
EG
 
( V
og
el
sc
hu
tz
ri
ch
tl
in
ie
) 
üb
e r
 d
ie
 E
rh
al
tu
ng
 d
er
 w
ild
le
be
nd
en
 
V
og
e l
ar
te
n
L R
T:
 F
FH
-L
eb
en
sr
au
m
ty
p
-
be
gr
e n
zt
en
 
V
or
ko
m
m
en
/
vo
m
 V
er
sc
h w
in
de
n 
be
dr
oh
t
D
B
 N
e
tz
 A
G
 |
 
 1
3
.1
1
.2
0
2
0
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 51 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1
8
D
i r
e
tt
is
s
im
a
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 A
6
7
D
u
rc
h
fa
h
ru
n
g
 D
A
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 A
6
7
D
u
rc
h
fa
h
ru
n
g
 D
A
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 A
5
II
I I
.a
I I
.b
II
I
IV
I V
.a
V
V
.a
V
I
V
I.
a
A
n
b
in
d
u
n
g
 B
e
s
ta
n
d
W
e
it
e
rs
ta
d
t
M
N
B
2
-g
le
is
ig
1
-g
le
is
ig
 P
V
D
ö
h
le
r
1
-g
le
is
ig
1
-g
le
is
ig
 
P
V
/G
V
 
E
s
c
h
o
ll
2
-g
le
is
ig
1
-g
le
is
ig
 P
V
E
s
c
h
o
ll
k
e
in
e
2
-g
le
is
ig
 
P
V
/G
V
 
E
s
c
h
o
ll.
r e
is
e
l
k
e
in
e
k
e
in
e
D
a
-N
o
rd
k
o
p
f
P
V
/G
V
K
re
is
e
l
k
e
in
e
k
e
in
e
D
a
-N
o
rd
k
o
p
f
P
V
/G
V
K
re
is
e
l
k
e
in
e
k
e
in
e
D
a
-N
o
rd
k
o
p
f
P
V
/G
V
S
c
h
u
tz
g
u
t 
B
o
d
e
n
L
e
it
k
ri
te
ri
e
n
F
e
u
c
h
te
 
S
o
n
d
e
rs
ta
n
d
o
rt
e
 (
h
a
)
h
o
c
h
7
, 7
7
, 7
7
, 7
7
, 5
7
, 2
7
, 2
9
,3
9
,3
1
0
,0
1
0
,0
t r
o
c
k
e
n
e
 
S
o
n
d
e
rs
ta
n
d
o
rt
e
 (
h
a
)
h
o
c
h
5
9
,7
5
7
,5
5
9
,0
5
6
,3
4
7
,9
4
9
,9
5
2
,2
5
4
,2
4
7
,1
4
9
,2
W
a
ld
 m
i t
 
B
o
d
e
n
s
c
h
u
tz
fu
n
k
ti
o
n
 
( h
a
)
h
o
c
h
1
1
,2
1
1
,2
1
1
,2
1
1
,5
5
,7
5
,7
2
, 7
2
, 7
4
,2
4
,2
N
a
c
h
r a
n
g
ig
e
 K
ri
te
ri
e
n
A
lt
la
s
te
n
 (
h
a
)
g
e
ri
n
g
0
0
0
0
0
,4
0
,8
0
,9
1
,3
0
,9
1
,3
G
e
s
a
m
tb
e
w
e
rt
u
n
g
 
q
u
a
n
ti
ta
ti
v
7
8
,6 --
7
6
,4
--
7
7
,9 --
7
5
,3
--
6
1
,2
+
+
6
3
,6
+
+
6
5
,1 +
6
7
,5 +
6
2
,2
+
+
6
4
,7
+
+
G
e
s
a
m
tb
e
w
e
rt
u
n
g
 
q
u
a
n
ti
t a
ti
v
 u
n
d
 q
u
a
lit
a
ti
v
--
--
--
--
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
B
e
w
e
rt
u
n
g
 i
m
 R
e
la
ti
v
v
e
rg
le
ic
h
: 
+
+
 s
e
h
r 
g
ü
n
s
ti
g
, 
+
 g
ü
n
s
ti
g
, 
o
 n
e
u
tr
a
l,
 -
u
n
g
ü
n
s
ti
g
, 
--
s
e
h
r 
u
n
g
ü
n
s
ti
g
D
i e
 V
a
ri
a
n
te
n
 I
V
 u
n
d
 I
V
.a
w
e
is
e
n
 b
e
i 
d
e
n
 
L
e
it
k
ri
te
ri
e
n
 d
ie
 b
e
s
te
n
 
E
rg
e
b
n
is
s
e
 a
u
f.
  
I n
s
g
e
s
a
m
t 
s
in
d
 d
ie
 
V
a
ri
a
n
t e
n
 I
V
 u
n
d
 I
V
.a
v
o
rz
u
g
s
w
ü
rd
ig
.
F
a
z
it
:
B
e
s
tä
ti
g
u
n
g
 d
e
r 
q
u
a
n
ti
ta
ti
v
e
n
 
G
e
s
a
m
tb
e
w
e
rt
u
n
g
P
la
u
s
ib
il
it
ä
ts
p
rü
fu
n
g
(q
u
a
li
ta
ti
v
)
( v
e
rb
a
la
r g
u
m
e
n
ta
ti
v
, 
A
u
s
z
u
g
)
D
B
 N
e
tz
 A
G
 |
| 
1
3
.1
1
.2
0
2
0
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 52 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1
9
D
i r
e
tt
is
s
im
a
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 A
6
7
D
u
rc
h
fa
h
ru
n
g
 D
A
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 A
6
7
D
u
rc
h
fa
h
ru
n
g
 D
A
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 A
5
II
I I
.a
I I
.b
II
I
IV
I V
.a
V
V
.a
V
I
V
I.
a
A
n
b
in
d
u
n
g
 B
e
s
ta
n
d
W
e
it
e
rs
ta
d
t
M
N
B
2
-g
le
is
i g
1
-g
le
is
ig
 P
V
D
ö
h
le
r
1
-g
le
is
i g
1
-g
le
is
ig
 
P
V
/G
V
 
E
s
c
h
o
ll
2
-g
le
is
i g
1
-g
le
is
ig
 P
V
E
s
c
h
o
ll
k
e
in
e
2
-g
le
is
ig
 
P
V
/G
V
 
E
s
c
h
o
ll.
K
re
is
e
l
k
e
in
e
k
e
in
e
D
a
-N
o
rd
k
o
p
f
P
V
/G
V
K
re
is
e
l
k
e
in
e
k
e
in
e
D
a
-N
o
rd
k
o
p
f
P
V
/G
V
K
re
is
e
l
k
e
in
e
k
e
in
e
D
a
-N
o
rd
k
o
p
f
P
V
/G
V
S
c
h
u
tz
g
u
t 
F
lä
c
h
e
F
lä
c
h
e
 N
B
S
 (
h
a
) 
o
h
n
e
 
T
u
n
n
e
l
s
e
h
r 
h
o
c
h
1
1
5
,5
1
1
3
,4
1
1
5
,6
1
0
8
,7
1
0
0
,4
1
0
7
,8
1
0
4
,6
1
1
1
,9
1
1
0
,2
1
1
7
,6
Z
e
rs
c
h
n
e
id
u
n
g
 g
e
s
a
m
t
h
o
c
h
II
 –
IV
.a
i n
s
g
e
s
a
m
t 
b
e
s
s
e
r
R
i e
d
q
u
e
ru
n
g
s
v
a
ri
a
n
te
n
i n
s
g
e
s
a
m
t 
s
c
h
le
c
h
te
r
g
e
tr
e
n
n
t 
n
a
c
h
 I
I 
b
is
 I
V
 
u
n
d
 V
 b
is
 V
I
o
+
+
+
+
-
o
--
-
--
-
Z
w
ic
k
e
lu
n
d
 
R
e
s
tf
lä
c
h
e
n
 (
h
a
)
m
i t
te
l
2
8
,0
2
7
,0
2
8
,0
2
7
,0
2
2
,0
2
2
,0
2
4
2
4
,0
4
4
,0
4
5
,0
G
e
s
a
m
ts
u
m
m
e
 (
h
a
) 
q
u
a
n
ti
ta
ti
v
1
4
3
,5
o
1
4
0
,4
o
1
4
3
,6
o
1
3
5
,7
+
1
2
2
,4
+
+
1
2
9
,8
+
+
1
2
8
,6
+
+
1
3
5
,9
+
1
5
4
,2
-
1
6
2
,6
--
G
e
s
a
m
tb
e
w
e
rt
u
n
g
 
q
u
a
n
ti
ta
ti
v
 u
n
d
 
q
u
a
lit
a
ti
v
-
o
-
+
+
+
+
+
-
o
--
--
B
e
w
e
rt
u
n
g
 i
m
 R
e
la
ti
v
v
e
rg
le
ic
h
: 
+
+
 s
e
h
r 
g
ü
n
s
ti
g
, 
+
 g
ü
n
s
ti
g
, 
o
 n
e
u
tr
a
l,
 -
u
n
g
ü
n
s
ti
g
,  
--
s
e
h
r 
u
n
g
ü
n
s
ti
g
I n
s
g
e
s
a
m
t 
s
in
d
 d
ie
 V
a
ri
a
n
te
n
 
I I
I,
 I
V
 u
n
d
 I
V
.a
v
o
rz
u
g
s
w
ü
rd
ig
. 
D
i e
 A
u
s
w
ir
k
u
n
g
e
n
 d
e
r 
V
a
ri
a
n
te
n
 d
iv
e
rg
ie
re
n
 
k
l e
in
rä
u
m
ig
 b
e
i 
F
lä
c
h
e
n
-
v
e
rl
u
s
te
n
 u
n
d
 Z
e
rs
c
h
n
e
id
u
n
g
s
-
w
ir
k
u
n
g
e
n
. 
G
rö
ß
e
re
 I
n
s
e
lfl
ä
c
h
e
n
 e
n
ts
te
h
e
n
 d
u
rc
h
 
V
a
ri
a
n
te
n
 d
e
r 
A
n
b
in
d
u
n
g
 d
e
r 
S
tr
e
c
k
e
 M
a
in
z
-D
a
rm
s
ta
d
t.
D
i e
 V
a
ri
a
n
te
n
 V
 b
is
 V
I.
a
e
n
tl
a
n
g
 d
e
r 
B
A
B
 A
 5
 w
e
is
e
n
 
e
in
e
 N
e
u
z
e
rs
c
h
n
e
id
u
n
g
 i
m
 
s
ü
d
h
e
s
s
is
c
h
e
n
 R
ie
d
 a
u
f.
D
i e
 V
a
ri
a
n
te
n
 I
I 
b
is
 I
V
.a
v
e
rm
e
id
e
n
 d
ie
 Z
e
rs
c
h
n
e
id
u
n
g
 
w
e
it
e
s
tg
e
h
e
n
d
. 
A
u
fu
n
d
 A
b
w
e
rt
u
n
g
 a
u
fg
ru
n
d
 
u
m
w
e
lt
f a
c
h
lic
h
e
r 
E
in
s
c
h
ä
tz
u
n
g
 
(u
. 
a
. 
Z
e
rs
c
h
n
e
id
u
n
g
)
F
a
z
it
:
V
e
rä
n
d
e
ru
n
g
 d
e
r 
q
u
a
n
ti
ta
ti
v
e
n
 
G
e
s
a
m
tb
e
w
e
rt
u
n
g
P
la
u
s
ib
i l
it
ä
ts
p
rü
fu
n
g
(q
u
a
li
ta
ti
v
)
(v
e
rb
a
la
r g
u
m
e
n
ta
ti
v
, 
A
u
s
z
u
g
)
D
B
 N
e
tz
 A
G
 |
| 
1
3
.1
1
.2
0
2
0
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 53 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2
0
D
i r
e
tt
i s
s
im
a
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 A
6
7
D
u
rc
h
fa
h
ru
n
g
 D
A
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 A
6
7
D
u
rc
h
fa
h
ru
n
g
 D
A
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 A
5
II
I I
.a
I I
.b
II
I
IV
I V
.a
V
V
.a
V
I
V
I.
a
A
n
b
in
d
u
n
g
 B
e
s
ta
n
d
W
e
i t
e
rs
ta
d
t
M
N
B
2
-g
le
is
ig
1
-g
le
is
ig
 P
V
 
D
ö
h
le
r
1
-g
le
is
ig
1
-g
le
is
ig
 
P
V
/ G
V
 
E
s
c
h
o
ll
2
-g
le
is
ig
1
-g
le
is
ig
 P
V
 
E
s
c
h
o
ll
k
e
in
e
2
-g
le
is
ig
 
P
V
/ G
V
 
E
s
c
h
o
ll.
K
re
is
e
l
k
e
in
e
k
e
in
e
D
a
-N
o
rd
k
o
p
f
P
V
/ G
V
K
re
is
e
l
k
e
in
e
k
e
in
e
D
a
-N
o
rd
k
o
p
f
P
V
/ G
V
K
re
is
e
l
k
e
in
e
k
e
in
e
D
a
-N
o
rd
k
o
p
f
P
V
/ G
V
S
c
h
u
tz
g
u
t 
W
a
s
s
e
r
L
e
it
k
ri
te
ri
e
n
S
ti
llg
e
w
ä
s
s
e
r 
(h
a
)
s
e
h
r 
h
o
c
h
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,3
0
,3
F
lie
ß
g
e
w
ä
s
s
e
rq
u
e
ru
n
g
e
n
 (
S
tk
.)
s
e
h
r  
h
o
c
h
2
7
2
7
2
8
2
8
2
6
2
7
3
4
3
6
5
8
6
0
T
ri
n
k
w
a
s
s
e
rs
c
h
u
tz
-
g
e
b
ie
t  
Z
o
n
e
 I
I 
(h
a
)
Z
o
n
e
 I
I 
-
h
o
c
h
3
,8
3
,8
3
,8
3
,8
3
,8
3
,8
2
, 0
2
, 0
2
, 1
2
, 1
F
lie
ß
g
e
w
ä
s
s
e
r 
m
it
 
fe
s
tg
e
s
te
llt
e
m
 
Ü
b
e
r f
lu
tu
n
g
s
g
e
b
ie
t 
( h
a
)
h
o
c
h
3
,0
3
,0
3
,0
3
,0
2
, 7
2
, 7
0
,9
0
,9
0
,9
0
,9
V
o
rr
a
n
g
g
e
b
ie
t 
fü
r 
v
o
rb
e
u
g
e
n
d
e
n
 
H
o
c
h
w
a
s
s
e
rs
c
h
u
tz
 
( h
a
)
h
o
c
h
0
,9
0
,9
0
,9
0
,9
0
,7
0
,7
0
,7
0
,7
5
,3
5
,3
N
a
c
h
r a
n
g
i g
e
 K
ri
te
ri
e
n
V
o
rb
e
h
a
lt
s
g
e
b
ie
t 
fü
r 
d
e
n
 
G
ru
n
d
w
a
s
s
e
rs
c
h
u
tz
 
( h
a
)
m
i t
te
l
3
4
,8
3
4
,8
3
4
,8
3
4
,8
3
1
,7
3
1
,7
1
3
,2
1
3
,2
1
2
,0
1
2
,0
T
ri
n
k
w
a
s
s
e
rs
c
h
u
tz
-
g
e
b
ie
t  
Z
o
n
e
  
II
I 
(h
a
)
Z
o
n
e
 I
II
 -
m
i t
t e
l
7
3
,3
7
3
,3
7
3
,3
7
3
,3
7
0
,8
7
0
,8
4
7
,5
4
7
,5
4
8
,3
4
8
,3
G
e
s
a
m
tb
e
w
e
rt
u
n
g
 
( h
a
) 
q
u
a
n
ti
ta
ti
v
1
1
5
,8
--
1
1
5
,8
--
1
1
5
,8
--
1
1
5
,8
--
1
0
9
,7
--
1
0
9
,7
--
6
4
,3
+
+
6
4
,3
+
+
6
8
,9
+
+
6
8
,9
+
+
G
e
s
a
m
tb
e
w
e
rt
u
n
g
 
q
u
a
n
ti
ta
ti
v
 u
n
d
 
q
u
a
l it
a
ti
v
--
--
--
--
--
--
+
+
+
+
+
+
B
e
w
e
rt
u
n
g
 i
m
 R
e
la
ti
v
v
e
rg
le
ic
h
: 
+
+
 s
e
h
r 
g
ü
n
s
ti
g
, 
+
 g
ü
n
s
ti
g
, 
o
 n
e
u
tr
a
l,
 -
u
n
g
ü
n
s
ti
g
, 
--
s
e
h
r  
u
n
g
ü
n
s
ti
gD
i e
 V
a
ri
a
n
te
n
 V
 u
n
d
 V
.a
s
in
d
 i
n
 a
lle
n
 K
ri
te
ri
e
n
 s
e
h
r 
g
ü
n
s
ti
g
 u
n
d
 g
ü
n
s
ti
g
 
e
in
g
e
s
tu
ft
. 
D
i e
 V
a
ri
a
n
te
n
 V
 b
is
 V
I.
a
w
e
i s
e
n
 d
ie
 m
e
is
te
n
 
F
l ie
ß
g
e
w
ä
s
s
e
rq
u
e
ru
n
g
e
n
 
a
u
f,
 w
o
b
e
i 
d
ie
 V
a
ri
a
n
te
n
 V
I 
u
n
d
 V
I.
a
d
e
u
tl
ic
h
 a
m
 
s
c
h
l e
c
h
te
s
te
n
 
a
b
s
c
h
n
e
id
e
n
. 
A
u
s
 d
ie
s
e
m
 
G
ru
n
d
 w
e
rd
e
n
 d
ie
s
e
 
a
b
g
e
w
e
rt
e
t.
I n
s
g
e
s
a
m
t 
s
in
d
 d
ie
 
V
a
ri
a
n
te
n
 V
 u
n
d
 V
.a
v
o
rz
u
g
s
w
ü
rd
ig
.
F
a
z
it
:
V
e
rä
n
d
e
ru
n
g
 d
e
r 
q
u
a
n
ti
ta
ti
v
e
n
 
G
e
s
a
m
tb
e
w
e
rt
u
n
g
P
la
u
s
ib
il
it
ä
ts
p
rü
fu
n
g
(q
u
a
l i
ta
ti
v
)
(v
e
r b
a
la
r g
u
m
e
n
ta
ti
v
, 
A
u
s
z
u
g
)
D
B
 N
e
t z
 A
G
 |
1
3
.1
1
.2
0
2
0
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 54 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2
1
D
i r
e
tt
is
s
i m
a
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 A
6
7
D
u
rc
h
fa
h
ru
n
g
 D
A
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 A
6
7
D
u
rc
h
fa
h
ru
n
g
 D
A
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 A
5
II
I I
.a
I I
.b
II
I
IV
I V
.a
V
V
.a
V
I
V
I.
a
A
n
b
in
d
u
n
g
 B
e
s
ta
n
d
W
e
it
e
r s
ta
d
t
M
N
B
2
-g
le
is
i g
1
-g
le
is
i g
 P
V
D
ö
h
le
r
1
-g
le
is
i g
1
-g
le
is
i g
 
P
V
/G
V
 
E
s
c
h
o
ll
2
-g
le
is
i g
1
-g
le
is
i g
 P
V
E
s
c
h
o
l l
k
e
in
e
2
-g
le
is
i g
 
P
V
/G
V
 
E
s
c
h
o
ll.
K
re
is
e
l
k
e
in
e
k
e
in
e
D
a
-N
o
rd
k
o
p
f
P
V
/G
V
K
re
is
e
l
k
e
in
e
k
e
in
e
D
a
-N
o
rd
k
o
p
f
P
V
/G
V
K
re
is
e
l
k
e
in
e
k
e
in
e
D
a
-N
o
rd
k
o
p
f
P
V
/G
V
S
c
h
u
tz
g
u
t 
L
u
ft
/K
li
m
a
L
e
it
k
ri
te
ri
e
n
P
o
te
n
z
ie
ll 
h
o
c
h
 a
k
ti
v
e
s
 
K
a
lt
lu
ft
e
n
ts
te
h
u
n
g
s
g
e
b
i
e
t 
(h
a
)
h
o
c
h
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
P
o
te
n
z
ie
ll 
h
o
c
h
 a
k
ti
v
e
s
 
F
r i
s
c
h
lu
ft
e
n
ts
te
h
u
n
g
s
-
g
e
b
ie
t 
(h
a
)
h
o
c
h
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
P
o
te
n
z
ie
lle
 L
u
ft
le
it
-
b
z
w
. 
L
u
ft
s
a
m
m
e
lb
a
h
n
 (
h
a
)
h
o
c
h
1
,7
1
,7
1
,7
1
,7
1
,1
1
,1
4
,8
4
,8
4
,8
4
,8
P
o
te
n
z
ie
ll 
h
o
c
h
 a
k
ti
v
e
 
V
e
n
ti
l a
ti
o
n
s
b
a
h
n
/-
f l
ä
c
h
e
 
( h
a
)
h
o
c
h
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
N
a
c
h
r a
n
g
ig
e
 K
ri
te
ri
e
n
P
o
te
n
z
ie
ll 
a
k
ti
v
e
 
V
e
n
ti
l a
ti
o
n
s
fl
ä
c
h
e
 u
n
d
 
K
a
lt
lu
ft
e
n
ts
te
h
u
n
g
s
g
e
b
i
e
t 
(h
a
)
m
i t
te
l
3
5
,7
3
4
,9
3
5
,7
3
2
,5
2
2
,9
2
3
,0
3
0
,5
3
0
,6
4
5
,1
4
5
,2
P
o
te
n
z
ie
ll 
a
k
ti
v
e
s
 
K
a
lt
lu
ft
e
n
ts
te
h
u
n
g
s
g
e
b
i
e
t 
(h
a
)
m
i t
te
l
1
,4
1
,4
1
,4
1
,4
1
,4
1
,4
6
,3
6
,3
6
,3
6
,3
P
o
te
n
z
ie
ll 
a
k
ti
v
e
s
 
F
r i
s
c
h
lu
ft
e
n
ts
te
h
u
n
g
s
-
g
e
b
ie
t  
(h
a
)
m
i t
te
l
7
1
,6
7
2
,5
7
2
,5
7
3
,8
6
6
,6
6
5
,1
5
0
,8
4
9
,3
5
5
,5
5
4
,0
P
o
te
n
z
ie
ll 
s
ta
rk
 
ü
b
e
rw
ä
rm
te
r
S
ta
d
tr
a
u
m
 
( h
a
)
g
e
ri
n
g
0
,8
0
,8
0
,8
0
,8
0
,8
0
,8
0
,8
0
,8
0
,8
0
,8
P
o
te
n
z
ie
ll 
ü
b
e
rw
ä
rm
te
r
S
ta
d
tr
a
u
m
 (
h
a
)
g
e
ri
n
g
1
4
,6
1
3
,8
1
5
,2
1
0
,4
1
6
,4
2
5
,1
1
9
,4
2
8
,1
1
5
,2
2
4
,0
G
e
s
a
m
ts
u
m
m
e
 (
h
a
) 
q
u
a
n
ti
ta
ti
v
1
2
5
,8
1
2
5
,1
1
2
7
,3
1
2
0
,5
1
0
9
,1
1
1
6
,5
1
1
2
,6
1
1
9
,9
1
2
7
,7
1
3
5
,1
G
e
s
a
m
ts
u
m
m
e
 (
h
a
) 
o
h
n
e
 W
e
rt
s
tu
fe
 g
e
ri
n
g
1
1
0
,4
1
1
0
,4
1
1
1
,3
1
0
9
,3
9
1
,9
9
0
,6
9
2
,3
9
1
,0
1
1
1
,6
1
1
0
,2
G
e
s
a
m
tb
e
w
e
rt
u
n
g
 
Q
u
a
n
ti
ta
ti
v
 u
n
d
 
q
u
a
lit
a
ti
v
--
--
--
--
+
+
+
+
+
+
+
+
--
--
B
e
w
e
rt
u
n
g
 i
m
 R
e
la
ti
v
v
e
rg
le
ic
h
: 
+
+
 s
e
h
r 
g
ü
n
s
ti
g
, 
+
 g
ü
n
s
ti
g
, 
o
 n
e
u
tr
a
l,
 -
u
n
g
ü
n
s
ti
g
,  
--
s
e
h
r 
u
n
g
ü
n
s
ti
g
B
e
i 
d
e
n
 L
e
it
k
ri
te
ri
e
n
 e
rg
e
b
e
n
 
s
ic
h
 n
u
r 
b
e
i 
d
e
n
 
B
e
tr
o
ff
e
n
h
e
it
e
n
 v
o
n
 L
u
ft
le
it
-
u
n
d
 –
s
a
m
m
e
lb
a
h
n
e
n
 
U
n
t e
rs
c
h
ie
d
e
. 
E
in
e
 D
i f
fe
re
n
z
ie
ru
n
g
 e
rg
ib
t 
s
ic
h
 
ü
b
e
r 
d
i e
 n
a
c
h
ra
n
g
ig
e
n
 K
ri
te
ri
e
n
 
m
it
tl
e
re
r 
W
e
rt
s
tu
fe
.
D
e
r 
E
in
fl
u
s
s
 d
e
s
 m
it
 e
in
e
r 
g
e
ri
n
g
e
n
 W
e
rt
s
tu
fe
 v
e
rs
e
h
e
n
e
n
 
K
ri
te
ri
u
m
s
 “
ü
b
e
rw
ä
rm
te
r
S
ta
d
tr
a
u
m
“ 
e
rh
ä
lt
 i
n
 d
e
r 
q
u
a
n
ti
ta
ti
v
e
n
 B
e
w
e
rt
u
n
g
 z
u
 
h
o
h
e
s
 G
e
w
ic
h
t.
 D
ie
 N
u
tz
u
n
g
 
v
o
rh
a
n
d
e
n
e
n
 
I n
fr
a
s
tr
u
k
tu
rf
lä
c
h
e
n
 i
s
t 
M
in
im
ie
ru
n
g
s
z
ie
l.
 D
e
s
h
a
lb
 A
u
fu
n
d
 A
b
w
e
rt
u
n
g
 d
u
rc
h
 V
e
rz
ic
h
t 
a
u
f 
d
ie
 W
e
rt
s
tu
fe
 „
g
e
ri
n
g
“
P
la
u
s
ib
i l
it
ä
ts
p
rü
fu
n
g
 (
q
u
a
li
ta
ti
v
)
(v
e
rb
a
la
r g
u
m
e
n
t a
ti
v
, 
A
u
s
z
u
g
)
I n
s
g
e
s
a
m
t 
s
in
d
 d
ie
 
V
a
ri
a
n
te
n
 I
V
.a
u
n
d
 V
.a
v
o
rz
u
g
s
w
ü
rd
ig
.
F
a
z
it
:
A
n
p
a
s
s
u
n
g
d
e
r
q
u
a
n
ti
ta
ti
v
e
n
G
e
s
a
m
tb
e
w
e
rt
u
n
g
 d
u
rc
h
 
W
e
g
fa
l l 
d
e
r 
W
e
rt
s
tu
fe
 g
e
ri
n
g
D
B
 N
e
tz
 A
G
 
 1
3
.1
1
.2
0
2
0
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 55 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2
2
D
i r
e
tt
is
s
im
a
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 A
6
7
D
u
rc
h
fa
h
ru
n
g
 D
A
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 A
6
7
D
u
rc
h
fa
h
ru
n
g
 D
A
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 A
5
II
I I
.a
I I
.b
II
I
IV
I V
.a
V
V
.a
V
I
V
I.
a
A
n
b
in
d
u
n
g
 B
e
s
ta
n
d
W
e
it
e
rs
ta
d
t
M
N
B
2
-g
le
is
ig
1
-g
le
is
ig
 P
V
 
D
ö
h
le
r
1
-g
le
is
ig
1
-g
le
is
ig
 
P
V
/G
V
 
E
s
c
h
o
ll
2
-g
le
is
ig
1
-g
le
is
ig
 P
V
 
E
s
c
h
o
ll
k
e
in
e
2
-g
le
is
ig
 
P
V
/G
V
 
E
s
c
h
o
ll.
K
re
is
e
l
k
e
in
e
k
e
in
e
D
a
-N
o
rd
k
o
p
f
P
V
/G
V
K
re
is
e
l
k
e
in
e
k
e
in
e
D
a
-N
o
rd
k
o
p
f
P
V
/G
V
K
re
is
e
l
k
e
in
e
k
e
in
e
D
a
-N
o
rd
k
o
p
f
P
V
/G
V
S
c
h
u
tz
g
u
t
L
a
n
d
s
c
h
a
ft
L
e
it
k
ri
te
ri
e
n
L
a
n
d
s
c
h
a
ft
s
s
c
h
u
tz
g
e
b
ie
te
 
( h
a
)
s
e
h
r 
h
o
c
h
4
0
,5
4
0
,0
4
0
,0
4
1
,0
3
4
,5
3
3
,9
2
0
,2
1
9
,7
1
4
,8
1
4
,2
N
a
tu
r s
c
h
u
tz
g
e
b
ie
te
 (
h
a
)
s
e
h
r 
h
o
c
h
0
,0
0
,0
0
0
,0
0
,0
0
,0
2
,7
2
,7
2
,7
2
,7
B
e
re
i c
h
e
 z
u
m
 S
c
h
u
tz
 u
n
d
 
z
u
r 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g
 v
o
n
 N
u
L
( h
a
)
s
e
h
r 
h
o
c
h
1
3
,3
1
3
,3
1
3
,3
1
3
,3
9
,1
9
,1
3
,5
3
,5
4
,4
4
,4
a
u
s
g
e
w
ie
s
e
n
e
r 
E
rh
o
lu
n
g
s
w
a
ld
 (
h
a
)
s
e
h
r 
h
o
c
h
8
,7
8
,7
8
,7
8
,7
5
,0
5
,0
9
,8
9
,7
9
,7
9
,7
N
a
tu
r p
a
rk
 (
h
a
)
s
e
h
r 
h
o
c
h
2
9
,6
2
9
,6
2
9
,6
2
9
,6
2
9
,6
2
9
,6
3
2
,8
3
2
,8
3
4
,9
3
4
,9
S
c
h
u
tz
w
a
ld
 (
h
a
)
h
o
c
h
2
6
,3
2
5
,2
2
5
,2
2
5
,9
1
8
,7
1
8
,6
1
1
,8
1
1
,8
1
1
,1
1
0
,9
F
r e
ir
a
u
m
 (
L
W
, 
O
f f
e
n
la
n
d
b
io
to
p
e
, 
e
tc
.)
 (
h
a
)
h
o
c
h
2
8
,3
2
7
,1
2
6
,2
2
5
,5
2
4
,8
2
5
,0
2
9
,0
2
9
,2
3
6
,3
3
6
,4
W
a
ld
b
e
s
ta
n
d
 (
h
a
)
h
o
c
h
6
7
,2
6
6
,5
6
6
,6
6
7
,2
5
9
,7
5
9
,7
5
1
,0
5
0
,4
4
7
,4
4
6
,9
G
r ü
n
fl
ä
c
h
e
n
 
( s
ie
d
lu
n
g
s
n
a
h
) 
(h
a
)
h
o
c
h
0
,6
0
,6
0
,6
0
,6
0
,9
0
,9
2
,7
2
,7
2
,6
2
,6
W
a
ld
 m
it
 E
rh
o
lu
n
g
s
fu
n
k
ti
o
n
 
( h
a
)
h
o
c
h
5
1
,6
5
1
,0
5
4
,9
5
1
,7
4
9
,8
4
8
,1
3
1
,6
3
0
,0
2
7
,5
2
5
,8
B
a
n
n
w
a
ld
 (
h
a
)
h
o
c
h
9
,8
9
,8
9
,8
9
,8
9
,8
9
,8
1
6
,1
1
6
,1
1
7
,4
1
7
,4
N
a
c
h
ra
n
g
ig
e
 K
ri
te
ri
e
n
S
i e
d
lu
n
g
s
fl
ä
c
h
e
 (
h
a
)
m
i t
te
l
7
,7
7
,6
8
,3
4
,4
6
,5
1
0
,7
1
0
,4
1
4
,6
1
0
,2
1
4
,5
V
e
r k
e
h
r s
fl
ä
c
h
e
n
 (
h
a
)
g
e
ri
n
g
1
3
,9
1
4
,6
1
4
,8
1
2
,9
1
4
,9
2
1
,1
1
8
,4
2
4
,6
1
6
,3
2
2
,5
G
e
s
a
m
tb
e
w
e
rt
u
n
g
 
q
u
a
n
ti
ta
ti
v
2
9
7
,5
--
2
9
4
,0
--
2
9
8
,0
--
2
9
0
,6
--
2
6
3
,3
o
2
7
1
,5
o
2
4
0
,0
+
+
2
4
7
,8
+
2
3
5
,3
+
+
2
4
2
,9
+
+
G
e
s
a
m
tb
e
w
e
rt
u
n
g
 
q
u
a
n
ti
ta
ti
v
(o
h
n
e
 N
a
c
h
r.
 K
ri
e
r i
e
n
2
7
5
,9
--
2
7
1
,8
--
2
7
4
,9
--
2
7
3
,3
--
2
4
1
,9
o
2
3
9
,7
o
2
1
1
,2
+
+
2
0
8
,6
+
+
2
0
8
,8
+
+
2
0
5
,9
+
+
G
e
s
a
m
tb
e
w
e
rt
u
n
g
 
q
u
a
n
t i
ta
ti
v
 u
n
d
 q
u
a
lit
a
ti
v
--
--
--
--
o
o
+
+
+
+
+
+
+
+
B
e
w
e
rt
u
n
g
 i
m
 R
e
la
ti
v
v
e
rg
le
ic
h
: 
+
+
 s
e
h
r 
g
ü
n
s
ti
g
, 
+
 g
ü
n
s
ti
g
,
o
n
e
u
tr
a
l,
 -
u
n
g
ü
n
s
ti
g
, 
--
s
e
h
r 
u
n
g
ü
n
s
ti
g
V
o
rt
e
ile
 b
e
im
 S
c
h
u
tz
g
u
t 
L
a
n
d
s
c
h
a
ft
 l
ie
g
e
n
 
b
e
i 
d
e
n
 V
a
ri
a
n
te
n
 a
n
 d
e
r 
A
 5
, 
d
a
 w
e
n
ig
e
r 
h
o
c
h
w
e
rt
ig
e
 
L
a
n
d
s
c
h
a
ft
s
b
ild
e
le
m
e
n
te
 b
e
tr
o
ff
e
n
 w
e
rd
e
n
. 
D
ie
 q
u
a
n
ti
ta
ti
v
e
 
A
u
s
w
e
rt
u
n
g
 w
ir
d
 b
e
s
tä
ti
g
t 
d
u
rc
h
 d
ie
 B
e
w
e
rt
u
n
g
 d
e
r 
s
c
h
u
tz
w
ü
rd
ig
e
n
 L
a
n
d
s
c
h
a
ft
e
n
 d
e
s
 B
u
n
d
e
s
a
m
te
s
 f
ü
r 
N
a
t u
rs
c
h
u
tz
 (
s
. 
A
b
b
.:
 g
rü
n
 s
c
h
u
tz
w
ü
rd
ig
,
g
e
lb
 u
n
d
 g
e
lb
/g
rü
n
 s
c
h
ra
ff
ie
rt
 g
e
ri
n
g
e
 B
e
d
e
u
tu
n
g
, 
ro
t 
V
e
rd
ic
h
tu
n
g
s
rä
u
m
e
)
P
la
u
s
ib
il
it
ä
ts
p
rü
fu
n
g
 (
q
u
a
li
ta
ti
v
)
(v
e
rb
a
la
r g
u
m
e
n
ta
ti
v
, 
A
u
s
z
u
g
)
I n
s
g
e
s
a
m
t 
is
t 
d
ie
 V
a
ri
a
n
te
 V
I.
 v
o
rz
u
g
s
w
ü
rd
ig
F
a
z
it
:
A
n
p
a
s
s
u
n
g
d
e
r
q
u
a
n
ti
ta
ti
v
e
n
G
e
s
a
m
tb
e
w
e
rt
u
n
g
D
i e
 V
a
ri
a
n
te
 V
.a
w
u
rd
e
 a
u
fg
e
w
e
rt
e
t,
 
d
a
 d
ie
 n
a
c
h
ra
n
g
ig
e
n
 
K
ri
te
ri
e
n
 z
u
 h
o
h
e
s
 
G
e
w
ic
h
t 
in
 d
e
r 
G
e
s
a
m
tb
e
w
e
rt
u
n
g
 
e
in
n
e
h
m
e
n
. 
B
e
i 
d
e
n
 
a
n
d
e
re
n
 V
a
ri
a
n
te
n
 i
s
t 
d
ie
s
e
r 
E
in
fl
u
s
s
 
u
n
e
rh
e
b
lic
h
.
D
B
 N
e
tz
 A
G
 |
 1
3
.1
1
.2
0
2
0
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 56 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
U
m
w
e
lt
2
3
D
i r
e
tt
is
s
i m
a
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 A
6
7
D
u
rc
h
fa
h
ru
n
g
 D
A
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 A
6
7
D
u
rc
h
fa
h
ru
n
g
 D
A
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 A
5
II
I I
.a
I I
.b
II
I
IV
I V
.a
V
V
.a
V
I
V
I.
a
A
n
b
in
d
u
n
g
 B
e
s
ta
n
d
W
e
it
e
r s
ta
d
t
M
N
B
2
-g
le
is
ig
1
-g
le
is
ig
 P
V
D
ö
h
le
r
1
-g
le
is
ig
1
-g
le
is
ig
 
P
V
/G
V
 
E
s
c
h
o
l l
2
-g
le
is
ig
1
-g
le
is
ig
 P
V
E
s
c
h
o
l l
k
e
in
e
2
-g
le
is
ig
 
P
V
/G
V
 
E
s
c
h
o
l l.
K
re
is
e
l
k
e
in
e
k
e
in
e
D
a
-N
o
rd
k
o
p
f
P
V
/G
V
K
re
is
e
l
k
e
in
e
k
e
in
e
D
a
-N
o
rd
k
o
p
f
P
V
/G
V
K
re
is
e
l
k
e
in
e
k
e
in
e
D
a
-N
o
rd
k
o
p
f
P
V
/G
V
Z
u
s
a
m
m
e
n
f a
s
s
u
n
g
 
u
m
w
e
lt
fa
c
h
li
c
h
e
 
B
e
w
e
rt
u
n
g
M
e
n
s
c
h
 
+
+
+
+
+
+
+
+
--
-
-
o
A
n
z
a
h
l 
b
e
tr
o
ff
e
n
e
 M
e
n
s
c
h
e
n
6
7
.4
2
7
7
1
.8
4
5
6
7
.4
2
7
7
5
.6
1
7
7
7
.1
5
4
7
6
.9
9
4
1
2
5
.4
6
0
1
2
4
.1
5
6
1
1
4
.0
4
1
1
1
2
.7
3
6
T
ie
re
, 
P
fl
a
n
z
e
n
, 
b
io
lo
g
is
c
h
e
 
V
ie
lf
a
lt
--
--
--
--
-
-
+
+
+
+
+
+
+
+
d
a
v
o
n
 N
a
tu
ra
 2
0
0
0
 (
F
F
H
/V
S
G
) 
→
G
e
n
e
h
m
ig
u
n
g
s
fä
h
ig
k
e
it
A
lt
e
rn
a
ti
v
e
n
p
rü
fu
n
g
 e
rf
o
rd
e
rl
ic
h
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
B
o
d
e
n
--
--
--
--
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
F
lä
c
h
e
-
o
-
+
+
+
+
+
-
o
--
--
d
a
v
o
n
 Z
e
rs
c
h
n
e
id
u
n
g
s
w
ir
k
u
n
g
II
 b
i s
 I
V
.a
u
n
d
 V
 b
is
 V
I.
a
g
e
tr
e
n
n
t 
b
e
w
e
rt
e
t
II
 –
IV
.a
i n
s
g
e
s
a
m
t 
b
e
s
s
e
r
R
i e
d
q
u
e
ru
n
g
s
v
a
ri
a
n
te
n
i n
s
g
e
s
a
m
t 
s
c
h
le
c
h
te
r
o
+
+
+
+
-
o
--
-
--
-
W
a
s
s
e
r
--
--
--
--
--
--
+
+
+
+
+
+
L
u
ft
 u
n
d
 K
lim
a
--
--
--
--
+
+
+
+
+
+
+
+
--
--
L
a
n
d
s
c
h
a
ft
--
--
--
--
o
o
+
+
+
+
+
+
+
+
Z
w
is
c
h
e
n
b
e
w
e
rt
u
n
g
q
u
a
n
ti
ta
ti
v
, 
q
u
a
lit
a
ti
v
-
-
-
-
+
+
+
+
o
o
G
e
m
e
in
s
a
m
e
r 
A
u
s
-,
 N
e
u
b
a
u
 
B
A
B
 A
6
7
 u
n
d
 N
B
S
 
→
N
u
r 
e
in
E
in
g
ri
ff
 i
n
 d
ie
 U
m
w
e
lt
ja
ja
ja
ja
ja
ja
n
e
in
n
e
in
n
e
in
n
e
in
S
c
h
u
tz
g
ü
te
r 
m
it
 
h
ö
h
e
re
r 
E
n
ts
c
h
e
i d
u
n
g
s
-
e
rh
e
b
lic
h
k
e
it
S
c
h
u
tz
g
ü
te
r 
m
it
 
g
e
ri
n
g
e
re
r
E
n
ts
c
h
e
id
u
n
g
s
-
e
rh
e
b
lic
h
k
e
it
U
m
w
e
lt
fa
c
h
lic
h
 s
in
d
 d
ie
 V
a
ri
a
n
te
n
  
IV
. a
u
n
d
 V
.a
a
m
 g
ü
n
s
ti
g
s
te
n
g
l e
ic
h
w
e
rt
ig
, 
a
lle
 V
a
ri
a
n
te
n
 l
ö
s
e
n
 N
a
tu
ra
2
0
0
0
-B
e
e
in
tr
ä
c
h
ti
g
u
n
g
e
n
 a
u
s
B
e
w
e
rt
u
n
g
 i
m
 R
e
la
ti
v
v
e
rg
le
ic
h
: 
+
+
 s
e
h
r 
g
ü
n
s
ti
g
, 
+
 g
ü
n
s
ti
g
, 
o
 n
e
u
tr
a
l,
 -
u
n
g
ü
n
s
ti
g
,  
--
s
e
h
r 
u
n
g
ü
n
s
ti
g
D
B
 N
e
tz
 A
G
 |
| 
1
3
.1
1
.2
0
2
0
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 57 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
▪
D
ie
 B
e
w
e
rt
u
n
g
 d
e
r 
S
c
h
u
tz
g
ü
te
r 
„
M
e
n
s
c
h
, 
in
s
b
e
s
o
n
d
e
re
 d
ie
 m
e
n
s
c
h
li
c
h
e
G
e
s
u
n
d
h
e
it
“
 u
n
d
 „
T
ie
re
,  
P
fl
a
n
z
e
n
 u
n
d
 d
ie
 b
io
lo
g
is
c
h
e
 V
ie
lf
a
lt
“
 m
it
h
ö
c
h
s
te
r 
E
n
ts
c
h
e
id
u
n
g
s
e
rh
e
b
li
c
h
k
e
it
 i
s
t 
g
e
g
e
n
lä
u
fi
g
.
→
I I
 b
is
 I
V
.a
b
e
i  
S
c
h
a
ll/
M
e
n
s
c
h
 b
e
s
s
e
r
→
V
 b
is
 V
I .
a
b
e
i  T
ie
re
,  
P
fl
a
n
z
e
n
 b
e
s
s
e
r
D
ie
 V
a
ri
a
n
te
n
 V
 b
is
 V
I .
a
w
e
is
e
n
 g
g
ü
d
e
n
 V
a
ri
a
n
te
n
 I
I 
b
is
 I
V
.a
g
e
ri
n
g
e
re
N
a
tu
ra
 2
0
0
0
 B
e
tr
o
ff
e
n
h
e
it
e
n
 a
u
s
. 
A
b
e
r:
E
s
 g
ib
t 
k
e
in
e
z
u
m
u
tb
a
re
 A
lt
e
rn
a
ti
v
e
 o
h
n
e
 N
a
tu
ra
 2
0
0
0
 B
e
tr
o
ff
e
n
h
e
it
e
n
→
A
l t
e
rn
a
ti
v
e
n
p
rü
fu
n
g
 n
o
tw
e
n
d
ig
▪
D
ie
 V
a
ri
a
n
te
n
 I
I 
b
is
 I
V
.a
w
e
is
e
n
 k
e
in
e
 N
e
u
z
e
rs
c
h
n
e
id
u
n
g
 i
m
 s
ü
d
-
h
e
s
s
is
c
h
e
n
 R
ie
d
z
w
is
c
h
e
n
 B
e
rg
s
tr
a
s
s
e
u
n
d
 L
o
rs
c
h
 a
u
f.
 I
V
.a
v
e
rm
in
d
e
rt
E
i n
g
ri
ff
e
 i
n
 d
e
n
 n
ö
rd
lic
h
e
n
 S
ta
d
tw
a
ld
 v
o
n
 D
A
.
▪
B
i s
 a
u
f 
d
a
s
 S
c
h
u
tz
g
u
t 
W
a
s
s
e
r 
(G
ru
n
d
w
a
s
s
e
r)
 h
a
t 
d
ie
 V
a
ri
a
n
te
 I
V
.a
m
it
tl
e
re
 b
is
 s
e
h
r 
g
ü
n
s
ti
g
e
 B
e
w
e
rt
u
n
g
s
s
tu
fe
n
e
rr
e
i c
h
t.
▪
A
u
s
b
a
u
 B
A
B
 6
7
 e
b
e
n
f a
lls
 z
u
 b
e
rü
c
k
s
ic
h
ti
g
e
n
:
−
b
e
i  
I I
 b
i s
 I
V
.a
e
n
t s
te
h
e
n
 S
y
n
e
rg
ie
e
f f
e
k
te
 m
it
 B
A
B
 6
7
 A
u
s
b
a
u
 (
z
. 
B
. 
g
e
m
e
i n
s
a
m
e
 B
a
u
s
tr
a
s
s
e
n
u
n
d
 B
a
u
s
te
ll e
n
e
in
ri
c
h
tu
n
g
)
−
S
tö
ru
n
g
e
n
 u
n
d
 E
in
g
ri
ff
e
 i
n
 N
a
tu
r 
u
n
d
 L
a
n
d
s
c
h
a
ft
 i
m
 G
e
s
a
m
t r
a
u
m
 D
a
rm
s
ta
d
t,
 h
e
s
s
is
c
h
e
s
 R
ie
d
 u
n
d
 B
e
r g
s
tr
a
s
s
e
w
e
rd
e
n
 k
o
m
p
ri
m
ie
rt
/r
e
d
u
z
ie
rt
−
e
n
g
s
tm
ö
g
li
c
h
e
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 i
m
 J
ä
g
e
rs
b
u
rg
e
r/
G
e
rn
s
h
e
im
e
r 
W
a
ld
 z
w
is
c
h
e
n
 B
A
B
 6
7
 u
n
d
 N
B
S
▪
B
e
i 
V
a
ri
a
n
te
 V
-V
I.
a
(B
a
u
 d
e
r 
N
B
S
 e
n
tl
a
n
g
 d
e
r 
B
A
B
 5
):
−
w
ir
d
 d
e
r 
A
u
s
b
a
u
 d
e
r 
B
A
B
 6
7
 d
e
n
n
o
c
h
 u
m
g
e
s
e
tz
t 
u
n
d
 d
a
m
it
 i
n
 d
e
n
 N
a
tu
rr
a
u
m
G
e
rn
s
h
e
im
e
r/
J
ä
g
e
rs
b
u
rg
e
r 
W
a
ld
 t
r o
tz
d
e
m
 e
in
g
e
g
ri
ff
e
n
(W
a
ld
v
e
rl
u
s
t  
n
u
r 
d
u
rc
h
 B
A
B
 6
7
-A
u
s
b
a
u
 1
7
 –
2
0
 h
a
 (
b
e
i  
R
e
g
e
lb
r e
it
e
)
2
4
B
e
w
e
r t
u
n
g
 i
m
 R
e
la
ti
v
v
e
rg
le
ic
h
: 
+
+
 s
e
h
r 
g
ü
n
s
ti
g
, 
+
 g
ü
n
s
ti
g
, 
o
 n
e
u
tr
a
l,
 -
u
n
g
ü
n
s
ti
g
, 
--
s
e
h
r 
u
n
g
ü
n
s
ti
g
D
B
 N
e
tz
 A
G
 |
| 
1
3
.1
1
.2
0
2
0
D
ie
 S
c
h
u
tz
g
ü
te
r
„
M
e
n
s
c
h
“
 u
n
d
 „
T
ie
re
 u
n
d
 P
fl
a
n
z
e
n
“
s
in
d
 g
e
g
e
n
e
in
a
n
d
e
r 
a
b
z
u
w
ä
g
e
n
.  
E
in
e
 A
lt
e
rn
a
ti
v
e
n
p
rü
fu
n
g
 i
s
t 
n
o
tw
e
n
d
ig
.  
D
ie
 A
u
s
w
a
h
l  
d
e
r 
V
o
rz
u
g
s
t r
a
s
s
e
 e
rf
o
lg
t 
a
u
fg
ru
n
d
 d
e
s
 g
e
m
e
in
s
a
m
e
n
 A
u
to
b
a
h
n
a
u
s
b
a
u
s
 B
A
B
 6
7
V
a
ri
a
n
te
 I
V
.a
is
t 
u
m
w
e
lt
fa
c
h
lic
h
 d
ie
 V
o
rz
u
g
s
v
a
ri
a
n
te
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 58 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2
5
D
B
 N
e
tz
 A
G
 
1
3
.1
1
.2
0
2
0
D
e
r 
W
a
ld
 w
ir
d
 i
n
 m
e
h
re
re
n
 F
u
n
k
ti
o
n
e
n
 b
e
w
e
rt
e
t,
 d
ie
 s
ic
h
 t
lw
. 
ü
b
e
rl
a
g
e
rn
D
e
r  
e
ff
e
k
ti
v
e
 W
a
ld
v
e
rb
ra
u
c
h
 e
rm
it
te
lt
 s
ic
h
 a
u
s
 d
e
r 
T
ra
s
s
e
n
re
g
e
lb
re
it
e
u
n
d
 d
e
n
 Z
w
ic
k
e
lf
lä
c
h
e
n
2
2
,0
 h
a
f u
n
k
ti
o
n
a
le
r 
W
a
ld
v
e
rb
ra
u
c
h
W
a
ld
fl
ä
c
h
e
n
 „
d
ü
rf
e
n
 n
ic
h
t 
a
d
d
ie
rt
 w
e
rd
e
n
“
S
c
h
u
tz
-
w
a
ld
W
a
l d
 m
it
 
E
rh
o
lu
n
g
s
fu
n
k
ti
o
n
B
a
n
n
-
w
a
ld
W
a
ld
fl
ä
c
h
e
(T
ra
s
s
e
n
re
g
e
lb
re
it
e
 +
 Z
w
ic
k
e
l f
lä
c
h
e
)
[h
a
]
I I
 b
is
 I
II
I V
 /
 I
V
.a
V
 b
is
 V
I.
a
T
ra
s
s
e
n
-
re
g
e
l b
re
it
e
c
a
. 
6
7
,0
c
a
. 
5
9
,5
c
a
. 
4
9
,0
Z
w
ic
k
e
lf
lä
c
h
e
n
c
a
. 
2
7
,5
c
a
. 
2
2
,0
c
a
. 
2
4
,0
 –
4
5
, 0
W
a
ld
fl
ä
c
h
e
c
a
.  
9
4
,5
c
a
.  
8
1
,5
c
a
.  
7
3
,0
 –
9
4
, 0
e
f f
e
k
ti
v
e
r 
W
a
l d
v
e
rb
ra
u
c
h
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 59 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3
N
ä
c
h
s
te
 S
c
h
ri
tt
e
 
2
6
2
G
e
s
a
m
tv
a
ri
a
n
te
n
e
n
ts
c
h
e
id
O
s
tl
a
g
e
v
s
. 
W
e
s
tl
a
g
e
: 
V
e
rg
le
ic
h
 N
B
S
-S
tr
e
c
k
e
n
fü
h
ru
n
g
 e
n
tl
a
n
g
 d
e
r 
A
u
to
b
a
h
n
e
n
 A
5
 /
 A
6
7
1
2
.2
V
e
rk
e
h
rl
ic
h
 /
 B
e
tr
ie
b
lic
h
 /
 W
ir
ts
c
h
a
ft
lic
h
e
 B
e
w
e
rt
u
n
g
s
e
rg
e
b
n
is
s
e
2
.3
G
e
s
a
m
tb
e
w
e
rt
u
n
g
s
e
rg
e
b
n
is
2
.1
U
m
w
e
lt
fa
c
h
lic
h
e
 B
e
w
e
rt
u
n
g
s
e
rg
e
b
n
is
s
e
D
B
 N
e
t z
 A
G
 |
 1
3
.1
1
.2
0
2
0
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 60 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
B
e
w
e
rt
u
n
g
s
e
rg
e
b
n
is
s
e
 K
a
te
g
o
ri
e
 V
e
rk
e
h
r/
T
e
c
h
n
ik
/W
ir
ts
c
h
a
ft
lic
h
k
e
it
 1
/2
D
ir
e
tt
i s
s
im
a
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 A
6
7
D
u
rc
h
fa
h
ru
n
g
 D
A
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 A
6
7
D
u
rc
h
fa
h
ru
n
g
 D
A
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 A
5
II
I I
.a
I I
.b
II
I
IV
I V
.a
V
V
.a
V
I
V
I.
a
A
n
b
in
d
u
n
g
 B
e
s
ta
n
d
W
e
it
e
rs
ta
d
t
M
N
B
2
-g
le
is
ig
1
-g
le
is
ig
 P
V
 D
ö
h
le
r
1
-g
le
is
ig
1
-g
le
is
ig
 P
V
/G
V
 
E
s
c
h
o
ll
2
-g
le
is
ig
1
-g
le
is
ig
 P
V
/G
V
 
E
s
c
h
o
ll
k
e
in
e
2
-g
le
is
ig
 P
V
/G
V
 
E
s
c
h
o
ll.
K
re
is
e
l
k
e
in
e
k
e
in
e
D
a
-N
o
rd
k
o
p
f
P
V
/G
V
K
re
is
e
l
k
e
in
e
k
e
in
e
D
a
-N
o
rd
k
o
p
f
P
V
/G
V
K
re
is
e
l
k
e
in
e
k
e
in
e
D
a
-N
o
rd
k
o
p
f
P
V
/G
V
K
a
p
a
z
it
ä
t
g
l e
ic
h
w
e
rt
ig
, 
a
lle
 V
a
ri
a
n
te
n
 s
te
lle
n
 g
e
n
ü
g
e
n
d
 K
a
p
a
z
it
ä
t 
z
u
r 
V
e
rf
ü
g
u
n
g
F
a
h
rz
e
it
Z
i e
l 
a
u
s
 D
-T
a
k
t 
3
. 
E
n
tw
u
rf
F
 H
b
f
–
M
A
 H
b
f
( I
C
E
 3
/4
):
 2
9
 /
 3
2
 M
in
F
 H
b
f
–
N
B
S
 –
D
A
 –
M
A
 (
I C
E
 3
):
 3
9
 M
in
F
 H
b
f
–
M
N
B
 –
D
A
 –
M
A
 (
I C
E
 3
):
 4
1
 M
in
 
G
e
s
a
m
tb
e
w
e
rt
u
n
g
F
a
h
rz
e
it
b
e
w
e
rt
u
n
g
 e
rf
o
lg
t 
v
o
n
 +
 b
is
 –
,  
d
a
 k
e
in
 g
ro
ß
e
r 
A
b
s
ta
n
d
; 
a
u
ß
e
r 
e
in
e
 V
e
rb
in
d
u
n
g
 i
s
t 
n
ic
h
t 
m
ö
g
lic
h
, 
d
a
n
n
 -
-
2
9
,5
/3
1
,6
2
9
,5
/3
1
,6
2
9
,5
/3
1
,6
2
9
,5
/3
1
,6
3
0
,4
/3
1
,9
3
0
,4
/3
1
,9
3
0
,4
/3
1
,9
3
0
,4
/3
1
,9
3
1
,0
/3
2
,7
3
1
,0
/3
2
,7
3
8
,0
3
8
,0
3
8
,0
3
8
,0
3
4
,5
3
4
,5
3
4
,5
3
4
,5
3
5
,3
3
5
,3
3
5
,8
3
5
,8
3
5
,8
3
5
,8
K
e
in
e
 V
e
rb
in
d
u
n
g
 
m
ö
g
li
c
h
3
4
,7
K
e
in
e
 V
e
rb
in
d
u
n
g
 
m
ö
g
li
c
h
3
4
,7
K
e
in
e
 V
e
rb
in
d
u
n
g
 
m
ö
g
li
c
h
3
5
,5
+
+
+
+
-
o
-
o
--
-
K
o
m
p
a
ti
b
il
it
ä
t 
D
-T
a
k
t
A
n
b
in
d
u
n
g
 G
ro
ß
s
tä
d
te
 i
m
 R
a
u
m
B
e
w
e
rt
u
n
g
 K
o
m
p
a
ti
b
ili
tä
t 
D
-T
a
k
t 
e
r f
o
lg
t 
v
o
n
 +
 b
is
 o
, 
d
a
 a
lle
 V
a
ri
a
n
te
n
 i
n
 u
n
te
rs
c
h
ie
d
lic
h
e
r 
A
u
s
p
rä
g
u
n
g
 d
ie
 L
in
ie
n
fü
h
ru
n
g
 d
e
s
 D
-T
a
k
te
s
 e
r f
ü
lle
n
F
ra
n
k
fu
r t
a
lle
 L
in
ie
n
 d
e
s
 D
-T
a
k
te
s
 m
ö
g
lic
h
D
a
rm
s
ta
d
t
a
lle
 L
in
ie
n
 d
e
s
 D
-T
a
k
te
s
 m
ö
g
lic
h
k
e
in
e
 L
in
ie
 D
A
-M
A
 
ü
b
e
r 
n
ö
rd
l.
 M
N
B
 
z
u
r 
N
B
S
 m
ö
g
lic
h
a
lle
 L
in
ie
n
 d
e
s
 D
-
T
a
k
te
s
 m
ö
g
lic
h
k
e
in
e
 L
in
ie
 D
A
-M
A
 
ü
b
e
r 
n
ö
rd
l.
 M
N
B
 
z
u
r 
N
B
S
 m
ö
g
lic
h
a
lle
 L
in
ie
n
 d
e
s
 D
-
T
a
k
te
s
 m
ö
g
lic
h
k
e
in
e
 L
in
ie
 D
A
-M
A
 
ü
b
e
r 
n
ö
rd
l.
 M
N
B
 
z
u
r 
N
B
S
 m
ö
g
lic
h
a
lle
 L
in
ie
n
 d
e
s
 D
-
T
a
k
te
s
 m
ö
g
lic
h
M
a
n
n
h
e
im
a
lle
 L
in
ie
n
 d
e
s
 D
-T
a
k
te
s
 m
ö
g
lic
h
W
e
n
ig
e
r 
Z
ü
g
e
 a
u
s
 
D
A
a
lle
 L
in
ie
n
 d
e
s
 D
-
T
a
k
te
s
 m
ö
g
lic
h
W
e
n
ig
e
r 
Z
ü
g
e
 a
u
s
 
D
A
a
lle
 L
in
ie
n
 d
e
s
 D
-
T
a
k
te
s
 m
ö
g
lic
h
W
e
n
ig
e
r 
Z
ü
g
e
 a
u
s
 
D
A
a
lle
 L
in
ie
n
 d
e
s
 D
-
T
a
k
te
s
 m
ö
g
lic
h
G
e
s
a
m
tb
e
w
e
rt
u
n
g
+
+
+
+
o
+
o
+
o
+
B
e
tr
ie
b
l i
c
h
e
 F
le
x
ib
il
it
ä
t
Z
w
is
c
h
e
n
 N
o
rd
-
u
n
d
 
S
ü
d
a
n
b
in
d
u
n
g
 
i n
 D
A
 z
w
e
i  
„ w
e
it
“ 
g
e
tr
e
n
n
te
 
S
tr
e
c
k
e
n
+
Z
w
is
c
h
e
n
 N
o
rd
-
u
n
d
 
S
ü
d
a
n
b
in
d
u
n
g
 
i n
 D
A
 z
w
e
i  
„ w
e
it
“ 
g
e
tr
e
n
n
te
 
S
tr
e
c
k
e
n
+
Z
w
is
c
h
e
n
 N
o
rd
-
u
n
d
 
S
ü
d
a
n
b
in
d
u
n
g
 
i n
 D
A
 z
w
e
i  
„ w
e
it
“ 
g
e
tr
e
n
n
te
 
S
tr
e
c
k
e
n
+
Z
w
is
c
h
e
n
 N
o
rd
-
u
n
d
 
S
ü
d
a
n
b
in
d
u
n
g
 
i n
 D
A
 z
w
e
i  
„ w
e
it
“ 
g
e
tr
e
n
n
te
 
S
tr
e
c
k
e
n
 a
b
e
r 
k
e
in
e
 K
u
rv
e
 
W
e
it
e
rs
ta
d
t
o
i n
 D
A
 z
w
e
i 
„ e
n
g
“ 
p
a
ra
lle
le
 
S
tr
e
c
k
e
n
 
-
i n
 D
A
 z
w
e
i 
„ e
n
g
“ 
p
a
ra
lle
le
 
S
tr
e
c
k
e
n
 
-
i n
 D
A
 z
w
e
i 
„ e
n
g
“ 
p
a
ra
lle
le
 
S
tr
e
c
k
e
n
 
-
i n
 D
A
 z
w
e
i 
„ e
n
g
“ 
p
a
ra
lle
le
 
S
tr
e
c
k
e
n
 
-
i n
 D
A
 z
w
e
i 
„ e
n
g
“ 
p
a
ra
lle
le
 
S
tr
e
c
k
e
n
 
-
i n
 D
A
 z
w
e
i 
„ e
n
g
“ 
p
a
ra
lle
le
 
S
tr
e
c
k
e
n
 
-
V
e
rk
e
h
rs
le
n
k
u
n
g
g
le
ic
h
w
e
rt
ig
, 
b
e
i 
a
lle
n
 V
a
ri
a
n
te
n
 i
s
t 
e
in
e
 n
ä
c
h
tl
ic
h
e
 G
ü
te
rz
u
g
s
v
e
rk
e
h
rs
le
n
k
u
n
g
 m
ö
g
lic
h
B
e
w
e
rt
u
n
g
 
V
e
rk
e
h
r ,
 T
e
c
h
n
ik
, 
W
ir
ts
c
h
a
ft
li
c
h
k
e
it
2
7
B
e
w
e
rt
u
n
g
 i
m
 R
e
la
ti
v
v
e
rg
le
ic
h
: 
+
+
 s
e
h
r 
g
ü
n
s
ti
g
, 
+
 g
ü
n
s
ti
g
, 
o
 n
e
u
tr
a
l,
 -
u
n
g
ü
n
s
ti
g
, 
--
s
e
h
r 
u
n
g
ü
n
s
ti
g
M
N
B
 =
 M
a
in
-N
e
c
k
a
r-
B
a
h
n
D
B
 N
e
tz
 A
G
 |
 
 |
 1
3
.1
1
.2
0
2
0
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 61 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
B
e
w
e
rt
u
n
g
s
e
rg
e
b
n
is
s
e
 K
a
te
g
o
ri
e
 V
e
rk
e
h
r/
T
e
c
h
n
ik
/W
ir
ts
c
h
a
ft
lic
h
k
e
it
 2
/2
D
i r
e
tt
is
s
im
a
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 A
6
7
D
u
rc
h
fa
h
ru
n
g
 D
A
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 A
6
7
D
u
rc
h
fa
h
ru
n
g
 D
A
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 A
5
II
I I
.a
I I
.b
II
I
IV
I V
.a
V
V
.a
V
I
V
I.
a
A
n
b
in
d
u
n
g
 B
e
s
ta
n
d
W
e
it
e
rs
ta
d
t
M
N
B
2
-g
le
is
ig
1
-g
le
is
ig
 
P
V
 D
ö
h
le
r
1
-g
le
is
ig
1
-g
le
is
ig
 
P
V
/G
V
 E
s
c
h
o
ll.
2
-g
le
is
ig
1
-g
le
is
ig
 
P
V
 E
s
c
h
o
ll.
k
e
in
e
2
-g
le
is
ig
 
P
V
/G
V
 E
s
c
h
o
ll.
K
re
is
e
l
k
e
in
e
k
e
in
e
D
a
-N
o
rd
k
o
p
f
P
V
/G
V
K
re
is
e
l
k
e
in
e
k
e
in
e
D
a
-N
o
rd
k
o
p
f
P
V
/G
V
K
re
is
e
l
k
e
in
e
k
e
in
e
D
a
-N
o
rd
k
o
p
f
P
V
/G
V
B
a
u
te
c
h
n
is
c
h
e
 
K
o
m
p
le
x
it
ä
t 
1
)
B
a
u
a
u
s
fü
h
ru
n
g
 (
R
is
ik
e
n
)
In
d
u
s
tr
ie
g
e
b
ie
t 
W
e
it
e
rs
ta
d
t,
K
a
u
fl
a
n
d
,
D
ö
h
le
r-
H
o
c
h
re
g
a
lla
g
e
r 
7
In
d
u
s
tr
ie
g
e
b
ie
t 
W
e
it
e
rs
ta
d
t,
K
a
u
fl
a
n
d
, 
D
ö
h
le
r-
V
e
rw
a
lt
u
n
g
, 
W
ie
s
t,
 L
id
l
7
In
d
u
s
tr
ie
g
e
b
ie
t 
W
e
it
e
rs
ta
d
t,
K
a
u
fl
a
n
d
4
In
d
u
s
tr
ie
g
e
b
ie
t 
W
e
it
e
rs
ta
d
t,
 
D
ö
h
le
r 
V
e
rw
a
lt
u
n
g
, 
W
ie
s
t,
 L
id
l
6
M
e
rc
k
 B
ru
n
n
e
n
, 
K
l ä
ra
n
la
g
e
, 
D
A
 
H
b
f  
K
re
i s
e
l,
 
M
a
ri
ti
m
, 
M
o
x
i,
 
J
u
g
e
n
d
a
.,
 
D
ö
h
le
r 
H
o
c
h
re
g
, 
1
4
M
e
rc
k
 B
ru
n
n
e
n
, 
K
l ä
ra
n
la
g
e
, 
D
A
 
H
b
f  
N
o
rd
k
o
p
f,
 
M
a
ri
ti
m
, 
M
o
x
i,
 
J
u
g
e
n
d
a
.,
 
D
ö
h
le
r 
H
o
c
h
re
g
1
5
M
e
rc
k
 B
ru
n
n
e
n
, 
K
l ä
ra
n
la
g
e
, 
D
A
 
H
b
f
K
re
is
e
l,
 
M
a
ri
ti
m
, 
 M
o
x
i,
 
J
u
g
e
n
d
a
m
t
1
1
M
e
rc
k
 B
ru
n
n
e
n
, 
K
l ä
ra
n
la
g
e
, 
D
A
 
H
b
f
N
o
rd
k
o
p
f,
 
M
a
ri
ti
m
, 
 M
o
x
i,
 
J
u
g
e
n
d
a
m
t 
1
2
M
e
rc
k
 B
ru
n
n
e
n
, 
K
l ä
ra
n
la
g
e
, 
D
A
 
H
b
f
K
re
is
e
l,
 
M
a
ri
ti
m
, 
 M
o
x
i,
 
J
u
g
e
n
d
a
m
t 
1
1
M
e
rc
k
 B
ru
n
n
e
n
, 
K
l ä
ra
n
la
g
e
, 
D
A
 
H
b
f
N
o
rd
k
o
p
f,
 
M
a
ri
ti
m
, 
 M
o
x
i,
 
J
u
g
e
n
d
a
m
t 
1
2
B
e
e
in
tr
ä
c
h
ti
g
u
n
g
B
a
h
n
v
e
rk
e
h
r,
W
o
h
n
-/
M
is
c
h
g
e
b
ie
te
S
u
m
m
e
 [
k
m
]
6
, 1
4
,5
1
0
,6
+
+
7
, 3
5
, 2
1
2
,5 +
6
, 1
5
, 2
1
1
,3
+
+
6
, 2
4
,0
1
0
,2
+
+
6
, 0
4
,0
1
0
,0
+
+
9
, 6
4
,0
1
3
,6 +
7
, 7
7
, 4
1
5
,1 o
1
0
,9
7
, 4
1
8
,3
--
7
, 7
7
, 4
1
5
,1 o
1
0
,9
7
, 4
1
8
,3
--
N
u
tz
e
n
-K
o
s
te
n
-V
e
rh
ä
l t
n
is
 
Z
ie
ln
e
tz
 I
>
1
,0
>
1
,0
>
1
,0
>
1
,0
>
1
,0
>
1
,0
>
1
,0
>
1
,0
<
 1
,0
<
 1
,0
B
a
u
k
o
s
te
n
d
if
fe
re
n
z
[ M
io
. 
E
u
ro
]
2
6
+
+
2 +
+
1
8
+
+
0 +
+
1
7
3
O
2
9
8 -
1
6
8
O
2
9
3 -
3
4
8 -
4
7
3
--
T
e
il
-I
n
b
e
tr
i e
b
n
a
h
m
e
 
H
e
s
s
e
n
 E
x
p
re
s
s
ja
ja
ja
ja
n
e
in
n
e
in
n
e
in
n
e
in
n
e
in
n
e
in
G
e
s
a
m
ti
n
b
e
tr
ie
b
n
a
h
m
e
G
e
ri
n
g
e
re
 T
e
rm
in
ri
s
ik
e
n
H
ö
h
e
re
 T
e
rm
in
ri
s
ik
e
n
 w
g
b
a
u
te
c
h
n
is
c
h
e
r 
K
o
m
p
le
x
it
ä
t
B
e
w
e
rt
u
n
g
 
V
e
rk
e
h
r,
 T
e
c
h
n
ik
, 
W
ir
ts
c
h
a
ft
li
c
h
k
e
it
2
8
1
)
D
a
s
 K
ri
te
ri
u
m
 „
b
a
u
te
c
h
n
is
c
h
e
 K
o
m
p
le
x
it
ä
t“
 w
ir
d
 d
u
rc
h
 d
ie
 s
c
h
w
ie
ri
g
e
n
 G
e
g
e
b
e
n
h
e
it
e
n
 i
m
 R
a
u
m
 D
a
rm
s
ta
d
t 
b
e
s
ti
m
m
t.
 A
u
f 
d
e
n
 s
o
n
s
ti
g
e
n
 S
tr
e
c
k
e
n
a
b
s
c
h
n
it
te
n
 b
e
s
te
h
e
n
k
e
in
e
 s
ig
n
if
ik
a
n
te
n
 U
n
te
rs
c
h
ie
d
e
 z
w
is
c
h
e
n
 d
e
n
 e
in
z
e
ln
e
n
 V
a
ri
a
n
te
n
.
2
)
E
s
 g
ilt
 f
o
lg
e
n
d
e
s
 P
u
n
k
te
s
y
s
te
m
: 
 1
 –
w
e
n
i g
 k
o
m
p
le
x
, 
2
 –
k
o
m
p
l e
x
, 
3
 –
h
o
c
h
 k
o
m
p
le
x
A
u
to
h
a
u
s
 W
ie
s
t
1
D
ö
h
le
r 
V
e
rw
a
lt
u
n
g
s
g
e
b
ä
u
d
e
1
J
u
g
e
n
d
a
m
t 
S
ta
d
t 
D
a
rm
s
ta
d
t
1
K
a
u
fl
a
n
d
1
L
id
l
1
B
ru
n
n
e
n
a
n
la
g
e
 M
e
rc
k
2
K
lä
ra
n
la
g
e
2
H
o
t e
l 
M
o
x
i
2
H
o
te
l 
M
a
ri
ti
m
2
D
a
rm
s
ta
d
t 
H
b
f
-
K
re
is
e
l
2
I n
d
u
s
tr
ie
g
e
b
ie
t 
W
e
it
e
rs
ta
d
t
3
D
a
rm
s
ta
d
t 
H
b
f
-
N
o
rd
k
o
p
f
3
D
ö
h
le
r 
H
o
c
h
re
g
a
lla
g
e
r/
T
a
n
k
la
g
e
r
3
B
e
w
e
rt
u
n
g
 i
m
 R
e
la
ti
v
v
e
rg
le
ic
h
: 
+
+
 s
e
h
r 
g
ü
n
s
ti
g
, 
+
 g
ü
n
s
ti
g
, 
o
 n
e
u
tr
a
l,
 -
u
n
g
ü
n
s
t i
g
, 
--
s
e
h
r 
u
n
g
ü
n
s
ti
g
D
B
 N
e
tz
 A
G
 |
 
 |
 1
3
.1
1
.2
0
2
0
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 62 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Im
 G
e
s
a
m
tü
b
e
rb
lic
k
 d
e
r 
K
a
te
g
o
ri
e
 V
e
rk
e
h
r/
T
e
c
h
n
ik
/W
ir
ts
c
h
a
ft
lic
h
k
e
it
 
e
rg
e
b
e
n
 s
ic
h
 v
ie
r 
V
o
rz
u
g
s
v
a
ri
a
n
te
n
: 
II
, 
II
.a
, 
II
.b
u
n
d
 I
II
D
i r
e
tt
is
s
i m
a
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 A
6
7
D
u
rc
h
fa
h
ru
n
g
 D
A
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 A
6
7
D
u
rc
h
fa
h
ru
n
g
 D
A
B
ü
n
d
e
lu
n
g
 A
5
II
I I
.a
I I
.b
II
I
IV
I V
.a
V
V
.a
V
I
V
I.
a
A
n
b
in
d
u
n
g
 B
e
s
ta
n
d
W
e
it
e
rs
ta
d
t
M
N
B
2
-g
le
is
i g
1
-g
le
is
i g
P
V
D
ö
h
le
r
1
-g
le
is
i g
1
-g
le
is
i g
 
P
V
/G
V
 
E
s
c
h
o
ll
2
-g
le
is
i g
1
-g
le
is
i g
P
V
 
E
s
c
h
o
ll
k
e
in
e
2
-g
le
is
i g
 
P
V
/G
V
 
E
s
c
h
o
ll.
K
re
is
e
l
k
e
in
e
k
e
in
e
D
a
-N
o
rd
k
o
p
f
P
V
/G
V
K
re
is
e
l
k
e
in
e
k
e
in
e
D
a
-N
o
rd
k
o
p
f
P
V
/G
V
K
re
is
e
l
k
e
in
e
k
e
in
e
D
a
-N
o
rd
k
o
p
f
P
V
/G
V
K
a
p
a
z
it
ä
t
g
le
ic
h
w
e
rt
ig
F
a
h
rz
e
it
, 
G
e
s
a
m
tb
e
w
e
rt
u
n
g
+
+
+
+
-
o
-
o
--
-
K
o
m
p
a
ti
b
il
it
ä
t 
D
-T
a
k
t
G
e
s
a
m
tb
e
w
e
rt
u
n
g
+
+
+
+
o
+
o
+
o
+
B
e
tr
ie
b
li
c
h
e
 F
le
x
ib
il
it
ä
t
+
+
+
o
-
-
-
-
-
-
V
e
rk
e
h
rs
le
n
k
u
n
g
g
le
ic
h
w
e
r t
ig
B
a
u
te
c
h
n
is
c
h
e
 
K
o
m
p
le
x
it
ä
t
B
a
u
a
u
s
fü
h
ru
n
g
 (
R
is
ik
e
n
)
7
7
4
6
1
4
1
5
1
1
1
2
1
1
1
2
B
e
e
in
tr
ä
c
h
ti
g
u
n
g
 
B
a
h
n
v
e
rk
e
h
r,
 W
o
h
n
-/
 
M
is
c
h
g
e
b
i e
te
 [
k
m
]
1
0
,6
+
+
1
2
,5 +
1
1
,3
+
+
1
0
,2
+
+
1
0
,0
+
+
1
3
,6 +
1
5
,1 o
1
8
,3
--
1
5
,1 o
1
8
,3
--
N
u
tz
e
n
-K
o
s
te
n
-V
e
rh
ä
lt
n
is
 
Z
ie
l n
e
tz
 I
>
1
,0
>
1
,0
>
1
,0
>
1
,0
>
1
,0
>
1
,0
>
1
,0
>
1
,0
<
 1
,0
<
 1
,0
B
a
u
k
o
s
te
n
d
if
fe
re
n
z
[ M
io
. 
E
u
ro
]
2
6
+
+
2 +
+
1
8
+
+
0 +
+
1
7
3
O
2
9
8 -
1
6
8
O
2
9
3 -
3
4
8 -
4
7
3
--
T
e
il
-I
n
b
e
tr
ie
b
n
a
h
m
e
 
H
e
s
s
e
n
 E
x
p
re
s
s
ja
ja
ja
ja
n
e
in
n
e
in
n
e
in
n
e
in
n
e
in
n
e
in
G
e
s
a
m
ti
n
b
e
tr
ie
b
n
a
h
m
e
G
e
ri
n
g
e
re
 T
e
rm
in
ri
s
ik
e
n
 i
m
 B
a
u
H
ö
h
e
re
 T
e
rm
in
ri
s
ik
e
n
 i
m
 B
a
u
B
e
w
e
rt
u
n
g
 
V
e
rk
e
h
r,
 T
e
c
h
n
ik
, 
W
ir
ts
c
h
a
ft
li
c
h
k
e
it
2
9
B
e
w
e
rt
u
n
g
 i
m
 R
e
la
ti
v
v
e
rg
le
ic
h
: 
+
+
 s
e
h
r 
g
ü
n
s
ti
g
, 
+
 g
ü
n
s
ti
g
, 
o
 n
e
u
tr
a
l,
 -
u
n
g
ü
n
s
ti
g
,  
--
s
e
h
r 
u
n
g
ü
n
s
ti
g
D
B
 N
e
tz
 A
G
 |
 
| 
1
3
.1
1
.2
0
2
0
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 63 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3
N
ä
c
h
s
te
 S
c
h
ri
tt
e
 
3
0
2
G
e
s
a
m
tv
a
ri
a
n
te
n
e
n
ts
c
h
e
id
O
s
tl
a
g
e
v
s
. 
W
e
s
tl
a
g
e
: 
V
e
rg
le
ic
h
 N
B
S
-S
tr
e
c
k
e
n
fü
h
ru
n
g
 e
n
tl
a
n
g
 d
e
r 
A
u
to
b
a
h
n
e
n
 A
5
 /
 A
6
7
1
2
.2
V
e
rk
e
h
rl
ic
h
 /
 B
e
tr
ie
b
lic
h
 /
 W
ir
ts
c
h
a
ft
lic
h
e
 B
e
w
e
rt
u
n
g
s
e
rg
e
b
n
is
s
e
2
.3
G
e
s
a
m
tb
e
w
e
rt
u
n
g
s
e
rg
e
b
n
is
2
.1
U
m
w
e
lt
fa
c
h
lic
h
e
 B
e
w
e
rt
u
n
g
s
e
rg
e
b
n
is
s
e
D
B
 N
e
t z
 A
G
 |
 
 |
 1
3
.1
1
.2
0
2
0
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 64 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
E
rm
it
t l
u
n
g
 d
e
r 
V
o
rz
u
g
s
v
a
ri
a
n
te
V
e
rg
le
i c
h
e
n
d
e
 G
e
g
e
n
ü
b
e
rs
te
ll
u
n
g
 
d
e
r 
s
c
h
u
tz
g
u
tb
e
z
o
g
e
n
e
n
 R
a
n
g
fo
lg
e
n
; 
P
la
u
s
ib
ili
tä
ts
p
rü
fu
n
g
, 
S
c
h
u
tz
g
u
tü
b
e
rg
re
if
e
n
d
e
r 
G
e
s
a
m
tv
e
rg
le
ic
h
Z
ie
ls
y
s
te
m
 
U
m
w
e
lt
 
B
e
rü
c
k
s
ic
h
ti
g
u
n
g
 
d
e
r 
v
e
rk
e
h
rl
ic
h
e
n
, 
te
c
h
n
is
c
h
e
n
 
u
n
d
 w
ir
ts
c
h
a
ft
li
c
h
e
n
 B
e
la
n
g
e
A
b
w
ä
g
u
n
g
Z
ie
ls
y
s
te
m
T
e
c
h
n
ik
 /
 V
e
rk
e
h
r 
/ 
W
ir
ts
c
h
a
ft
li
c
h
k
e
it
E
m
p
fe
h
lu
n
g
 V
o
rz
u
g
s
v
a
ri
a
n
te
: 
IV
.a
E
m
p
fe
h
lu
n
g
 V
o
rz
u
g
s
v
a
ri
a
n
te
: 
II
, 
II
.a
, 
II
.b
, 
II
I
V
o
rz
u
g
s
v
a
ri
a
n
te
P
rü
fu
n
g
 d
e
r 
v
e
rb
le
ib
e
n
d
e
n
 V
a
ri
a
n
te
n
 
a
u
f 
Ü
b
e
re
in
s
ti
m
m
u
n
g
 m
it
 d
e
n
 Z
ie
lv
o
rg
a
b
e
n
 d
e
r 
R
a
u
m
o
rd
n
u
n
g
•
R
e
g
io
n
a
lp
la
n
 S
ü
d
h
e
s
s
e
n
 u
n
d
 R
e
g
io
n
a
lp
la
n
 R
h
e
in
 /
 N
e
c
k
a
r
•
L
a
n
d
e
s
p
la
n
e
ri
s
c
h
e
 S
te
llu
n
g
n
a
h
m
e
n
 z
u
m
 R
a
u
m
o
rd
n
u
n
g
s
v
e
rf
a
h
re
n
 (
R
ie
d
q
u
e
ru
n
g
 u
n
d
 M
a
n
n
h
e
im
 D
ir
e
k
t)
P
ro
je
k
tz
ie
le
 a
u
s
 d
e
m
 B
S
C
H
W
A
G
/B
V
W
P
 2
0
3
0
V
a
ri
a
n
te
n
 o
h
n
e
 Z
ie
le
rf
ü
ll
u
n
g
A
b
s
c
h
i c
h
tu
n
g
V
o
ra
u
s
w
a
h
l 
d
e
r 
V
a
ri
a
n
te
n
3
1A
u
c
h
 f
ü
r 
d
e
n
 V
e
rg
l e
ic
h
 d
e
r 
V
o
rs
c
h
lä
g
e
m
it
 d
e
n
 b
e
k
a
n
n
t e
n
 L
in
ie
n
fü
h
ru
n
g
e
n
 d
e
r 
H
a
u
p
tv
a
ri
a
n
te
n
 
w
e
rd
e
n
 d
ie
 P
rü
fs
c
h
ri
tt
e
 d
u
rc
h
g
e
fü
h
rt
 
D
B
 N
e
tz
 A
G
 |
 1
3
.1
1
.2
0
2
0
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 65 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3
2
D
B
 N
e
t z
 A
G
 |
 |
 1
3
.1
1
.2
0
2
0
A
u
s
 d
e
n
 j
e
w
e
ili
g
e
n
 Z
ie
ls
y
s
te
m
e
n
 U
m
w
e
lt
 u
n
d
 V
e
rk
e
h
r 
/ 
T
e
c
h
n
ik
 /
 
W
ir
ts
c
h
a
ft
lic
h
k
e
it
 e
rg
e
b
e
n
 s
ic
h
 u
n
te
rs
c
h
ie
d
lic
h
e
 V
o
rz
u
g
s
v
a
ri
a
n
te
n
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 66 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3
3
D
B
 N
e
tz
 A
G
 |
 
| 
1
3
.1
1
.2
0
2
0
D
ie
 V
a
ri
a
n
te
 I
V
. a
w
ir
d
 a
u
fg
ru
n
d
 d
e
r 
h
o
h
e
n
 Z
u
s
a
tz
k
o
s
te
n
, 
lä
n
g
e
re
n
 F
a
h
rz
e
it
 
u
n
d
 i
n
n
e
rs
tä
d
ti
s
c
h
e
n
 B
a
u
s
te
lle
n
 i
n
 D
a
rm
s
ta
d
t 
a
u
s
g
e
s
c
h
ie
d
e
n
V
o
rt
e
il
e
 V
a
ri
a
n
te
n
 I
I,
 I
I.
a
, 
II
.b
u
n
d
 I
II
▪
l e
it
e
n
 T
e
il
e
 d
e
s
 n
ä
c
h
tl
ic
h
e
n
 G
V
 a
n
 D
a
rm
s
ta
d
t 
v
o
rb
e
i
(u
n
t e
rs
c
h
ie
d
lic
h
e
 W
ir
k
u
n
g
 j
e
 V
a
ri
a
n
te
)
▪
e
rf
ü
ll
e
n
a
m
 b
e
s
te
n
 d
ie
 F
a
h
rz
e
it
a
n
fo
rd
e
ru
n
g
e
n
 d
e
s
 D
e
u
ts
c
h
la
n
d
-T
a
k
te
s
▪
s
in
d
 a
m
w
ir
ts
c
h
a
ft
l i
c
h
s
te
n
(b
is
 z
u
 3
0
0
 M
io
. 
€
 k
o
s
te
n
g
ü
n
s
ti
g
e
r)
▪
b
i e
te
n
 e
in
e
 U
m
le
it
u
n
g
s
s
tr
e
c
k
e
 b
e
i  
B
e
h
in
d
e
ru
n
g
e
n
 i
m
S
ta
d
tg
e
b
ie
t
▪
h
a
b
e
n
 k
e
in
e
 l
a
n
g
jä
h
ri
g
e
n
 i
n
n
e
rs
tä
d
ti
s
c
h
e
n
B
a
u
m
a
ß
n
a
h
m
e
n
 i
n
 D
a
rm
s
ta
d
t 
z
u
r 
F
o
lg
e
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 67 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3
4
D
B
 N
e
tz
 A
G
 |
 
| 
1
3
.1
1
.2
0
2
0
D
ie
 B
e
w
e
rt
u
n
g
e
n
 d
e
r 
V
a
ri
a
n
te
n
 I
I,
 I
I .
a
, 
II
.b
u
n
d
 I
II
 l
ie
g
e
n
 e
n
g
 b
e
ie
in
a
n
d
e
r 
-
e
i n
 4
-e
r 
V
e
rg
le
ic
h
 w
ir
d
 d
u
rc
h
g
e
fü
h
rt
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 68 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3
5
D
i r
e
tt
is
s
im
a
 B
ü
n
d
e
lu
n
g
 A
6
7
II
I I
.a
I I
.b
II
I
A
n
b
in
d
u
n
g
 B
e
s
ta
n
d
W
e
it
e
rs
ta
d
t
M
N
B
2
-g
le
is
ig
1
-g
le
is
ig
 P
V
 D
ö
h
le
r
1
-g
le
is
ig
1
-g
le
is
ig
 P
V
/G
V
 E
s
c
h
o
l l.
2
-g
le
is
ig
1
-g
le
is
ig
 P
V
 E
s
c
h
o
l l.
k
e
in
e
2
-g
le
is
ig
 P
V
/G
V
 E
s
c
h
o
l l.
M
e
n
s
c
h
  
o
h
n
e
 S
c
h
a
llb
e
tr
o
ff
e
n
h
e
it
e
n
( h
a
)
1
4
5
,9
1
4
4
,6
1
4
4
,8
1
4
6
,2
g
le
ic
h
w
e
rt
ig
, 
d
a
 A
b
w
e
ic
h
u
n
g
 1
,1
%
; 
F
lä
c
h
e
n
b
e
tr
o
ff
e
n
h
e
it
 w
ir
d
 n
ic
h
t 
w
e
it
e
r 
b
e
tr
a
c
h
te
t
S
c
h
a
llb
e
tr
o
ff
e
n
h
e
it
e
n
( A
n
z
a
h
l 
M
e
n
s
c
h
e
n
)
6
7
.4
2
7
7
1
.8
4
5
6
7
.4
2
7
7
5
.6
1
7
M
e
n
s
c
h
 G
e
s
a
m
t b
e
w
e
rt
u
n
g
+
+
o
+
+
--
T
ie
re
, 
P
fl
a
n
z
e
n
, 
b
io
lo
g
is
c
h
e
 V
ie
lf
a
lt
( h
a
)
2
1
9
,0
2
1
7
,0
2
1
7
,2
2
1
9
,9
g
le
ic
h
w
e
rt
ig
, 
d
a
 A
b
w
e
ic
h
u
n
g
 1
,3
%
; 
K
ri
te
ri
u
m
 w
ir
d
 n
ic
h
t 
w
e
it
e
r 
b
e
tr
a
c
h
te
t
d
a
v
o
n
 N
a
tu
ra
 2
0
0
0
 (
F
F
H
/V
S
G
) 
→
G
e
n
e
h
m
ig
u
n
g
s
fä
h
ig
k
e
it
g
le
ic
h
w
e
rt
ig
, 
a
lle
 T
ra
s
s
e
n
 l
ö
s
e
n
 N
a
tu
ra
 2
0
0
0
 B
e
tr
o
ff
e
n
h
e
it
e
n
 a
u
s
A
lt
e
rn
a
ti
v
e
n
p
rü
fu
n
g
 e
rf
o
rd
e
rl
ic
h
J
a
J
a
J
a
J
a
B
o
d
e
n
( h
a
)
7
8
,6
7
6
,4
7
7
,9
7
5
,3
A
b
w
e
ic
h
u
n
g
 4
,4
%
; 
w
g
 n
u
r 
g
e
ri
n
g
e
r 
E
n
ts
c
h
e
id
u
n
g
s
e
rh
e
b
lic
h
k
e
it
 w
ir
d
 d
a
s
 K
ri
te
ri
u
m
 B
o
d
e
n
 n
ic
h
t 
w
e
it
e
r 
b
e
tr
a
c
h
te
t
F
lä
c
h
e
 N
B
S
 o
h
n
e
 T
u
n
n
e
l 
( h
a
)
1
1
5
,5
1
1
3
,4
1
1
5
,6
1
0
8
,7
A
b
w
e
ic
h
u
n
g
 6
,3
%
; 
w
g
 n
u
r 
g
e
ri
n
g
e
r 
E
n
ts
c
h
e
id
u
n
g
s
e
rh
e
b
lic
h
k
e
it
 w
ir
d
 d
ie
 r
e
in
e
 F
lä
c
h
e
 n
ic
h
t 
w
e
it
e
r 
b
e
tr
a
c
h
te
t
Z
e
rs
c
h
n
e
id
u
n
g
s
w
ir
k
u
n
g
-
o
o
+
Z
e
rs
c
h
n
e
id
u
n
g
s
w
ir
k
u
n
g
 A
n
te
il 
W
e
s
tw
a
ld
-
+
+
+
Z
e
rs
c
h
n
e
id
u
n
g
s
w
ir
k
u
n
g
 A
n
te
il 
W
e
it
e
rs
tä
d
te
r 
K
u
rv
e
-
-
-
+
W
a
s
s
e
r
( h
a
)
1
1
5
,8
1
1
5
,8
1
1
5
,8
1
1
5
,8
g
le
ic
h
w
e
rt
ig
; 
K
ri
te
ri
u
m
 w
ir
d
 n
ic
h
t 
w
e
it
e
r 
b
e
tr
a
c
h
te
t
L
u
ft
 u
n
d
 K
li
m
a
( h
a
)
1
1
0
,4
1
1
0
,4
1
1
1
,3
1
0
9
,3
g
le
ic
h
w
e
rt
ig
, 
d
a
 A
b
w
e
ic
h
u
n
g
 1
,8
%
; 
K
ri
te
ri
u
m
 w
ir
d
 n
ic
h
t 
w
e
it
e
r 
b
e
tr
a
c
h
te
t
L
a
n
d
s
c
h
a
ft
( h
a
)
2
7
5
,9
2
7
1
,7
2
7
4
,8
2
7
3
,3
g
le
ic
h
w
e
rt
ig
, 
d
a
 A
b
w
e
ic
h
u
n
g
 1
,5
%
; 
K
ri
te
ri
u
m
 w
ir
d
 n
ic
h
t 
w
e
it
e
r 
b
e
tr
a
c
h
te
t
B
e
w
e
rt
u
n
g
 U
m
w
e
lt
B
e
w
e
rt
u
n
g
 i
m
 R
e
la
ti
v
v
e
rg
le
ic
h
: 
+
+
 s
e
h
r 
g
ü
n
s
ti
g
, 
+
 g
ü
n
s
ti
g
, 
o
 n
e
u
tr
a
l,
 -
u
n
g
ü
n
s
ti
g
, 
--
s
e
h
r 
u
n
g
ü
n
s
ti
g
U
m
w
e
lt
S
c
h
u
tz
g
ü
te
r 
m
it
 
h
ö
h
e
re
r 
E
n
ts
c
h
e
id
u
n
g
s
-
e
rh
e
b
lic
h
k
e
it
S
c
h
u
tz
g
ü
te
r 
m
it
 
g
e
ri
n
g
e
re
r
E
n
ts
c
h
e
id
u
n
g
s
-
e
rh
e
b
lic
h
k
e
it
D
ie
 S
c
h
a
llb
e
tr
o
ff
e
n
h
e
it
e
n
u
n
d
 Z
e
rs
c
h
n
e
id
u
n
g
s
w
ir
k
u
n
g
 v
e
rb
le
ib
e
n
 i
n
 d
e
r 
D
e
ta
il b
e
tr
a
c
h
tu
n
g
D
B
 N
e
tz
 A
G
 |
| 
1
3
.1
1
.2
0
2
0
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 69 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3
6
D
i r
e
tt
is
s
im
a
 B
ü
n
d
e
lu
n
g
 A
6
7
II
I I
.a
I I
.b
II
I
A
n
b
in
d
u
n
g
 B
e
s
ta
n
d
W
e
it
e
rs
ta
d
t
M
N
B
2
-g
le
i s
ig
1
-g
le
i s
ig
 P
V
 D
ö
h
le
r
1
-g
le
i s
ig
1
-g
le
i s
ig
 P
V
/G
V
 E
s
c
h
o
ll.
2
-g
le
i s
ig
1
-g
le
i s
ig
 P
V
 E
s
c
h
o
ll.
k
e
in
e
2
-g
le
i s
ig
 P
V
/G
V
 E
s
c
h
o
ll.
F
a
h
rz
e
it
, 
Z
i e
l 
a
u
s
 D
-T
a
k
t 
3
. 
E
n
tw
u
rf
, 
2
9
/3
2
 M
in
2
9
,5
/3
1
,6
2
9
,5
/3
1
,6
2
9
,5
/3
1
,6
2
9
,5
/3
1
,6
g
le
ic
h
w
e
rt
ig
K
o
m
p
a
ti
b
il
it
ä
t 
D
-T
a
k
t
+
+
+
+
g
le
ic
h
w
e
rt
ig
B
e
tr
ie
b
li
c
h
e
 F
le
x
ib
il
it
ä
t
+
+
+
o
B
a
u
te
c
h
n
is
c
h
e
 K
o
m
p
le
x
it
ä
t
B
a
u
a
u
s
fü
h
r u
n
g
 (
R
is
ik
e
n
)
In
d
u
s
tr
ie
g
e
b
ie
t 
W
e
it
e
rs
ta
d
t,
K
a
u
fl
a
n
d
,
D
ö
h
le
r-
H
o
c
h
re
g
a
lla
g
e
r
-
In
d
u
s
tr
ie
g
e
b
ie
t 
W
e
it
e
rs
ta
d
t,
K
a
u
fl
a
n
d
, 
D
ö
h
le
r-
V
e
rw
a
l t
u
n
g
, 
W
ie
s
t,
 L
id
l
-
In
d
u
s
tr
ie
g
e
b
ie
t 
W
e
it
e
rs
ta
d
t,
K
a
u
fl
a
n
d
+
In
d
u
s
tr
ie
g
e
b
ie
t 
W
e
it
e
rs
ta
d
t,
 D
ö
h
le
r 
V
e
rw
a
l t
u
n
g
, 
W
ie
s
t,
 L
id
l
o
B
e
e
in
tr
ä
c
h
ti
g
u
n
g
 B
a
h
n
v
e
rk
e
h
r,
 W
o
h
n
-/
 
M
is
c
h
g
e
b
ie
te
 [
k
m
]
+
-
o
+
N
u
tz
e
n
-K
o
s
te
n
-V
e
rh
ä
lt
n
is
 (
N
K
V
) 
Z
ie
ln
e
tz
>
1
,0
>
1
,0
>
1
,0
>
1
,0
g
le
ic
h
w
e
rt
ig
B
a
u
k
o
s
te
n
d
if
fe
re
n
z
 [
M
io
. 
E
u
ro
]
2
6
2
1
8
0
K
o
s
te
n
u
n
te
rs
c
h
ie
d
e
 o
h
n
e
 r
e
le
v
a
n
te
n
 E
in
fl
u
s
s
 a
u
f 
N
K
V
B
e
w
e
rt
u
n
g
 V
e
rk
e
h
r,
 T
e
c
h
n
ik
, 
W
ir
ts
c
h
a
ft
li
c
h
k
e
it
V
e
rk
e
h
r,
 
T
e
c
h
n
i k
, 
W
i r
ts
c
h
a
ft
-
l ic
h
k
e
it
B
e
w
e
rt
u
n
g
 i
m
 R
e
la
ti
v
v
e
rg
le
ic
h
: 
+
 g
ü
n
s
ti
g
, 
o
 n
e
u
tr
a
l,
 -
u
n
g
ü
n
s
t i
g
M
N
B
 =
 M
a
in
-N
e
c
k
a
r-
B
a
h
n
D
e
r  
V
a
ri
a
n
te
n
e
n
ts
c
h
e
id
 w
ir
d
 e
n
d
g
ü
lt
ig
 ü
b
e
r 
d
ie
 U
m
w
e
lt
b
e
la
n
g
e
 
d
e
r 
S
c
h
a
llb
e
tr
o
ff
e
n
h
e
it
e
n
u
n
d
 d
e
r 
Z
e
rs
c
h
n
e
id
u
n
g
s
w
ir
k
u
n
g
 g
e
fü
h
rt
D
i e
 w
e
s
e
n
tl
ic
h
e
n
 K
ri
te
ri
e
n
 F
a
h
rz
e
it
 u
n
d
 W
ir
ts
c
h
a
ft
li
c
h
k
e
it
 (
N
K
V
) 
s
in
d
 g
l e
ic
h
w
e
rt
i g
D
ie
 w
e
i t
e
re
n
 K
ri
te
ri
e
n
 s
in
d
 w
e
n
i g
 e
n
ts
c
h
e
id
u
n
g
s
re
le
v
a
n
t 
u
n
d
 w
e
rd
e
n
 d
e
s
h
a
lb
 n
ic
h
t 
w
e
it
e
r 
b
e
tr
a
c
h
te
t
D
B
 N
e
tz
 A
G
 |
 1
3
.1
1
.2
0
2
0
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 70 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3
7
Z
u
r 
O
p
ti
m
ie
ru
n
g
 d
e
s
 S
c
h
u
tz
g
u
te
s
 M
e
n
s
c
h
 w
e
rd
e
n
 d
ie
V
a
ri
a
n
te
n
 I
I .
a
u
n
d
 I
II
 a
u
s
g
e
s
c
h
ie
d
e
n
H
e
i m
s
tä
tt
e
n
-
s
ie
d
lu
n
g
W
e
s
tw
a
ld
V
a
ri
a
n
te
 I
I
H
e
im
s
tä
tt
e
n
-
s
ie
d
lu
n
g
W
e
s
t w
a
l d
V
a
ri
a
n
te
 I
I.
b
H
e
im
s
tä
tt
e
n
-
s
ie
d
lu
n
g
W
e
s
tw
a
l d
V
a
ri
a
n
te
 I
I .
a
H
e
im
s
tä
tt
e
n
-
s
ie
d
lu
n
g
W
e
s
tw
a
l d
V
a
ri
a
n
te
 I
II
M
N
B
 =
 M
a
in
-N
e
c
k
a
r-
B
a
h
n
*)
 D
i f
fe
re
n
z
 r
e
s
u
lt
ie
rt
 a
u
s
 E
in
fl
u
s
s
 b
e
s
te
h
e
n
d
e
r 
L
S
W
A
n
b
in
d
u
n
g
 B
e
s
ta
n
d
W
e
it
e
rs
ta
d
t
M
N
B
2
-g
le
is
ig
1
-g
le
is
ig
 P
V
 D
ö
h
le
r
1
-g
le
is
ig
1
-g
le
is
ig
 P
V
/G
V
 E
s
c
h
o
ll.
2
-g
le
is
ig
1
-g
le
is
ig
 P
V
 E
s
c
h
o
ll.
k
e
in
e
2
-g
le
is
ig
 P
V
/G
V
 E
s
c
h
o
ll.
S
c
h
a
ll
b
e
t r
o
ff
e
n
h
e
it
e
n
( A
n
z
a
h
l 
M
e
n
s
c
h
e
n
)
6
7
.4
2
7
7
1
.8
4
5
6
7
.4
2
7
7
5
.6
1
7
W
e
it
e
rs
t a
d
t 
*)
9
.3
3
7
9
.1
6
1
9
.3
3
7
9
.4
6
3
D
a
rm
s
ta
d
t
3
.0
8
7
8
. 1
8
2
3
.0
8
7
9
.0
4
6
H
e
im
s
tä
tt
e
n
s
ie
d
lu
n
g
1
9
5
2
. 3
5
0
1
9
5
3
.0
5
8
Z
e
rs
c
h
n
e
id
u
n
g
s
w
ir
k
u
n
g
-
o
o
+
Z
e
rs
c
h
n
e
i d
u
n
g
s
w
ir
k
u
n
g
 W
e
s
tw
a
l d
-
+
+
+
Z
e
rs
c
h
n
e
id
u
n
g
s
w
ir
k
u
n
g
 W
e
it
e
rs
tä
d
te
r 
K
u
rv
e
-
-
-
+
F
a
h
rz
e
it
, 
Z
i e
l 
a
u
s
 D
-T
a
k
t 
3
. 
E
n
tw
u
rf
, 
2
9
/3
2
 M
in
2
9
,5
/3
1
,6
2
9
,5
/3
1
,6
2
9
,5
/3
1
,6
2
9
,5
/3
1
,6
K
o
m
p
a
ti
b
i l
it
ä
t 
D
-T
a
k
t
+
+
+
+
N
u
tz
u
n
g
 D
A
 S
ü
d
a
n
b
in
d
u
n
g
P
V
/T
a
g
G
V
/N
a
c
h
t
3
2 0
3
2
5
3
3
2 0
3
2
1
0
6
B
a
u
k
o
s
te
n
d
if
fe
re
n
z
 [
M
io
. 
E
u
ro
]
2
6
2
1
8
0
N
a
c
h
ts
o
h
n
e
 
L
ä
rm
v
o
rs
o
rg
e
-
m
a
ß
n
a
h
m
e
n
B
ild
q
u
e
lle
n
: 
G
o
o
g
le
 E
a
rt
h
D
B
 N
e
tz
 A
G
 |
 
 1
3
.1
1
.2
0
2
0
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 71 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3
8
B
e
w
e
rt
u
n
g
 i
m
 R
e
la
ti
v
v
e
rg
le
ic
h
: 
+
+
 s
e
h
r 
g
ü
n
s
ti
g
, 
+
 g
ü
n
s
ti
g
, 
o
 n
e
u
tr
a
l,
 -
u
n
g
ü
n
s
ti
g
, 
--
s
e
h
r  
u
n
g
ü
n
s
ti
g
Z
u
r 
V
e
rm
e
id
u
n
g
 e
in
e
r 
W
e
s
tw
a
ld
z
e
rs
c
h
n
e
id
u
n
g
 w
ir
d
 V
a
ri
a
n
te
 I
I .
b
a
l s
 
V
o
rz
u
g
s
v
a
ri
a
n
te
 a
u
s
g
e
w
ä
h
lt
H
e
im
s
tä
tt
e
n
-
s
ie
d
l u
n
g
W
e
s
tw
a
ld
V
a
ri
a
n
te
 I
I
H
e
im
s
tä
tt
e
n
-
s
ie
d
l u
n
g
W
e
s
tw
a
ld
V
a
ri
a
n
te
 I
I .
b
V
a
ri
a
n
te
 I
I.
b
s
te
ll t
 d
a
s
 
O
p
ti
m
u
m
 a
u
s
 
m
in
im
ie
rt
e
n
 
S
c
h
a
l l
b
e
tr
o
ff
e
n
h
e
it
e
n
u
n
d
 W
a
ld
e
rh
a
lt
 d
a
r
N
a
c
h
ts
o
h
n
e
 
L
ä
rm
v
o
rs
o
rg
e
-
m
a
ß
n
a
h
m
e
n
A
n
b
in
d
u
n
g
 B
e
s
ta
n
d
W
e
it
e
rs
ta
d
t
M
N
B
2
-g
le
is
ig
1
-g
le
is
ig
 P
V
 D
ö
h
le
r
2
-g
le
is
ig
1
-g
le
is
ig
 P
V
 E
s
c
h
o
ll.
S
c
h
a
ll
b
e
tr
o
ff
e
n
h
e
it
e
n
( A
n
z
a
h
l 
M
e
n
s
c
h
e
n
)
6
7
.4
2
7
6
7
.4
2
7
W
e
it
e
rs
ta
d
t
9
.3
3
7
9
.3
3
7
D
a
rm
s
ta
d
t
3
.0
8
7
3
.0
8
7
H
e
im
s
tä
tt
e
n
s
ie
d
lu
n
g
1
9
5
1
9
5
Z
e
rs
c
h
n
e
id
u
n
g
s
w
ir
k
u
n
g
-
o
Z
e
rs
c
h
n
e
id
u
n
g
s
w
ir
k
u
n
g
 W
e
s
tw
a
ld
-
+
Z
e
rs
c
h
n
e
id
u
n
g
s
w
ir
k
u
n
g
 W
e
it
e
rs
tä
d
te
r 
K
u
rv
e
-
-
F
a
h
rz
e
it
, 
Z
i e
l 
a
u
s
 D
-T
a
k
t 
3
. 
E
n
tw
u
rf
, 
2
9
/3
2
 M
in
2
9
,5
/3
1
,6
2
9
,5
/3
1
,6
K
o
m
p
a
ti
b
il
it
ä
t 
D
-T
a
k
t
+
+
N
u
tz
u
n
g
 D
A
 S
ü
d
a
n
b
in
d
u
n
g
P
V
/ T
a
g
G
V
/N
a
c
h
t
3
2 0
3
2 0
B
a
u
k
o
s
te
n
d
if
fe
re
n
z
 [
M
io
. 
E
u
ro
]
2
6
1
8
B
il d
q
u
e
lle
n
: 
G
o
o
g
le
 E
a
rt
h
D
B
 N
e
t z
 A
G
 |
| 
1
3
.1
1
.2
0
2
0
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 72 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
D
B
 N
e
tz
 A
G
 |
 
 1
3
.1
1
.2
0
2
0
3
9
N
a
c
h
 A
b
w
ä
g
u
n
g
 a
lle
r 
K
ri
te
ri
e
n
 g
e
h
t 
V
a
ri
a
n
te
 I
I.
b
 a
ls
 V
o
rz
u
g
s
v
a
ri
a
n
te
 a
u
s
 
d
e
m
 G
e
s
a
m
tt
ra
s
s
e
n
e
n
ts
c
h
e
id
 h
e
rv
o
r
h
ö
h
e
re
r 
K
o
st
e
n
 v
o
n
 
2
9
8
 M
io
. 
€
 u
n
d
lä
n
g
e
re
r 
F
a
h
rz
e
it
F
ü
h
ru
n
g
 v
o
n
 z
u
sä
tz
li
ch
e
m
 
G
ü
t e
rv
e
rk
e
h
r 
d
u
rc
h
 D
A
 
(h
ö
h
e
re
 S
ch
a
ll
-
b
e
t r
o
ff
e
n
h
e
it
)
g
ro
ß
e
r 
i n
n
e
rs
tä
d
ti
sc
h
e
r
B
a
u
st
e
ll
e
n
 i
n
 D
A
V
a
ri
a
n
t e
n
 I
I.
a
u
n
d
 
II
I 
w
e
rd
e
n
 
a
u
s g
e
sc
h
ie
d
e
n
 
w
e
g
e
n
:
d
e
u
t l
ic
h
 h
ö
h
e
re
r
S
ch
a
ll
b
e
tr
o
ff
e
n
h
e
it
e
n
i n
 
D
a
r m
st
a
d
t 
(a
u
ch
 i
n
 d
e
r 
H
e
im
st
ä
tt
e
n
si
e
d
lu
n
g
)
V
a
ri
a
n
t e
 I
V
.a
w
ir
d
 
a
u
s g
e
sc
h
ie
d
e
n
 
w
e
g
e
n
:
W
e
st
w
a
ld
-
z e
rs
ch
n
e
id
u
n
g
V
a
ri
a
n
t e
II
w
ir
d
a
u
s g
e
sc
h
ie
d
e
n
 
w
e
g
e
n
:
V
o
rz
u
g
s
v
a
ri
a
n
te
g
e
ri
n
g
st
e
 
S
ch
a
ll
b
e
tr
o
ff
e
n
h
e
it
e
n
sc
h
n
e
ll
st
e
 F
a
h
rz
e
it
g
e
ri
n
g
e
re
 K
o
st
e
n
h
o
h
e
 B
ü
n
d
e
lu
n
g
 m
it
 
A
5
/A
6
7
 u
n
d
 V
e
rm
e
id
u
n
g
 
N
e
u
ze
rs
ch
n
e
id
u
n
g
B
a
u
st
e
ll
e
n
o
p
ti
m
ie
ru
n
g
 
d
u
r c
h
 g
e
m
e
in
sa
m
e
n
 A
u
sb
a
u
 
m
it
 A
6
7
 (
n
u
r 
e
i n
 E
in
g
ri
ff
 i
n
 
N
a
tu
r 
u
n
d
 L
a
n
d
sc
h
a
ft
)
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 73 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
DB InfraGO AG, I.II-MI-M, Stand: 12.2025 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02, Anlage 1  (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022
Anlage 2  
Ergebnisse der frühen
Öffentlichkeitsbeteiligung 
DB InfraGO AG 
Region Mitte 
I.II–MI-M
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 75 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 2 von 6 
DB InfraGO AG, I.II-MI-M, Stand: 12.2025 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02, Anlage 2  (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022
2 
Inhaltsverzeichnis 
1 Ergebnisse im Rahmen der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung 3 
1.1 Kernforderungen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung 3 
 Kernforderung 1: Schallschutz Neubaustrecke 3 
 Kernforderung 2: Schallschutz Bestandsstrecken 4 
 Kernforderung 3: Umwelt 5 
 Kernforderung 4: Sonstige Forderungen 6 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 76 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 3 von 6 
 
DB InfraGO AG, I.II-MI-M, Stand: 12.2025 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02, Anlage 2  (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022 
  3 
1  Ergebnisse im Rahmen der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung  
1.1 Kernforderungen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung 
Das Beteiligungsforum Frankfurt–Mannheim ist ein integraler Bestandteil der frühen
Öffentlichkeitsbeteiligung, die von der Deutschen Bahn (DB) initiiert wurde, um das Projekt
„Neubaustrecke Frankfurt–Mannheim“ zu begleiten und zu unterstützen. Seit 2016 repräsentiert 
das Forum die Region und umfasst etwa 100 Personen, die alle relevanten Interessengruppen 
vertreten. In bisher 19 Sitzungen des Beteiligungsforums sowie in über 20 Treffen von
thematischen Arbeitsgruppen und regionalen Projektbeiräten haben sich die Teilnehmenden intensiv 
mit dem Projekt auseinandergesetzt. Über vier Jahre lang hat das Forum den
Trassenauswahlprozess begleitet und anschließend für die parlamentarische Befassung die regionalen
Forderungen, die über das gesetzliche Maß hinausgehen, nach einem festgelegten Zeitplan
behandelt. Am 9. Dezember 2024 wurden die Forderungen in der 19. Sitzung des Beteiligungsforums 
abschließend diskutiert.    
 
Insgesamt haben die Mitglieder des Beteiligungsforums 58 Forderungen eingereicht, wobei
einige Forderungen von mehreren Stakeholdern benannt wurden. Die DB hat die eingereichten 
Forderungen in vier Kategorien (Kernforderungen) unterteilt:  
1. Schallschutz Neubaustrecke (22 eingereichte Forderungen) 
2. Schallschutz Bestandsstrecken (13 eingereichte Forderungen) 
3. Umwelt (9 eingereichte Forderungen) 
4. Sonstige Forderungen (14 eingereichte Forderungen) 
 
Einige der Forderungen können bereits im Rahmen der gesetzlichen Planung berücksichtigt 
werden, insbesondere im Bereich des Umweltschutzes.  
24 Forderungen wurden von der DB monetär bewertet. Insgesamt hat die Region
Zusatzforderungen in einer Höhe von bis zu 2 Mrd. Euro eingereicht.  
 Kernforderung 1: Schallschutz Neubaustrecke 
Hintergrund der Forderungen 
Die Forderungen der Region zum Schallschutz entlang der Neubaustrecke basieren auf den 
Ergebnissen der lärmtechnischen Schalluntersuchungen, die auf den Sitzungen des
Beteiligungsforums vorgestellt wurden.  
Die Gutachter haben folgendes ermittelt: 
1. Gesetzlicher Schallschutz: Ermittlung des gesetzlich vorgeschriebenen Schallschutzes 
auf Basis der 16. BImSchV  
2. Gesamtlärm: Ermittlung des Gesamtlärms (Bahn, Autobahn, relevante Straßen und ggf. 
Fluglärm) - die Gesamtlärmbetrachtung orientiert sich an der grundrechtlichen
Zumutbarkeitsschwelle. Diese liegt nachts bei 60 dB(A) und tagsüber bei 70 dB(A). 
3. Veränderung des Gesamtlärms: Im Interesse der Anwohnerinnen und Anwohner 
wurde zusätzlich untersucht, wie sich der Gesamtlärm verändert, d.h. ob es in Zukunft 
lauter oder leiser wird oder gleichbleibt. 
 
 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 77 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 4 von 6 
DB InfraGO AG, I.II-MI-M, Stand: 12.2025 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02, Anlage 2  (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022
4 
Forderungen der Region 
Ein Ziel der Region ist es, dass es trotz der Neubaustrecke künftig insgesamt nicht lauter wird 
als heute, auch wenn die gesetzlichen Grenzwerte und die grundrechtliche
Zumutbarkeitsschwelle im Gesamtlärm nicht überschritten werden.  
Die Kommunen fordern daher zusätzliche Lärmschutzwände sowie besonders überwachtes 
Gleis (BüG) und Absorber für die Bereiche, in denen nach den Berechnungen der
Schallgutachter der Gesamtlärm aus Schienen-, Autobahn- und Fluglärm künftig zunehmen wird. 
Für andere Bereiche fordern die Kommunen höhere oder längere Schallschutzwände, obwohl 
die geplanten Schallschutzmaßnahmen bereits die gesetzlichen Grenzwerte einhalten, die 
grundrechtliche Zumutbarkeitsschwelle nicht überschritten wird und es auch in der
Gesamtlärmbetrachtung zukünftig nicht lauter wird. Diese Forderungen werden damit begründet, dass 
die Anwohnerinnen und Anwohner bereits heute einer hohen Lärmbelastung durch Straßen-, 
Schienen- und Flugverkehr ausgesetzt sind.  
Zudem fordert die Region, geplante Tunnel zu verlängern (Südanbindung Darmstadt und
Tunnel Langwaden) und geplante Tunnel anstatt in offener Bauweise in bergmännischer Bauweise 
auszuführen (in Höhe der Siedlung Tann (Darmstadt) und entlang des Gewerbegebiets in
Weiterstadt). 
Vollständig und detailliert sowie mit einer Einschätzung der DB sind die Forderungen in Anlage 
4 beschrieben.  
 Kernforderung 2: Schallschutz Bestandsstrecken 
Hintergrund der Forderungen 
Im Projektgebiet verlaufen die drei Bestandsstrecken Riedbahn, Main-Neckar-Bahn und Rhein-
Main-Bahn. Durch die geplante Verkehrslenkung, die mit Inbetriebnahme der Neubaustrecke 
den nächtlichen Güterverkehr von den Bestandsstrecken auf die Neubaustrecke lenken wird, 
sollen die Kommunen an den Bestandsstrecken von nächtlichem Güterverkehrslärm entlastet 
werden.  
Auf der Riedbahn fahren daher zukünftig statt heute 53 Güterzüge (Stand 2020) in der Nacht 
noch 12 Güterzüge (Prognose 2030 Deutschlandtakt).  
Auf der Main-Neckar-Bahn südlich von Darmstadt fahren zukünftig 52 Güterzüge (Prognose 
2030 Deutschlandtakt) in der Nacht, heute sind es 57 Güterzüge (Stand 2020).  
Auf der Rhein-Main-Bahn hingegen werden die nächtlichen Güterzugzahlen steigen, da die
Güterzüge, die aus Richtung Mainz kommen, aufgrund der Verkehrslenkung, anstatt bei Groß-
Gerau auf die Riedbahn abzubiegen, über die Rhein-Main-Bahn auf die Neubaustrecke
geroutet werden. Durch die Orte Büttelborn-Klein-Gerau und Weiterstadt-Braunshardt fahren daher 
zukünftig nachts 131 Güterzüge (Prognose 2030 Deutschlandtakt). Heute sind es 69 Güterzüge 
(Stand 2020). Da für die Verkehrslenkung an der Strecke in Höhe von Klein-Gerau und 
Braunshardt selbst keine baulichen Eingriffe vorgenommen werden müssen, besteht hier kein 
gesetzlicher Anspruch auf zusätzlichen Lärmschutz. 
Forderungen der Region 
Die Kommunen Büttelborn und Weiterstadt an der Rhein-Main-Bahn fordern für die
betroffenen beiden Ortsteile Klein-Gerau und Braunshardt Lärmschutz nach Lärmsanierung (3 m hohe 
Schallschutzwände) bzw. Lärmvorsorge (6 m hohe Schallschutzwände). 
Die Kommunen entlang der Riedbahn haben im Zuge der Generalsanierung 2024 drei Meter 
hohe Schallschutzwände erhalten. Forderungen vom Kreis und anderen nach 6 m hohen 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 78 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 5 von 6 
 
DB InfraGO AG, I.II-MI-M, Stand: 12.2025 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02, Anlage 2  (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022 
  5 
Schallschutzwänden für die Riedbahn-Kommunen im Kreis Bergstraße werden von den
Kommunen selbst nicht unterstützt. 
Kommunen entlang der Main-Neckar-Bahn fordern verbesserten Lärmschutz nach
Lärmvorsorge oder Lärmsanierung ggf. im Rahmen der geplanten Generalsanierung des Korridors 
Frankfurt–Heidelberg im Jahre 2027. 
Vollständig und detailliert sowie mit einer Einschätzung der DB sind die Forderungen in Anlage 
4 beschrieben.  
 Kernforderung 3: Umwelt 
Hintergrund der Forderungen 
Die Region fordert Umweltmaßnahmen, um die negativen Auswirkungen des Projekts auf die 
Umwelt zu minimieren. Diese Forderungen zielen auf die Erhaltung der natürlichen
Lebensräume, den Artenschutz und die Erhaltung des ökologischen Gleichgewichts in den betroffenen 
Gebieten ab.  
Forderungen der Region 
Die Umweltauswirkungen sollen durch folgende Maßnahmen minimiert werden: 
Minimierung von Eingriffen, Aufnahme in Ausgleichsprogramme, Koordination und
Abstimmung der Maßnahmen mit den betroffenen Kommunen, Sicherstellung der Wiederaufforstung 
betroffener Waldränder. Außerdem gibt es Forderungen nach Tunnelverlängerungen, um 
Waldflächen zu schützen und Zwickelflächen zu vermeiden. 
Ein großer Teil der Umweltforderungen wird bereits im Rahmen der gesetzlichen Planung
berücksichtigt. Vollständig und detailliert sowie mit einer Einschätzung der DB sind die
Forderungen in Anlage 4 beschrieben.  
  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 79 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 6 von 6 
 
DB InfraGO AG, I.II-MI-M, Stand: 12.2025 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02, Anlage 2  (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022 
  6 
 Kernforderung 4: Sonstige Forderungen 
Hintergrund der Forderungen 
Unter den sonstigen Forderungen sind alle Forderungen der Region zusammengeführt, die sich 
nicht primär auf den Schallschutz an der Neubaustrecke bzw. den Bestandsstrecken oder die 
Umwelt beziehen. Sie umfassen unter anderem folgende Forderungen:  
Bahnhöfe/Haltepunkte 
Die Region fordert zur Stärkung des Regionalverkehrs den barrierefreien Umbau eines
Bahnhofs (Zeppelinheim), die Schaffung zusätzlicher Haltepunkte (Mannheim-Blumenau) bzw. 
Schaffung von Voraussetzungen für den späteren Bau eines neuen Haltepunkts (Lorsch /
Einhausen) sowie den Bau eines zusätzlichen Bahnsteigs (Darmstadt Hbf).   
Städtebauliche Integration und Gestaltung der Schallschutzwände 
Die Region fordert eine enge Abstimmung zur städtebaulichen Integration und Gestaltung von 
Schallschutzwänden. Dies umfasst die farbliche Gestaltung und die Nutzung von transparenten 
Schallschutzelementen sowie die Beteiligung an Gestaltungswettbewerben zur Sicherstellung 
ästhetisch ansprechender Lösungen. 
Erhalt von Radwegeverbindungen 
Die Region fordert den Erhalt und die Verbesserung von Verkehrswegen, wie die Sicherstellung 
von Radwegeverbindungen während und nach der Bauphase. 
Kapazitätserweiterung 
Zudem gibt es die Forderung, die Südanbindung Darmstadt zweigleisig zu bauen.  
Vollständig und detailliert sowie mit einer Einschätzung der DB sind die Forderungen in Anlage 
4 beschrieben.  
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 80 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
DB InfraGO AG, I.II-MI-M, Stand: 06.2025 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02, Anlage 1  (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022 
 
 
 
 
 
 
Anlage 3 
 
Begründung der besonderen Betroffenheit und 
Kernforderungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DB InfraGO AG 
Region Mitte 
I.II–MI-M 
 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 81 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gemeinsamer Antrag der Fraktionen von CDU, IUHAS, SPD und Freien Wähler in der 
Gemeindevertretung Alsbach-Hähnlein 
Resolution zur Forderung eines angemessenen Lärmschutzes im 
Zusammenhang mit der geplanten ICE-Neubaustrecke Frankfurt-Mannheim 
 mit dem Ziel, zusätzliche Lärmemissionen zulasten der Bürgerinnen und Bürger 
von Hähnlein zu kompensieren 
19. März 2024
Im Zusammenhang mit der geplanten ICE-Neubaustrecke Frankfurt  Mannheim tagte 
mit Datum vom 4. März 2024 das 18. Beteiligungsforum NBS Frankfurt-Mannheim. 
In diesem Rahmen wurden seitens der Deutschen Bahn die konkreten Neu-
/Ausbaupläne der Strecke inklusive aktueller Lärmemissions-Berechnungen 
vorgestellt.  
Dabei wurde gutachterlich im Rahmen der Erstellung einer Pegeldifferenzkarte zum 
derzeitigen Status Quo festgestellt, dass künftiger Schienenverkehr auf der 
Neubaustrecke zu einer akustischen Mehrbelastung insbesondere der im Nordwesten 
von Hähnlein lebenden Bürgerinnen und Bürger führen wird  trotz des geplanten 
Einsatzes sogenannter akustischer Absorber, die zwischen den Schienen verlegt 
werden sollen. Der geplante Neubau hat daher direkte Auswirkungen auf das 
Schutzbedürfnis der Bürgerinnen und Bürger von Alsbach-Hähnlein.  
Die Gemeinde Alsbach-Hähnlein fordert deshalb die Deutsche Bahn auf, die 
zusätzliche Belastung für die Bürgerinnen und Bürger Hähnleins durch eine 
Lärmschutzwand parallel zur A67 auf Gernsheimer Gemarkung vollumfänglich 
zu kompensieren. Höhe und Länge der Lärmschutzwand sollen sich an dieser 
Forderung und einer Senkung der Lärmemission auf das Maß vor der Baumaßnahme 
orientieren. 
Sofern die Deutsche Bahn weiterhin eine freiwillige Übernahme der für eine 
Lärmschutzwand notwendigen Investition ausschließt, fordern wir sie auf, sich im 
Verkehrsausschuss des Deutschen Bundestages für eine Übernahme der Kosten 
einzusetzen beziehungsweise die aus Sicht der Gemeinde gegebene Dringlichkeit der 
Lärmschutzwand mitzutragen.  
Im Gegenzug bietet die Gemeinde der Deutschen Bahn an, das Bauvorhaben 
weiterhin kooperativ und auf Konsens ausgerichtet zu begleiten. Insbesondere setzt 
sich die Gemeinde dafür ein, in Absprache mit den Grundstückseigentümern in ihrer 
Gemarkung Flächen zu benennen, auf denen die Deutsche Bahn 
Ausgleichsmaßnahmen für mit dem Bauvorhaben notwendigen Waldrodungen 
durchführen kann.  
CDU-Fraktion  IUHAS-Fraktion SPD-Fraktion FW-Fraktion 
Christoph Teske Arno Bosch Anke Paul Klaus Kaffenberger 
TOP 3
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 82 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 83 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 84 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 85 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 86 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
- 2 - 
 
 
Magistratsvorlage 
 
Eingang
Magistratsgeschäftsstelle: 
19.04.2024 
an den Magistrat 
   zur Kenntnis 
   zur Beschlussfassung 
 
Beteiligt vor 
Magistratsbeschlussfassung: 
Dezernat I an die Stadtverordnetenversammlung 
   OBW zur Befassung 
   zur Kenntnis 
   zur Beschlussfassung 
   zur abschließenden
       Beschlussfassung Fachausschuss 
Dezernat III 
 
Amt: Amt für Wirtschaft 
und Stadtentwicklung  OBW bei abschl. 
Beschlussfassung Magistrat 
Behandlung in  
öffentl. Sitzung 
Ja 
 
Nein 
 
Verteiler: 
I 15 
III 
 
Stvv 
 
 
 
Ja 
 
Nein  
 
Vorlage-Nr. 2024/0128 
 
Magistratsbeschluss-Nr. 
147 
 
Internetfähig     
 
Produkt-Nr.:       
Kostenstelle:       Investitionsnummer:       
Kostenträger:       Sachkonto:       
 
Betreff: ICE Neubaustrecke Südhessen (NBS) 
parlamentarische Befassung für den Streckenabschnitt im Bereich der 
Wissenschaftsstadt Darmstadt 
 
Vorlage vom: 17.04.2024 
 
Beschlussvorschlag: 
Magistrat und Stadtverordnetenversammlung nehmen Kenntnis:  
 
1. Für die geplante Neubaustrecke (NBS) von Frankfurt nach Mannheim liegt seit März 2024 
eine aktualisierte Streckenführung vor. Kommunen haben nun die Möglichkeit im Rahmen der 
sog. parlamentarischen Befassung Kernforderungen zu formulieren, die über das gesetzliche 
Maß hinausgehen. Die Wissenschaftsstadt Darmstadt wird sich an dieser Befassung auf Basis 
der aktuellen Beschlusslage der Stadtverordnetenversammlung beteiligen.  
2. Die DB AG hat die von der Stadtverordnetenversammlung beschlossenen zentralen 
Forderungen zum Schutz der Darmstädter Bevölkerung in den streckennahen Stadtteilen nach 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 87 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
- 3 -
intensiven Gesprächen bereits teilweise in ihre Planungen übernommen.  Die noch nicht in die 
Planungen übernommenen Forderungen werden gegenüber der Deutschen Bahn AG nochmals 
vorgebracht bzw. aufgrund der neuen Erkenntnisse konkretisiert. 
Diese sind:  
• Führung der Südanbindung in einem bergmännischen Tunnel bis zur A5 : Diese
Forderung besteht weiterhin und wird dahingehend konkretisiert, dass der Tunnel
unter der Prämisse des bestmöglichen Schall- und Erschütterungsschutzes für die
Wohnbevölkerung in der Heimstättensiedlung in einem bergmännischen Tunnel bis
westlich der Bundesautobahn A5 geführt werden soll.
• Bestmöglicher Schall- und Erschütterungsschutz: Der Schall- und
Erschütterungsschutz für die unmittelbare Vorbeifahrt an der Siedlung Tann müssen
weiterhin gewährleistet sein.
• Wiederaufforstung der betroffenen Waldränder: Die Wissenschaftsstadt Darmstadt
wird weiterhin auf notwendige Maßnahmen zum Schutz und zur Wiederaufforstung der
betroffenen Waldränder bestehen.
Größtmöglicher Schallschutz an den Bestandsstrecken: An der Prämisse des
bestmöglichen Schall- und Erschütterungsschutzes an den Bestandsstrecken wird
uneingeschränkt weiter festgehalten.
3. Der Magistrat steht weiterhin im engen Austausch mit den südhessischen Landkreisen,
Vertretungen von Interessengruppen, Mitgliedern des Deutschen Bundestages und der DB AG,
damit die Forderungen zum Schutz der Bevölkerung und der Umwelt in die weiteren Planungen
vollumfänglich mit einfließen.
Anlagen: 
Datenschutzrelevante Anlage: 
Folgekosten:  Ja  Nein 
Zusätzlich für alle Vorlagen aus dem Bereich des Hochbaus anzugeben:  
Klimarelevanz des Vorhabens: 
Auswirkungen auf Stadtklima:  ja  nein 
Auswirkungen auf THG-Emissionen:   gering1)  mittel/groß2) 
Beteiligung Amt f. Klimaschutz & Klimaanpassung:  ja  nein 
Zusätzlich bei Beschlüssen zur Baufreigabe: 
Wurden Optimierungspotentiale ausgeschöpft?   ja  nein 
Falls nein, Kompensationsmaßnahmen festgelegt?  ja  nein 
1) bis 10 Tonnen Kohlendioxid-Äquivalente (CO2e) pro Jahr, 2) über 10 Tonnen CO2e pro Jahr.
Beschluss des Magistrats vom 24.04.2024 
Der Magistrat nimmt von der Vorlage Kenntnis. 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 88 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
- 4 - 
Begründung zur Magistratsvorlage vom 17.04.2024 
 
Die geplante Neubaustrecke (NBS) von Frankfurt nach Mannheim ist eine zentrale 
Verbindung im Schnellfahrnetz der Deutschen Bahn AG. Sie verbindet die beiden 
Ballungsräume Rhein-Main und Rhein-Neckar und schließt damit die Lücke zwischen den 
beiden Schnellfahrstrecken Köln–Rhein/Main und Mannheim–Stuttgart. Ein zentrales 
Element ist unter anderem auch die geplante Einbindung des Darmstädter Hauptbahnhofes. 
Zudem werden auch die beiden bestehenden Strecken Riedbahn und Main-Neckar-Bahn 
durch die neue Strecke maßgeblich entlastet und das Nah- und Fernverkehrsangebot deutlich 
verbessert. Das Projekt ist von zentraler Bedeutung für Stadt und Region und daher von 
höchstem öffentlichem Interesse. 
 
Im November 2020 hat die DB AG den Trassenverlauf der Neubaustrecke zwischen Frankfurt 
und Mannheim bekannt gegeben. Die Entscheidung für die sogenannte Variante IIb ist das 
Ergebnis eines langjährigen und intensiven Abwägungsprozesses, an dem alle relevanten 
Interessengruppen und Kommunen der Region beteiligt waren. Zwischen 2016 und 2020 
wurden von Seiten der DB AG mehr als 30 verschiedene Trassenvarianten detailliert 
untersucht und nach umweltfachlichen, verkehrlichen und wirtschaftlichen Kriterien 
miteinander verglichen. Alle Schritte wurden durch das 2016 eingerichtete 
„Beteiligungsforum NBS Frankfurt-Mannheim“ begleitet. 
 
Die Stadtverordnetenversammlung hat am 15. Juni 2023, neben der Festlegung zur Variante 
IIb, den Magistrat beauftragt, die folgenden zentralen Forderungen zum Schutz der 
Darmstädter Bevölkerung in den streckennahen Stadtteilen durchzusetzen: 
 
➢ Führung der Südanbindung in einem bergmännischen Tunnel bis zur A 5. 
➢ Bau der Hauptstrecke im Bereich des Darmstädter Kreuzes vollständig in 
bergmännischer Bauweise zum Schutz der Siedlung Tann. Schall- und 
Erschütterungsschutz für unmittelbare Vorbeifahrt an der Siedlung müssen 
gewährleistet sein. 
➢ Maßnahmen zum Schutz und zur Wiederaufforstung der betroffenen Waldrändern und 
größtmöglichen Schallschutz an den Bestandsstrecke. 
 
Am 4. März 2024 wurde im Rahmen des 18. Beteiligungsforums in Gernsheim die 
aktualisierte Streckenführung der Öffentlichkeit vorgestellt. Hier wurde deutlich, dass 
insbesondere für den Südabschnitt zwischen Einhausen und Mannheim die Vorzugsvariante 
IIb durch die DB AG optimiert wurde. Dabei konnten für Darmstadt Verbesserungen erzielt 
werden.  
 
Grundsätzlich bleibt es dabei, dass der geplante ICE-Haltepunkt im Darmstädter 
Hauptbahnhof und dessen Erschließung über einen „Bypass“ der Neubaustrecke als 
bestmögliche Variante erachtet wird. Die von der DB AG geplante Variante IIb wird von der 
Wissenschaftsstadt Darmstadt daher weiter mitgetragen. 
 
Da sich die Planungen für die ICE Neubaustrecke Südhessen weiter konkretisiert haben, 
mussten die Forderungen der Wissenschaftsstadt Darmstadt entsprechend überprüft und 
qualifiziert werden. 
  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 89 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
- 5 -
1. Führung der Südanbindung in einem bergmännischen Tunnel bis zur A5
➢ Die Planungen der DB AG sehen aktuell vor, dass dieser Tunneleingang weiter
östlich auf Höhe der bestehenden Wohnbebauung der Heimstättensiedlung realisiert
werden soll. Diese Forderung besteht damit weiterhin und wird dahingehend
konkretisiert, dass der Tunnel unter der Prämisse des bestmöglichen Schall- und
Erschütterungsschutzes für die Wohnbevölkerung in einem bergmännischen Tunnel
bis westlich der Bundesautobahn A5 geführt werden soll.
2. Bau der Hauptstrecke im Bereich des Darmstädter Kreuzes vollständig in bergmännischer
Bauweise zum Schutz der Siedlung Tann. Schall- und Erschütterungsschutz für unmittelbare
Vorbeifahrt an der Siedlung müssen gewährleistet sein.
➢ Inzwischen konnte der Bau eines gedeckelten Trogbauwerkes für die
Hauptstrecke in Höhe der Siedlung Tann erwirkt werden. Das ist gegenüber der
ursprünglich geplanten offenen Bauweise als deutliche Verringerung der Belastung
der Anwohnerinnen und Anwohner zu bewerten. Damit wird die ursprüngliche
Forderung als weitgehend erfüllt angesehen. Unter den Gesichtspunkten des
Lärmschutzes können die Grenzwerte der Verkehrslärmschutzverordnung (16.
BImSchV) innerhalb des Stadtgebietes flächendeckend eingehalten werden. Dennoch
soll dort weiterhin der bestmögliche Schall- und Erschütterungsschutz für die
unmittelbare Vorbeifahrt an der Siedlung Tann gewährleistet sein.
3. Maßnahmen zum Schutz und zur Wiederaufforstung der betroffenen Waldränder
➢ Die Wissenschaftsstadt Darmstadt wird weiterhin auf notwendige Maßnahmen
zum Schutz und zur Wiederaufforstung der betroffenen Waldränder bestehen. In
Kürze wird hierzu ein Abstimmungstermin mit der zuständigen Forstamtsleitung
stattfinden.
4. Größtmöglicher Schallschutz an den Bestandsstrecken
➢ An der Prämisse des bestmöglichen Schall- und Erschütterungsschutzes an
den Bestandsstrecken wird uneingeschränkt weiter festgehalten.
Bis Ende Mai 2024 besteht für die betroffenen Gebietskörperschaften die Möglichkeit, ihre 
Forderungen bzw. Prüfaufträge bei der Deutschen Bahn für die anschließende 
parlamentarische Befassung im Verkehrsausschuss des Deutschen Bundestags einzugeben.  
Genehmigungsbehörde für das Projekt ist das Eisenbahnbundesamt. Insgesamt ist die 
Neubaustrecke in sechs Planfeststellungsabschnitte (PFA) eingeteilt, die sich überwiegend an 
den Gemeindegrenzen orientieren. Für jeden Abschnitt findet ein Planfeststellungsverfahren 
statt. Dadurch können einzelne Abschnitte bereits gebaut werden, während andere noch im 
Verfahren sind. Mit Einreichung der Planfeststellungsunterlagen für den Abschnitt im Bereich 
Darmstadt ist in den Jahren 2024/2025 zu rechnen. 
Die Wissenschaftsstadt Darmstadt steht im engen Austausch mit den südhessischen 
Landkreisen und unterstützt deren Einwände mit. Das gemeinsame Ziel ist dabei, den 
größtmöglichen Schutz von Menschen und Umwelt zu erreichen.  
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 90 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  
In einem Schreiben hat Oberbürgermeister Benz die Bundestagsabgeordneten aus 
Darmstadt und dem Landkreis Darmstadt-Dieburg über die Positionen der Stadt informiert 
und um Unterstützung gebeten.  
 
Darüber hinaus fanden Gespräche zwischen dem Oberbürgermeister, der DB AG, Pro Bahn 
sowie betroffenen Bürgern und Bürgerinitiativen statt.  
 
 
 
Dezernat I Dezernat III 
 
 
 
Hanno Benz Michael Kolmer 
Oberbürgermeister Stadtrat 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 91 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 92 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 93 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Forstamt Darmstadt 
Untere Forstbehörde 
Forstamt Diarmstadt • Ohlystraße 75 • 64285 Darmstadt 
HESSEN 
---- - 
Aktenzeichen 
Bearbeiter/in 
Durchwahl 
E-Mail 
P32 ICE-NBS Fi  Mannheim 
An die DB Infra GO AG 
Projektgruppe ICE-NBS Frankfurt Mannheim 
z. Hd
Fax 
@forst.hessen.de 
40 
Ihr Zeichen ohne 
Ihre Nachricht vom Beteiligungsforum 
Datum 07.05.2024 
Beteiligungsforum ICE NBS Frankfu - Mannheim 
Hier: Voten des Forstamtes Darmstadt zur vorgesehenen parlamentarischen Befassung 
Sehr geehrte Damen und Herren, sehr 
wie in der 18. Sitzung des Beteiligungsforums angeregt, trage ich nachfolgend die Forderungen 
und Anregungen des Forstamtes Darmstadt zur parlamentarischen Befassung vor. Ich bitte diese 
Positionen in den Prozess der parlamentarischen Befassung einzubringen. 
1_. Zuständigkeiten des Forstamtes Darmstadt 
Das Forstamt Darmstadt ist zuständige untere Forstbehörde gemäß HWald G für die durch den 
Streckenverlauf der Vorzugstrasse betro enen Waldflächen im Bereich des Landkreises
Darmstadt Dieburg und im Stadtgebiet Darmstadt. Gleichzeitig ist das Forstamt Darmstadt als Filiale 
des Landesbetriebes HessenForst an verschiedenen Streckenteilen in den PFA 1 und 2 Ve alter 
der Waldflächen im Eigentum des Landes Hessen (Staatswald). Die Wälder der gleichfalls
betroffenen Körperscha en Gemeinde Erzhausen, Stadt Weiterstadt, Stadt Darmstadt und der
Hospitalwaldstiftung Hofheim werden vom Forstamt Darmstadt forstfachlich-betreut. Der gleichfalls
betro ene Stadt Pfungstadt wird nicht von uns betreut. Zum Streckenverlauf im Bereich des
Stadtwaldes Pfungstadt werden daher nachfolgend keine Änderungsvorschläge vorgetragen. 
2. Zustand des betroffenen Waldes und Auswirkungen der Vorzugstrasse
Die Bestände der durch die Vorzugstrasse betro enen Waldgebiete sind bereits jetzt durch
verschiedenste anthropogen versursachte Schadfaktoren sehr stark geschädigt. Zu nennen sind hier 
die Wirkungen des Klimawandels ebenso wie die zahlreichen Zerschneidungswirkungen
verschiedenster lnfrastruktureinrichtungen und zumindest in Teilbereichen massive
Grundwasserabsenkungen. Folgeschädlinge, wie Insekten und Pilzschädlinge, bringen die Waldbereiche an den 
Rand ihrer Existenz. Die Zukunft eines einigermaßen geschlossen multifunktionalen Waldes ist in 
HessenForst 
Landesbetrieb nach § 26 
Landeshaushaltsordnung 
Gerichtsstand Kassel 
USl-ld-Nr. DE220549401 
Hausanschri  
Forstamt Darmstadt 
Ohlystraße 75 
64285 Darmstadt 
Kontakt 
Telefon: 06151 4091-0 
Telefax: 151 4091-40 
ForstamtDiarmstadt@forst.hessen.de 
www.hessen-forst.de 
Bankverbindung 
HCC HForst 
Helaba 
IBAN: DE77500500000001002369 
BIC: HE DEFF  
Leitung 
Hartmut Müller 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 94 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 95 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 96 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ABSCHRIFT
STADTVERORDNETENBESCHLUSS
In der Sitzung der Stadtverordnetenversammlung der Schöfferstadt Gernsheim vom
11.07.2024, zu welcher die Mitglieder der Stadtverordnetenversammlung ordnungsgemäß
geladen und in beschlussfähiger Anzahl erschienen waren, wurde wie folgt beraten und
beschlossen:
Stellungnahme der Schöfferstadt Gernsheim im Rahmen des Beteiligungsverfahrens
zur Neubaustrecke Frankfurt-Mannheim hinsichtlich der Parlamentarischen
Befassung durch den Deutschen Bundestag
Vorlage: 0172/$/24
BESCHLUSS:
Die Schöfferstadt Gernsheim fordert, dass es durch die Neubaustrecke im
Siedlungsbereich des Stadtteils Allmendfeld nicht lauter werden darf. Es muss
sichergestellt werden, dass durch Maßnahmen des aktiven Lärmschutzes die aktuelle
Lärmsituation (Mittelpegel) sowohl tagsüber als auch in der Nacht gehalten oder verringert
wird. Wir fordern daher mindestens eine durchgängige Lärmschutzwand mit einer
Höhe von 6 Metern mit zusätzlichen Lärmabsorbern zwischen den Gleisen an der
gesamten freien Strecke im genannten Abschnitt sowie im Ausstrahlungsbereich des
Lärms. Für die Bauzeit sind ebenfalls entsprechende Maßnahmen zum Schutz der
Anwohner zu treffen.
Die Verwaltung wird beauftragt, diese Forderungen gegenüber der Deutschen Bahn
für die Parlamentarische Befassung geltend zu machen.
ABSTIMMUNGSERGEBNIS: Zustimmung
Ja-Stimmen : einstimmig
Nein-Stimmen : -
Enthaltung a
Für die gleichlautende Abschrift:
Gernsheim, den 17.07.2024
   Noh a
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 97 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 1 von 1 
Bahnprojekt Frankfurt-Mannheim-Karlsruhe 
Parlamentarische Befassung 
24.06.2024
Bürgerinitiative 
Gesundheit statt Bahnlärm in Mannheim 
Sehr , 
sehr
sehr , 
unsere Bürgerinitiative GESBIM möchte einen Satz Forderungen und einen Prüfauftrag zur
parlamentarischen Befassung stellen. 
a) Forderungen: Hier schließt sich die GESBIM vollinhaltlich den Forderungen der Stadt Mannheim
an, die Sie in Form der Gemeinderats-Beschlussvorlage im Anhang finden.
b) Prüfauftrag: Die GESBIM fordert, dass die Berechnung des von uns so genannten
"Verbundbremsen-Bonus" von soweit wir wissen rund 3,8 dB(A) an die Realität angeglichen wird. D. h. es
soll eine repräsentative Anzahl von Güterzügen durchschnittlicher Herkunft und durchschnittlichen
Alters der Waggonräder akustisch gemessen werden, und diese real gemessene Lärmerzeugung
als Maßstab für die Berechnungsformel von Lärmimmissionen und damit für die Berechnung von
Schallschutzmaßnahmen an Neubaustrecken und Bestandsstrecken genommen werden. Die
aktuelle Berechnungsformel halten wir für physikalisch falsch, da die Flachstellen nicht berücksichtigt
sind.
Mit freundlichen Grüßen 
für das Kernteam 
Für Mannheim Nord: 
Für Mannheim Mitte: 
Für Mannheim Süd: 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 98 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
  Seite 1 von 3 
03.05.2024 
Vorlage an die Stadtverordnetenversammlung der Stadt Griesheim 
 
 
Beschlussvorlage 
öffentlich 
 
Fachbereich 5 Stadtentwicklung 
 
ICE-Neubaustrecke Frankfurt-Mannheim, Stellungnahme der 
Stadt Griesheim im Rahmen des Beteiligungsverfahrens zur 
„Parlamentarischen Befassung„ durch den Deutschen 
Bundestag 
BV/2024/1444 
 
Beratungsfolge 
Magistrat 22.04.2024 nicht öffentlich Entscheidung 
Stadtverordnetenversammlung 25.04.2024 öffentlich Entscheidung 
 
 
Der Stadtverordnetenversammlung wird folgende Beschlussfassung empfohlen: 
Die Stadt Griesheim fasst folgenden Beschluss, der in die Parlamentarische Befassung 
eingebracht werden soll: 
 
Bei der Planung der ICE-Neubaustrecke Frankfurt-Mannheim entlang der 
Bundesautobahnen A 5 und A 67 ist der Lärmschutz insgesamt so herzustellen, dass 
für die angrenzende Wohnbebauung der Stadt Griesheim und die vorhandenen 
Bebauungspläne der gesetzliche Lärmschutz eingehalten wird.  
 
Die Verwaltung wird beauftragt, die Forderung inkl. der fachlichen Begründungen in der 
Parlamentarischen Befassung geltend zu machen. 
 
Zudem wird der Magistrat beauftragt vor Abgabe des Beschlusses mit der Deutschen 
Bahn Kontakt aufzunehmen, um einen Prüfauftrag zu stellen. Dieser beinhaltet die 
Berechnung durch Fachplaner von Auswirkungen zusätzlicher Lärmschutzmaßnahmen. 
Es wird das Ziel verfolgt, dass mögliche konkrete Maßnahmen bereits im Vorfeld in die 
Pläne der DB für die Parlamentarische Befassung aufgenommen werden.  
 
Begründung / Erläuterungen: 
Die Deutsche Bahn hat im letzten Beteiligungsforum weitere Ergebnisse der 
Schallschutzuntersuchungen für die Neubaustrecke zwischen Weiterstadt und Mannheim-
Waldhof vorgestellt. Untersucht wurde dabei, ob mit den geplanten Schallschutzmaßnahmen 
die gesetzlichen Grenzwerte eingehalten werden können und ob es nachts für die 
Anwohnerinnen und Anwohner lauter oder leiser wird als heute. 
Die Gutachter sind zum Ergebnis gekommen, dass in vielen Kommunen aktive 
Schallschutzmaßnahmen wie Schallschutzwände ausreichen, um die nächtlichen Grenzwerte 
für alle Anwohnenden einzuhalten. Auf Höhe der Siedlung Tann nördlich der Rheinstraße 
kündigte die Bahn an, dass das bislang schon vorgesehene Trogbauwerk einen Deckel erhält, 
sodass alle Grenzwerte eingehalten werden und es zukünftig nicht lauter wird. Durch 
verschiedene Schallschutzmaßnahmen (Tunnel, Trog, gedeckelter Trog, Schallschutzwände, 
Absorber etc.) wird auch im überwiegenden Teil des Griesheimer Stadtgebietes der 
gesetzliche Grenzwert eingehalten und die Schallbelastung nimmt nicht zu.  
In anderen Streckenabschnitten nimmt die Schallbelastung zu, verbleibt aber unterhalb der 
gesetzlichen Grenzwerte. Dies betrifft unter anderem den südlichen Ortsrand von Griesheim. 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 99 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 2 von 3 
03.05.2024 
Die Stadt Griesheim kann die Ergebnisse der Schalluntersuchung als Grundlage für die 
Formulierung möglicher Forderungen, die über das gesetzliche Maß hinausgehen, nutzen. 
Diese werden dann im Rahmen der parlamentarischen Befassung dem Deutschen Bundestag 
vorgelegt, der über eine entsprechende Finanzierung entscheiden kann. 
Gemäß des vorliegenden Schallschutzgutachtens wird bei ausschließlicher Betrachtung der 
ICE-Neubaustrecke der gesetzliche Grenzwert von 49 dB (A) nachts im gesamten Wohngebiet 
von Griesheim eingehalten. Lediglich bei der Gesamtlärmbetrachtung der Lärmpegel heute 
(durch Autobahn und bestehender Straßen) sowie zukünftig (durch Autobahn inkl. Ausbau, 
zukünftigen Bahnlärm und bestehender Straßen) ist festzustellen, dass es am südlichen 
Ortsrand um bis zu 4,5 dB (A) lauter wird. Möglicherweise wird der Grenzwert dann 
überschritten. Als Schallschutzmaßnahme ist im südlichen Bereich eine Schallschutzwand mit 
einer variierenden Höhe von 3 m – 5 m vorgesehen. 
Die Deutsche Bahn soll den Prüfauftrag erhalten, zu klären, welche zusätzlichen Maßnahmen 
notwendig sind, damit im südlichen Stadtgebiet keine Zunahme von Lärm entsteht, bzw. der 
Grenzwert von 49 dB (A) eingehalten werden kann. Hierbei sind zu prüfen: eine Erhöhung der 
Schallschutzwand bzw. eine Verlängerung der Schallschutzwand nach Süden.  
Östlich des Stadtgebietes von Griesheim verlaufen die Bundesautobahnen A 5 und A 67, aus 
denen sich bereits heute eine Lärmbelastung mit Verkehrsgeräuschen ergibt.  Die bereits 
vorhandene Lärmbelastung durch diese Bestandsstrecken und der sonstigen vorhandenen 
Straßen wird sich darüber hinaus zukünftig nicht nur durch die ICE-Neubaustrecke, sondern 
zusätzlich durch den geplanten Ausbau der beiden Bundesautobahnen deutlich 
verschlechtern.  
Um die regionalen Anliegen im Zusammenhang mit der ICE-Neubaustrecke hinreichend bei 
der Projektplanung zu berücksichtigen, hat sich die Deutsche Bahn AG nach Maßgabe des § 
25 Abs. 3 VwVfG Bund für eine frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit entschieden. Zu 
diesem Zwecke hat die Deutsche Bahn AG ein Beteiligungsforum geschaffen, in welchem alle 
vom Neubau betroffenen Personen und Institutionen, insbesondere Kommunen, Landkreise, 
Bürgerinitiativen und Umwelt- und Fahrgastverbände, miteinbezogen und zur Ermittlung der 
regionalen Interessen und Anliegen im Zusammenhang mit der ICE-Neubaustrecke angehört 
werden. 
Das Beteiligungsforum "Rhein/Main–Rhein/Neckar" begleitet die Planung des 
Neubauprojektes und die damit im Zusammenhang relevanten Fragestellungen. 
Grundsätzlich befürwortet die Stadt Griesheim die Förderung des Schienenverkehrs und die 
Realisierung der ICE-Neubaustrecke im Sinne einer nachhaltigen Mobilität. Es ist jedoch 
durch die Deutsche Bahn AG anzuerkennen, dass die Stadt Griesheim bereits zum heutigen 
Zeitpunkt einer immensen Lärmbelastung ausgesetzt ist. 
Im Rahmen der Parlamentarischen Befassung kann die Stadt Griesheim versuchen, ihre 
übergesetzlichen Forderungen bis Ende Mai 2024 geltend zu machen und ggf. erreichen, dass 
für die Maßnahmen durch den Deutschen Bundestag Finanzierungszusagen gemacht werden. 
Aus diesem Grund fordert die Stadt Griesheim, dass bei der Planung der ICE-Naubautrasse 
entlang der Bundesautobahnen A 5 und A 67 der Lärmschutz insgesamt so herzustellen ist, 
dass für die angrenzende Wohnbebauung der Stadt Griesheim und die vorhandenen 
Bebauungspläne der gesetzliche Lärmschutz eingehalten wird.  
Produkt: 
Finanzielle Auswirkungen einmalig: 
Finanzielle Auswirkungen laufend: 
Wirtschaftlichkeitsbetrachtung: 
Alternativen: 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 100 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
  Seite 3 von 3 
03.05.2024 
Anlagen: 
 
 
Griesheim, den 23.04.2024 
 
gez. 
 
Geza Krebs-Wetzl 
Bürgermeister 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 101 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 1 von 2 
Kreis 
Bergstraße 
Beschlussvorlage 
Vorlage Nr.: 19-1084
erstellt am: 24.07.2024
Abteilung: Grundsatz und Kreisentwicklung 
Verfasser/in: 
Aktenzeichen: RR/13/03 - Eisenbahnneubaustrecke 
Forderungen zur parlamentarischen Befassung für die Eisenbahnneubaustrecke 
Rhein-Main / Rhein-Neckar 
Beratungsfolge: 
Gremium Sitzungsdatum Status Zuständigkeit 
Kreisausschuss 26.08.2024 N Vorbereitende Beschlussfassung 
Ausschuss für Regionalpolitik,
Infrastruktur und Nachhaltigkeit 
12.09.2024 Ö Vorbereitende Beschlussfassung 
Kreistag 16.09.2024 Ö Abschließende Beschlussfassung 
_______________________________________________________________ 
Beschlussvorschlag: 
Der Kreisausschuss/der Ausschuss für Regionalpolitik, Infrastruktur und Nachhaltigkeit 
empfiehlt dem Kreistag, folgenden Beschluss zu fassen: 
Der Kreistag beschließt den nachfolgend unter Ziffer II ersichtlichen Forderungskatalog 
im Rahmen der parlamentarischen Befassung für die Eisenbahnneubaustrecke Rhein-
Main / Rhein-Neckar. Dieser ist an die Deutsche Bahn weiterzuleiten. 
I. Erläuterung:
Der Projektbeirat Süd für die Eisenbahnneubaustrecke Rhein-Main / Rhein-Neckar hatte
sich unter dem Vorsitz von Landrat Engelhardt im Jahr 2021 konstituiert, um die
regionalen Interessen detailliert zu diskutieren und als Forderungen gegenüber der Bahn zu
formulieren. Der Projektbeirat Süd vertritt neben den Belangen des Kreises Bergstraße
auch die der Kommunen Gernsheim und Alsbach-Hähnlein.
Auf Grundlage der von der Bahn im letzten Jahr vorgestellten Vorzugsvariante, bei der 
der sogenannte „Bergsträßer Konsens“ überwiegend berücksichtigt wurde, ist es
Aufgabe des Projektbeirates Süd Forderungen die über das gesetzliche Maß hinausgehen 
für die parlamentarische Befassung zu formulieren. Bei der parlamentarischen
Befassung unterrichtet das Bundesverkehrsministerium den Deutschen Bundestag in einer 
frühen Planungsphase über den aktuellen Projektstand. Die Bahn bereitet für das
Bundverkehrsministerium umfangreiche Unterlagen vor, die eine Beschreibung der Planung, 
Zeit- und Kostenpläne sowie die Auswirkungen auf Mensch und Umwelt enthalten.
Kommunen haben die Möglichkeit, Kernforderungen zu formulieren, die über das gesetzliche 
Maß hinausgehen. Das Parlament entscheidet anschließend im Rahmen der
Bundestagsbefassung über die Finanzierung dieser individuellen Forderungen. Entscheidend ist 
dabei, dass die Variante wirtschaftlich bleiben muss und die Projektziele erfüllt werden. 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 102 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
Seite 2 von 2 
II. Forderungskatalog – beschlossen am 22.07.24 vom Projektbeirat Süd: 
 
Präambel 
Für die Neubaustrecke der Deutschen Bahn von Frankfurt nach Mannheim stellt nach 
Auffassung des Projektbeirates Süd ein bergmännischer Tunnel von Gernsheim bis  
Einhausen die beste Option dar, um sowohl die Bürgerinnen und Bürger vor Lärm zu 
schützen als auch den Wald und das Grundwasser und die Natur- sowie EU-
Vogelschutzgebiete zu erhalten und das Landschaftsbild zu bewahren. 
 
Im Hinblick auf die parlamentarische Befassung werden folgende Punkte gefordert: 
 
1. Lärmschutz Bensheim / Alsbach-Hähnlein / Gernsheim  
Durch die Neubaustrecke darf es im unten dargestellten Abschnitt nicht lauter
werden. Es muss sichergestellt werden, dass durch Maßnahmen des aktiven
Lärmschutzes die aktuelle Lärmsituation (Mittelpegel) sowohl tagsüber als auch in der 
Nacht gehalten oder verringert wird. Wir fordern daher mindestens eine
durchgängige Lärmschutzwand von 6m Höhe im Ausstrahlungsbereich des Lärms an der 
freien Strecke im genannten Abschnitt.  
 
Diese Forderung betrifft den Abschnitt vom Bereich des Tunnelmunds in Einhausen 
bis nach Gernsheim, insbesondere die Ortslagen Schwanheim, Fehlheim und
Langwaden (Bensheim), Hähnlein (Alsbach-Hähnlein) und Allmendfeld (Gernsheim). 
 
2. Natur und Umweltschutz 
Alle für Mensch und Natur abwendbaren negativen Beeinträchtigungen müssen  
ausgeschlossen werden. Dies bedeutet mitunter keine ungünstigen Auswirkungen 
auf Natura-2000-Flächen, keine Verinselung von Landschaften, Erhalt vorhandener 
Wegeverbindungen und keine Auswirkungen auf das Grundwasser. Die
Ausgleichsmaßnahmen sind im direkten räumlichen Zusammenhang mit den Eingriffen
auszuführen. 
 
3. Bestandsstrecken  
Für alle Bestandsstrecken werden Lärmschutzmaßnahmen mindestens im Standard 
einer Neubaustrecke gefordert. 
 
4. Bauzeit 
Für die Bauzeit sind sowohl für den Bereich des Bauwerks, als auch für den Bereich 
der Zu- und Abfahrten alle abwendbaren Beeinträchtigungen der Anwohner, sowie 
der Natur und Umwelt auszuschließen oder auszugleichen. 
  
  
Finanzielle Auswirkungen: -  
  
Klimarelevante Auswirkungen: -  
  
Anlagen: -  
  
 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 103 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 104 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 105 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 106 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 107 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 108 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 109 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 110 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 111 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 112 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  Seite 1 von 16 
 
Dezernat I BESCHLUSSVORLAGE 
07.05.2024 V262/2024 
 
 
 
 
Betreff 
 
Forderungen der Stadt Mannheim zur parlamentarischen Befassung im Rahmen des Bahnprojekts 
Neubaustrecke Frankfurt-Mannheim 
 
 
 
 Beratungsfolge Sitzungstermin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
1.  Hauptausschuss   04.06.2024 öffentlich Vorberatung 
 
2.  Gemeinderat   13.06.2024 öffentlich Entscheidung 
 
 
 
 
Stadtbezirksbezug:  
00 stadtweit 
06 Sandhofen 
07 Schönau 
08 Waldhof 
 
Vorgeschlagene Maßnahme zur Bürgerbeteiligung: Ja/Nein 
 
 
Klimarelevanz: Einschätzung der potentiellen Auswirkungen;  
negative oder positive Auswirkungen sind in Anlage K dargestellt 
 
Klimafolgenanpassung: negativ/neutral/positiv 
  
 
 
 
Beschlussantrag: 
 
1. Der Gemeinderat nimmt den aktuellen Planungsstand zu den Projekten der Deutschen Bahn und 
des Bundes Neubaustrecke Frankfurt-Mannheim sowie Neubaustrecke/Ausbaustrecke Mannheim-
Karlsruhe sowie die Einschätzung der Stadtverwaltung hierzu zur Kenntnis.   
 
2. Der Gemeinderat nimmt die in der Beschlussvorlage unter Punkt 3 aufgeführten Forderungen der 
Stadt Mannheim für die parlamentarische Befassung im Projekt Neubaustrecke Frankfurt-
Mannheim zustimmend zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung diese gegenüber Deutscher 
Bahn und Bund für die anstehende parlamentarische Befassung vorzubringen.  
  
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 113 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 2 von 16 
Kurzfassung des Sachverhalts 
I. Bezug zum städtischen Zielsystem (Strategische Ziele und/oder Ziele der Dienststellen)
- Ziel 2: Mannheim bietet eine vorbildliche urbane Lebensqualität mit hoher Sicherheit als
Grundlage für ein gesundes, glückliches Leben für Menschen jeden Alters und gewinnt damit
mehr Menschen für sich.
- Ziel 6: Mannheim ist eine klimagerechte– perspektivisch klimaneutrale– und resiliente Stadt,
die Vorbild für umweltbewusstes Leben und Handeln ist.
II. Woran sind Fortschritte erkennbar? Erwartete Wirkung des Beschlusses
Die Forderungen der Stadt Mannheim werden nach dem Beschluss in das Verfahren für die 
parlamentarische Befassung zur Neubaustrecke Frankfurt-Mannheim eingebracht. Die Wirkung wird im 
Rahmen der daraus resultierenden Beschlüsse des Deutschen Bundestages entfaltet.  
III. Welche Maßnahmen bzw. welche Leistung wird beschlossen?
• Entfällt
•
• 
• 
IV. Benötigte Ressourcen (Personal, Sachmittel) / Finanzielle Auswirkungen (einmalig/laufend)
und Deckung (Haushaltsjahr, Kostenart)
• Entfällt
•
• 
• 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 114 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  Seite 3 von 16 
 
Zusammenfassung des Sachverhalts 
 
Im Rahmen des DB-Infrastrukturprojekts Neubaustrecke Frankfurt-Mannheim steht die sogenannte 
„parlamentarische Befassung“ bevor. In diesem Verfahren können die Kommunen bis Juli 2024 auf 
Basis des aktuellen Planungsstands übergesetzliche Forderungen formulieren, die nach einer Prüfung 
und Kostenabschätzung durch die Deutsche Bahn dann im Bundestag behandelt werden, wobei 
Wirtschaftlichkeit und Einhaltung der Projektziele weiter gewährleistet sein müssen. Die 
Stadtverwaltung Mannheim erarbeitet dabei ihre Forderungen im engen Schulterschluss mit dem 
Verband Region Rhein-Neckar. Die seitens der Verwaltung vorgeschlagenen Forderungen für die 
parlamentarische Befassung beziehen sich dabei einerseits darauf sicherzustellen, dass die 
Auswirkungen der Neubaustrecke auf den Gesamtknoten Mannheim berücksichtigt werden und die 
Kompatibilität zum Projekt Neubaustrecke/Ausbaustrecke Mannheim-Karlsruhe inkl. Knoten Mannheim 
sichergestellt wird. Ebenso wie die Sicherstellung eines ausreichenden und verträglichen 
Lärmschutzes. Weitere Forderungen beziehen sich auf die Reduzierung von Eingriffen in 
Waldbestände sowie die Möglichkeit eines zusätzlichen Haltepunkts im Mannheimer Norden.    
 
  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 115 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 4 von 16 
Gliederung des Sachverhalts und Übersicht der Anlagen 
1. Hintergrund
1.1 Sachstand Ausbaustrecke/Neubaustrecke Mannheim-Karlsruhe inkl. Durchquerung 
Knoten Mannheim 
1.2 Sachstand Neubaustrecke Frankfurt-Mannheim 
1.3 Fachliche Einordnung der Stadtverwaltung Mannheim 
2. Parlamentarische Befassung
3. Forderungen der Stadt Mannheim zur parlamentarischen Befassung im Rahmen des Projekts
Neubaustrecke Frankfurt-Mannheim
Anlage 1: Ergebnisse der Schalluntersuchungen der DB InfraGO AG 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 116 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  Seite 5 von 16 
 
Sachverhalt 
 
1. Hintergrund 
 
Mannheim, mit seiner Lage im TEN-T Korridor Rotterdam-Genua, beherbergt bereits jetzt den 
zweitgrößten Rangierbahnhof Deutschlands und fungiert als bedeutender Umsteigepunkt im 
europäischen Schienennetz. Die Prognosen des Bundes und politische Ziele, insbesondere im Kontext 
der Klimaneutralität und Verkehrswende, weisen auf eine steigende Verkehrsbelastung auf den 
Schienenstrecken in und um Mannheim hin. Ein Großteil dieser Strecken ist bereits überlastet, was die 
dringend benötigte Erweiterung von Regional- und S-Bahnverbindungen behindert, während 
gleichzeitig Siedlungsgebiete entlang der Gleise von Lärmbelastung betroffen sind. 
 
Im Rahmen der Bundesverkehrswegeplanung planen sowohl der Bund als auch die Deutsche Bahn 
verschiedene Projekte zur Erweiterung der Streckenkapazitäten in und um Mannheim. Sie sind von 
strategischer Bedeutung für Mannheim, da sie wirtschaftliche, verkehrstechnische sowie Umwelt- und 
Lärmschutzaspekte in einem sehr dicht besiedelten und sensiblen Umfeld in Einklang bringen müssen 
und Auswirkungen bis ins nächste Jahrhundert haben werden. Entsprechend eng begleitet die Stadt 
Mannheim gemeinsam mit der Region diese Projekte. Hierzu zählen beispielsweise Vorhaben zur 
Verbesserung des Regional- und S-Bahnverkehrs geplant, wie der viergleisige Ausbau des Knoten 
Mannheim - Heidelberg. Besonders zentral sind aber die beiden Vorhaben für die Nord-Süd-Achse: Die 
Neubaustrecke (NBS) Frankfurt-Mannheim, die von Norden kommenden entlang der Riedbahn bis zum 
Bahnhof Waldhof führt, sowie daran anschließend das Projekt Neubaustrecke/Ausbaustrecke 
(NBS/ABS) Mannheim-Karlsruhe, das auch die Durchfahrung des Knoten Mannheim einschließt. Im 
Folgenden wird kurz auf den aktuellen Projektstand eingegangen.  
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 117 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 6 von 16 
Abbildung 1: Überblick über die Großvorhaben im Schienennetz der DB 
1.1 Sachstand Ausbaustrecke/Neubaustrecke Mannheim-Karlsruhe inkl. Durchquerung 
Knoten Mannheim 
Im Rahmen des Bahnprojekts Mannheim-Karlsruhe geht es um die Auflösung von Engpässen im 
Schienennetz zwischen Mannheim-Waldhof und Karlsruhe. Dabei findet ein wichtiger Lückenschluss 
im Rheinkorridor zwischen den Projekten Frankfurt-Mannheim und Karlsruhe-Basel statt. Anders als 
bei der NBS Frankfurt-Mannheim geht es jedoch hier nicht vorrangig um eine Schnellfahrstrecke zur 
Beschleunigung des Fernverkehrs, sondern um die Auflösung von Engpässen insbesondere für den 
Güterverkehr durch den Ausbau von Bestandsstrecken bzw. die Nutzung von Bestandsstrecken, wenn 
die Kapazität an dieser Stelle als ausreichend erachtet wird, und durch zweigleisige Neubaustrecken, 
die als Mischverkehrsstrecken angelegt werden. Hierzu wurde mit Beginn des 
Trassenfindungsprozesses 2020 zunächst ein Suchraum definiert, der von der nördlichen Stadtgrenze 
Mannheims bis zur südlichen Stadtgrenze von Karlsruhe reicht und im Westen bis Neustadt 
(Weinstraße) und Landau (Pfalz) sowie im Osten bis Heidelberg und Bruchsal reicht. Ende 2020 fand 
der Auftakt für das Dialogverfahren statt, in das neben der Stadt Mannheim und dem Verband Region 
Rhein-Neckar (VRRN) auch diverse Bürgerinitiativen eingebunden sind.  
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 118 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  Seite 7 von 16 
 
 
Abbildung 2: Übersicht Planungsprozess, Quelle: DB InfraGO, Präsentation zum Informationsabend 23.11.2023, abrufbar unter 
https://www.mannheim-karlsruhe.de/mediathek/praesentationen 
 
Im Verfahren wurden zunächst Grobkorridore und dann genauere Linienkorridore, also bis zu 1000 m 
breite Streifen, für mögliche Streckenführungen entwickelt. Nachfolgend wurden daraus verschiedene 
Linienvarianten erarbeitet und miteinander in Hinblick auf Faktoren wie Länge, Aufwand und bauliche 
Eingriffe verglichen. Wichtig ist dabei, dass in diesen Schritten noch nicht die Wirtschaftlichkeit 
(Nutzen-Kosten-Faktor) abschließend bewertet wird. Außerdem können im gesamten Prozess einzelne 
Schritte iterativ durchgeführt werden, sobald sich neue Erkenntnisse ergeben, sodass ein aktueller 
Stand möglicher Varianten keine Vorfestlegung bedeutet.  
 
 
Abbildung 3: Prozess Linienfindung, Quelle: DB InfraGO, Präsentation zum Informationsabend 23.11.2023, abrufbar unter 
https://www.mannheim-karlsruhe.de/mediathek/praesentationen 
 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 119 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 8 von 16 
Gegenwärtig werden im Projekt zwei grundsätzliche Optionen untersucht: „Mannheim mit zwei 
zusätzlichen Gleisen“ sowie „Mannheim ohne zwei zusätzliche Gleise“. Letztere Option geht davon
aus, dass der Knoten Mannheim unter Voraussetzung der wiederhergestellten Zweigleisigkeit der 
„Östlichen Riedbahn“ und einigen kleineren Anpassungen im Gleisnetz, wie bspw. Blockverdichtungen, 
noch ausreichend Kapazitäten hat um die zusätzlichen Verkehre aufzunehmen. Die ABS/NBS in 
Richtung Karlsruhe würde hierbei erst im Bereich Friedrichsfeld starten. Die Folge wäre also ein rein 
oberirdischer Ausbau ohne zusätzliche Kapazitäten, z.B. auch für bessere S-Bahn- und 
Regionalverkehre zwischen dem Mannheimer Norden und dem Hauptbahnhof.  
Die zweite Option „Mannheim mit zwei zusätzlichen Gleisen“ sieht wiederum gegenwärtig zwei 
Varianten für die Durchfahrung Mannheims vor. In beiden Fällen knüpft hierbei ein Eisenbahntunnel 
direkt im Mannheimer Norden an den geplanten Tunnel der Neubaustrecke Frankfurt-Mannheim an. 
Während eine Tunnelvariante dann entlang der „Westlichen Einführung der Riedbahn“ (westliche 
Riedbahn) unterirdisch bis zum Rangierbahnhof verläuft und diesen damit für die Einbindung von 
Güterverkehrszügen anbindet, würde eine andere Tunnelvariante nach Unterquerung des Neckars in 
Richtung Ludwigshafen abzweigen um damit Mannheim zu umfahren. Diese Variante würde nicht den 
Rangierbahnhof anbinden, was bedeutet, dass Güterzüge, die im Rangierbahnhof behandelt werden 
müssen, weiter oberirdisch durch das Stadtgebiet geführt werden müssten.  
Die Frage ob letztlich die Option mit zwei zusätzlichen Gleisen durch Mannheim oder die Option ohne 
zwei zusätzliche Gleise im Rahmen der Auswahl einer Vorzugsvariante zum Tragen kommt, hängt 
nach Aussage der Deutschen Bahn davon ab, ob sich auf Basis der Zugzahlprognose 2040 
entsprechende zusätzliche Kapazitätsengpässe im Knoten Mannheim ergeben, oder nicht. 
Ursprünglich wurden diese Zahlen für Anfang 2024 erwartet, verzögern sich aber gegenwärtig in die 
zweite Jahreshälfte, sodass ein Ergebnis im Projekt erst für Anfang 2025 vorgesehen ist.  
Auf dieser Basis wird dann eine Antragsvariante entwickelt, die in ein Raumordnungsverfahren bei den 
Ländern Baden-Württemberg und (je nach Variante) Rheinland-Pfalz eingebracht wird. Sie muss 
danach aber noch weiteren Prüfungen der Machbarkeit, Notwendigkeit, Wirtschaftlichkeit und der 
parlamentarischen Befassung im Bundestag standhalten bevor die Vorplanung und die Erstellung der 
Unterlagen für das Planfeststellungsverfahren erfolgen können.  
1.2 Sachstand Neubaustrecke Frankfurt-Mannheim  
Laut Prognosen wird der Schienenverkehr zwischen Frankfurt und Mannheim auch weiterhin stark 
zunehmen. Im Rahmen der NBS Frankfurt-Mannheim geht es darum, neben den bereits voll 
ausgelasteten bestehenden Bahnstrecken zwischen Frankfurt am Main und Mannheim, insbesondere 
der Riedbahn (Frankfurt–Biblis–Mannheim) und der Main-Neckar-Bahn (Frankfurt–Darmstadt–
Heidelberg), zusätzliche Kapazitäten zu schaffen. Zudem soll die Fahrtzeit zwischen Mannheim und 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 120 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  Seite 9 von 16 
 
Frankfurt im Fernverkehr verkürzt werden. In der Nacht soll die Strecke vornehmlich Güterverkehre 
aufnehmen.  
 
Seit November 2020 steht hier die Vorzugsvariante fest. Die Planungen der Neubaustrecke sehen 
einen Verlauf ab Zeppelinheim parallel zur Autobahn A5 und ab Darmstadt entlang der A67 nach 
Lorsch vor. Ab Lorsch soll die Strecke aus Gründen des Natur- und Landschaftsschutzes weitgehend 
im bergmännischen Tunnel über Lampertheim bis in den Mannheimer Norden führen. Ab dieser Stelle 
schließt der Tunnel an die bestehenden Verbindungen der östlichen und westlichen Riedbahn an. Die 
Verbindung zu einer möglichen Neubaustrecke/Tunnellösung für die Durchfahrt durch Mannheim ist 
Teil des Projektes Mannheim-Karlsruhe. Die Planung wird entsprechend an die Entwicklung in diesem 
Projekt angepasst, um ggf. notwendige Vorhaltebauwerke zu berücksichtigen. 
 
 
Abbildung 4: PFA 5/6 Lorsch-Mannheim, Quelle: DB InfraGO AG, https://www.frankfurt-mannheim.de/lorsch-mannheim-waldhof.html 
 
Gegenwärtig hat die Deutsche Bahn für den Abschnitt Lorsch-Mannheim noch keine 
Planfeststellungsunterlagen eingereicht. Eine Inbetriebnahme der Strecke wird nach derzeitigem Stand 
deutlich nach 2030 erfolgen. Der aktuell vorliegende Planungsstand der Deutschen Bahn sieht eine 
unterirdische Einfädelung des Tunnels der NBS Frankfurt-Mannheim im Bereich Blumenau südl. des 
Viernheimer Wegs vor. Die Bestandsstrecke der Riedbahn aus Lampertheim wird leicht in Richtung 
Osten verschwenkt, während ein Überholgleis (für den S-Bahnverkehr) auf westlicher Seite verläuft. 
Der Tunnel taucht kurz vor der A6 an die Oberfläche und fädelt im Trog entlang des Stadtteil Schönau 
in das Bestandsgleisfeld ein, bis er ca. auf Höhe der Lilienthalstraße das ebenerdige Niveau erreicht 
hat. Im Bereich Bf. Waldhof muss der bestehende Hausbahnsteig (Gl. 1) wegen der Einbindung eines 
Überholgleises für den Fernverkehr abgebrochen und einige Meter in Richtung Norden verschoben 
werden. Detaillierte Fragen zur Ausgestaltung der Anlagen und Verkehrsstationen sind Bestandteil der 
erst zu einem späteren Zeitpunkt erfolgenden Ausführungsplanung der DB.  
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 121 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 10 von 16 
Für das Projekt wird aktuell der Bericht für die sogenannte Parlamentarische Befassung (siehe Punkt 
2) vorbereitet. Im Rahmen dieses Prozesses können die vom Projekt betroffenen Kommunen
zusätzliche übergesetzliche Forderungen in das Projekt einbringen, die dann über Deutsche Bahn und 
das Bundesministerium für Digitales und Verkehr in den Deutschen Bundestag eingebracht werden. In 
diesem Zusammenhang wurden der Stadt Mannheim im April 2024 die finalen Ergebnisse von 
Schalluntersuchungen für die vom Projekt tangierten Bereiche mitgeteilt.  
Als Schallschutz sind gemäß dem Gutachten der Deutschen Bahn im Bereich Blumenau 
Lärmschutzwände zwischen Wohngebiet und Bahntrasse vorgesehen, die am nördl. Siedlungsrand 
(dort noch ohne NBS aus Frankfurt) mit 4m Höhe (alle Angaben „über Schienenoberkante“) beginnen 
und im weiteren Verlauf bis zur A6 auf 6m Höhe ansteigen. Im Bereich Schönau werden diese 
Lärmschutzwände in 6m Höhe bis zum südlichen Ende der Wohnbebauung weitergeführt (ca. Höhe 
Boehringerstraße). Am östlichen Rand der Strecke wird zudem eine Lärmschutzwand von 6m Höhe 
zum Schutz der Gartenstadt vorgesehen, die südlich der Waldstraße endet. Im Bereich Waldhof West 
ist eine Lärmschutzwand von 6m Höhe ca. zwischen dem Roche Werksgelände und der westl. 
Einmündung der Karl-Feuerstein-Str. vorgesehen. Östlich der Gleise wird der Stadtteil Waldhof durch 
eine Lärmschutzwand von 6m Höhe ca. ab der Carl-Reuther-Straße bis zum Daimler Werksgelände 
geschützt. Entlang der östl. Riedbahn ist noch eine zusätzliche Lärmschutzwand von 5m Höhe bis zur 
Oskar-von-Miller-Straße vorgesehen, um die Wohnbebauung im Bereich Obere Riedstraße zu 
schützen. Danach endet der Projektbereich der NBS Frankfurt-Mannheim. Im Bereich Blumenau und 
Schönau wird in den Planungen der DB zudem ein sog. „Besonders überwachtes Gleis“ vorgesehen. 
Dies bezeichnet Gleisanlagen, die im Schienennetz besonders intensiv gewartet werden, was 
Unebenheiten auf den Schienen, die zu einer höheren Schallemission führen, minimiert. Da jedoch 
auch dies in Kombination mit bereits sehr hohen Lärmschutzwänden nicht in allen Fällen den 
gesetzlichen Lärmschutz sicherstellen kann, kommen passive Maßnahmen wie Schallschutzfenster 
und Schalldammlüfter an betroffenen Häusern hinzu. Die detaillierten Ergebnisse der 
Schalluntersuchung liegen der Vorlage als Anlage 1 bei. 
1.3 Fachliche Einordnung der Stadtverwaltung Mannheim 
Grundsätzlich sind beide Projekte aus Sicht der Stadtverwaltung von sehr hoher Bedeutung um im 
Sinne der Verkehrswende die Schiene zu stärken und bestehende Engpässe aufzulösen. Für 
Mannheim als sog. „Urbanem Knoten“ im Sinne der TEN-V-Korridore der EU, wichtigem
Eisenbahnknoten für Süddeutschland und Standort des zweitgrößten Rangierbahnhofs Europas, ergibt 
sich dabei eine zentrale Rolle und Verantwortung. Gleichzeitig ist kaum eine andere Stadt in 
Süddeutschland derartig stark von Bahnlärm und einer Zerschneidung durch überregional bedeutende 
Verkehrsinfrastruktur betroffen. Ebenso behindern die Kapazitätsprobleme im Knoten Mannheim, die 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 122 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  Seite 11 von 16 
 
durch zunehmenden Fern- und Güterverkehr weiter verschärft werden, den bedarfsgerechten Ausbau 
des S-Bahn-Angebots, das bereits aktuell störungsanfällig ist und nicht mehr den Anforderungen 
gerecht wird. Entsprechend eng begleitet die Stadtverwaltung daher in engem Schulterschluss mit der 
Region, dem VRRN, die Projekte und führt laufend Gespräche mit allen relevanten Stellen wie z.B. der 
Deutschen Bahn, der Bundes- und Landesebene aber auch lokalen Akteuren wie Nachbarkommunen 
oder Bürgerinitiativen.  
 
Wichtig ist dabei aus Sicht der Stadtverwaltung, dass entsprechende Projekte für das nächste 
Jahrhundert gebaut werden und entsprechend zukunftsfähig auch in Hinblick auf notwendige 
Trassenkapazitäten, Raumverträglichkeit und Lärmschutz ausgerichtet werden müssen. Problematisch 
ist dabei aus Sicht der Stadt Mannheim die künstliche Auftrennung der beiden Projekte im Mannheimer 
Norden sowie die Tatsache, dass sich beide Projekte in zwei verschiedenen Planungsphasen 
befinden. Das Projekt NBS Frankfurt-Mannheim betrachtet in keiner Weise wie sich die zusätzlichen 
Züge durch die neue Strecke auf den ohnehin hochbelasteten Knoten Mannheim auswirken. Das 
Projekt Mannheim-Karlsruhe hingegen befindet sich in einem deutlich früheren Stadium. Entsprechend 
wichtig ist, dass beide Projekte eng verzahnt und gemeinsam gedacht werden. Eine zusätzliche 
Belastung der Bevölkerung durch Bahnlärm ist dabei unbedingt zu vermeiden. Gleichzeitig zeigen die 
Ergebnisse der Schalluntersuchungen im Rahmen der NBS Frankfurt-Mannheim (vgl. Punkt 1.2) 
bereits jetzt, dass selbst Lärmschutzwände von bis zu 6m Höhe nicht in allen Fällen ausreichenden 
Schutz bieten können. Abzuwägen sind zudem die lokalklimatischen Auswirkungen von 
Lärmschutzwänden.  
 
Entsprechend kann aus Sicht der Stadtverwaltung nur eine Tunnelvariante, die direkt an den Tunnel 
der NBS Frankfurt-Mannheim anknüpft und auch die bestehende Riedbahn von Norden kommend 
anbindet und den Mannheimer Rangierbahnhof anknüpft die Kapazitäts- und Lärmprobleme im Knoten 
Mannheim zukunftsorientiert lösen. Dabei muss weiterhin die vollständige Anbindung des Mannheimer 
Hauptbahnhof an den Fernverkehr sichergestellt sein, ebenso wie eine Nutzung freiwerdender 
Kapazitäten auf oberirdischen Strecken für den Ausbau des Regional- und S-Bahnverkehrs. Ein 
Verlauf des Tunnels unterhalb des Hauptbahnhofs könnte zudem perspektivisch einen Haltepunkt im 
Tunnel zur Erweiterung der oberirdisch begrenzten Kapazitäten möglich machen.  
 
 
2. Parlamentarische Befassung  
 
Wie bereits unter 1.2 beschrieben steht im Projekt NBS Frankfurt-Mannheim nun die sogenannte 
„Parlamentarische Befassung“ bevor. Sie ist ein neues Instrument bei der Planung von Bahnprojekten 
mit dem der Deutsche Bundestag bei der Realisierung von Ausbau- oder Neubauprojekten stärker 
eingebunden werden soll. Kommunen erhalten hier die Möglichkeit Kernforderungen zu formulieren, 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 123 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 12 von 16 
die über das gesetzliche Maß hinausgehen. Die Deutsche Bahn prüft dann die technische Machbarkeit 
und ermittelt die Kosten. Das Parlament entscheidet anschließend im Rahmen der 
Bundestagsbefassung über mögliche Änderungen an der Vorzugsvariante oder die Finanzierung von 
individuellen Forderungen der Kommunen und Regionen. Entscheidend ist dabei, dass die 
Wirtschaftlichkeit des Vorhabens gem. Bundesverkehrswegeplanung geben sein muss und die 
Projektziele weiterhin erfüllt werden. Ebenso sind keine kaskadierenden Forderungen im Rahmen 
dieses parlamentarischen Wegs möglich. Folglich sind die Forderungen der Stadt Mannheim genau 
abzuwägen. Davon unberührt besteht für die Stadt Mannheim weiter die Möglichkeit im Rahmen des 
Planfeststellungsverfahrens Stellungnahmen einzureichen, bzw. gegen einen 
Planfeststellungsbeschluss zu klagen, wobei hierbei im Gegensatz zur parlamentarischen Befassung 
keine übergesetzlichen Maßnahmen gefordert werden könnten.  
Entsprechende Forderungen sind zunächst bis Juli 2024 durch die Kommunen bzw. Regionalverbände 
zu erheben und werden dann durch die Deutsche Bahn geprüft, bewertet und an das 
Bundesministerium für Digitales und Verkehr weitergegeben, das diese im Rahmen eines Berichts in 
den Bundestag einbringt. Neben den Forderungen der Stadt Mannheim als eigenständige Kommune 
wird auch die Region über den VRRN eigene Forderungen erheben und einbringen. Hierzu wird am 18. 
Juni im Regionalforum Schienenkorridor Rhein-Neckar, dem der Oberbürgermeister der Stadt 
Mannheim vorsitzt, unter dem Dach des VRRN beraten. Die Stadt Mannheim wird hier nochmals im 
engen Schulterschluss mit der Region ihre Forderungen einbringen um eine möglichst breite politische 
Wirkung zu erzielen. Dabei stehen die Forderungen der Stadt Mannheim auch im Einklang mit dem 
bereits 2019 auf Ebene des VRRN in Abstimmung mit der Stadt Mannheim beschlossen 
Positionspapier.  
Abbildung 5: Ablauf der parlamentarischen Befassung, Quelle: DB InfraGO AG 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 124 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  Seite 13 von 16 
 
3. Forderungen der Stadt Mannheim zur parlamentarischen 
Befassung im Rahmen des Projekts Neubaustrecke Frankfurt-
Mannheim 
 
I. Planung der Neubaustrecke Frankfurt-Mannheim zwingend mit dem Knoten Mannheim und 
dem Projekt Mannheim-Karlsruhe koppeln 
 
Eine grundsätzliche Problematik im Projekt Neubaustrecke Frankfurt-Mannheim besteht darin, 
dass dieses bereits im Mannheimer Norden im Bereich des Bahnhof Mannheim-Waldhof endet. 
Die Frage, wie die zusätzlichen Verkehre aus der neuen Strecke durch den bereits 
hochbelasteten und verspätungsanfälligen Knoten Mannheim geführt werden, wurde hingegen 
in das Projekt Neubaustrecke/Ausbaustrecke Mannheim-Karlsruhe verschoben, das sich jedoch 
in einem deutlich früheren Stadium befindet. Folglich muss zwingend sichergestellt werden, 
dass Qualität und Zukunftsfähigkeit des Knoten Mannheim, ebenso wie die Mannheimer 
Bevölkerung nicht unter dieser fragwürdigen Projektaufteilung leiden. Im Rahmen des Projekts 
Frankfurt-Mannheim dürfen keine Tatsachen geschaffen werden, die die Optionen für mögliche 
zusätzliche Gleise durch Mannheim in einem Güterverkehrstunnel einschränken. Beide Projekte 
müssen eng verzahnt geplant und umgesetzt werden. Hieraus ergeben sich nachfolgende 
Forderungen: 
 
- Eine Planfeststellung im Planfeststellungsabschnitt 5/6 des Projekts Neubaustrecke 
Frankfurt-Mannheim ohne die Berücksichtigung der Durchquerung des Mannheimer 
Stadtgebiets und einen Anschluss an das Projekt Mannheim-Karlsruhe, wäre fehlerhaft 
und unzureichend. Sie darf daher erst erfolgen, wenn die Weiterführung der Verkehre 
durch den Knoten Mannheim im Rahmen des Projektes Neubaustrecke/Ausbaustrecke 
Mannheim-Karlsruhe geklärt ist. Alternativ muss die Weiterführung der Verkehre aus der 
Neubaustrecke Frankfurt-Mannheim bis Mannheim Hauptbahnhof, bzw. Mannheim-
Rangierbahnhof bereits im Rahmen des Projektes Frankfurt-Mannheim mitgeplant 
werden.  
 
- Für die Verknüpfung der beiden Projekte notwendige Verbindungsbauwerke im Norden 
Mannheims müssen sowohl die Anbindung der Neubaustrecke aus Frankfurt als auch 
der Bestandsstrecke Riedbahn für die Güterverkehre an einen Tunnel Mannheim als 
Teil des Projekts Mannheim-Karlsruhe gewährleisten. Diese Verbindungsbauwerke 
müssen bereits im Projekt der Neubaustrecke Frankfurt-Mannheim planfestgestellt 
werden.  
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 125 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 14 von 16 
II. Stadtverträglichen Lärmschutz für die Mannheimer Bevölkerung sicherstellen
Mannheim ist bereits jetzt eine der am stärksten durch Bahnlärm betroffenen Städte in
Süddeutschland. 21 der 24 Stadtteile sind starkem gesundheitsgefährdendem Bahnlärm
ausgesetzt. Gleichzeitig muss sichergestellt werden, dass Lärmschutzmaßnahmen nicht eine
Zerteilung ganzer Stadtgebiete zementieren, neue Angsträume schaffen oder sich negativ auf
das Mikroklima in einer der bereits jetzt am stärksten von Hitze betroffenen Städte
Deutschlands auswirken. Hieraus ergeben sich nachfolgende Forderungen:
- Für die nicht vom Projekt umfassten Teile der Bestandsstrecken „Westliche Einführung
der Riedbahn“ und „Östliche Riedbahn“ sind bis in den Hauptbahnhof Mannheim bzw.
den Rangierbahnhof Mannheim hinein - analog zu den Maßnahmen auf den
nördlicheren Bestandsstrecken „Riedbahn“ und „Main-Neckar-Bahn“ - Verbesserungen
beim Lärmschutz im Bestand unabhängig von den Entwicklungen im Projekt NBS/ABS
Mannheim-Karlsruhe zu prüfen und umzusetzen. Der zeitliche Verzug zwischen den
beiden Projekten wird in jedem Fall einen jahrelangen Zwischenzustand verursachen, in
dem die Bevölkerung auch südlich des Bahnhof Waldhof nach aktuellen Standards vor
Lärm geschützt werden muss.
- Das sog. „Besonders überwachte Gleis“ ist über die Bereiche Blumenau und Schönau
hinaus auch auf die Bereiche Waldhof/Gartenstadt sowie die Bestandsstrecken
„Östliche Riedbahn“ und „Westliche Einführung der Riedbahn“ auszuweiten.
- In allen Abschnitten in denen dies technisch möglich ist, sind zusätzlich
Schienenstegdämpfer oder eine Schienenstegabschirmung einzusetzen.
- Lärmschutzwände sind gestalterisch so auszuführen, dass diese eine möglichst geringe
städtebauliche Trennwirkung oder Angsträume erzeugen. Dabei sind auch
klimaökologische Auswirkungen auf die Umgebung zu untersuchen und berücksichtigen.
Standardlösungen wie sie etwa im Rahmen der Lärmsanierung eingebaut werden
scheiden in besiedelten Bereichen der Stadt Mannheim aus. Die Gestaltung der
Lärmschutzwände muss in enger Abstimmung mit der Stadt durchgeführt werden. Dabei
sind transparente Elemente zur Sicherstellung von Sichtbeziehungen und der
Vermeidung von Angsträumen ebenso wie begrünte Elemente, die sich auch positiv auf
das Umgebungsklima auswirken, zu nutzen.
- Bereich Blumenau / Schönau:
Hier ist der Trog zwischen dem Tunnelmund des Tunnels der Neubaustrecke aus
Lorsch kommend für einen verbesserten Lärmschutz soweit einzuhausen oder mit
einem Galeriebauwerk zu versehen, bis dessen Oberkante das Niveau maximal um die
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 126 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  Seite 15 von 16 
 
Höhe der dort erforderlichen Lärmschutzwand überragt. Die Einhausung soll darüber 
hinaus ebenso wie alle Lärmschutzwände begrünt sein. Ebenso sollen obere Elemente 
des Lärmschutzes transparent ausgeführt werden. Ergänzend sind zusätzliche 
niedrigere Lärmschutzwände (ca. 3m Höhe) zwischen den Gleisen in ihrer Wirkung zu 
prüfen und umzusetzen, bzw. falls technisch nicht möglich Niedrigschallschutzwände 
(bis zu 0,8m Höhe) zur zusätzlichen Abschirmung der Schallemissionen von Rädern und 
Schiene.  
 
- Bereich Gartenstadt / Waldhof:  
Im Bereich des Bahnhof Waldhof im Bereich der Speckweg-Passerelle sind 
Lärmschutzwände zur Vermeidung von Angsträumen und der Reduktion der 
Trennwirkung grundsätzlich vollständig transparent auszuführen und nach Abschluss 
der Baumaßnahme regelmäßig zu reinigen und instand zu halten. Außerhalb dieser 
Bereiche sind Lärmschutzwände zu begrünen. In diesem Fall sollen obere Elemente der 
Lärmschutzwand zur Sicherstellung von bestehenden Blickbeziehungen (z.B. 
Pauluskirche Waldhof) transparent ausgeführt werden. Ergänzend sind zusätzliche 
niedrigere Lärmschutzwände (ca. 3m Höhe) zwischen den Gleisen in ihrer Wirkung zu 
prüfen und umzusetzen bzw. falls diese technisch nicht möglich sind 
Niedrigschallschutzwände (bis zu 0,8m).  
 
- Bereich Waldhof Süd / Östliche Riedbahn 
In diesem Bereich sind Lärmschutzwände zu begrünen. Ebenso sollen obere Elemente 
der Lärmschutzwand zur Sicherstellung von bestehenden Blickbeziehungen transparent 
ausgeführt werden. Ergänzend sind zusätzliche niedrigere Lärmschutzwände (ca. 3m 
Höhe) zwischen den Gleisen in ihrer Wirkung zu prüfen und umzusetzen bzw. falls diese 
technisch nicht möglich sind Niedrigschallschutzwände (bis zu 0,8m).  
 
 
III. Eingriffe in Wald und ökologisch sensible Gebiete minimieren  
Schutzfunktionen des Waldes wie Klimaschutz, Bodenschutz, Trinkwasserschutz, 
Hochwasserschutz, Sichtschutz oder Lärmschutz sind gerade im urbanen Raum bedeutsam. 
Eine der größten Bedeutungen des Waldes ist sein Einfluss auf das städtische Klima. Um die 
Waldfunktionen aufrechtzuerhalten, muss der Verbrauch von Waldflächen und die 
Zerschneidung des Lebens- und Erholungsraum Wald möglichst geringgehalten werden. Durch 
den geplanten Trog im Landschaftsschutzgebiet Käfertaler Wald auf Höhe Mannheim-
Blumenau und Mannheim-Schönau kommt es zu Eingriffen in ökologisch hochwertige 
Waldrandbereiche und in das FFH-Gebiet „Sandgebiete zwischen Mannheim und Sandhausen“. 
Es sind Maßnahmen, wie beispielsweise eine Verlängerung des Tunnels zu prüfen, um diese 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 127 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  Seite 16 von 16 
 
Eingriffe zu minimieren. 
 
IV. S-Bahnhaltepunkt Blumenau/Schönau integrieren  
Die Planungen der Neubaustrecke Frankfurt-Mannheim erfolgen so, dass beim Bau ein SPNV-
Haltepunkt im Bereich Blumenau/Schönau integriert wird.  
 
  
 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 128 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1 
 
           
Stadt Lorsch       Gemeinde Einhausen          Mensch vor Verkehr e.V. 
            Anerkannt als Umweltverband nach  
     § 3 Abs 1 und 3 UmwRG 
 
Parlamentarische Befassung Neubaustrecke  
Frankfurt – Mannheim  
(PFA 5/6)  
 
Stadt Lorsch  /   Gemeinde Einhausen   /   Mensch vor Verkehr e.V.: 
______________________________________________________________________ 
Wir beantragen Planung und Bau von Überholgleisen als Ausweiche im
bergmännischen Tunnel der NBS (PFA 5/6) zwischen Lorsch und Einhausen.  
______________________________________________________________________ 
Begründung: 
Die Forderung macht die Fern- und Güter-Verkehre auf der NBS nicht nur rentabler, sondern 
dient auch der Sicherheit und betrieblichen Stabilität der Strecke. Ferner ermöglicht sie einen 
rentablen, effizienten und klimaschonenden Anschluss der Region an das Schienen-
Verkehrsnetz.   
Das Jahrhundertprojekt Neubaustrecke Frankfurt – Mannheim ist eine Investition in den
Klimawandel und die Verkehrswende für die kommenden Generationen. Dazu gehört
unbedingt auch der lückenlose Anschluss der Region durch den Nahverkehr. Ohne Überholgleise 
als Ausweiche ist das Projekt Nahverkehrshalt Lorsch / Einhausen NBS jedoch nicht möglich. 
Die Entscheidung muss allerdings im Rahmen des Baus der Strecke fallen. Ein nachträgliches 
Einfügen eines Nahverkehrsbahnhofs ist durch die Tunnellage dann nicht mehr möglich.  
 
 
ICE ICE
Mensch vor Verkehr
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 129 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2 
1. Fakten: Überholgleise als Ausweichen in beiden Fahrtrichtungen ermöglichen den Ausbau
eines Nahverkehrshalts „Lorsch/Einhausen NBS“. Regionalzüge können die NBS nutzen,
wie inzwischen auf ICE-Hochgeschwindigkeitsstrecken üblich (Beispiel: Ulm–Stuttgart und
seit 09.06.24 Nürnberg – Erfurt; für die schematische Darstellung siehe Anlage 1).
Zwischen den Ausweichen wird ein Bahnsteig errichtet, der Zugänge über Treppen und
Aufzüge erhält. Aus technischen Gründen müssen Ausweichgleise (bei den möglichen
Zuglängen von 700m) mindestens 1.2000m lang sein. Die Ausweichgleise und der dazwischen
liegende Bahnsteig befinden sich zwischen den Tunnelröhren für den laufenden
Durchgangsverkehr.
Die Darstellung des Nahverkehrshalts aus der Vogelperspektive (Google Earth) zeigt seine
Anbindung an die bestehende Nibelungenbahn (Anlage 2). Auf der anderen Ausstiegsseite
soll eine Anbindung an den Busverkehr erfolgen und Parkmöglichkeiten geschaffen
werden.
2. Nahverkehrshalt „Lorsch/Einhausen/NBS“: Die Stadt Lorsch und die Gemeinde Einhausen
werden – bereits historisch – verkehrstechnisch von nahezu allen in Nord-Süd-Richtung
verlaufenden Infrastrukturen der Bundesrepublik gequert (A 67, A 5,
Höchstspannungsleitungen Urberach-Weinheim und Ultranet Osterath - Philippsburg etc.). Daneben bestehen
auch Trassen von Ost nach West (u.a. B 47, B 460, Gasleitungen u.a.). Eine gute und
schnelle Anbindung per Bahn an die Oberzentren Mannheim, Darmstadt und Frankfurt
besteht allerdings nicht.
Um die Akzeptanz und Lebensqualität der Bürger in der Region zu steigern, wurden
Voraussetzungen und Machbarkeit eines Nahverkehrshalts „Lorsch/Einhausen NBS“ für eine
zusätzliche stündliche RE-Verbindung Frankfurt HBF – Mannheim Hbf geprüft.
Der Nahverkehrshalt „Lorsch/Einhausen NBS“ könnte die gesamte Region effizient und
klimafreundlich an die Neubaustrecke anbinden. Das belegt eine im Auftrag von „Mensch
vor Verkehr“ erstellte Potenzialstudie, auf deren Grundlage der VRN (Verkehrsverbund
Rhein-Neckar) im Auftrag des Hessischen Verkehrsministeriums derzeit eine
Fahrplanstudie erstellen lässt. Die Fahrplanstudie erfolgt in Absprache mit dem Rhein-Main
Verkehrsverbund und dem Baden-Württembergischen Verkehrsministerium. Nach Aussage vom
VRN wird, sobald die Fahrplanstudie vorliegt, ein Termin mit DB InfraGo zur Abstimmung
stattfinden. Der Nahverkehrshalt wäre eine sichtbare Wertschätzung der vor Ort in Kauf
genommenen Einschränkungen.
3. Hoher Nutzen: Den hohen Nutzen des Nahverkehrshalts hat die Potentialstudie der
Intraplan Consult (München) vom 26. Januar 2023 nachgewiesen (Anlage 3).1
 Nachfrage insgesamt: 14.650 Reisende pro Tag 
 Verkehrsleistung: 596.000 Reisenden-km pro Tag 
 Ein- und Aussteiger „Lorsch/Einhausen NBS“: 1.950 Reisende pro Tag
1  Dabei beruht die Ermittlung der verkehrlichen Wirkungen und des Nutzens auf der Prognose der
deutschlandweiten Verkehrsverflechtungen für den Prognosehorizont 2030, den aktualisierten
Bewertungsmethodik des BVWP 2030 und den Mengengerüsten und zugehörigen Infrastrukturmaßnahmen des Zielfahrplans 
Deutschland. 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 130 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3 
 
Die ermittelten Zahlen liegen deutlich höher als für den Nahverkehrshalt Merklingen an 
der Neubaustrecke Stuttgart - Ulm, der bereits in Betrieb ist und für den in einer
entsprechenden Studie 1350 Ein- und Aussteiger prognostiziert wurden. 
 
Die verkehrlichen Wirkungen und der Nutzen des Nahverkehrshalt insgesamt wurden 
wie folgt berechnet: 
 NBS-Variante mit RV-Halt „Lorsch/Einhausen NBS“
Mehrverkehrsaufkommen 
926 Tsd. Reisende pro Jahr 
Mehrverkehrsleistung 71 Mio. Reisenden-km pro Jahr 
Verlagerungen vom 
PKW 
41 Mio. PKW-km pro Jahr 
Reisezeitersparnisse 320 Tsd. Stunden pro Jahr
gesamtwirtschaftlicher Nutzen 
13,8 Mio. € pro Jahr 
Mit einem gesamtwirtschaftlichen Nutzen des „Nahverkehrshalts Lorsch/Einhausen NBS“ 
bei knapp unter 14 Mio. € pro Jahr ist aus gutachterlicher Sicht die Einführung eines
solchen SPNV-Angebots auf der NBS grundsätzlich prüfenswert.  
4. Zusätzlicher Nutzen durch den Anschluss an die Nibelungenbahn: Die Potenzialstudie
berücksichtigt nicht den vorgeschlagenen Anschluss an die „Nibelungenbahn“ (von Worms 
nach Bensheim/Bergstraße), der die ermittelten Zahlen und Vorteile noch weiter steigern 
wird.  
5. Rentabilität der NBS: Die Anbindung und Nutzung der NBS durch den Nahverkehr wird die 
Rentabilität der Strecke weiter steigern.  
6. Betriebliche Stabilität der NBS: Ausweichen in Form von Überholgleisen tragen dazu bei, 
Störungen in ihrer zeitlichen und räumlichen Ausdehnung zu begrenzen und schneller
abzubauen.2 Sie dienen daher der betrieblichen Stabilität und sind auf den DB-
Neubaustrecken der 90er Jahre – wie z.B. auf den Strecken Kassel – Hannover, Fulda – Würzburg und 
Mannheim – Stuttgart – alle 20 bis 30 Kilometer eingerichtet worden. Sie haben sich
bewährt und führen zu einer besseren Rentabilität der Strecken. Lorsch / Einhausen liegt 
etwa auf halber Strecke zwischen Darmstadt und Mannheim. 
7. Kapazitätserweiterung: Überholgleise und Weichenverbindungen zum Gleiswechsel auf 
Hauptstrecken bringen mehr Flexibilität im Eisenbahn-Betrieb und werden deshalb auch 
von der Beschleunigungskommission als schnell wirkende Maßnahmen und zur
Kapazitätserweiterung des deutschen Schienennetzes favorisiert.3 Auch bei der Riedbahnsanierung 
sind aus diesen Gründen wohl weitere Ausweichen zur Stabilisierung des Betriebs geplant.  
                                                          
2  Siehe Abschlussbericht der Beschleunigungskommission, BMDV, Dezember 2022, S. 49. 
3  Siehe Abschlussbericht der Beschleunigungskommission, BMDV, Dezember 2022, S. 41 unten. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 131 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4 
8. Nutzung durch defekte Züge: Ausweichen können zur Aussonderung defekter oder zur
Überholung nur mit verminderter Geschwindigkeit verkehrender Reise- oder Güterzüge
genutzt werden. Auch kann der Bahnsteig zur Evakuierung defekter Reisezüge genutzt
werden.
9. Höhere Auslastung durch das Transeuropäische Netz (TEN): Mit einer Ausweiche ist die
Neubaustrecke zwischen Frankfurt und Mannheim, auch für die zu erwartenden deutlich
höheren Güterzugzahlen als derzeit für 2030 prognostiziert, besser aufgestellt. Es ist
bereits heute bekannt, dass in der EU und insbesondere in Deutschland als Transitland die
Zugdichte in der Zukunft deutlich steigen wird, besonders da die Neubaustrecke als Teil
des Korridors für 700 m Güterzüge vorgesehen ist.
10. Vernetzung dient der Klimaneutralität Deutschlands ab 2045: Die Vernetzung der
überörtlichen, regionalen und lokalen Verkehre über die Schiene wird zu einem Rückgang
des straßengebundenen Verkehrs in der Region führen. Damit wird sie auch den Stau- und
Unfall-Hotspot auf A 5 und A 67 bei Lorsch / Einhausen maßgeblich entlasten. Schließlich
stellt die Vernetzung einen wesentlichen Baustein für die Erreichung der Klimaneutralität
der Bundesrepublik ab 2045 dar.
Nachtrag
Bundesverkehrsminister Volker Wissing wirbt für den Ausbau von Umsteigeknoten auf dem 
Land, um Pendlern eine kombinierte Nutzung von Auto und Bahn zu erleichtern. „Wir
brauchen mehr attraktive Umstiegsmöglichkeiten in der Fläche“, sagte der FDP-Politiker der
Deutschen Presse-Agentur. „Die Länder könnten für sich überlegen, welche Standorte in
welchen Regionen für solche Umstiegs-Hubs am besten wären.  
Von dort könnten dann Schienenverbindungen in die Metropolregion mit enger Taktung
angeboten werden.“ Mit dem günstigen Deutschlandticket könne man sich eine „Flatrate“ für 
den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) nun auch viel besser zusätzlich zum Auto
leisten. Wissing sagte: „Es geht um Bahnhöfe, die Menschen aus der Umgebung gut erreichen 
können.“
Der Standort Lorsch / Einhausen bietet hier die optimalen Voraussetzungen. Dann werden 
auch mehr Menschen auf den ÖPNV umsteigen. Man kann es so planen und organisieren, 
dass die Verkehrsteilnehmer nicht zwischen Auto oder ÖPNV entscheiden müssten, sondern 
beides nutzen könnten. „Ein riesiges CO2 -Einsparpotenzial“.
Wenn wir diese einmalige Chance nicht bei diesem Projekt ergreifen, wird die Attraktivität 
des ÖPNV in unserer Region niemals mehr steigen. Allen Entscheidungsträgern sollte die 
Tragweite dieser Beschlussfassung bewusst sein. Flexibilität und Zuverlässigkeit sind die
Parameter der Nutzergruppen. Beides kann hier abgebildet werden und wird durch die
Potentialanalyse eines renommierten Büros bestätigt. Danke. 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 132 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
5 
 
 
 
 
Anlagen:  
Anlage 1: Schematisch-zeichnerische Darstellung des Nahverkehrshalts (unterirdisch)  
Anlage 2: Planung Nahverkehrshalt mit Anschlüssen (oberirdisch)  
Anlage 3: Potenzialstudie Nahverkehrshalt Losch/Einhausen der Intraplan Consult vom  
26. Januar 2023 
 
Gezeichnet                                                                                                                           10.07.2024 
      
 
 
  Christian Schönung                        Helmut Glanzner                     
Bürgermeister der Stadt Lorsch                           Bürgermeister der Gem. Einhausen   
 
 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 133 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
STADT MÖRFELDEN-WALLDORF 
THOMAS WINKLER 
BÜRGERMEISTER 
Kontaktdaten 
Herr Thomas Winkler   
Rathaus Mörfelden - Zimmer 205 
Westendstraße 8 
Telefon-Zentrale: 06105 / 938 - 0 
Durchwahl: 06105 / 938 - 812 
Telefax: 06105 / 938 - 967 
thomas.winkler@moerfelden-walldorf.de 
Öffnungszeiten - Rathäuser 
(oder nach Vereinbarung) 
Mo. Di. Mi. Fr.: 08:30 - 12:00 Uhr  
Do.: 14:00 - 18:00 Uhr  
Öffnungszeiten - Stadtbüros 
(oder nach Vereinbarung) 
Mo. Di. Mi.: 08:00 - 17:00 Uhr  
Do.:  12:00 - 19:00 Uhr  
Fr.:  08:00 - 13:00 Uhr  
info@moerfelden-walldorf.de 
www.moerfelden-walldorf.de 
Stadt Mörfelden-Walldorf | Postfach 1455 | 64529 Mörfelden-Walldorf 
An die 
Deutsche Bahn 
DB InfraGO AG 
Hahnstraße 49  
60528 Frankfurt am Main 
  
Forderungen für die Parlamentarischen Befassung des 
Deutschen Bundestags zur ICE-NBS Frankfurt-Mannheim 
Sehr , 
hiermit legen wir Ihnen vorbehaltliche Forderungen der Stadt 
Mörfelden-Walldorf für die Parlamentarische Befassung der ICE-
Neubaustrecke Frankfurt-Mannheim vor. Angesichts der Auswirkungen 
der Neubaustrecke auf unsere Gemarkung werden Magistrat und 
Stadtverordnetenversammlung über die Forderungen der Stadt 
Mörfelden-Walldorf beschließen. Vor dem Beschluss möchten wir 
Ihnen bereits die zentralen Punkte der Stadtverwaltung mitteilen. 
Viele Belange – Baustellenverkehr, Ausgleichsmaßnahmen, 
gesetzlicher Lärmschutz, Straßensperrungen – werden im Rahmen 
des Planfeststellungsverfahren behandelt. Für die Parlamentarische 
Befassung sind daher nur Sachverhalte vorgesehen, die eine 
übergesetzliche Regelung erfordern und aus diesem Grund durch den 
Bundestag verabschiedet werden müssen.  
Ein wesentlicher Punkt für die Befassung im Bundestag ist aus Sicht 
der Stadtverwaltung die Zukunftssicherung der Badestelle Walldorfer 
See. Die Badestelle ist ein Erholungsgebiet mit hoher Bedeutung für 
Mörfelden-Walldorf und die Region. Der See zieht Besucher aus dem 
Ihr Zeichen: 
Unser Zeichen: tw 
Datum: 14.05  
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 134 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
    /2 
ganzen Rhein-Main Gebiet an und wir registrieren an schönen 
Sommertag bis zu 4.000 Menschen rund um den See. Über die 
Sommermonate sind es bis zu 90.000 Besucher, was die intensive 
Nutzung als Erholungsgebiet unterstreicht. 
Die Badestelle Walldorfer See wird auch außerhalb der Badesaison als 
Naherholungsgebiet sowie durch den Angelsportverein ASV Walldorf 
1962 e. V. und der Interessengemeinschaft Badesee Walldorf e. V. 
genutzt. Seit etwa drei Jahren stellen wir fest, dass vermehrt 
„Eisschwimmer“ den See aufzusuchen. Außerdem haben wir 
Spaziergänger, auch mit Hunden, sowie Jogger und Radler vor Ort. Der 
See befindet sich an den Kreisradrouten 6 und 9 und ist ein beliebtes 
Ausflugsziel – im Sommer wie im Winter. 
Grundsätzlich können Gemeinden erwarten, dass als Folge eines 
Ausbauvorhabens keine schädlichen Umwelteinwirkungen durch 
Verkehrsgeräusche zu ihren Lasten hervorgerufen werden, wie jeder 
private Grundeigentümer auch. Aus der Sicht der Stadt Mörfelden-
Walldorf können Parkanlagen und Freizeiteinrichtungen, wie die 
Badestelle Walldorfer See, im Sinne des Schutzanspruches analog zu 
Außenwohnbereichen eines Allgemeinen Wohngebietes gesehen 
werden. Außenwohnbereiche dienen nicht ausschließlich dem 
vorübergehenden Aufenthalt, gleiches trifft auf die Badestelle zu. 
Badegäste sind anders einzuordnen als Besucher von Spielplätzen 
oder Grünflächen, da sie auch ganztägig die Badestelle nutzen. Dies 
trifft auch auf Mitglieder des Angelsportvereins und der 
Interessengemeinschaft Badesee Walldorf zu.  
Vor diesem Hintergrund sehen wir einen Lärmschutz an der 
Badestelle als zwingend notwendig an. 
Hierbei ziehen wir die in der Verkehrslärmschutzverordnung (16. 
BImSchV) aufgeführten Immissionsgrenzwerte heran. Die Grenzwerte 
der 16. BImSchV werden zum Schutz der Nachbarschaft vor 
schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrsgeräusche 
festgesetzt. Für ein Allgemeines Wohngebiet sind gemäß der 16. 
BImSchV tagsüber 59 dB(A) und nachts 49 dB(A) einzuhalten. Wobei 
die Nacht-Werte aufgrund der ausschließlichen intensiven Nutzung 
der Badestelle am Tag nicht ausschlaggebend sind.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 135 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
    /3 
Parkanlagen sind in der 16. BImSchV nicht explizit genannt, fallen 
aber unter anderem in der DIN 18005 unter die schützenswerten 
Nutzungen. Die Orientierungswerte der DIN 18005 Teil 1 Beiblatt 1 
für Parkanlagen liegen demnach bei 55 dB(A). Die DIN 18005 
unterliegt jedoch einer gewissen Abwägung, so dass der Grenzwert 
(tagsüber 59 dB(A)) der 16. BImSchV aus Sicht der Stadt an der 
gesamten Badestelle einzuhalten ist. 
Der südliche Bereich der Badestelle wird als großflächige Liegewiese 
genutzt. Hier befindet sich außerdem das Vereinsheim des ASV 
Walldorf 1962, das Vereinsheim der Interessengemeinschaft Badesee 
Walldorf e. V. sowie der Kioskbereich. Beides liegt in unmittelbarer 
Nähe der geplanten Trassenführung. Der westliche Uferabschnitt wird 
durch die Angler intensiv genutzt. Auch der nordöstliche Bereich wird 
von Badegästen als Liegebereich gut angenommen. 
Weiter ist sicherzustellen, dass der Badebetrieb von Mai bis 
September auch während der Bauphase aufrechterhalten bleiben 
kann.  
Im dicht besiedelten Rhein-Main Gebiet ist die Badestelle ein 
wichtiges Naherholungsgebiet. Dieses gilt es zu schützen und zu 
bewahren. Eine Lärmbelastung durch die geplante Bahntrasse würde 
die Attraktivität des Naherholungsgebiets untergraben.  
Unabhängig von der Forderung nach Lärmschutz greift die 
Neubaustrecke in den Walldorfer See ein und verkleinert die 
Wasserfläche. Es besteht die begründete Gefahr, dass die 
Baumaßnahme die Wasserqualität nachhaltig zum Negativen 
beeinflusst und die Artenvielfalt bedroht. Diese Aspekte werden Teil 
des Planfeststellungsverfahrens sein, wir möchten aber schon jetzt 
mit Nachdruck darauf hinweisen und fordern die Deutsche Bahn auf, 
alles zu unternehmen, damit der See als intaktes Ökosystem erhalten 
bleibt. Eine ökologische Bestandsaufnahme sehen wir in diesem 
Zusammenhang als geboten an. 
Da das Westufer im Zuge der Baumaßnahmen verlegt und neu 
aufgeschüttet werden muss, ist die Frage der Verfüllung und des 
dabei eingesetzten Materials von entscheidender Bedeutung. In 
welcher Form das zukünftige Westufer modelliert wird, ist mit der 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 136 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
      /4 
 
 
 
Stadt Mörfelden-Walldorf abzustimmen. Die Wasserqualität muss vor, 
während und nach der Bauphase überwacht werden. Bei möglichen 
Verschlechterungen sind erforderliche Maßnahmen durch die 
Deutsche Bahn zu veranlassen. Die Artenvielfallt ist zu schützen. 
Aufgrund des Flächen- und Waldverlusts (ggfs. auch Wegfall von 
Parkplätzen) und des Eingriffs in Flora und Fauna sind umfangreiche 
Kompensationsmaßnahmen durchzuführen.  
Sicherzustellen ist außerdem, dass die bestehenden 
Radwegeverbindungen – u. a. in Richtung Zeppelinheim, Neu-
Isenburg und Richtung Frankfurt – nicht durchschnitten werden. Dies 
wurde der Stadt Mörfelden-Walldorf bereits zugesagt. Auch die 
Belastung der Siedlungsbereiche und des Verkehrsflusses durch 
Baustellenverkehr ist auf ein Minimum zu reduzieren. Auch eine 
Prüfung zu möglicherweise betroffenen Trinkwasser- und 
Abwasserleitungen ist erforderlich. 
Eine weitere Forderung bezieht sich auf eine Gesamtlärmbetrachtung 
von Bahnstrecke und Autobahn. Durch die BAB 5 ist der Stadtteil 
Walldorf, insbesondere das Wohngebiet An den Eichen und am 
Rothwiesenring, einer Lärmbeeinträchtigung ausgesetzt. Vor diesem 
Hintergrund schlagen wir eine Prüfung vor, ob eine Lärmschutzwand 
auf der westlichen Seite der BAB 5 die Siedlungsbereiche effektiver 
schützt. Eine Lärmschutzwand an dieser Stelle könnte den 
Autobahnlärm deutlich reduzieren und so die Gesamtlärmbelastung 
reduzieren. Zur Prüfung vorschlagen möchten wir daher die Errichtung 
einer Lärmschutzwand von der nördlichen Gemarkungsgrenze 
Walldorfs bis zur Autobahnanschlussstelle Langen/Mörfelden. 
Einen letzten Punkt für die Parlamentarischen Befassung möchte ich 
noch anführen. Für den Campingplatz Naturfreunde, Am Zeltplatz 10a, 
fordern wir einen besseren Lärmschutz mit den Grenzwerten von 
tagsüber 59 dB(A) und nachts 49 dB(A). In diesem Abschnitt der 
Trassenführung plant die Deutsche Bahn eine Lärmschutzwand, die 
aus städtischer Perspektive weiter in Richtung Norden verlängert 
werden muss. Lärmkartierungen der Deutschen Bahn zeigen hier in 
den Nachtstunden eine Zunahme der Lärmbelastung.  
Für diesen Gemarkungsbereich von Mörfelden-Walldorf bietet sich die 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 137 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
      /5 
 
 
 
bereits angesprochene Gesamtlärmbetrachtung von Bahnstrecke und 
Autobahn besonders an. Eine Lärmschutzwand auf der westlichen 
Seite der BAB 5 scheint eine größere Lärmminderung zu versprechen, 
als eine Lärmschutzwand, die lediglich den Lärm der ICE 
Neubaustrecke abfängt. 
 
Mit den besten Grüßen 
 
Thomas Winkler 
Bürgermeister 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 138 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
1 
Forderungspapier 
Stadt Neu-Isenburg 
 
 
Forderungspapier der Stadt Neu-Isenburg 
zur Gewährung übergesetzlicher Schutzmaßnahmen im Zuge der 
Neubaustrecke Frankfurt/Main - Mannheim (3657) 
vom 14.06.2024 
 
Die Stadt Neu-Isenburg, vertreten durch den Magistrat, bittet im Zuge der Gewährung 
übergesetzlicher Schutzansprüche den Deutschen Bundestag um die Zubilligung folgender 
Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung im Stadtteil Zeppelinheim: 
 
1) Vorhabensbedingten Lärm erfassen / 6-Meter-Lärmschutzwand auf gesamter 
Länge des Stadtteils errichten 
 
Forderung: 
Durch die Abschnittsbildung des Vorhabenträgers wird nicht der gesamte 
vorhabensbedingte Lärm für den gesamten Ortsteil erfasst. Nur für den 
südlichen Teil des Ortsteils wird die gesamte Lärmeinstrahlung berücksichtigt. 
Dieser ungleiche Schutz der Bevölkerung durch die selbe Schienenstrecke ist 
durch Errichtung einer durchgehenden 6 Meter hohen Lärmschutzwand entlang 
des für die Lärmbelastung des Stadtteils resultierende Streckenabschnitts zu 
kompensieren. 
 
Begründung: 
Das Vorhaben der Neubaustrecke Frankfurt-Mannheim beginnt nach Auffassung des 
Planfeststellungsantrags, soweit er bislang bekannt ist, gar nicht in Frankfurt/Main, 
sondern in der Mitte des Bahnhofs Zeppelinheim. Dort beginnt der erste 
Planfeststellungsabschnitt der Neubaustrecke (Strecke 3657). 
Allerdings sind offenkundig auch in dem Streckenabschnitt zwischen Frankfurt-
Hauptbahnhof und dem Bahnhof Zeppelinheim anlässlich des Vorhabens der 
Neubaustrecke Baumaßnahmen erforderlich. Hierfür wird für die nördlich an den 
Vorhabensabschnitt anschließende Strecke, die auch durch die Gemarkung von Neu-
Isenburg und den Ortsteil Zeppelinheim führt, ein Planfeststellungsverfahren 
durchgeführt. Es handelt sich um das planfeststellungspflichtige Vorhaben „Knoten 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 139 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2 
Forderungspapier 
Stadt Neu-Isenburg 
Frankfurt-Stadion, 3. Bauabschnitt“. Die Öffentlichkeitsbeteiligung zu diesem Vorhaben 
wurde noch nicht durchgeführt. 
Die Stadt Neu-Isenburg hat gestützt auf das Umweltinformationsgesetz (UIG) Einsicht 
in den Entwurf der „Schalltechnische Untersuchung der betriebsbedingten Geräusche 
nach der 16. BImSchV, Planfeststellungsunterlage Nr. 20.1“ – nachfolgend: STU – zur
Neubaustrecke genommen. Hiernach liegt der STU die Annahme zugrunde, dass die 
Planfeststellung des Vorhabens „Knoten Frankfurt-Stadion, 3. Bauabschnitt“ zu einer 
5,5 Meter hohen Lärmschutzwand zum Schutz der östlich der Strecke gelegenen 
Wohnhäuser im Ortsteil Zeppelinheim führen wird. Die Lärmschutzwand von 5,5 Meter 
soll bis zur Grenze der beiden Planfeststellungsabschnitte reichen. 
Die STU (Entwurf) geht für die Neubaustrecke ferner davon aus, dass zur Vermeidung 
von Schutzfällen an einzelnen Wohnhäusern mehrere Lärmschutzwände im Bereich 
der durch den Ortsteil verlaufenden Strecke erforderlich sind, z.B. eine 4 Meter hohe 
Lärmschutzwand entlang des Bahnhofs Zeppelinheim.  
Maßgeblich für diese Wand ist aber allein der von der Neubaustrecke ab dem Bahnhof 
Zeppelinheim ausgelöste Schienenlärm. Dies führt für die Schutzansprüche der 
Wohnhäuser in Zeppelinheim zu einer imaginären, entlang der Flughafenstraße quer 
durch den Ortsteil verlaufenden Trennlinie, wie aus der nachfolgenden Abbildung der 
STU zu entnehmen ist.   
Für die Schutzansprüche werden also unterschiedliche Schallwirkungen zugrunde 
gelegt: Für Wohnhäuser des Ortsteils, die nördlich dieser Grenze liegen, bleibt der 
Schall der Neubaustrecke unberücksichtigt, obwohl er dort natürlich zu hören ist. Die 
Schallwellen der vor dem Abschnitt liegenden Strecken bleiben ferner für die südlich 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 140 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
3 
Forderungspapier 
Stadt Neu-Isenburg 
gelegenen Wohnhäuser unberücksichtigt, was allenfalls dann richtig sein kann, wenn 
tatsächlich durch eine 5,5 Meter hohe Lärmschutzwand eine vollständige Abschirmung 
auch für diese Wohnhäuser erreicht würde. 
Dies führt zu einer unnatürlichen Aufteilung des Schalls links und rechts der 
angenommenen Grenze. Mangels einer hinreichend verfestigten Planung für den 
Bauabschnitt „Knoten Frankfurt-Stadion, 3. Bauabschnitt“ sind der Stadt auch die 
Prämissen der dortigen schalltechnischen Untersuchung nicht bekannt. Da die vom 
Gleis ausgehende Belastung im Bereich des Ortsteils auf 4 Strecken, namentlich 
 
- die Neubaustrecke Nr. 3657 
- die Strecke Flughafen Frankfurt Fernbahnhof – Zeppelinheim Nr. 3656 
- die sog „Riedbahn“-Strecke Nr. 4010 
- sowie die von Zeppelinheim – Knoten Frankfurt Stadion reichende Strecke Nr. 3658  
 
zurückzuführen ist, ist unklar, inwiefern hier vorhabensbedingter Lärm 
Bestandsstrecken zugerechnet worden ist. 
 
Dies macht es erforderlich, im Zuge eines Sicherheitszuschlags eine durchgehende 6 
Meter hohe Lärmschutzwand zum Schutz der Betroffenen im Wege der 
übergesetzlichen Schutzmaßnahmen zu bewilligen. 
 
Der Umfang einer solchen, zum Schutz der Bevölkerung erforderlichen 
Lärmschutzwand ist der anliegenden Darstellung zu entnehmen (Anhang 1). 
 
Die Forderung nach einem „überschießenden Lärmschutz“ lässt sich auch aus den 
nachfolgenden Gründen herleiten. 
 
Zunächst beruht die Ableitung der Höhen der Lärmschutzwand in dem 
Planfeststellungsabschnitt der Neubaustrecke auf der Annahme, dass ein besonders 
überwachtes Gleis (BüG) für die äußeren beiden Gleise der Neubaustrecke 
angeordnet wird. Dies bietet aber keinen Schutz vor den Lärmwirkungen der am Tag 
auf den inneren Gleisen der „Riedbahn“-Strecke 4010 verkehrenden Güterzüge, da 
sich auf diese Gleise das BüG nicht auswirkt. 
 
Zudem weckt der Vergleich insbesondere der Verkehrszahlen der Güterzüge, die für 
den Planfeststellungsantrag 2017 abgeschätzt wurden, große Befürchtungen bei der 
Stadt, ob der geplante Schallschutz auch zukünftig hinreichend ist. Denn die damalige 
Verkehrsprognose ging von wesentlich mehr Güterzügen (84 statt heute 48) in der 
Nachtzeit aus. Hintergrund ist die organisatorische Verteilung der von Norden 
kommenden Güterzüge auf die nach Süden führenden parallelen Strecken der 
RIedbahn (F-MA) und der Rhein-Neckar-Bahn (F-HD). Da jederzeit durch 
organisatorische Maßnahmen der Verkehr auf der am Stadtteil vorbeiführenden 
Strecke angehoben werden kann, ist ein „Schutzpolster“ für den Stadtteil 
Zeppelinheim, der anders als die unterhalb im Streckenverlauf gelegenen 
Siedlungsgebiete durch die Neubaustrecke und drei weitere stark befahrenen Strecken 
zukünftig belastet sein wird und keine Entlastung erfahren wird, gerechtfertigt. 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 141 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4 
Forderungspapier 
Stadt Neu-Isenburg 
2) Dimensionierung des aktiven und des passiven Schallschutzes
Forderung: 
Ferner ist zu fordern, dass anstelle des Deutschlandtaktes 2030 als für den 
Lärmschutz maßgebliche  Verkehrsmenge und Verkehrszusammensetzung die 
Prognosedaten für 2040 verwendet werden.  
Begründung: 
Nach Kenntnis der Stadt Neu-Isenburg bereitet der Vorhabenträger die Untersuchung 
der Schutzfälle in dem Antrag auf Planfeststellung (vgl. Entwurf der STU) anhand der 
Verkehrsmenge des Deutschland-Taktes 2030 vor.  
Dabei werden die Verkehrszahlen für 2040 dem Vernehmen nach schon Ende diesen 
Jahres vorliegen. 
Zwar hat das BVerwG für die eisenbahnrechtliche Planfeststellung entschieden, dass 
nicht grundsätzlich wie bei anderen Infrastrukturprojekten 
ein Prognosehorizont von 15 Jahren anzulegen ist, vielmehr auch ein Zeitraum von 
10 Jahren ab Planfeststellung (hier in 2020) in der Regel hinreichend sei, wobei auch 
nicht auf den Zeitpunkt der Inbetriebnahme abzustellen ist (vgl. BVerwG, Urteil vom 29. 
Juni 2017 - 3 A 1.16 - Buchholz 442.09 § 18 AEG Nr. 77 Rn. 87). Grundsätzlich ist nach 
dieser Rechtsprechung aber die zum Zeitpunkt des Erlasses des 
Planfeststellungsbeschlusses vorliegende aktuelle Prognose zu verwenden. 
Angesichts eines eventuell in 2026 oder 2027 zu erwartenden 
Planfeststellungsbeschlusses für die Neubaustrecke (1. Planfeststellungsabschnitt) 
würde der Prognosezeitraum hier nur 3 Jahre betragen. Das kann nicht angehen. 
Sollte der Vorhabenträger (DB) trotzdem an der Verwendung der Prognosezahlen für 
2030 festhalten, obwohl schon bald bessere Erkenntnisse zum zukünftigen Verkehr 
vorliegen, ist dieses Defizit im Wege des übergesetzlichen Schutzanspruchs zu 
kompensieren.  
Andernfalls würde aber der Planungshorizont nicht nur lediglich wenige Jahre 
betragen, ggfs. läge der Zeitpunkt der Inbetriebnahme sogar nach dem Zeitpunkt, auf 
den die Lärmprognose gerichtet ist. Das macht keinen Sinn. 
In diesem Fall besteht auch die Befürchtung, dass die Betroffenen alsbald 
unzureichend mit Schallschutz versorgt werden. Für den Fall, dass der Schallschutz 
anhand der Verkehrsdaten des Jahres 2030 dimensioniert wird und die 
Verkehrsbelastung bis 2040 deutlich ansteigt, besteht schon unmittelbar mit 
Betriebsbeginn, jedenfalls aber alsbald nach Inbetriebnahme unterdimensioniert ist. 
Deshalb sind jedenfalls im Wege der übergesetzlichen Forderung die Schutzfälle 
anhand der Verkehrsprognose des Jahres 2040 zu bestimmen. 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 142 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
5 
Forderungspapier 
Stadt Neu-Isenburg 
3) Ableitung von passiven Schallschutzansprüchen aus dem Gesamtlärm 
 
Forderung: 
Es sind Ansprüche auf passiven Schallschutz unter Berücksichtigung der 
Gesamtlärmsituation zu gewähren. Die Schwelle zur Auslösung solcher 
Schutzansprüche sollte eine Lärmbelastung von höchstens 64/54 dB (Tag(Nacht) 
sein. 
 
Begründung: 
Der Ortsteil Zeppelinheim ist nicht nur durch den Bahnverkehr, sondern auch durch 
den Straßen- und Luftverkehr sehr stark durch Verkehrslärm belastet.  
Der Ortsteil liegt unmittelbar benachbart zum Verkehrsflughafen Frankfurt/Rhein Main. 
Dadurch ist der Ortsteil sowohl dem Lärm der an- und abfliegender Flugzeuge, als auch 
dem Bodenlärm ausgesetzt.  
Letzterer setzt sich aus dem Lärm durch rollende und stehende Flugzeuge mit 
angelassenen Triebwerken einerseits und dem Lärm der Flughafenanlage (Fahrzeuge 
wie Flugzeugschlepper, Transportwagen aus dem Vorfeldverkehr), andererseits aber 
durch den Lärm der stationären Anlagen (z.B. Triebwerksprobelaufstände von Werften, 
Klimaanlagen auf Gebäuden etc.) zusammen.  
Andererseits liegt der Ortsteil in der Nähe des Autobahn-Knotenpunkts „Frankfurter 
Kreuz“. Hier treffen die stark befahrene BAB 3 und die BAB 5 aufeinander. 
§ 3 Abs. 1 BImSchG, der für die Bewältigung des Schienenlärms gilt, definiert als 
Immissionen solche, die nach Art, Ausmaß oder Dauer geeignet sind, Gefahren, 
erhebliche Nachteile oder erhebliche Belästigungen für die Allgemeinheit oder die 
Nachbarschaft herbeizuführen.  
Damit ist das deutsche Immissionsschutzrecht zunächst auf eine 
Gesamtlärmbetrachtung angelegt, da der Begriff der Immission keinerlei Zuordnung zu 
einer bestimmten Anlage beinhaltet (BVerwG , Urteil vom 12.03.1996, 4 C 9/95, juris, 
Rn 31; Urteil vom 21.02.2013, 7 C 22/11, NVwZ-RR 2013, S. 593/594, Rn  27; vgl. 
auch UBA-Forschungsbericht, Forschungskennzahl 3715 55 1030 „Modell zur 
Gesamtlärmbewertung“ Abschlussbericht von Manfred Liepert u.a., Stand: 2018). 
Gemäß § 41 Abs. 1 BImSchG ist bei dem Bau oder der wesentlichen Änderung 
öffentlicher Straßen sowie von Eisenbahnen, Magnetschwebebahnen und 
Straßenbahnen unbeschadet des § 50 sicherzustellen, dass durch diese keine 
schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrsgeräusche hervorgerufen werden 
können, die nach dem Stand der Technik vermeidbar sind. 
Auch § 41 BImSchG schließt nach herrschender Meinung die übrigen 
Verkehrsgeräusche ein, dies gilt nicht aber für die 16. BImSchV. Sie wird nur auf die 
jeweilige Verkehrsart angewendet.  
Damit bleiben diese Lärmquellen, solange der Gesamtlärmpegel eine äußerste, mit der 
Verfassung nicht mehr vereinbare Grenze nicht überschreitet, unberücksichtigt. Dies 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 143 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6 
Forderungspapier 
Stadt Neu-Isenburg 
führt dazu, dass ein von mehreren Verkehrswegen belasteter Betroffener rechtlich 
deutlich schlechter gestellt ist, also ein lediglich in selben Pegeln durch einen einzigen 
Verkehrsweg beaufschlagter Betroffener (so auch: Jarass, BImSchG, § 41 Rn. 40). 
Es ist in der ständigen Rechtsprechung zwar anerkannt, dass erst ab einer 
Lärmbelastung aus dem energetisch addierten Summenpegel aller 
Verkehrslärmquellen von 70/60 dB eine Eigentumsbeeinträchtigung und eine 
Gesundheitsgefährdung bei den Betroffenen vorliegt, die ein staatliches Handeln 
erzwingt (vgl. zusammenfassend zuletzt OVG Münster 11. Senat, Urteil vom 
19.04.2023 - 11 A 1227/17, juris, wonach die Schwelle von 70/60 dB unabhängig von 
der Gebietsart anzusehen ist). 
Gegen diese Rechtsprechung lässt sich eine Reihe von weiteren Kritikpunkten 
formulieren, insbesondere: 
 Die energetische Addition ist nicht aus der Lärmwirkungsforschung begründbar,
da bekannt ist, dass die Belästigungswirkung des Schienen-, Straßenverkehrs- 
und Fluglärms bei gleichem Pegel unterschiedlich stark ist.
 Die Summation der Lärmpegel (erst) ab einem Summenpegel von 70/60 dB hat
keinen vorsorgenden Charakter und stellt lediglich sicher, dass fachplanerisch
kein Vorhaben zugelassen wird, welches mit einer Gesundheitsgefahr für die
Anwohner verbunden ist.
Im Wege der Zubilligung übergesetzlicher Ansprüche auf passiven Schallschutz ist 
deshalb zu gewährleisten, dass zumindest auf Basis der haushaltsrechtlich 
anerkannten Schwellen für den Schienenverkehr von 64/54 dB der Gesamtlärmschutz 
durchgeführt wird.  
Die Schwellen sind begründbar. Denn der Vorhabenträger hat bundesweit mit einer 
Lärmsanierung bei Dauerschallpegeln aus Schienenlärm von 64/54 dB begonnen. 
Abb: Kriterien der DB für die Lärmsanierung www.laermsanierung.deutschbahn.com) 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 144 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
7 
Forderungspapier 
Stadt Neu-Isenburg 
Der gesamte Ortsteil, soweit dort eine Wohnnutzung vorliegt, ist in Bebauungsplänen 
als Reines Wohngebiet (WR) ausgewiesen, so dass die vorgenannten Pegel 
anzuwenden sind. 
Es spricht nichts gegen eine Anwendung dieser Schwellen auch auf den Gesamtlärm. 
Andernfalls läge eine Ungleichbehandlung der Verkehrslärmbetroffenen vor. 
Hierbei würde sich eine Summierung der Pegel der einzelnen Verkehrsarten nach der 
VDI 3722 anbieten. Der Mechanismus der VDI 3722-2 erlaubt es, 
Geräuschimmissionsbeiträge aus verschiedenartigen Quellen, die auf einen 
Immissionsort einwirken, zu einem Kennwert zusammenzufassen. 
 
4) Bahnhofsumbau 
 
Forderung:  
Zur Stärkung des Regionalverkehrs ist der Umbau des Bahnhofs Zeppelinheim 
auf heute geltende Standards aus Anlass der Planung erforderlich. 
 
Begründung: 
Der Bahnhof Zeppelinheim soll im Zuge des Planfeststellungsverfahrens für die 
Neubaustrecke unverändert bleiben, obwohl dieser dringend saniert werden müsste. 
 
Der Bahnhof entspricht nicht mehr den geltenden Standards und hält Pendler von der 
Benutzung der S-Bahn ab. Obwohl die Neubaustrecke auch dem Nahverkehr dient, 
indem dieser vom Fernverkehr beginnend im Bahnhof Zeppelinheim entkoppelt wird, 
bleibt der Bahnhof Zeppelinheim für die Reisenden aus dem Neu-Isenburger Stadtteil 
unattraktiv.  
 
Das Ausklammern des Bahnhofs aus dem Vorhaben der Neubaustrecke ist für die 
Bevölkerung auch nicht nachvollziehbar, da die Bauarbeiten an der Neubaustrecke im 
Bahnhof Zeppelinheim beginnen. 
 
Eigentlich hätte der Vorhabenträger (DB Netz) den Bahnhofsumbau zum Gegenstand 
der Planfeststellung machen müssen. Denn der Bahnhof ist eine Bahnanlage. Gem. § 
4 Abs. 1 S. 2 Eisenbahnbetriebsordnung (EBO) ist er eine Nebenbetriebseinrichtung. 
Die Planfeststellungspflicht der Neubaustrecke nach § 18 AEG erstreckt sich auch auf 
den Bahnhof, da an diesem baulichen Maßnahmen durchgeführt werden müssen, um 
die Zugdurchfahrt in der geplanten Geschwindigkeit (wohl 160 km/h) zu ermöglichen. 
 
Gleichwohl hat dem Vernehmen nach der Vorhabenträger nicht vor, Baumaßnahmen 
zur Beseitigung der Mängel der Anlage am Bahnhof Zeppelinheim durchzuführen und 
diese Maßnahmen auch im Plan feststellen zu lassen. 
 
Sofern die vom Vorhabenträger vorgegebene Bewertung richtig ist, dass die 
Planfeststellung der im Bahnhof Zeppelinheim beginnenden Neubaustrecke nicht auf 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 145 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
8 
Forderungspapier 
Stadt Neu-Isenburg 
den dringenden umzubauenden Bahnhof Zeppelinheim erstreckt werden muss, sollte 
dieser Gegenstand der übergesetzlichen Schutzmaßnahmen an der Strecke sein. 
Der Bahnhof weist erhebliche bauliche Missstände auf: 
- Kein barrierefreier Zugang zu den Gleisen möglich
- Sehr schmaler Bahnsteig vor allem im Bereich der Zu- und Abgangsrampen und
damit verbunden eingeschränkte Aufenthaltsbereiche
- (Mit-)Nutzung der schmalen Bahnsteigunterführung auch durch Radverkehr, da er
die einzige Unterquerung der Trasse im Bereich des Stadtteils darstellt und die
Unterführung den einzigen Radweg von und zum Flughafen Frankfurt/Main
darstellt.
-
Diese baulichen Mißstände sollen behoben werden, indem eine 
Bahnsteigerschließung durch Aufzüge aus der Personenunterführung ermöglicht wird 
und insbesondere auch die Rampen zwecks Schaffung von überdachten 
Aufenthaltsbereichen zurückgebaut werden. Anstelle der Rampen sind Treppen 
möglich. Eine Aufwertung der Personenunterführung ist zielführend. 
Dazu kommen noch betriebliche Mängel, aufgrund unklarer Verantwortlichkeiten 
bezüglich der Unterhaltungspflichten. Das Land sieht sich nicht zur Unterhaltung 
verpflichtet, ebenso wenig die Bahn. Dies ist auf eine insoweit unklare 
Kreuzungsvereinbarung zur Beseitigung des vormals bestehenden Bahnübergangs 
aus den Vierziger Jahren zurückzuführen. 
Deshalb wird um Berücksichtigung der Mittel für den Bahnhof-Umbau gebeten. Ein 
Vorschlag liegt bei (Anhang 2). 
Neu-Isenburg, den 19.06.2024 
Anlage 1: Lärmschutz 
Anlage 2: Barrierefreiheit 
Für den Magistrat 
gez. 
Gene Hagelstein (Bürgermeister) 
Stefan Schmitt (1. Stadtrat) 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 146 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  Anlage 1 
1 
Forderungspapier Teil 2 
Stadt Neu-Isenburg 
 
 
Forderungspapier der Stadt Neu-Isenburg –Teil 2 
zur Gewährung übergesetzlicher Schutzmaßnahmen im Zuge der 
Neubaustrecke Frankfurt/Main - Mannheim (3657) 
vom 08.10.2024 
 
Die Stadt Neu-Isenburg, vertreten durch den Magistrat, bittet im Zuge der Gewährung 
übergesetzlicher Schutzansprüche den Deutschen Bundestag um die Zubilligung folgender 
Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung im Stadtteil Zeppelinheim: 
 
5)  Bahnhofsumbau zweite Unterführung 
Forderung:  
Erhebliche Verbesserung der Barrierefreiheit durch Schaffung einer zweiten 
Unterführung  
 
Da der vorgeschlagene Umbau des Bahnsteigs eine Erweiterung des 
Planfeststellungsabschnitts um ca. 20 m erfordert, wird eine Alternative vorgeschlagen.  
 
Der Bahnhof weist erhebliche Mängel insbesondere auch hinsichtlich der barrierefreien 
Zugänglichkeit auf.  
 
- Kein barrierefreier Zugang zu den Gleisen möglich 
 
- Sehr schmaler Bahnsteig vor allem im Bereich der Zu- und Abgangsrampen und 
damit verbunden eingeschränkte Aufenthaltsbereiche 
 
- (Mit-)Nutzung der schmalen Bahnsteigunterführung auch durch Radverkehr, da er 
die einzige Unterquerung der Trasse im Bereich des Stadtteils darstellt und die 
Unterführung den einzigen Radweg von und zum Flughafen Frankfurt/Main 
darstellt. 
 
Um die Situation deutlich zu verbessern, soll innerhalb des Planfeststellungsabschnitts 
eine zweite Unterführung mit Treppen und Aufzügen südlich der Bestandsunterführung 
realisiert werden (siehe Anlage 1a). Die Barrierefreiheit erfolgt mittels Aufzügen, wobei 
die Anbindungen in die Umfelder auch mit zwei äußeren, deutlich mehr Fläche 
beanspruchenden Rampen realisierbar wären. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 147 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 1 
2 
Forderungspapier Teil 2 
Stadt Neu-Isenburg 
Der Fußverkehr wird in der bestehenden Unterführung und den Rampen aufgrund 
hoher Steigungen und fehlender Blindenmarkierungen erheblich beeinträchtig. 
Zukünftig gibt es dann die zusätzliche Möglichkeit über die zweite neue Querung 
barrierefrei den Bahnsteig zu erreichen (Aufzüge, Blindenmarkierungen usw.) Auch 
Konflikte mit dem Radverkehr vermindern sich.  
6) Bahnhofsumbau Bahnsteigverlängerung
Forderung:
Verbesserung der Station durch eine Verlängerung des Bahnsteigs
Gemäß RMV besteht für die Station Zeppelinheim die Notwendigkeit barrierefreie
Zugänge herzustellen (vgl Nr. 5 Bahnhofsumbau zweite Unterführung) sowie eine
Empfehlung die Station auszubauen. Gemäß Zielkonzept des regionalen
Nahverkehrsplan 2030 liegen die planerische Fahrzeuglängen bei 215m. Derzeit
beträgt die Bahnsteiglänge 200m. Der RMV strebt Flexibilität an auch bei steigender
Nachfrage. Diese ist allein schon durch die von Bund in der aktuellen Prognose 2040
angenommene Verlagerung auf den Schienenverkehr gegeben. Weiterhin sind
deutlich mehr Nahverkehrshalte in Zeppelinheim auf der Riedbahn vorgesehen
Unter der Annahme, dass das westliche Gleis erst ab dem südlichen Bahnsteigende
mit der zulässigen Längsneigung von 12,5 ‰ ansteigt, um eine Längsneigung im
Bahnsteigbereich zu vermeiden, würde es 10,00 m südlich des Bahnsteigendes 12,50
cm höher liegen. (Dabei bleibt die geringere Neigung des Ausrundungsbogens
unberücksichtigt.) Da die Bahnsteigbreite ca. 6,50 m beträgt, wäre eine Querneigung
von ca. 2,00 % nötig. Eine Verlängerung der Bahnsteige um 10,00 m wäre unter den
genannten Voraussetzungen vermutlich als unkritisch anzusehen.
Eine Verlängerung des Bahnsteigs über 10 m hinaus auf 15 m mit Schaffung der
notwendigen Voraussetzungen für andere Haltepositionen (z.B. Haltesignale) würde
dem Zielkonzept des regionalen Nahverkehrsplans entsprechen.
7) Lärmschutz – städtebauliche Einbindung
Forderung: Übernahme der Kosten für die städtebauliche Einbindung
Aufgrund der zunehmenden Zugzahlen der und der dadurch notwendigen Erhöhung
des Schallschutzes durch sehr hohe Lärmschutzwände wird eine städtebauliche
Einbindung notwendig. Diese sollte zumindest eine Auswahl unterschiedlicher
Farben, transparente Bereiche und eine Unterscheidung des Sockels vom Rest der
Lärmschutzwand beinhalten. Ggf ist ein Gestaltungskonzept erforderlich, dessen
Kosten und Umsetzung übernommen werden sollen.
Neu-Isenburg, den 6.11.2024 
Anlage 1a: Barrierefreiheit Basis: Erhalt Bestandsunterführung 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 148 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  Anlage 1 
3 
Forderungspapier Teil 2 
Stadt Neu-Isenburg 
Für den Magistrat 
 
gez. 
Gene Hagelstein (Bürgermeister) 
Stefan Schmitt (erster Stadtrat) 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 149 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
A
n
la
g
e
 1
a
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 150 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
1 
Forderungspapier Teil 2 
Stadt Neu-Isenburg 
 
 
Forderungspapier der Stadt Neu-Isenburg –Teil 2 
zur Gewährung übergesetzlicher Schutzmaßnahmen im Zuge der 
Neubaustrecke Frankfurt/Main - Mannheim (3657) 
vom 08.10.2024 
 
Die Stadt Neu-Isenburg, vertreten durch den Magistrat, bittet im Zuge der Gewährung 
übergesetzlicher Schutzansprüche den Deutschen Bundestag um die Zubilligung folgender 
Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung im Stadtteil Zeppelinheim: 
 
5)  Bahnhofsumbau zweite Unterführung 
 
Forderung:  
Verbesserung der Barrierefreiheit durch Schaffung einer zweiten Unterführung  
 
Da der vorgeschlagen (siehe 4) Umbau des Bahnsteigs eine Erweiterung des 
Planfeststellungsabschnitts um ca. 20 m erfordert, wird auch eine Alternative 
vorgeschlagen.  
 
Der Bahnhof weist erhebliche Mängel insbesondere auch hinsichtlich der barrierefreien 
Zugänglichkeit auf.  
 
- Kein barrierefreier Zugang zu den Gleisen möglich 
 
- Sehr schmaler Bahnsteig vor allem im Bereich der Zu- und Abgangsrampen und 
damit verbunden eingeschränkte Aufenthaltsbereiche 
 
- (Mit-)Nutzung der schmalen Bahnsteigunterführung auch durch Radverkehr, da er 
die einzige Unterquerung der Trasse im Bereich des Stadtteils darstellt und die 
Unterführung den einzigen Radweg von und zum Flughafen Frankfurt/Main 
darstellt. 
 
Um die Situation deutlich zu verbessern, soll innerhalb des Planfeststellungsabschnitts 
eine zweite Unterführung mit Treppen und Aufzügen südlich der Bestandsunterführung 
realisiert werden (siehe Anlage 3). Die Barrierefreiheit erfolgt mittels Aufzügen, wobei 
die Anbindungen in die Umfelder auch mit zwei äußeren, deutlich mehr Fläche 
beanspruchenden Rampen realisierbar wären. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 151 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2 
Forderungspapier Teil 2 
Stadt Neu-Isenburg 
Der Fußverkehr wird in der bestehenden Unterführung und den Rampen aufgrund 
hoher Steigungen und fehlender Blindenmarkierungen erheblich beeinträchtig. 
Zukünftig gibt es dann die zusätzliche Möglichkeit über die zweite neue Querung 
barrierefrei den Bahnsteig zu erreichen (Aufzüge, Blindenmarkierungen usw.) Auch 
Konflikte mit dem Radverkehr vermindern sich.  
Neu-Isenburg, den 08.10.2024 
Anlage 3: Barrierefreiheit Basis: Erhalt  Bestandsunterführung 
Für den Magistrat 
gez. 
Gene Hagelstein (Bürgermeister) 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 152 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
... 
STADTVERORDNETENVERSAMMLUNG 
DER STADT PFUNGSTADT 
 
 
 
 
B e s c h l u s s  
 
Stadtverordnetenversammlung 
 
10.06.2024 
 
 
 
 
 
 
5. Stellungnahme der Stadt Pfungstadt im Rahmen des 
Beteiligungsverfahrens zur Neubaustrecke Frankfurt-Mannheim zur 
Parlamentarische Befassung durch den Deutschen Bundestag 
Ergänzungsantrag des Stv. Schimmel vom 10.06.2024 
 
40/2024 
1. Ergänzun
g 
 
 Beschluss 
 
Der Stadtverordnetenversammlung wird folgende Beschlussfassung 
empfohlen. Diese soll in die Parlamentarische Befassung eingebracht 
werden: 
1. Auf dem Gemarkungsgebiet der Stadt Pfungstadt entlang der Main-
Neckar Bahn und der in direkter Nähe befindlichen Bundesautobahn A 
5 soll der Lärmschutz insgesamt so hergestellt werden, dass für die 
angrenzende Wohnbebauung und die vorhandenen Bebauungspläne 
der gesetzliche Lärmschutz erreicht wird. 
Dabei soll im Zuge der Generalsanierung der Main-Neckar-Bahn 
Maßnahmen zur Lärmvorsorge, mindestens jedoch zur Lärmsanierung, 
getroffen werden. 
2. Die Stadt Pfungstadt fordert für den unter Punkt 1 genannten Bereich 
zwischen Bundesautobahn A 5, Main-Neckar Bahn sowie der 
Wohnbebauung zur Stärkung des vorhandenen Waldgebietes die 
Aufnahme in das ökologische Ausgleichsprogramm der Deutschen 
Bahn. 
 
3. Sicherstellung des Lärmschutzes entlang der NBS Frankfurt  
Mannheim und der ausgebauten A67 auf dem Streckenabschnitt PFA 
3.2  
a. Die Stadt Pfungstadt fordert die DB InfraGO AG als 
Planungsträger der Neubaustrecke auf, im Rahmen der 
Parlamentarischen Befassung die Grundsatzproblematik vor 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 153 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dem Deutschen Bundestag vorzutragen, dass bei dem von der 
DB InfraGO AG vorgelegten Planungsstand für den Lärmschutz 
(Autobahnausbau und Schienenstrecke) die Einhaltung der 
gesetzlich vorgeschriebenen Lärmschutzgrenzen summarisch 
(mit einer maximalen, summierten Gesamtlärmgrenze für 
Autobahn und Bahnstrecke von 49 Dezibel dB(A)) einerseits 
abgebildet werden, allerdings andererseits bei getrennten 
Planfeststellungsverfahren und ggf. nicht sichergestellter 
gemeinsamer Baudurchführung diese summarischen 
Lärmwerte nicht mehr erreicht werden können. 
Die Stadt Pfungstadt fordert die Verantwortlichen des Bundes 
dazu auf sicherzustellen bzw. die erforderlichen Mittel 
bereitzustellen, dass bei Planung und Bau durch das jeweils 
betroffene Infrastrukturunternehmen (DBInfraGo und 
Autobahn GmbH) die summarischen Lärmwerte (mit einer 
maximalen, summierten Gesamtlärmgrenze von 49 dB(A)) nicht 
überschritten werden und in jedem Fall der zukünftige volle 
Lärmschutz herzustellen ist. In Summe kann dies bedeuten, 
dass beide Verkehrsträger unter den angegebenen 
Lärmgrenzwerten von 49 dB(A) liegen müssen. 
b. Um den o.g. Lärmschutz sicherzustellen, fordert die Stadt
Pfungstadt einen ggf. übergesetzlichen Lärmschutz mit einer
beidseitigen durchgängigen Lärmschutzwand von sechs
Metern, aber mindestens in angemessener Höhe, auf der
gesamten Länge des PFA 3.2.
c. Die Stadt Pfungstadt fordert die Einhaltung der gesetzlichen
Lärmschutzgrenzen im gesamten Stadtgebiet. Insbesondere
die Einhaltung der Lärmgrenzwerte in der Straße Am Falltor
sowie der Hahnmühle und der Alten Ziegelei sind ggf.
durch übergesetzliche Maßnahmen sicherzustellen.
Die Verwaltung wird beauftragt, die Forderungen inkl. der fachlichen 
Begründungen in der Parlamentarischen Befassung geltend zu machen. 
Beratungsergebnis: Einstimmig, 0 Enthaltungen 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 154 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
VCD Forderungen  
NBS Frankfurt – Mannheim  
parlamentarische Befassung  
 
Einleitung 
Der VCD Hessen begrüßt die Realisierung der Neubaustrecke Frankfurt – Mannheim, da im 
Korridor zwischen Rhein/Main und Rhein/Neckar die bestehenden Schienenwege durch 
starke Aus- bzw. Überlastung gekennzeichnet sind. Zugleich handelt es sich mit der zu 
entlastenden Riedbahn um eine der wichtigsten Strecke im nationalen und internationalen 
Bahnnetz. Daher ist die dringliche Entlastung durch zeitnahe Realisierung nur zu begrüßen. 
 
Forderungen 
• Kapazitätserweiterung der Südanbindung Darmstadt 
Die Verbindung zwischen Darmstadt Hauptbahnhof und der Neubaustrecke Frankfurt – 
Mannheim in Richtung Mannheim ist bislang nur eingleisig und mit einer nur für 
Personenzüge zulässigen Steigung geplant.  
Aus Sicht des VCD sollte diese betriebliche Einschränkung an einer verkehrsreichen 
Schnellfahrstrecke nicht umgesetzt werden. Gerade im Sinne eines robusten 
Hochleistungsnetzes ist es wichtig solch zentrale Infrastrukturen auch auf höhere Flexibilität 
bei Betriebsstörungen oder Bauarbeiten auszulegen. 
Wir fordern die Planung und Umsetzung eines zweigleisigen Ausbaus. 
Der Korridor Rhein/Main – Rhein/Neckar ist der verkehrsreichste Eisenbahnkorridor 
Deutschlands, deswegen muss hier auf ein bestmögliches Funktionieren auch bei solchen 
Ereignissen geachtet werden. Zudem wird der Knoten Frankfurt als weiteres, zentrales 
Bundesverkehrswegeplanprojekt zu regelmäßigen baubedingten Umleitungen führen. 
In der vorgesehenen Planung können Fernverkehrs- und Güterzüge bei Störungen im Bereich 
Frankfurt-Stadion – Neu-Isenburg-Zeppelinheim nur über die Südanbindung auf die 
Neubaustrecke Frankfurt – Mannheim auffahren. Die Südanbindung ermöglicht zudem auch 
großräumigere Umleitungsmöglichkeiten über Mainaschaff in Richtung Fulda, Gießen und 
Würzburg. Dies würde in solchen Situationen zum Rückstau der Südanbindung führen oder 
andernfalls zum Ausfall von Regelverkehr auf der Main-Neckar-Bahn.  
Mit der zusätzlich eingeforderten Zweigleisigkeit kann die Streckenkapazität vollständig über 
Darmstadt Hauptbahnhof umgeleitet werden. Zugleich werden im Regelbetrieb auch 
Verspätungsübertragungen durch Abwarten von Gegenzügen verhindert, so dass sich 
Verspätungen nicht mehr auf die nachfolgenden Züge übertragen. Züge in Richtung 
Mannheim können somit ohne Rücksicht auf gegebenenfalls verspätete Gegenzüge 
beschleunigen, so dass die Fahrplanabstände für am Darmstädter Hauptbahnhof haltende 
Züge auf der Neubaustrecke geringer ausfallen können. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 155 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Im Güterverkehr können bei Streckensperrungen an der Weiterstädter Kurve oder an der 
Zufahrt in Frankfurt-Zeppelinheim Kapazitäten umgeleitet werden, so dass es nicht zur 
Überlastung der Main-Neckar-Bahn kommt. Dies dient auch dem nächtlichen Lärmschutz der 
Anwohner. 
Der VCD hält im Sinne erhöhter Resilienz des Eisenbahnkorridors für dringend erforderlich: 
• durchgehende Zweigleisigkeit 
• güterzugtaugliche Trassierungsparameter 
 
• Neuer Bahnsteig in Darmstadt Hauptbahnhof 
Für den Hessen-Express, der zwischen Wiesbaden Hauptbahnhof und Darmstadt 
Hauptbahnhof über die Wallauer Spange, die Neubaustrecke Frankfurt – Mannheim und die 
Nordanbindung Darmstadts befahren wird, ergibt sich im Darmstädter Hauptbahnhof eine 
zeitnahe An- und Abfahrtszeit in einem Taktknoten. Dies lässt sich sowohl 
verspätungsträchtig mit gleicher Zugeinheit (Kurzwende) oder mit zwei gleichzeitig im 
Bahnhof stehenden Zugeinheiten (überschlagende Wende) realisieren. Im Hinblick auf die 
dichte Belegung der Neubaustrecke Frankfurt – Mannheim und der bestehenden Strecke 
Köln/Rhein-Main sprechen wir uns für die überschlagende Wende aus und werden dies auch 
deutlich gegenüber dem zuständigen Aufgabenträger kommunizieren. 
Infolgedessen wird aber mindestens ein zusätzlicher Bahnsteig benötigt wird, um gleichzeitig 
ankommende und abfahrende Züge in Darmstadt Hauptbahnhof während des Taktknotens 
halten zu können. 
Im Zuge der oben beschriebenen Forderung auf Zweigleisigkeit mit güterzugtauglicher 
Trassierung der Südanbindung ergibt sich eine neue Höhenlage der zugehörigen Gleis im 
Darmstädter Hauptbahnhof. Diese kann daher zur Erweiterung der Bahnsteiganlagen genutzt 
werden. 
Der VCD hält für stabilere Fahrpläne dringend erforderlich: 
• Weitere Bahnsteige am Darmstädter Hauptbahnhof 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 156 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Verband Region Rhein-Neckar • Postfach 10 26 36 • 68026 Mannheim 
DB lnfraGO AG 
Adam-Riese-Straße 11 - 13 
60327 Frankfu /Main 
Ihr Zeichen Ihre Nachricht 
Meãâoĺňn 
Rh -  
Der Verband 
Verband Region Rhein-Neckar 
Körperschaft des 
ö entlichen Rechts 
Verbandsvorsitzender 
Pasta nsch rift: 
Postfach 1 0 26 36 
68026 Mannheim 
Hausanschrift: 
M1, 4-5 
68161 Mannheim 
Tel.: 0621 10708-0 
Fax: 0621 10708-255 
Bankverbindung: 
Sparkasse Rhein Neckar Nord 
IBAN: DE 16 6705 0505 0030 2671 09 
BIC: MANSDE66XXX 
Datum 
22.07.2024 
Positionspapier des Verbandes Region Rhein-Neckar im Rahmen der
parlamentarischen Befassung zur Neubaustrecke (NBS) Frankfurt - Mannheim 
Sehr  
die NBS Frankfu  - Mannheim ist eine der wichtigsten europäischen Nord-Süd-Verbindungen 
und daher von herausragender Bedeutung für die Metropolregion Rhein-Neckar. Der Verband 
Region Rhein-Neckar begleitet seit Jahren die Planungen zu diesem Projekt, um eine
verkehrlieh sinnvolle Gesamtlösung für die Region zu ermöglichen. Bereits 2019 haben wir in einem 
Positionspapier verschiedene funktionale Ansätze formuliert, die in das Verfahren eingebracht 
wurden. Dabei war es uns immer wichtig, die NBS Frankfurt - Mannheim mit dem Knoten 
Mannheim und der NBS/ABS Mannheim-Karlsruhe im verkehrlichen Gesamtzusammenhang 
zu sehen. 
Nun sind die Planungen zum Projekt NBS Frankfurt - Mannheim mit der Vorbereitung der
geplanten „Parlamentarische Befassung" im Bundestag in eine entscheidende Phase
eingetreten. Die DB lnfraGO AG hat die Planungen im Rahmen des Beteiligungsforums NBS Frankfurt 
- Mannheim vorangetrieben und in der letzten Sitzung die nach rechtlichen Maßstäben
geplante und optimierte Vorzugsvariante vorgestellt. Nach der aktuellen
Bedarfsplanumsetzungsvereinbarung (BUV) ist jetzt der Prozess der parlamentarischen Befassung vorgesehen.
Hier sollen auch übergesetzliche Forderungen dem Bundestag zur Beratung und
Beschlussfassung vorgestellt werden, um für eine höhere Akzeptanz und Raumverträglichkeit des
Projektes in den betro enen Regionen zu sorgen.
Der Verband Region Rhein-Neckar hat in einem koordinierten Abstimmungsprozess alle
Forderungen der Region für die "Parlamentarische Befassung", sowohl für die NBS Frankfurt -
Mannheim als auch für die Bestandsstrecken, insbesondere Riedbahn und Main-
NeckarBahn, in einem Positionspapier zusammengefasst. Es zeigt den engen Schulterschluss der 
Region mit allen Beteiligten, insbesondere mit der Stadt Mannheim und dem Kreis Bergstraße. 
E-Mail: info@vrrn.de • Internet: www.vrrn.de 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 157 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 158 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 159 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 160 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 161 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 162 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Dokumentenwechsel  
 
 
 
1 
 
[[NeuerBrief]] Der Bürgermeister 
 
 
Bürgermeister 
Ralf Möller 
 06150/400-1002   06150/400-1009 
 ralf.moeller@weiterstadt.de 
Zimmer-Nr. 618 
 
Rathaus 
Riedbahnstraße 6 
64331 Weiterstadt 
 06150/400-0 
http://www.weiterstadt.de 
 
Öffnungszeiten 
Montag - Freitag   8:00 - 12:00 Uhr 
Mittwoch 14:00 - 18:00 Uhr 
 
Datum 3. Mai 2024 
 
Stadt Weiterstadt  Riedbahnstraße 6  64331 Weiterstadt 
 
 
    DB InfraGO AG 
    Adam-Riese-Straße 11-13 
    60327 Frankfurt 
 
 
Neubaustrecke Frankfurt-Mannheim - Parlamentarische Befassung 
Eingabe der Stadt Weiterstadt – Forderungen zur Eingabe in die Parlamentarische 
Befassung 
 
 
 
Sehr , 
sehr geehrte Damen und Herren, 
 
die Stadt Weiterstadt fordert auf Grundlage der bisher zur Verfügung stehenden Unterlagen und 
Informationen, die im Folgenden konkret beschriebenen sogenannten übergesetzlichen 
Maßnahmen im Wege der parlamentarischen Befassung in die Planung einzuarbeiten. Die 
Stadtverordnetenversammlung der Stadt Weiterstadt hat die Verwaltung mit Beschluss vom 
25.04.2024 damit beauftragt, die Forderungen im Rahmen der Parlamentarischen Befassung 
geltend zu machen. Der Stadtverordnetenbeschluss vom 25.04.2024 liegt diesem Schreiben in 
Anlage 1 bei.  
Der Kreistag des Landkreises Darmstadt-Dieburg hat bereits signalisiert, über die vorgelegte 
Parlamentarische Befassung in der nächsten Kreistagssitzung zu beschließen. 
Die Forderungen beziehen sich auf die Planung der Vorhabenträgerin für den PFA 1 und den 
PFA 2, die insbesondere die sogenannte Vorzugsvariante der „Kurzen Weiterstädter Kurve“ 
beinhaltet. Diese Planungsvariante für die Anbindung des Güterverkehrs zwischen Mainz und 
Darmstadt an die Neubaustrecke führt bei der Stadt Weiterstadt zu besonders 
schwerwiegenden Einschränkungen und wurde daher bereits mehrfach bemängelt. Für den 
Fall, dass die Planung dennoch unverändert beibehalten wird, sind die im Folgenden 
dargelegten Maßnahmen zur Minderung der Lärmbetroffenheiten aus Sicht der Stadt unbedingt 
zu berücksichtigen. Da zusätzlich die bisher vorgesehene Bauweise des Tunnels zu Beginn des 
PFA 2 nicht hinreichend die beengten Platzverhältnisse berücksichtigt und zu nicht haltbaren 
Beeinträchtigungen im Stadtgebiet führt, ist auch diesbezüglich eine Verbesserung der Planung 
erforderlich.   
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 163 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2 
A) Forderungen der Stadt Weiterstadt
Es werden seitens der Stadt Weiterstadt im Rahmen der parlamentarischen Befassung 
folgende Maßnahmen gefordert:  
1. An der Bestandsstrecke der Rhein-Main-Bahn südlich von Braunshardt sind zum
Schutz der Anwohnerinnen und Anwohner aktive Schallschutzmaßnahmen am
Schienenweg wie insbesondere Schallschutzwände mit 6 m Höhe bis zum westlichen
Ortsrand von Braunshardt zuzüglich einer Überstandslänge nach Westen von 150 m,
gemessen vom westlichsten Gebäude, zu errichten, sowie passive
Schallschutzmaßnahmen an den Gebäuden vorzusehen. Außerdem sind in diesem
Streckenabschnitt sogenannte „Besonders überwachte Gleise (BÜG)“ einzurichten
und sogenannte Schienenstegdämpfer einzubauen, um die Rollgeräusche der Züge
zu minimieren. Das BÜG und die Schienenstegdämpfer sollen für den gesamten
Ausbau- und Neubaubereich und daran anschließend bis zum westlichen Ortsrand
von Braunshardt zuzüglich einer Überstandslänge nach Westen von 150 m,
gemessen vom westlichsten Gebäude, eingerichtet werden.
2. Die ICE-Neubaustrecke führt östlich der Autobahn an Gräfenhausen vorbei. Die
aktuelle Planung der DB sieht vor, dass zwischen A5 und Neubaustrecke eine
Lärmschutzwand errichtet werden soll, um die Bevölkerung vor dem Schienenlärm
der Neubaustrecke zu schützen. Zusätzlich zu dieser Lärmschutzwand soll ein
Erdwall zwischen Gräfenhausen und der A5 aus den Erdmassen errichtet werden, die
im Zuge der Baumaßnahme anfallen. Der Massenverbringungswall ist zum Schutz
der Bevölkerung und zur Verbesserung der Auswirkungen des Gesamtlärms (Auto,
Schiene, Flugzeuge) in Gräfenhausen nicht nur als Massenverbringung, sondern als
aktive Lärmschutzmaßnahme mit einer Höhe von 3,50 m ab Fahrbahnoberkante in
die Planung aufzunehmen.
3. Die aktuelle Planung der DB sieht vor, dass die ICE-Neubaustrecke zwischen
Autobahn A5 und dem bestehenden Gewerbegebiet im Osten Weiterstadts in einem
Tunnel verläuft, der in offener Bauweise errichtet werden soll. Für diesen
Streckenabschnitt ist eine geschlossene Bauweise umzusetzen. Durch den
geschlossenen Tunnel erfolgt zum einen ein besserer Lärmschutz, da der Tunnel
aufgrund der tieferen Lage insgesamt eine längere unterirdische Streckenführung
bedeutet. Zum anderen führt die geplante offene Bauweise während der Bauzeit
aufgrund der beengten örtlichen Verhältnisse in diesem Streckenabschnitt zu
erheblichen bauzeitlichen Einschränkungen der Infrastruktur und zu einem größeren
Flächenbedarf. Bei dieser Bauweise ist insbesondere in Bezug auf ÖPNV,
Anfahrtszeiten der Feuerwehr im Stadtgebiet, Nahversorgung, Erreichbarkeit der
Gewerbebetriebe während der Bauzeit daher mit sehr langfristigen Einschränkungen
zu rechnen.
B) Stadt Weiterstadt, Landkreis Darmstadt-Dieburg
Die Stadt Weiterstadt ist mit über 26.000 Einwohnern die zweitgrößte Stadt des Landkreises 
Darmstadt-Dieburg. Die stetig wachsende Einwohnerzahl verdeutlicht, wie wichtig es ist, dass 
im Gemeindegebiet hinreichend große und hinreichend ruhige Wohngebiete vorhanden sind –
jetzt und in der Zukunft.  
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 164 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3 
 
Von der Planung der Neubaustrecke einschließlich der Anbindung der Bestandsstrecke Mainz-
Darmstadt an die Neubaustrecke sind die Stadtteile Gräfenhausen und Braunshardt besonders 
betroffen. Beide Stadtteile sind durch planvolle Siedlungserweiterungen in den letzten 
Jahrzehnten zu attraktiven Wohnstandorten gewachsen. 
 
In Braunshardt, das direkt nördlich der Bestandsstrecke Mainz-Darmstadt gelegen ist, leben ca. 
5.700 Menschen. Historischer Kern und räumliches Zentrum des Stadtteils ist die 
denkmalgeschützte Anlage des Rokoko-Schlosses Braunshardt. Nennenswerte 
Gewerbeansiedlungen sind in Braunshardt nicht zu verzeichnen. 
 
Gräfenhausen, mit ca. 6.300 Einwohnern der zweitgrößte Stadtteil Weiterstadts, liegt im Norden 
des Stadtgebietes direkt westlich der Bundesautobahn 5 Frankfurt – Darmstadt. Auch in 
Gräfenhausen entwickelte sich der historische Siedlungsbereich um eine Schlossanlage, die 
heute unter Denkmalschutz steht. Ein kleineres Gewerbegebiet entstand direkt an der 
Bundesautobahn und an der östlichen Gemarkungsgrenze in größerer Entfernung zur 
Wohnbebauung. 
 
Die Siedlungsstruktur beider Stadtteile ist geprägt durch das erkennbare Vorhandensein kleiner 
älterer Dorfkerne, großer Ein- und Zweifamilienhausgebiete und einen geringen Anteil an 
Geschosswohnungsbau im den Randbereichen. Beide Stadtteile verfügen über eine gut 
funktionierende soziale Infrastruktur: ein ausgesprochen reges Vereinsleben, Schulen, 
Kindergärten, Spielplätze, Nahversorgung, Gaststätten und Grünanlagen. Auf Grund der Nähe 
zum Flughafen Frankfurt Rhein-Main und bedingt durch die Abflugroute der Stadtbahn West 
sind sowohl Gräfenhausen als auch Braunshardt in erheblichen Maße von Fluglärm betroffen. 
 
Zugleich ist Weiterstadt als Gesamtstadt ein aufstrebender Gewerbestandort. Die 
Gewerbesteuer bildet die wichtigste Einnahmequelle im kommunalen Haushalt.  
 
Die Gewerbeansiedlungen konzentrieren sich im Stadtteil Riedbahn in direkter Nähe zur 
Autobahnabfahrt Weiterstadt der Bundesautobahn A 5 und zur B 42. Durch die Planung der 
Neubaustrecke Frankfurt/Mannheim besonders betroffen ist der Bereich östlich der 
Bundesautobahn. Durch die verkehrsgünstige Lage ist hier seit den 1960er Jahren ein größeres 
Industrie- und Gewerbegebiet entstanden. Neben international bedeutsamen Industriebetrieben 
(Röhm, Evonik, Merk, Wella), Bauunternehmen (Strabag, Gerüstbau-Becker,) haben sich in den 
letzten Jahrzehnten Handelsbetriebe (Loop5, Decathlon, Kaufland, Aldi, Mediamarkt, Bikemax, 
Freetime, Pferde-Krämer, Golf Götze), Logistikunternehmen (Amazon, Emons-Spedition, 
Grieshaber Logistics Group, Pharmavertrieb), Autohäuser und -werkstätten und 
mittelständische Handwerksbetriebe angesiedelt. Darüber hinaus sind in diesem Bereich auch 
Verwaltungsdienstleistungen angesiedelt (Rathaus, Kfz-Zulassungsstelle). 
 
Durch diese attraktive Mischung von Gewerbebetrieben ist Weiterstadt ein gedeihender 
Wirtschaftsstandort mit ungefähr 10.000 Beschäftigten. Diesen Beschäftigten kann Weiterstadt 
einen arbeitsplatznahen Wohnort mit herausragender Infrastruktur bieten.   
 
Die Planung der Vorhabenträgerin droht, wegen der damit verbundenen Lärmauswirkungen die 
bauplanungsrechtliche Nutzungsstruktur nachhaltig zu stören, die Wohnqualität in vielen 
Gebieten stark einzuschränken, und viele Grundstückseigentümer in ihren Eigentumsrechten zu 
beeinträchtigen. Darüber hinaus schwächt die Planung wegen der absehbaren langen Bauzeit 
den Betrieb des ansässigen Gewerbes nachhaltig und wirkt sich negativ auf viele Bereiche der 
kommunalen Infrastruktur aus.  
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 165 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4 
Die Stadt Weiterstadt hat aus diesen Gründen die Planung interessiert verfolgt und bereits sehr 
frühzeitig Gespräche mit der Vorhabenträgerin geführt, mit dem Ziel, für die absehbaren 
Probleme frühzeitig einvernehmliche Lösungen zu finden.  
Auf der Grundlage der aktuell zur Verfügung stehenden Informationen wurden von den 
Stadtverordneten die oben dargestellten Forderungen aufgestellt. Die am 03.05.2024 von der 
Vorhabenträgerin zur Verfügung gestellten Schallgutachten konnten bei der Aufstellung der 
Forderungen und der Erstellung dieses Schreibens noch nicht berücksichtigt werden. 
C) Besondere Betroffenheit der Stadt Weiterstadt
Die Planung der Vorhabenträgerin führt in der Gesamtschau zu einer Kumulierung von 
erheblichen Beeinträchtigungen, die sich auf das Stadtgebiet von Weiterstadt konzentrieren. 
Diese Situation ist entlang des gesamten Trassenkorridors der Neubaustrecke zwischen 
Frankfurt und Mannheim einzigartig. Es gibt keine Kommune, die in vergleichbarer Weise von 
negativen Auswirkungen des Vorhabens betroffen ist. 
Durch die Planung für das Neubaustreckenvorhaben werden die Stadt und ihre Einwohner 
sowie Gewerbetreibenden gleich mehrfach über Gebühr belastet. Zum einen soll auf der in 
Nord-Süd-Richtung durch das Gemeindegebiet geplanten Neubaustrecke der Fernverkehr 
zwischen den beiden Ballungsräumen Rhein-Main und Rhein-Neckar abgewickelt werden, 
während zum anderen der Güterverkehr auf die bereits vorhandene Strecke der Rhein-Main-
Bahn verlagert und über die eigens hierfür geplante Weiterstädter Kurve an die Neubaustrecke 
angebunden werden soll. Die Bestandsstrecke der Rhein-Main-Bahn verläuft in Ost-West-
Richtung mitten durch das Gemeindegebiet in teils minimalem Abstand zur Wohnbebauung.  
Zusätzlich zu den Lärmauswirkungen des Vorhabens sieht die Vorhabenträgerin eine Bauweise 
der Neubaustrecke vor, die in der gegebenen Bebauungssituation entlang der BAB 5 zu 
empfindlichen bauzeitlichen Beeinträchtigungen aufgrund der Flächeninanspruchnahmen mitten 
im Stadtgebiet führt. Das Verkehrsgefüge und die Erreichbarkeit des östlich der BAB 5 
liegenden Gewerbegebietes werden dadurch an neuralgischen Stellen beträchtlich gestört.  
Im Einzelnen: 
1. Besonders hohe Verkehrslärmbelastung in der Gemeinde – Heute und in Zukunft
Das Gemeindegebiet von Weiterstadt wird bereits jetzt nicht nur erheblich durch den 
Güterzugverkehr auf der Rhein-Main-Bahn belastet. Das Gemeindegebiet, vor allem der 
Bereich Gräfenhausen, liegt darüber hinaus innerhalb des schalltechnischen 
Einwirkungsbereiches des Flughafens Frankfurt am Main. Es kommt insbesondere nachts die 
Verkehrslärmbelastung durch die Bundesautobahn BAB 5 hinzu. Der Lärmpegel ist nachts 
bereits im Bestand an vielen Wohnhäusern so hoch, dass eine gesunde Nachtruhe nicht 
möglich ist.  
Von der Planung der Vorhabenträgerin sind zahlreiche Bereiche im Gemeindegebiet betroffen, 
die den durch entsprechende Bebauungspläne vermittelten Schutzstatus eines Allgemeines 
Wohngebietes bzw. eines Mischgebietes haben. Insbesondere entlang der Bestandsstrecke der 
Rhein-Main-Bahn, welche teils in einem minimalen Abstand von nur wenigen Metern zu den 
angrenzenden Wohngebäuden verläuft, werden die Lärmbelastungen sich erheblich 
verschärfen. Dies betrifft insbesondere die Bereiche Braunshardt und Kernstadt. Aber auch im 
nördlich gelegenen Gräfenhausen, wo die Anwohner nachts nicht durch die Güterzüge auf der 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 166 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
5 
 
Bestandsstrecke, sondern durch den Autobahn- und Fluglärm gestört werden, wird die 
Neubaustrecke den Verkehrslärm noch verstärken.  
 
Der wesentliche Grund dafür, dass die Stadt Weiterstadt von dem Neubaustreckenvorhaben in 
besonderem Ausmaß betroffen wird, ist die Variantenentscheidung für die sogenannte 
Weiterstädter Kurve. Die vorgesehene Aufleitung der Güterzüge über die Bestandsstrecke der 
Rhein-Main-Bahn auf die Neubaustrecke in Weiterstadt führt entlang der Bestandsstrecken der 
Riedbahn und der Main-Neckar-Bahn zu einer Verbesserung der Verkehrslärmsituation 
zugunsten der dortigen Anwohner. Für die Anwohner an der Bestandsstrecke der Rhein-Main-
Bahn in Weiterstadt aber hat die Variantenentscheidung fatale Auswirkungen, da die Anzahl der 
Güterzüge nachts sich durch die Verkehrslenkung fast verdoppeln soll. Jede Stunde sind dort 
nachts ungefähr 16 Güterzüge zu erwarten – das sind ca. alle dreieinhalb Minuten.  
 
Dass in dieser Situation, wo bereits heute die Bürger in großen Bereichen des 
Gemeindegebietes wegen des Güterzuglärms nachts ernsthafte Schlafprobleme haben und 
nach einhelliger Auffassung gesundheitsgefährdende Belastungen hinnehmen müssen, 
bereichsweise an der Bestandsstrecke trotz der beschriebenen erheblichen Lärmzunahme 
keinerlei Lärmschutzmaßnahmen vorgesehen sind, kann keinen Bestand haben. Es ist 
deswegen das vordringliche Anliegen der Stadt Weiterstadt, dass der Bundestag die 
Finanzierung zusätzlichen Schallschutzes in Braunshardt beschließen möge.  
 
Zu den erheblichen Lärmauswirkungen der Bestandsstrecke, die in das bestehende 
gemeindliche Planungsgefüge mit den ausgewiesenen Wohnnutzungen erheblich eingreifen 
und die Bürger in ihren Eigentumsrechten betreffen, kommen in anderen Bereichen der Stadt 
die Lärmauswirkungen an der Neubaustrecke hinzu, die insbesondere angesichts der auch dort 
zu verzeichnenden Verschlechterung der in den Bereich der Gesundheitsgefährdung 
hineinreichenden Gesamtlärmbelastung in einen hinnehmbaren Rahmen gebracht werden 
müssen.  
 
Mithilfe der zusätzlichen Schallschutzmaßnahmen in Weiterstadt könnte zumindest ein 
gewisser Ausgleich für die mit der Variantenentscheidung einhergehenden Nachteile gewährt 
werden, die die Stadt Weiterstadt in dieser Form als einzige Gemeinde entlang der gesamten 
Neubaustreckentrasse treffen würden.  
 
2. Besonders nachteilige Wahl der Bauweise für den Tunnel in zu beengten 
Platzverhältnissen 
Die Sonderstellung der Stadt Weiterstadt mit Blick auf die von dem Vorhaben ausgehenden 
Beeinträchtigungen wird zusätzlich zu den unzumutbaren, mit erheblichen Gesundheitsrisiken 
verbundenen Lärmauswirkungen auf die Wohngebiete vor allem in Gräfenhausen und 
Braunshardt insbesondere durch die von der offenen Tunnelbauweise ausgehenden 
Beeinträchtigungen definiert. Diese betreffen zunächst unmittelbar die Schneise entlang des 
Trassenkorridors der Neubaustrecke neben der Autobahn BAB 5 in Form der dort zu 
erwartenden Flächeninanspruchnahmen während der Bauphase. Es sind darüber hinaus 
erhebliche mittelbare Auswirkungen aufgrund der unvermeidbaren Straßensperrungen und 
Verkehrsumleitungen zu erwarten, die zu negativen Folgen für die Infrastruktur in weiten Teilen 
des gesamten Gemeindegebietes führen werden.  
 
Die konkreten Beeinträchtigungen mögen zwar lediglich temporär während der geschätzt 4-5-
jährigen Bauphase auftreten, drohen jedoch, aufgrund der zu befürchtenden unumkehrbaren 
Konsequenzen insbesondere mit Blick auf die Gewerbebetriebe langfristige und unumkehrbare 
negative Folgen bis hin zu Betriebsschließungen hervorzurufen.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 167 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6 
 
 
Die bisher vorgesehene offene Bauweise für den Tunnel, in der die Neubaustrecke ungefähr ab 
Höhe der Bestandsstrecke in südlicher Richtung entlang der Bundesautobahn BAB 5 geführt 
werden soll, ist zusammengefasst nicht vereinbar mit den sich aus der vorhandenen Bebauung 
ergebenden Zwängen mit Blick auf die beengten Platzverhältnisse. Die Forderung einer 
alternativen Bauweise wird deshalb ebenfalls zum Gegenstand der parlamentarischen 
Befassung gemacht.  
 
 
D) Begründung der Forderungen im Einzelnen 
I. Aktiver und passiver Schallschutz an der Bestandsstrecke 
Die oben unter A. Nr. 1 geforderten zusätzlichen Schallschutzmaßnahmen an der 
Bestandsstrecke der Rhein-Main-Bahn südlich von dem Stadtteil Braunshardt sind unerlässlich, 
um die mit der bisherigen Planung verbundene erhebliche Erhöhung des nächtlichen 
Güterzuglärms einzudämmen und eine drastische Verschlechterung der bereits jetzt für viele 
Bürger gesundheitsgefährdenden Situation an der Bestandsstrecke zu vermeiden.  
Für eine fachlich fundierte Einschätzung der mit der Planung verbundenen Lärmauswirkungen 
und die Betrachtung der in Frage kommenden Lösungsmöglichkeiten hat die Stadt 
Weiterstadteine fachmännische Untersuchung in Auftrag gegeben. Die Stellungnahme des 
Herrn Guido Kohnen, Kohnen Berater & Ingenieure GmbH & Co. KG, in Kooperation mit Herrn 
Tobias Klein, Konzept dB plus GmbH, liegt diesem Schreiben in Anlage 2 bei. Auf diese wird 
ergänzend verwiesen.  
 
Die fachliche Untersuchung und die Ausarbeitung der übergesetzlichen Lärmschutzforderungen 
beruht auf den zum Zeitpunkt der Zusammenstellung der Forderungen von der 
Vorhabenträgerin zur Verfügung gestellten Isophonenkarten und Pegeldifferenzkarten. 
 
Im Status Quo ist bei Ansatz des Deutschlandtaktes und der Prognose der Zugzahlen für 2030 
ohne Umsetzung des Vorhabens und der damit verbundenen Verkehrslenkung mit ca. 69 
Güterzügen in der Nacht zu rechnen. Dies führt in weiten Teilen des Stadtteils Braunshardt, 
insbesondere in den der Bestandsstrecke zugewandten Bereichen, zu einer großflächigen 
gesundheitsgefährdenden Geräuschbelastung 60 dB(A) oder mehr nachts. An den 
nächstgelegenen Gebäuden werden hier Geräuschpegel bis zu 75 dB(A) erzeugt. Bis in die 
dritte Gebäudereihe hinein werden bereichsweise selbst die für Mischgebiete geltenden 
Immissionsgrenzwerte i.H.v. 54 dB(A) nachts deutlich überschritten. Die Anzahl der Gebäude, 
bei denen die nach bisherigen Ansätzen bei 60 dB(A) nachts liegende Schwelle zur 
Gesundheitsgefährdung überschritten wird, beträgt in Braunshardt ungefähr 131 und im Bereich 
Weiterstadt Kernstadt ca. 75. Hierbei wurde die bestehende 3 m hohe Lärmschutzwand 
nördlich der Bestandsstrecke, die aus einer früheren Lärmsanierung stammt, berücksichtigt.   
 Vgl. Anlage 2, S. 19 sowie Abb. A10 bis A12  
Die Situation stellt also bereits im Prognose-Nullfall für viele Bürger in Braunshardt eine 
Zumutung und ein manifestes Gesundheitsrisiko dar. Bei Umsetzung des Vorhabens soll sich 
die Zahl der Güterzüge pro Nacht auf ca. 131 erhöhen. Dies bedeutet eine Zunahme des 
Beurteilungspegels um ca. 3 dB(A) aufgrund der Verkehrslenkung. Die im Rahmen der 
Lärmvorsorge vorgesehene neue 6 m hohe Lärmschutzwand an der Bestandsstrecke in 
Braunshardt mit einer Länge von 1730 m soll in westlicher Richtung nach der Planung der 
Vorhabenträgerin auf Höhe der Einmündung des Kirchpfads in die Forststraße enden. Für den 
vollständigen westlichen Ortsteil von Braunshardt sind damit keinerlei neue 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 168 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
7 
 
Schallschutzmaßnahmen vorgesehen. Dies betrifft eine Streckenlänge von über 1 km. In diesen 
Bereichen würde sich ohne zusätzliche Lärmschutzmaßnahmen die bereits im Status Quo in 
weiten Teilen gesundheitsgefährdende Geräuschbelastung erheblich verschärfen. Bis in die 4. 
Gebäudereihe hinein wäre mit deutlichen Überschreitungen des Immissionsgrenzwertes für 
Mischgebiete i.H.v. 54 dB(A) nachts zu rechnen. An den entlang der Bahnstrecke gelegenen 
Wohngebäuden würde die nach bisherigen Ansätzen bei 60 dB(A) liegende Schwelle der 
gesundheitsgefährdenden Geräuschbelastung durchgängig und weit überschritten. Direkt an 
der Bahnstrecke wäre ein Beurteilungspegel von bis zu 79 dB(A) nachts zu erwarten. Die 
Anzahl der Gebäude, die nachts von einem Beurteilungspegel oberhalb von 60 dB(A) nachts 
betroffen wäre, wäre stark erhöht. Sie würde allein im westlichen, ungeschützten Bereich von 
Braunshardt (also ohne Berücksichtigung des östlichen Bereiches, der durch die neue 
Lärmvorsorge-Lärmschutzwand abgeschirmt wird), ungefähr bei 85 und in Weiterstadt 
Kernstadt bei ungefähr 11 liegen. 
 Vgl. Anlage 2, S. 20 f. sowie Abb. A16 und A17  
Hieraus ergibt sich das Erfordernis, die neue 6 m hohe Lärmschutzwand bis an den westlichen 
Ortsrand von Braunshardt hin zu verlängern und mit einer Überstandslänge von 150 m für 
hinreichenden Lärmschutz zu sorgen. 
Um den verbleibenden Geräuschbelastungen an den besonders stark betroffenen 
Wohngebäuden entgegenzuwirken und die gesundheitsgefährdenden Pegelüberschreitungen 
bestmöglich zu vermeiden, ist zusätzlich zu der Verlängerung der 6m hohen Lärmschutzwand 
erforderlich, im gesamten Streckenabschnitt auch das Besonders Überwachte Gleis und die 
Schienenstegdämpfer vorzusehen. Durch die Summe der aktiven Maßnahme können die 
gesundheitsgefährdenden Lärmwerte in großen Bereichen der Wohnbebauung in Braunshardt 
so reduziert werden, dass lediglich an einem Gebäude der nächtliche Pegel von 60 dB(A) 
überschritten wird. Durch diese Maßnahmen können schließlich die Beurteilungspegel so weit 
vermindert werden, dass ab der zweiten Gebäudezeile weitgehend der Immissionsgrenzwert für 
Wohngebiete i.H.v. 49 dB(A) nachts eingehalten werden kann. In den nächstgelegenen 
Gebäuden sind insbesondere in den oberen Geschossen zusätzlich passive 
Schallschutzmaßnahmen erforderlich.  
 Vgl. Anlage 2, S. 21 f. sowie Abb. A22 bis A24  
Da nach der bisherigen Argumentation der Vorhabenträgerin diese einen gesetzlichen 
Anspruch auf die erforderlichen Schallschutzmaßnahmen in Braunshardt verneint und dies 
damit begründet, dass in diesem Bereich der Bestandsstrecke keine Baumaßnahme 
vorgesehen ist und dass zudem die Bestandsstrecke schon jetzt eine Kapazität für die doppelte 
Zahl der Güterzüge hätte, bittet die Stadt Weiterstadt den Bundestag, die Maßnahmen im 
Rahmen der parlamentarischen Befassung zu bestätigen.  
Ohne diese zusätzlichen Lärmschutzmaßnahmen wären das Vorhaben und die damit 
beabsichtigten Ziele den Bürgern der Stadt Weiterstadt nicht vermittelbar. Würde in Teilen des 
Stadtgebietes entlang der Bestandsstrecke, namentlich um den Ausbaubereich der 
Weiterstädter Kurve herum, Vollschutz gewährt, ohne dass in Braunshardt die erforderlichen 
Lärmschutzmaßnahmen vorgesehen werden, würde sich das Stadtgebiet in Bereiche mit zwei 
völlig gegensätzlichen Schutzstandards aufteilen. Bereits bestehende und auf dem Bahnlärm 
beruhende Gesundheitsgefährdungen würden dadurch auf die Spitze getrieben. Eine 
Grundlage für eine einvernehmliche Lösung der Lärmprobleme würde damit in weite Ferne 
rücken. 
 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 169 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
8 
II. Massenverbringungswall als aktive Lärmschutzmaßnahme mit mind. 3,5 m Höhe
Die oben unter A. Nr. 2 geforderte Lärmschutzmaßnahme im Zusammenhang mit dem Erdwall, 
der entlang der Neubaustrecke auf Höhe des Weiterstädter Stadtteils Gräfenhausen 
vorgesehen ist, ist aus folgenden Gründen erforderlich:  
Die westlich der Neubaustrecke von der Vorhabenträgerin geplante Lärmschutzwand mit einer 
Höhe von 4 m schirmt zwar den Schienenverkehrslärm der Neubaustrecke von den Anwohnern 
in Gräfenhausen ab. Westlich dieser neu vorgesehenen Lärmschutzwand mit einer Höhe von 
4 m bzw. 4,5 m befindet sich jedoch die vielbefahrene Bundesautobahn BAB 5 mit ihren 4 
Spuren je Fahrtrichtung. Die neue Lärmschutzwand wird zu Reflektionen des Autobahnlärms in 
westliche Richtung führen und so mittelbar eine Verschlechterung der Gesamtlärmsituation in 
Gräfenhausen zur Folge haben. 
Hierbei ist zu berücksichtigen, dass bereits heute der von der BAB 5 ausgehende 
Straßenverkehrslärm im Nachtzeitraum in weiten Teilen der Wohnbebauung von Gräfenhausen 
zu Lärmpegeln von 60 dB(A) oder mehr nachts führt. Die Anzahl der mit vergleichbaren 
Beurteilungspegeln belasteten Gebäude beträgt ca. 178. Nicht nur in Braunshardt, sondern 
auch hier sind die Anwohner also in erheblichem Ausmaß mit gesundheitsgefährdenden 
Zuständen konfrontiert. In der ersten Gebäudereihe wird ein Pegel von bis zu 64 dB(A) nachts 
erreicht.  
Vgl. Anlage 2, S. 22 f. sowie Abb. B12 und B13 
Bei Verwirklichung des Neubaustreckenvorhabens und der in diesem Zusammenhang 
vorgesehenen Lärmschutzwand, welche den Schienenlärm selbst zwar abschirmt, den 
Autobahnlärm jedoch zu den Wohngebieten hin zurück reflektiert, würde sich diese 
Lärmsituation wie folgt verschlechtern:  
Der Beurteilungspegel des Gesamtlärms würde sich bei den Wohngebäuden bis in die fünfte 
Reihe hinein noch weiter verschlechtern. Die Pegeldifferenz bewegt sich voraussichtlich im 
Bereich bis zu 0,4 dB  
Vgl. Anlage 2, S. 22 f. sowie Abb. B12 bis B15 
und mag für sich genommen unbedeutend wirken. In Anbetracht des bereits gegebenen 
Geräuschpegels oberhalb der Schwelle zur gesundheitsgefährdenden Geräuschbelastung 
handelt es sich hierbei jedoch mitnichten nur um einen zwar ärgerlichen, aber zumutbaren 
Nebeneffekt. Die Lärmzunahme kann den Anwohnern in einem solchen Fall gerade nicht mit 
der Begründung der hohen Vorbelastung zugemutet werden. Vielmehr ist in Bereichen mit 
bereits bestehender gesundheitsgefährdender Lärmbelastung wie vorliegend jede kleinste 
weitere Lärmzunahme zu vermeiden. Der Staat hat dafür Sorge zu tragen, dass zusätzliche 
Lärmbeeinträchtigungen, die auf hoheitlichen Planungen beruhen, nicht zu einer 
gesundheitsgefährdenden Geräuschbelastung führen oder diese noch erhöhen. Anderenfalls 
würde die Gefahr drohen, dass die mit Blick auf die Lärmbelastung zum Wohnen geeigneten 
Gebiete schleichend kleiner und kleiner werden, ohne dass dem mit Lärmschutzmaßnahmen 
entgegengewirkt werden könnte. Angesichts des Wohnraummangels kann dies auch unter 
Berücksichtigung der Verkehrswende kein politisch gewolltes Ergebnis sein.  
Die Anzahl der Wohngebäude, auf die ein gesundheitsgefährdender Lärmpegel einwirkt, würde 
sich auf ca. 192 erhöhen.  
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 170 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
9 
 
 
Vgl. Anlage 2, S. 23  
Zur Vermeidung dieser kritischen Erhöhung des Gesamtlärms in Gräfenhausen sind zusätzliche 
Schallschutzmaßnahmen erforderlich. Die von der Stadt Weiterstadt beauftragten 
Lärmgutachter kommen diesbezüglich zu dem Ergebnis, dass ein westlich der Autobahn 
verortetes Lärmschutzbauwerk mit einer Höhe von 3,5m, gemessen ab der Fahrbahnoberkante 
der Autobahn, die Reflexionswirkung der entlang der Neubaustrecke vorgesehenen neuen 
Schallschutzwand vollständig kompensieren kann. Dieses Bauwerk könnte beispielsweise der 
von der Vorhabenträgerin vorgesehenen Massenverbringungswall darstellen, vorausgesetzt die 
Höhe von 3,5 m wird verbindlich festgehalten.  
 
Im Vergleich zur Gesamtverkehrslärmbelastung ohne das Lärmschutzbauwerk kann der 
Beurteilungspegel in Gräfenhausen hierdurch nachts um bis zu 2 dB(A) vermindert werden. Der 
Lärmschutz würde somit die vorhabenbedingte Erhöhung der bereits bestehenden 
gesundheitsgefährdenden Gesamtlärmbelastung zu Lasten der Anwohner in Gräfenhausen 
vermeiden. Die Anzahl der Wohngebäude im Einwirkungsbereich des 
gesundheitsgefährdenden Lärmpegels würde sich auf ca. 118 reduzieren. 
 
Vgl. Anlage 2, S. 23 sowie Abb. B20 und B21  
 
Zur Vermeidung einer zusätzlichen Lärmerhöhung in Gräfenhausen und den damit 
einhergehenden weiteren Gesundheitsrisiken für die Anwohner ist daher die Ergänzung der 
Planfeststellungsunterlagen um eine Lärmschutzmaßnahme unter Festlegung der konkreten 
Anforderungen erforderlich. Es sind insbesondere die geografische Lage, die Länge und die 
Mindesthöhe des Lärmschutzbauwerks verbindlich festzulegen, wie der Forderung Nr. 2 
entnommen werden kann. Insoweit aus Kostengründen der ohnehin vorgesehene 
Massenverbringungswall entlang der Autobahn entsprechend ausgestaltet und dies in den 
Planfeststellungsunterlagen ergänzt wird, kann der Forderung hiermit Rechnung getragen 
werden.  
 
Nur durch Berücksichtigung dieser Forderung kann auch das Risiko reduziert werden, dass die 
Errichtung des Massenverbringungswalls am Ende an der fehlenden Kooperation der privaten 
Grundstückseigentümer scheitert. Es würde das ungewünschte Ergebnis vermieden, dass die 
Neubaustrecke gebaut wird, ohne dass der Massenverbringungswall den erforderlichen 
Lärmschutz bringt. Ohne den Lärmschutz wäre die Erhöhung der lärmbedingten 
Gesundheitsrisiken in Gräfenhausen als Folge des Vorhabens unvermeidbar.  
 
Nach der bisherigen Argumentation der Vorhabenträgerin hält diese den Erdwall nicht als 
Lärmschutzmaßnahme notwendig, da durch den alleine betrachteten Verkehrslärm der 
Neubaustrecke unter Berücksichtigung der neuen Lärmschutzwand zwischen Neubaustrecke 
und Autobahn sowie der Maßnahme des Besonders Überwachten Gleises der gesetzliche 
Grenzwert für Wohngebiete gemäß der 16. BImSchV in Höhe von 49 dB(A) nachts in 
Gräfenhausen eingehalten wird. Der Erdwall werde auch deswegen nicht als 
Lärmschutzmaßnahme deklariert, da er zu weit entfernt von der Lärmquelle der Neubaustrecke 
sei.   
 
Die Verschlimmerung der Lärmsituation in Gräfenhausen soll somit im Rahmen der 
parlamentarischen Befassung vermieden werden. Der Akzeptanz des 
Neubaustreckenvorhabens bei den Gräfenhäuser Anwohnern wäre damit viel geholfen.  
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 171 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
10 
III. Tunnel in geschlossener Bauweise statt Tunnel in offener Bauweise und Trog
Die bisher vorgesehene offene 
Bauweise für den Tunnel, in dem 
der südlich der Bestandsstrecke 
der Rhein-Main-Bahn 
verlaufende Streckenabschnitt 
der Neubaustrecke im PFA 2 
geführt werden soll (vgl. 
nebenstehende Abbildung), 
würde zu gravierenden 
Beeinträchtigungen der 
Interessen der Stadt Weiterstadt, 
der in dem Gewerbegebiet im 
Stadtteil Riedbahn ansässigen 
Betriebe und der Bürger von Weiterstadt führen. Die Beeinträchtigungen sind insbesondere 
dem Umstand geschuldet, dass die offene Tunnelbauweise ein räumlich großes Baufeld auf der 
Geländeoberfläche erforderlich machen würde. Die Wahl der offenen Bauweise, welche per se 
ausreichende Platzverhältnisse unabdingbar macht, ist vorliegend angesichts der gegebenen 
Bebauungssituation nicht nachvollziehbar. Die finanziellen Vorteile, die mit der offenen 
Tunnelbauweise für die Vorhabenträgerin verbunden sein mögen, stehen in keinem Verhältnis 
zu den Nachteilen, die zu Lasten der Stadt Weiterstadt und ihrer Anwohner und 
Gewerbetreibenden mit der offenen Bauweise verbunden wären.  
Es wird zur Vermeidung dieser bauzeitlichen Beeinträchtigungen die geschlossene Bauweise 
für den Tunnel als optimierte Variante gefordert. Dieser kann mit deutlich weniger 
Flächeninanspruchnahmen weitgehend im Untergrund gebaut werden. Wegen der tieferen 
Trassenlage wird sich dadurch auch das „Wiederauftauchen“ in die ca. 300 m lange Troglage 
auf Höhe des Einkaufszentrums „Loop5“ erübrigen (vgl. hierzu die folgende Abbildung). 
Detaillierte Planungen stehen für den PFA 2 bisher nicht öffentlich zur Verfügung. Auf 
Grundlage der bisher veröffentlichten Unterlagen sind allerdings bereits jetzt insbesondere 
folgende Besonderheiten erkennbar:  
Die Vorhabenträgerin beabsichtigt, die Neubaustrecke in offener Bauweise zu errichten und im 
Tunnel entlang der BAB 5 zu führen. Die Autobahn führt auf einer Länge von fast 2 KM durch 
das Stadtgebiet von Weiterstadt und ist auf einer Länge von ca. 1,5 KM beidseitig von 
Bebauung umgeben. Die Platzverhältnisse sind beidseits der Autobahn äußerst beengt. Die 
Bahntrasse soll sich östlich der Autobahn befinden, wird sich jedoch an Engstellen mit der 
Autobahn überlagern. Es ist absehbar, dass eine derart große und tiefe offene Baugrube, wie 
sie bei offener Bauweise erforderlich würde, zu enormen Beeinträchtigungen führen würde.  
Abbildung 1 - Ausschnitt Übersichtslageplan PFA 2 vom 17.06.2021
Abbildung 2 - Auszug aus der Präsentation der Vorhabenträgerin vom 12.09.2017 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 172 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
11 
 
 
Die Stadt Weiterstadt hat aus Sorge vor den mit dem Bauvorhaben während der Bauzeit 
verbundenen Beeinträchtigungen eine fachliche Untersuchung durch die VWI 
Verkehrswissenschaftliches Institut Stuttgart GmbH in Auftrag gegeben. Die Fachleute, 
, kommen zu dem Ergebnis, dass die geschlossene 
Tunnelbauweise aus fachlicher Sicht die vorteilhafte Variante gegenüber der bisher 
vorgesehenen offenen Tunnelbauweise ist, wie im Rahmen der zusammenfassenden 
Stellungnahme bzgl. der Tunnelbauweise der NBS Frankfurt-Mannheim im Bereich der Stadt 
Weiterstadt für die Parlamentarische Befassung hervorhoben wird. Die Stellungnahme, auf die 
wegen der fachlichen Begründung für die Forderung der alternativen Bauweise im Übrigen 
verwiesen wird, ist diesem Schreiben in Anlage 3 beigefügt.  
 
Folgende Aspekte, die in der beiliegenden Stellungnahme im Detail beleuchtet werden, werden 
an dieser Stelle besonders hervorgehoben:  
 
Die Realisierung des Tunnels in offener Bauweise ist insbesondere mit Blick auf die negativen 
bauzeitlichen Auswirkungen auf den Straßenverkehr und die gegebenen beengten 
Platzverhältnisse als kritisch anzusehen. Sie würde sich vor allem während der Bauphase 
ungünstig im Hinblick auf die in Anspruch zu nehmenden Flächen sowie die Belange des 
Straßenverkehrs auswirken. Mit der geschlossenen Bauweise wären demgegenüber 
unübersehbare Vorteile verbunden. Die Fachleute sprechen auf Grundlage der 
Gegenüberstellung der Vor- und Nachteile der verschiedenen Bauweisen für den Tunnel die 
Empfehlung aus, den Tunnel in geschlossener Bauweise in die parlamentarische Befassung 
einzubringen.  
 
vgl. Anlage 3, S. 12  
 
Die offene Bauweise wäre aufgrund der geringen Flächenverfügbarkeit und baulicher Zwänge 
mit einem anspruchsvollen Baulogistikkonzept verbunden. Der zur Verfügung stehende Korridor 
zwischen BAB5 und Bestandsbebauung beträgt teils nur ungefähr 6 m, während für den 
rechteckigen 2-gleisigen Querschnitt mindestens eine Breite von ca. 13 m benötigt wird. Die 
Baubedingungen für den Tunnel in offener Bauweise wären sehr schwierig, unter anderem weil 
der Baustellenverkehr über die BAB5, die B42 sowie ggf. provisorisch angelegte Wege und 
vorhandene öffentliche Straßen abgewickelt werden müsste. Aufgrund der beengten räumlichen 
Situation wären für das Baufeld insbesondere auch vorübergehende 
Flächeninanspruchnahmen von den längs der Autobahn ansässigen Gewerbebetrieben (z.B. 
„Kaufland“, „Aldi Süd“, „Freetime“, „Decathlon“, Einkaufszentrum „Loop5“) unvermeidbar.  
 
vgl. Anlage 3, S. 14 f.  
 
Es sind aufgrund dessen erhebliche betriebliche Einschränkungen zu erwarten, die bei den 
Gewerbebetrieben selbst, aber auch zu Lasten der Stadt Weiterstadt erheblich negativ zu 
Buche schlagen werden.  
 
Ein Tunnel in geschlossener Bauweise würde demgegenüber weitaus weniger 
Flächeninanspruchnahmen auf der Geländeoberfläche erforderlich machen.  
 
vgl. Anlage 3, S. 21 
 
Sowohl die Eigentümer der betroffenen Privatgrundstücke bzw. der dort ansässigen Betriebe 
als auch die Verkehrsbeziehungen mit ihrer unerlässlichen Bedeutung für die kommunale 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 173 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
12 
Infrastruktur in Weiterstadt würden daher deutlich weniger schwer beeinträchtigt, wenn anstelle 
der offenen Bauweise die geschlossene Bauweise für den Tunnel vorgesehen wird. 
Die offene Bauweise hätte darüber hinaus während der Bauzeit insbesondere zwangsläufig 
starke Beeinträchtigungen des Straßenverkehrs in Weiterstadt zur Folge. Es ist davon 
auszugehen, dass während der Bauphase an mehreren Stellen Vollsperrungen unausweichlich 
sind. Insbesondere der Knotenpunkt der BAB 5 mit der Bundesstraße B 42, welcher komplett 
planfrei ausgeführt ist und auf die Abwicklung hoher Verkehrszahlen ausgerichtete ist, wird 
stark beeinträchtigt werden. Auch eine bauzeitliche Sperrung der Rudolf-Diesel-Straße, welche 
die BAB 5 kreuzt und eine der wichtigsten Verbindungen zwischen dem westlichen und dem 
östlichen Stadtgebiet darstellt, würde erforderlich. Auch auf der Autobahn selbst wäre entlang 
der Tunnelbaugrube voraussichtlich die vorübergehende Sperrung oder sogar der Rückbau 
mindestens der beiden rechten Fahrstreifen inklusive Standstreifen erforderlich. Die Qualität 
des Verkehrsablaufes würde erheblich beeinträchtigt. Insgesamt rechnet die Vorhabenträgerin 
mit vier Straßensperrungen und zwei Straßenumlegungen. Insbesondere die Verbindung 
zwischen dem östlichen Stadtgebiet und dem Kerngebiet westlich der BAB 5 wäre gestört.  
vgl. Anlage 3, S. 21 f. 
Dies würde auch den ÖPNV stark beeinträchtigen. Das gesamte Gewerbegebiet östlich der 
BAB 5, welches eine breitgestreute Mischung aus Einzelhandel, Handwerk, 
Dienstleistungsanbietern und Verwaltung (Rathaus) beherbergt, könnte also auch seine 
Funktion für die Anwohner Weiterstadts nicht mehr ungestört wahrnehmen. Aufgrund der 
Einschränkungen ist absehbar, dass insbesondere die betroffenen Einzelhandelsgeschäfte 
erhebliche Umsatzverluste befürchten müssten. Auch die Gewerbetreibenden selbst sind auf 
die Nutzung konkreter Straßen angewiesen. Es ist aus diesen Gründen nicht auszuschließen, 
dass das Vorhaben bei einer Bauzeit von 4-5 Jahren so erhebliche Auswirkungen wie 
Schließungen von ganzen Unternehmen zur Folge hätte.  
Die Variante der geschlossenen Bauweise würde demgegenüber mit Blick auf die 
Verkehrsführung viele Vorteile mit sich bringen.  
vgl. zu alledem Anlage 3, S. 26 
Zur Vermeidung der beschriebenen erheblichen Beeinträchtigungen wird daher auch die 
geschlossene Bauweise des Tunnels zum Gegenstand der Forderungen für die 
parlamentarische Befassung gemacht.  
E) Zusammenfassung und Ergebnis
Die Vermeidung einer zusätzlichen Verschlechterung der Lärmsituation und der damit 
verbundenen Gesundheitsbelastungen für die Bewohner von Weiterstadt ist aus Sicht der Stadt 
Weiterstadt eine unerlässliche Grundvoraussetzung für eine konsensuale Umsetzung des 
Vorhabens. 
Die hier vorgeschlagenen Maßnahmen an der Bestandsstrecke in Braunshardt und an der 
Neubaustrecke in Gräfenhausen stellen sich aus als angemessene und sachgerechte 
Lösungsvorschläge dar, die insbesondere eine Ungleichbehandlung von Anwohnern entlang 
der Bestandsstrecke vermeiden und der bereits bestehenden gesundheitsgefährdenden 
Lärmbelastung hinreichend Rechnung tragen.  
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 174 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
13 
 
Die geschlossene Tunnelbauweise für die Neubaustrecke als zusätzliche Forderung drängt sich 
aufgrund der gegebenen Platz- und Bebauungsverhältnisse entlang der Bundesautobahn BAB 
5 als bessere Alternative auf, welche über den Lärm hinausgehende zusätzliche erhebliche 
Beeinträchtigungen im Stadtgebiet vermeiden kann. 
 
Bei der Entscheidung über die Forderungen ist zu berücksichtigen, dass durch die Maßnahmen 
die Akzeptanz sowohl der Bürgerinnen und Bürger der Stadt Weiterstadt als auch der 
ansässigen Gewerbebetriebe für das Neubaustreckenvorhaben der Vorhabenträgerin deutlich 
erhöht werden kann. Die Wahrscheinlichkeit, dass potenzielle Verzögerungen durch juristische 
Auseinandersetzungen das Vorhaben aufhalten, kann dadurch merklich verringert werden. Wir 
sind daher zuversichtlich, dass unsere Forderungen zum Bestandteil der weiteren Planung 
gemacht werden. 
 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
 
Ralf Möller 
Bürgermeister 
 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 175 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Dokumentenwechsel 
[[NeuerBrief]] Der Bürgermeister 
Bürgermeister 
Ralf Möller 
 06150/400-1002   06150/400-1009 
 ralf.moeller@weiterstadt.de 
Zimmer-Nr. 618 
Rathaus 
Riedbahnstraße 6 
64331 Weiterstadt 
 06150/400-0 
http://www.weiterstadt.de 
Öffnungszeiten 
Montag - Freitag  8:00 - 12:00 Uhr 
Mittwoch 14:00 - 18:00 Uhr 
Datum 30. Juli 2024 
Stadt Weiterstadt  Riedbahnstraße 6  64331 Weiterstadt 
DB InfraGO AG 
Hahnstraße 49 
60528 Frankfurt am Main 
Stadt Weiterstadt – Neubaustrecke Frankfurt – Mannheim
» Ergänzung der Forderungen für die parlamentarische Befassung
Sehr 
sehr 
wir nehmen Bezug auf unsere Schreiben vom 13.06.2024 sowie vom 03.05.2024 in 
obengenannter Angelegenheit.  
Zusätzlich zu den mit den zuvor genannten Schreiben eingereichten drei Forderungen der Stadt 
Weiterstadt für die Parlamentarische Befassung für das o.g. Vorhaben macht die Stadt 
Weiterstadt eine vierte Forderung nach einer übergesetzlichen Maßnahme geltend und fordert 
hiermit, die wie folgt beschriebene Ergänzung der übergesetzlichen Maßnahmen im Wege der 
parlamentarischen Befassung ebenfalls in die Planung einzuarbeiten. 
A) Ergänzung der Forderungen der Stadt Weiterstadt
Es wird seitens der Stadt Weiterstadt im Rahmen der parlamentarischen Befassung folgende 
zusätzliche Maßnahme gefordert: 
Die aktuelle Planung der DB sieht für die Neubaustrecke bei Gräfenhausen (Weiterstadt) 
eine Schallschutzwand westlich der Neubaustrecke vor, deren Höhe je nach Bereich 
4,00 m ü. SO bzw. 4,50 m ü. SO betragen soll. Die Höhenangaben beruhen auf der 
Annahme, dass nur eine niedrige Zahl von 45 Güterzügen in der Nachtzeit von 22:00 bis 
06:00 Uhr auf diesem Abschnitt der Neubaustrecke fahren wird. Um die Bewohner von 
Gräfenhausen auch in Zukunft effektiv vor dem Güterverkehrslärm zu schützen und den 
Fall abzudecken, dass zukünftig deutlich mehr Güterzüge auf die Neubaustrecke gelenkt 
werden, ist eine höhere Lärmschutzwand vorzusehen.  
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 176 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
Die Stadt Weiterstadt fordert eine überwiegend auf 6 m erhöhte (bisher 4 m bzw. 4,5 m) 
und verlängerte Schallschutzwand von km 15,800 (bisher km 16,050) bis km 18,550  
 Abschnitt Nord : 4 m Höhe von km 15,800 bis km 16,260 
 Abschnitt Mitte: 6 m Höhe von km 16,260 bis km 18,070 
 Abschnitt Süd : 4 m Höhe von km 18,070 bis km 18,550  
 
B) Begründung 
Es ist ein Schlüsselfaktor der Planung für das Vorhaben sowie insbesondere der 
Variantenentscheidung für die Weiterstädter Kurve, dass nachts fahrende Güterzüge von den 
Bestandsstrecken auf die Neubaustrecke gelenkt werden sollen. Auf diese Weise sollen viele 
Kommunen an den Bestandsstrecken der Riedbahn und der Main-Neckar-Bahn von dem 
nächtlichen Güterverkehrslärm entlastet werden. Die nächtliche Verlagerung des Güterverkehrs 
auf die Neubaustrecke und die damit einhergehende Lärmreduzierung andernorts wird in den 
auf der Projektseite abrufbaren Unterlagen an verschiedensten Stellen als entscheidender 
Pluspunkt des Vorhabens hervorgehoben. Die Vorhabenträgerin unterstreicht dabei, dass die 
Strecke zwischen Frankfurt und Mannheim zu den Verbindungen mit dem höchsten 
Verkehrsaufkommen in Deutschland zählt. Das Vorhaben soll dazu dienen, für den stetig 
wachsenden Zugverkehr gerüstet zu sein, und reiht sich damit in die allgemeine politische 
Zielsetzung der Verkehrswende ein.  
Im Laufe der Planung wurde die Anzahl der Güterzüge, die auf der Neubaustrecke zwischen 
Frankfurt und Mannheim fahren sollen, mehrfach angepasst. Für den Abschnitt zwischen 
Frankfurt und Weiterstadt wurde gemäß der Präsentation im 4. Beteiligungsforum vom 
08.05.2018 eine wesentlich höhere Anzahl von Güterzügen für den Prognosehorizont 2025, und 
zwar 102 Güterzüge pro Nacht, prognostiziert. Der letzte aktuelle Stand ist demgegenüber 
gemäß Angabe aus der Präsentation vom 05.12.2022, dass derzeit im Prognosehorizont für 
2030 Deutschlandtakt nur 45 Güterzüge für diesen Abschnitt der Neubaustrecke erwartet 
werden. Dies ist weniger als die Hälfte. Eine Halbierung der Anzahl der Güterzüge ist jedoch 
auf Dauer nicht mit der politischen Zielsetzung zu vereinbaren und ist unrealistisch. Es ist 
vielmehr zu erwarten, dass die Anzahl der Güterzüge insgesamt erheblich zu- und nicht 
abnimmt. Aufgrund des umfangreichen Zugverkehrs auf dem Gesamtkorridor zwischen 
Frankfurt und Mannheim ist dabei insbesondere auch damit zu rechnen, dass deutlich mehr 
Güterzüge auf die Neubaustrecke mit ihrer hohen Kapazität gelenkt werden. 
Um die Bewohner von Gräfenhausen effektiv vor dem zu erwartenden Güterzuglärm nachts zu 
schützen und dabei nicht hinter der Zeit und der Verkehrswende zurückzubleiben, ist daher eine 
Erhöhung der vorgesehenen Schallschutzwand erforderlich. Es wäre ein falsches Signal, in 
Kenntnis der allgemein zu erwartenden Entwicklungen im Schienenverkehr und der konkret zu 
erwartenden Steigerung der Zugzahlen auf der Neubaustrecke bei der Planung des 
Schallschutzes zu sparen. Da eine spätere Steigerung der Zugzahlen, welche ohne bauliche 
Maßnahme im Wege der Verkehrslenkung durchgeführt wird, den Anwohnern in vielen Fällen 
keinen gesetzlichen Anspruch auf Lärmschutz vermittelt, ist dieser Entwicklung bereits im 
hiesigen Verfahren im Rahmen der parlamentarischen Befassung durch übergesetzliche 
Maßnahmen Rechnung zu tragen. Anderenfalls würde sich die Planung über die berechtigten 
Sorgen der Stadt und der betroffenen Bürger in Gräfenhausen achtlos hinwegsetzen.  
Wegen der fachlichen Betrachtung der Zugzahlen und der darauf basierenden Berechnungen 
für die Höhe der Schallschutzwände verweisen wir auf die hier in Anlage beiliegende 
Ergänzung des schalltechnischen Gutachtens zur parlamentarischen Befassung vom  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 177 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
25.07.2024 des , Kohnen Berater & Ingenieure GmbH & Co. KG in 
Kooperation mit , Konzept dB plus GmbH. Die dort beschriebene Erhöhung 
der Schallschutzwand ist insbesondere deswegen erforderlich, weil die Anwohner in 
Gräfenhausen bereits durch den Autobahnlärm von der A5, der eine gesunde Nachtruhe 
erschwert, belastet werden. Zudem liegt Gräfenhausen im Lärmschutzbereich des Flughafens 
Frankfurt am Main. Die Gesamtlärmsituation ist bereits heute schwierig. Eine noch weitere 
Erhöhung des nächtlichen Verkehrslärms aufgrund der Neubaustrecke und die Inkaufnahme 
noch höherer Gesundheitsbelastungen der Anwohner wäre aus Sicht der Stadt Weiterstadt 
fatal.  
Bei der Entscheidung über die Erhöhung der Schallschutzwand in Gräfenhausen bitten wir, zu 
berücksichtigen, dass die Stadt Weiterstadt und ihre Einwohner und Gewerbetreibenden durch 
das Vorhaben auf verschiedenste Weise in besonderem Ausmaß betroffen werden. Zu den 
Lärmbelastungen durch den Güterzugverkehr auf der Neubaustrecke in dem bereits durch den 
Autobahn- und Fluglärm belasteten Siedlungsbereich in Gräfenhausen kommt die enorme 
Belastung der Anwohner in Braunshardt hinzu, die mit der Verdoppelung der Güterzugzahlen 
auf der Bestandsstrecke der Rhein-Main-Bahn einhergeht. Durch die Umsetzung der 
Neubaustrecke in Form eines bisher in offener Bauweise vorgesehenen Tunnels südlich der 
Bestandsstrecke in dem räumlich beengten Bereich neben der Autobahn werden noch darüber 
hinaus die Interessen der Stadt, der dort ansässigen Gewerbebetriebe und der Bürger 
außerordentlich beeinträchtigt.  
Die Stadt Weiterstadt wird, wie wir auch in den vorangegangenen Schreiben, auf die wir 
ergänzend verweisen, hervorgehoben haben, durch das Vorhaben in seiner bisherigen Gestalt 
auf einzigartige Weise beeinträchtigt. In Ergänzung der positiven Auswirkungen der 
übergesetzlichen Maßnahmen, die mit den vorangegangenen Schreiben gefordert wurden, 
kann die Erhöhung der Schallschutzwände bei Gräfenhausen maßgeblich zu einer erhöhten 
Akzeptanz für das Vorhaben bei den Weiterstädter Bürgern beitragen. Ohne die Umsetzung der 
übergesetzlichen Forderungen wiederum stünden die erheblichen zu erwartenden 
Beeinträchtigungen zu Lasten der Stadt Weiterstadt und ihrer Anwohner außer Verhältnis zu 
den mit dem Vorhaben verbundenen Zielsetzungen und den Entlastungen vieler anderer 
Kommunen.  
Wir bitten um Berücksichtigung und entsprechende Verwendung dieser Unterlagen sowie 
Informationen und insbesondere um Weiterleitung an die für die parlamentarische Befassung 
zuständigen Stellen.  
Wir betonen auch an dieser Stelle noch einmal, dass – wie bereits angeboten – eine
gemeinsame Besprechung mit den zuständigen Gutachtern erfolgen kann, sollte dies zur 
Klärung von Fragen erforderlich sein. Wir bitten in dem Fall um Ihre entsprechende 
Rückmeldung. 
Mit freundlichen Grüßen 
Ralf Möller 
Bürgermeister 
Anlage: wie genannt 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 178 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
DB InfraGO AG, I.II-MI-M, Stand: 12.2025 
Standard-PaBe-Bericht für Prozess I.05.02.02.02, Anlage 1  (V: I.NIP 1), Rev. 2.0, Stand: 01.02.2022 
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anlage 4 
Zusammenfassung der Kernforderungen  
der Region 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DB InfraGO AG  
Region Mitte  
I.II-MI-M  
  
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 179 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
*
B
e
i 
d
e
r 
m
o
n
e
tä
re
n
 B
e
w
e
rt
u
n
g
 w
e
rd
e
n
 d
ie
 B
a
u
k
o
st
e
n
 m
it
 Z
u
sc
h
lä
g
e
n
 f
ü
r 
P
la
n
u
n
g
sk
o
st
e
n
 (
2
6
%
) 
u
n
d
 R
is
ik
o
 (
3
5
%
) 
ve
rs
e
h
e
n
 u
n
d
 a
n
sc
h
lie
ß
e
n
d
 n
o
m
in
a
lis
ie
rt
K
F 
K
F-
U
N
r.
 
St
ad
t/
G
em
ei
nd
e/
 
E
in
r e
ic
he
r 
Fo
rd
er
un
g 
K
ur
zb
es
ch
re
ib
un
g 
M
o
ne
tä
re
  
B
ew
er
tu
ng
 
M
eh
rk
o
st
en
* 
K
o
m
m
en
ta
r 
1.
 
Sc
ha
llsc
hu
tz
 
N
eu
b
au
-
st
re
ck
e 
1
 
N
eu
-I
se
n
-
b
ur
g-
Z
ep
p
elin
he
im
 
B
au
 v
on
 6
 m
 
h
oh
en
 S
ch
al
lsc
h
ut
zw
än
de
n,
 
um
 g
es
am
te
n
 
St
ad
tt
ei
l v
or
 
st
ei
ge
n
de
m
 G
üte
rz
ug
lä
rm
 z
u 
sc
h
üt
ze
n
. P
ro
-
je
kt
gr
en
ze
 li
eg
t 
am
 s
üd
lic
h
en
 
R
an
d
 d
es
 S
ta
d
tte
ils
 Z
ep
p
el
in
-
h
ei
m
.  
B
au
 v
on
 d
ur
ch
gä
n
gi
g 
6
 
m
 h
oh
en
 S
ch
al
ls
ch
ut
zw
än
d
en
 a
uf
 g
es
am
te
r 
Lä
n
g e
 d
es
 S
ta
d
tt
ei
ls
 (
in
sge
sa
m
t 
2
.4
4
0
 m
) 
 
Fü
r 
P
FA
 1
-B
ere
ic
h:
 1
.6
9
0
 
m
, 7
,8
 M
io
. 
E
ur
o 
Fü
r 
B
er
ei
ch
 
n
ör
d
lic
h
 P
FA
 
1
: 7
5
0
m
, 5
,9
 
M
io
. E
ur
o 
•
G
es
et
zl
ic
he
 P
la
n
un
g:
 2
 b
is
 6
 m
 h
oh
e 
Sc
h
al
lsc
h
ut
zw
än
de
 m
it
 e
in
er
 G
es
am
tl
än
ge
 v
on
9
8
0
 m
•
E
n
tf
er
nu
ng
 z
ur
 W
oh
n
b
eb
au
un
g:
 c
a.
 2
0
0
 m
•
7
5
0
 m
 d
er
 g
ef
or
d
er
te
n
 S
ch
al
ls
ch
ut
zw
än
de
lie
ge
n
 a
uß
er
h
al
b
 d
es
 P
ro
je
kt
ge
b
ie
ts
 n
ör
d
lic
h
d
es
 P
FA
 1
. D
ie
se
 w
ür
d
en
 n
ic
h
t 
im
 Z
us
am
-
m
en
h
an
g 
m
it
 d
er
 N
B
S 
ge
b
au
t 
w
er
d
en
, s
on
-
d
er
n
 im
 R
ah
m
en
 d
es
 P
ro
je
kt
s 
K
n
ot
en
 F
ra
n
kfu
rt
 S
ta
d
io
n
 3
. B
au
st
uf
e.
2
 
N
eu
-I
se
n
-
b
ur
g-
Z
ep
p
elin
he
im
 
Z
us
ät
zl
ic
h
er
 
p
as
si
ve
r 
Sc
h
al
lsc
h
ut
z 
fü
r 
G
eb
äu
d
e 
b
ei
 d
en
en
 in
 d
er
 G
esa
m
tl
är
m
b
etr
ac
h
tu
ng
 d
er
 
W
er
t  
6
4
/5
4
 d
B
 
(T
ag
/N
ac
h
t)
 
üb
er
sc
h
ri
tt
en
 
w
ir
d
. 
- 
0
,1
 M
io
. E
ur
o 
•
K
os
te
n
 k
ön
n
en
 n
ur
 g
ro
b
 a
b
ge
sc
h
ät
zt
 w
er
d
en
,
d
a 
d
er
 A
us
st
at
tu
n
gs
st
an
d
 d
er
 H
äu
se
r 
n
ic
h
t
b
ek
an
n
t 
is
t.
•
A
n
ge
ge
b
en
e 
W
er
te
 s
in
d
 v
on
 N
eu
-I
se
n
b
ur
g
ge
w
äh
lt
 –
 f
ür
 d
en
 G
es
am
tl
är
m
 g
ilt
 d
ie
 g
ru
n
d
-
re
ch
tl
ic
h
e 
Z
um
ut
b
ar
ke
it
ss
ch
w
el
le
 (
7
0
/6
0
d
B
(A
) 
(T
ag
/N
ac
h
t)
).
Z
u
s
a
m
m
e
n
fa
s
s
u
n
g
 d
e
r 
K
e
rn
fo
rd
e
ru
n
g
e
n
 d
e
r 
R
e
g
io
n
 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 180 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 * 
B
e
i 
d
e
r 
m
o
n
e
tä
re
n
 B
e
w
e
rt
u
n
g
 w
e
rd
e
n
 d
ie
 B
a
u
k
o
st
e
n
 m
it
 Z
u
sc
h
lä
g
e
n
 f
ü
r 
P
la
n
u
n
g
sk
o
st
e
n
 (
2
6
%
) 
u
n
d
 R
is
ik
o
 (
3
5
%
) 
ve
rs
e
h
e
n
 u
n
d
 a
n
sc
h
lie
ß
e
n
d
 n
o
m
in
a
lis
ie
rt
 
  
K
F 
K
F-
U
N
r.
  
St
ad
t/
G
em
ei
nd
e/
 
E
in
re
ic
he
r 
Fo
rd
er
un
g 
K
ur
zb
es
ch
re
ib
un
g 
M
o
ne
tä
re
  
B
ew
er
tu
ng
 
M
eh
rk
o
st
en
* 
K
o
m
m
en
ta
r 
 
1.
  
Sc
ha
llsc
hu
tz
 
N
eu
b
a u
-
st
re
ck
e 
3
 
M
ör
fe
ld
en
-
W
al
ld
or
f,
 
K
re
is
 G
ro
ß-
G
er
au
 
B
au
 v
on
 S
ch
al
lsc
h
ut
zw
än
de
n
 
en
tl
a n
g 
d
es
 
W
al
ld
or
fe
r 
Se
es
 
zu
r 
Z
uk
un
ft
ss
ich
er
un
g 
de
r 
B
ad
es
te
lle
 a
ls
 
N
ah
er
h
ol
un
gs
-
ge
b
ie
t.
  
 Z
ie
l: 
E
in
h
al
te
n
 
vo
n
 5
9
 d
B
 (
A
) 
am
 T
ag
) 
- 
6
,3
 M
io
 E
ur
o 
  
• 
G
es
et
zl
ic
he
 P
la
n
un
g:
 D
as
 G
eb
ie
t 
de
s 
W
al
ld
or
fe
r 
Se
es
 is
t 
n
ic
h
t 
sc
hu
tz
b
ed
ür
ft
ig
 im
 
Si
n
ne
 d
er
 1
6
.B
Im
Sc
h
V
. D
ah
er
 b
es
te
h
t 
im
 g
ese
tz
lic
he
n
 R
ah
m
en
 k
ei
n
 A
n
sp
ru
ch
 a
uf
 S
ch
al
lsc
h
ut
z.
 
• 
D
er
 W
al
ld
or
fe
r 
Se
e 
lie
gt
 d
ir
ek
t 
n
eb
en
 d
er
 
N
eu
b
au
st
re
ck
e;
 in
 d
er
 Z
ei
t 
d
er
 N
ut
zu
ng
 d
es
 
B
ad
es
ee
s 
ta
gs
üb
er
 v
er
ke
h
re
n
 ü
b
er
 d
ie
 N
eu
-
b
au
st
re
ck
e 
IC
E
. 
• 
U
m
 d
ie
 F
or
d
er
un
g 
zu
 e
rf
ül
le
n
 is
t 
de
r 
B
au
 v
on
 
3
 m
 h
oh
en
 u
n
d
 in
sg
es
am
t 
1
.4
0
0
 m
 la
n
ge
n
 
Sc
h
al
ls
ch
ut
zw
än
d
en
 e
n
tl
an
g 
d
er
 N
eu
b
au
-
st
re
ck
e 
no
tw
en
d
ig
. 
4
 
M
ör
fe
ld
en
-
W
al
ld
or
f,
 
K
re
is
 G
ro
ß-
G
er
au
 
V
er
sc
h
ie
b
un
g 
d
er
 e
rm
it
te
lt
en
 
Sc
h
al
ls
ch
ut
zw
an
d
 a
uf
 d
ie
 
W
es
ts
ei
te
 d
er
 
A
ut
ob
ah
n
 u
n
d
 
ei
ne
 V
er
lä
n
ge
-
ru
n
g 
vo
n
 n
ör
d
-
lic
h
er
 G
em
ar
-
ku
n
gs
gr
en
ze
 
b
is
 z
u r
 A
ut
ob
ah
n
an
sc
h
lu
ss
-
st
el
le
 f
ür
 e
in
en
 
b
es
se
re
n
 
Sc
h
al
ls
ch
ut
z 
d
er
 W
oh
n
ge
-
b
ie
te
.  
- 
 
- 
• 
K
ei
ne
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
n
g:
 
D
ie
 V
er
sc
h
ie
b
un
g 
d
er
 W
an
d
 a
uf
 d
ie
 W
es
tse
it
e 
d
er
 A
ut
ob
ah
n
 is
t 
au
s 
Si
ch
t 
d
er
 B
ah
n
 
n
ic
h
t 
g e
n
eh
m
ig
un
gs
fä
h
ig
, d
a 
d
er
 g
es
et
zl
ic
he
 
G
re
n
zw
er
t 
fü
r 
d
ie
 N
eu
b
au
st
re
ck
e 
n
ic
h
t 
m
eh
r 
in
 a
lle
n
 W
oh
ng
eb
ie
te
n
 e
in
ge
h
al
te
n
 w
ir
d
. 
• 
G
es
et
zl
ic
he
 P
la
n
un
g:
 3
 m
 h
oh
e 
un
d
 1
.1
5
0
 m
 
la
n
ge
 S
ch
al
ls
ch
ut
zw
an
d
 z
w
is
ch
en
 N
eu
b
au
-
st
re
ck
e 
un
d
 A
ut
ob
ah
n 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 181 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
*
B
e
i 
d
e
r 
m
o
n
e
tä
re
n
 B
e
w
e
rt
u
n
g
 w
e
rd
e
n
 d
ie
 B
a
u
k
o
st
e
n
 m
it
 Z
u
sc
h
lä
g
e
n
 f
ü
r 
P
la
n
u
n
g
sk
o
st
e
n
 (
2
6
%
) 
u
n
d
 R
is
ik
o
 (
3
5
%
) 
ve
rs
e
h
e
n
 u
n
d
 a
n
sc
h
lie
ß
e
n
d
 n
o
m
in
a
lis
ie
rt
K
F 
K
F-
U
N
r.
 
St
ad
t/
G
em
ei
nd
e/
 
E
i n
r e
ic
he
r 
Fo
rd
er
un
g 
K
ur
zb
es
ch
re
ib
un
g 
M
o
ne
tä
re
  
B
ew
er
tu
ng
 
M
eh
rk
o
st
en
* 
K
o
m
m
en
ta
r 
1.
 
Sc
ha
llsc
hu
tz
 
N
eu
b
au
-
st
re
ck
e 
5
 
M
ör
fe
ld
en
-
W
al
ld
or
f,
 
K
re
is
 G
ro
ß-
G
er
au
 
H
öh
er
e 
un
d
 
lä
n
ge
re
 S
ch
al
lsc
h
ut
zw
an
d
 a
uf
H
öh
e  
de
s 
C
am
-
p
in
gp
la
tz
es
 N
atu
rf
re
un
de
, d
am
it
 n
ac
h
ts
 e
in
G
re
n
zw
er
t 
vo
n
4
9
 d
B
(A
) 
ei
ng
eh
al
te
n
 u
n
d
 e
s
zu
kü
n
ft
ig
n
ac
h
ts
 n
ic
h
t
la
ut
er
 w
ir
d
. Z
usä
tz
lic
h
 V
er
-
sc
h
ie
b
un
g 
de
r
W
an
d
 a
uf
 d
ie
W
es
ts
ei
te
 d
er
A
ut
ob
ah
n
 f
ür
n
oc
h
 b
es
se
re
n
Sc
h
al
ls
ch
ut
z.
- 
5
,2
 M
io
. E
ur
o 
•
G
es
et
zl
ic
he
 P
la
n
un
g 
fü
r 
M
is
ch
ge
b
ie
t 
m
it
5
4
d
B
(A
):
 1
,5
 m
 h
oh
e 
un
d 
4
0
0
 m
 la
n
ge
Sc
h
al
ls
ch
ut
zw
an
d
 z
w
is
ch
en
 N
eu
b
au
st
re
ck
e
un
d
 A
ut
ob
ah
n
•
E
n
tf
er
nu
ng
 z
um
 C
am
p
in
gp
la
tz
: c
a.
 2
5
0
 m
(A
ut
ob
ah
n
 v
er
lä
uf
t 
zw
is
ch
en
 O
rt
sr
an
d
 u
n
d
N
eu
b
au
st
re
ck
e)
•
U
m
 d
ie
 F
or
d
er
un
g 
zu
 e
rf
ül
le
n,
 is
t 
ei
n
e 
E
rh
öh
un
g 
un
d
 V
er
lä
ng
er
un
g 
de
r 
Sc
h
al
ls
ch
ut
zw
an
d
 a
uf
 4
 m
 H
öh
e 
un
d
 1
.2
0
0
 m
 L
än
ge
 n
ot
-
w
en
d
ig
.
•
E
in
e 
V
er
sc
h
ie
b
un
g 
d
ie
se
r 
4
 m
 h
oh
en
 u
n
d
1
.2
0
0
 m
 la
n
ge
n
 W
an
d
 a
uf
 d
ie
 W
es
ts
ei
te
 d
er
A
ut
ob
ah
n
 e
rf
ül
lt
 d
en
 g
es
et
zl
ic
he
n
 G
re
n
zw
er
t
vo
n
 5
4
 d
B
(A
) 
un
d
 im
 G
es
am
tl
är
m
 (
N
B
S 
un
d
B
A
B
) 
w
ir
d
 e
s 
le
is
er
.
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 182 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 * 
B
e
i 
d
e
r 
m
o
n
e
tä
re
n
 B
e
w
e
rt
u
n
g
 w
e
rd
e
n
 d
ie
 B
a
u
k
o
st
e
n
 m
it
 Z
u
sc
h
lä
g
e
n
 f
ü
r 
P
la
n
u
n
g
sk
o
st
e
n
 (
2
6
%
) 
u
n
d
 R
is
ik
o
 (
3
5
%
) 
ve
rs
e
h
e
n
 u
n
d
 a
n
sc
h
lie
ß
e
n
d
 n
o
m
in
a
lis
ie
rt
 
   
 
K
F 
K
F-
U
N
r.
  
St
ad
t/
G
em
ei
nd
e/
 
E
in
re
ic
he
r 
Fo
rd
er
un
g 
K
ur
zb
es
ch
re
ib
un
g 
M
o
ne
tä
re
  
B
ew
er
tu
ng
 
M
eh
rk
o
st
en
* 
K
o
m
m
en
ta
r 
 
 1.
  
Sc
ha
llsc
hu
tz
 
N
eu
b
au
-
st
re
ck
e 
6
 
E
rz
h
au
se
n,
 
K
re
is
 D
ar
m
-
st
ad
t-
D
ie
-
b
ur
g 
E
rh
öh
un
g 
au
f 
4
 
m
 u
n
d
 V
er
lä
n
-
ge
ru
n
g 
d
er
 e
rm
it
te
lt
en
 
Sc
h
al
ls
ch
ut
zw
an
d
 im
 N
or
-
d
en
 u
n
d
 S
üd
en
 
um
 je
w
ei
ls
  
5
0
0
 m
, u
m
 
au
ch
 d
as
 N
eu
-
b
au
ge
b
ie
t 
sü
d
-
lic
h
e 
H
au
p
tst
ra
ß
e 
un
d
 d
ie
 
b
ei
d
en
 W
oh
n
-
h
äu
se
r 
am
 B
au
-
h
of
 z
u 
sc
hü
tz
en
 
so
w
ie
 f
ür
 b
es
tm
ög
lic
he
n
 
Sc
h
al
l s
ch
ut
z 
au
fg
ru
n
d
 d
er
 
h
eu
te
 b
er
ei
ts
 
h
oh
en
 S
ch
al
lb
el
as
tu
ng
 
d
ur
ch
 F
lu
g-
, 
St
ra
ß
en
 u
n
d
 
Sc
h
ie
n
en
lä
rm
 
zu
 s
or
ge
n
. 
- 
 
6
,5
 M
io
. E
ur
o 
  
• 
G
es
et
zl
ic
he
 P
la
n
un
g:
 2
,5
 m
 h
oh
e 
un
d
 8
0
0
 m
 
la
n
ge
 s
ow
ie
 e
in
e 
1
,5
 m
 h
oh
e 
un
d
 9
0
0
 m
 
la
n
ge
 S
ch
al
ls
ch
ut
zw
an
d 
• 
E
n
tf
er
nu
ng
 O
rt
sr
an
d
: c
a.
 9
0
0
 m
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 183 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
*
B
e
i 
d
e
r 
m
o
n
e
tä
re
n
 B
e
w
e
rt
u
n
g
 w
e
rd
e
n
 d
ie
 B
a
u
k
o
st
e
n
 m
it
 Z
u
sc
h
lä
g
e
n
 f
ü
r 
P
la
n
u
n
g
sk
o
st
e
n
 (
2
6
%
) 
u
n
d
 R
is
ik
o
 (
3
5
%
) 
ve
rs
e
h
e
n
 u
n
d
 a
n
sc
h
lie
ß
e
n
d
 n
o
m
in
a
lis
ie
rt
K
F 
K
F-
U
N
r.
 
St
ad
t/
G
em
ei
nd
e/
 
E
in
re
ic
he
r 
Fo
rd
er
un
g 
K
ur
zb
es
ch
re
ib
un
g 
M
o
ne
tä
re
  
B
ew
er
tu
ng
 
M
eh
rk
o
st
en
* 
K
o
m
m
en
ta
r 
1.
 
Sc
ha
llsc
hu
tz
 
N
eu
b
au
-
st
re
ck
e 
7
 
W
ei
te
rs
ta
d
t,
 
K
re
is
 D
ar
m
-
st
ad
t-
D
ie
-
b
ur
g 
B
au
 e
in
es
 E
rd
-
w
al
ls
 b
ei
 G
rä
-
fe
nh
au
se
n
 f
ür
 
b
es
s e
re
n
 
Sc
h
al
ls
ch
ut
z 
 
E
rr
ic
h
te
n
 e
in
es
 E
rd
w
al
ls
 
au
f 
d
er
 W
es
ts
ei
te
 d
er
 
A
ut
ob
ah
n
 in
 e
in
er
 H
öh
e 
vo
n
 3
,5
0
 m
 a
b
 F
ah
rb
ah
n
ob
er
ka
n
te
 
- 
•
K
ei
ne
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
n
g
•
E
rd
w
al
l i
st
 b
er
ei
ts
 in
 P
la
nu
n
g 
in
te
gr
ie
rt
.
8
 
G
rä
fe
n
h
au
-
se
n
, W
ei
te
rst
ad
t,
 K
re
is
 
D
ar
m
st
ad
t-
D
ie
b
ur
g 
E
rh
öh
un
g 
un
d
 
V
er
lä
n
ge
ru
n
g 
d
er
 S
ch
al
lsc
h
ut
zw
an
d
 b
ei
 
G
rä
fe
n
h
au
se
n
  
E
rh
öh
un
g 
de
r 
er
m
it
te
lte
n
 S
ch
al
ls
ch
ut
zw
än
d
e 
vo
n
 2
 b
is
 4
,5
 m
 H
öh
e 
au
f 
4
 m
 H
öh
e 
in
 e
in
er
 L
än
ge
 
vo
n
 9
4
0
 m
 u
n
d
 6
 m
 
H
öh
e 
in
 e
in
er
 L
än
ge
 
1
.8
1
0
 m
, u
m
 d
ie
 B
ew
oh
-
n
er
 a
uc
h
 in
 Z
uk
un
ft
 e
ffe
kt
iv
 v
or
 G
üt
er
ve
rke
h
rs
lä
rm
 z
u 
sc
h
üt
ze
n
 
un
d
 f
ür
 d
en
 F
al
l, 
d
as
s 
zu
-
kü
n
ft
ig
 d
eu
tl
ic
h
 m
eh
r 
G
üt
e r
zü
ge
 a
uf
 d
ie
 N
eu
-
b
au
st
re
ck
e 
ge
le
n
kt
 w
er
-
d
en
. 
3
,2
 M
io
. E
ur
o 
•
G
es
et
zl
ic
he
 P
la
n
un
g:
 2
 b
is
 4
,5
 m
 h
oh
e 
un
d
in
sg
es
am
t 
3
.1
5
0
 m
 la
n
ge
 S
ch
al
ls
ch
ut
zw
än
d
e
•
E
n
tf
er
nu
ng
 O
rt
sr
an
d
: c
a.
 2
5
0
 m
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 184 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 * 
B
e
i 
d
e
r 
m
o
n
e
tä
re
n
 B
e
w
e
rt
u
n
g
 w
e
rd
e
n
 d
ie
 B
a
u
k
o
st
e
n
 m
it
 Z
u
sc
h
lä
g
e
n
 f
ü
r 
P
la
n
u
n
g
sk
o
st
e
n
 (
2
6
%
) 
u
n
d
 R
is
ik
o
 (
3
5
%
) 
ve
rs
e
h
e
n
 u
n
d
 a
n
sc
h
lie
ß
e
n
d
 n
o
m
in
a
lis
ie
rt
 
  
K
F 
K
F-
U
N
r.
  
St
ad
t/
G
em
ei
nd
e/
 
E
in
re
ic
he
r 
Fo
rd
er
un
g 
K
ur
zb
es
ch
re
ib
un
g 
M
o
ne
tä
re
  
B
ew
er
tu
ng
 
M
eh
rk
o
st
en
* 
K
o
m
m
en
ta
r 
 
1.
  
Sc
ha
llsc
hu
tz
 
N
eu
b
a u
-
st
re
ck
e 
9
 
W
is
se
nsc
h
af
ts
st
ad
t 
D
ar
m
s t
ad
t 
V
er
lä
n
ge
ru
n
g 
d
es
 b
er
gm
än
n
isc
h
en
 T
un
n
el
s 
en
tl
a n
g 
d
er
 
H
ei
m
st
ät
te
n
-
si
ed
lu
ng
 (
Sü
d
-
an
b
in
d
un
g)
 b
is
 
w
es
tl
ic
h
 d
er
 A
5
 
fü
r 
b
es
tm
ög
lich
en
 S
ch
al
l-
 
un
d
 E
rs
ch
üt
te
-
ru
n
gs
sc
hu
tz
  
G
ep
la
n
te
r 
T
un
n
el
au
sga
n
g 
be
fi
n
de
t 
si
ch
 a
uf
 
H
öh
e 
w
es
tl
ic
h
er
 S
ta
d
tau
sg
an
g,
 E
sc
ho
llb
rü
ck
er
 
St
ra
ß
e/
 E
ck
e 
A
nn
e-
Fr
an
k-
St
ra
ß
e,
 a
uf
 H
öh
e 
d
er
 W
oh
n
b
eb
au
un
g 
d
er
 
H
ei
m
st
ät
te
n
si
ed
lu
n
g.
 
N
ac
h
 A
us
sa
ge
 d
er
 S
ta
d
t 
D
ar
m
st
ad
t 
h
an
d
el
t 
es
 
si
ch
 v
or
lie
ge
n
d
 u
m
 e
in
en
 
h
oc
h
se
n
si
b
le
n
 u
n
d
 v
or
-
b
el
as
te
te
n
 B
er
ei
ch
. 
6
4
,9
 M
io
. E
ur
o 
  
• 
G
es
et
zl
ic
he
 P
la
n
un
g:
 D
ie
 g
ep
la
n
te
n
 T
un
ne
l 
un
d
 T
ro
gb
au
w
er
ke
 d
er
 S
üd
an
b
in
d
un
g 
en
de
n
 
w
es
tl
ic
h
 d
er
 W
oh
n
b
eb
au
un
g 
de
r 
H
ei
m
st
ät
-
te
n
si
ed
lu
n
g,
 c
a.
 1
7
5
 m
 v
or
 d
er
 B
A
B
 5
. 
• 
U
m
 d
ie
 F
or
d
er
un
g 
n
ac
h
 e
in
er
 W
ei
te
rf
üh
ru
n
g 
d
es
 T
un
ne
ls
 u
n
te
r 
d
er
 B
A
B
 5
 h
in
d
ur
ch
 z
u 
er
-
fü
lle
n,
 m
us
s 
d
er
 T
un
ne
l u
m
 in
sg
es
am
t 
1
.0
0
0
 m
 v
er
lä
n
ge
rt
 w
er
de
n.
 
• 
A
uf
 d
er
 S
üd
an
b
in
d
un
g 
ve
rk
eh
rt
 k
ei
n
 G
üt
er
-
ve
rk
eh
r 
un
d
 n
ac
h
ts
 in
 R
an
d
la
ge
 n
ur
 2
 I
C
E.
 
 
1
0
 
 
W
ei
te
rs
ta
d
t,
 
K
re
is
 D
ar
m
-
st
ad
t-
D
ie
-
b
ur
g 
       W
is
se
nsc
h
af
ts
st
ad
t 
D
a r
m
st
ad
t 
 
B
au
 d
es
 T
un
-
n
el
s 
an
 A
5
 in
 
b
er
gm
än
n
isc
h
er
 B
au
w
ei
se
 
au
fg
r u
n
d
 d
er
 
b
ee
n
gt
en
 ö
rt
lich
en
 V
er
h
äl
tn
is
se
 u
n
d
 f
ür
 
b
es
se
re
n
 
Sc
h
al
ls
ch
ut
z 
 
 B
au
 e
in
es
 b
er
gm
än
n
is
ch
en
 
T
u n
n e
ls
 f
ür
 e
in
en
 b
es
se
re
n
 
Sc
h
al
l -
 u
n
d
 
A
us
fü
h
ru
n
g 
d
es
 g
ep
la
n
-
te
n
 T
un
ne
ls
 s
ta
tt
 in
 o
ff
en
er
 B
au
w
ei
se
 in
 b
er
gm
än
n
is
ch
er
 B
au
w
ei
se
. 
       A
us
fü
h
ru
n
g 
d
es
 g
ep
la
n
-
te
n
 g
ed
ec
ke
lt
en
 T
ro
gs
 
(4
0
0
 m
) 
in
 H
öh
e 
de
r 
Si
ed
lu
ng
 T
an
n
 a
ls
 b
er
gm
än
n
is
ch
 g
eb
au
te
r 
T
un
-
n
el
. 
7
3
,4
 M
io
. E
ur
o 
 
D
ie
 M
e
h
rk
o
ste
n
 b
e
in
h
a
lt
e
n
 
e
in
e
 b
e
rg
m
ä
n
-
n
is
c
h
e
 B
a
u
-
w
e
is
e
 d
e
s
 
T
u
n
n
e
ls
 v
o
n
 
W
e
it
e
rs
ta
d
t 
b
is
 
z
u
m
 
D
a
rm
st
ä
d
te
r 
K
re
u
z
. 
D
a
d
u
rc
h
 w
e
rd
e
n
 s
o
w
o
h
l 
d
ie
 F
o
rd
e
ru
n
g
 
d
e
r 
S
ta
d
t 
D
a
rm
st
a
d
t 
a
ls
 
a
u
c
h
 d
ie
 d
e
r 
S
ta
d
t 
• 
G
es
et
zl
ic
he
 P
la
n
un
g 
W
ei
te
rs
ta
d
t:
 I
n
 H
öh
e 
d
es
 G
ew
er
b
eg
eb
ie
ts
 W
ei
te
rs
ta
d
t 
is
t 
ei
n
 c
a.
 
2
,5
 k
m
 la
n
ge
r 
T
un
n
el
 in
 o
ff
en
er
 B
au
w
ei
se
 g
ep
la
n
t 
an
 d
en
 s
ic
h
 n
ör
d
lic
h
 u
n
d
 s
üd
lic
h
 T
ro
gb
au
w
er
ke
 a
n
sc
h
lie
ße
n
. D
er
 T
un
ne
l l
ie
gt
 h
ie
r 
im
 W
es
en
tl
ic
he
n
 z
w
is
ch
en
/u
n
te
r 
d
er
 A
ut
ob
ah
n
 u
n
d
 B
es
ta
n
d
sb
eb
au
un
g.
 A
uf
gr
un
d
 d
er
 
ge
ri
n
ge
n
 A
b
st
än
de
 w
er
de
n
 t
ei
lw
ei
se
 E
in
-
gr
if
fe
 in
 d
ie
 B
es
ta
n
d
sg
eb
äu
d
e 
er
fo
rd
er
lic
h.
  
 • 
G
es
et
zl
ic
he
 P
la
n
un
g 
T
an
n
: I
m
 B
er
ei
ch
 s
üd
-
lic
h
 v
on
 W
ei
te
rs
ta
d
t 
b
is
 z
um
 A
K
 D
ar
m
st
ad
t 
is
t 
ei
n
 c
a.
 2
,3
 k
m
 la
n
ge
r 
T
ro
g 
ge
p
la
n
t,
 d
er
 im
 
B
er
ei
ch
 d
er
 S
ie
d
lu
ng
 T
an
n
 a
uf
 c
a.
 4
0
0
 m
 g
ed
ec
ke
lt
 w
ir
d
. A
n
sc
h
lie
ß
en
d
 is
t 
sü
d
lic
h
 e
in
e 
Sc
h
al
ls
ch
ut
zw
an
d
 v
on
 c
a.
 5
0
0
 m
 m
it
 H
öh
e 
4
 
m
 s
ow
ie
 B
üG
 u
n
d
 A
b
so
rb
er
 v
or
ge
se
he
n.
 D
ie
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 185 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 * 
B
e
i 
d
e
r 
m
o
n
e
tä
re
n
 B
e
w
e
rt
u
n
g
 w
e
rd
e
n
 d
ie
 B
a
u
k
o
st
e
n
 m
it
 Z
u
sc
h
lä
g
e
n
 f
ü
r 
P
la
n
u
n
g
sk
o
st
e
n
 (
2
6
%
) 
u
n
d
 R
is
ik
o
 (
3
5
%
) 
ve
rs
e
h
e
n
 u
n
d
 a
n
sc
h
lie
ß
e
n
d
 n
o
m
in
a
lis
ie
rt
 
   
 
E
rs
ch
üt
te
-
ru
n
gs
sc
hu
tz
 in
 
d
er
 S
ie
d
lu
ng
 
T
an
n 
  
    
W
e
it
e
rs
ta
d
t 
e
rfü
llt
. 
D
ie
 b
e
rg
-
m
ä
n
n
is
c
h
e
 
B
a
u
w
e
is
e
 i
s
t 
te
c
h
n
is
c
h
 n
u
r 
d
a
n
n
 s
in
n
v
o
ll,
 
w
e
n
n
 b
e
id
e
 
F
o
rd
e
ru
n
g
e
n
 
z
u
s
a
m
m
e
n
 b
e
-
rü
c
k
s
ic
h
ti
g
t 
w
e
rd
e
n
. 
 
E
n
tf
er
nu
ng
 z
um
 O
rt
sr
an
d
 b
et
rä
gt
 6
0
 m
 –
 
1
0
0
 m
 
• 
D
ur
ch
 e
in
en
 b
er
gm
än
n
is
ch
 g
eb
au
te
n
 T
un
n
el
 
vo
n
 W
ei
te
rs
ta
d
t 
b
is
 z
um
 D
ar
m
st
äd
te
r 
K
re
uz
 
kö
nn
te
n
 n
eb
en
 d
en
 b
ei
de
n
 g
en
an
n
te
n
 F
or
d
eru
n
ge
n
 a
uc
h
 z
w
ei
 w
ei
te
re
 K
er
n
fo
rd
er
un
ge
n
 
b
er
üc
ks
ic
h
ti
gt
 w
er
de
n:
 
• 
K
F 
3.
7 
Fo
rs
ta
m
t 
D
ar
m
st
ad
t:
 G
er
in
ge
re
 
Z
er
sc
h
ne
id
un
g 
im
 B
er
ei
ch
 d
er
 W
ei
te
rst
äd
te
r 
K
ur
ve
 d
ur
ch
 D
ec
ke
lu
ng
 d
er
 W
ei
-
te
rs
tä
d
te
r 
K
ur
ve
  
• 
K
F 
3.
8 
Fo
rs
ta
m
t 
D
ar
m
st
ad
t:
  F
or
ts
et
-
zu
n
g 
d
es
 g
ed
ec
ke
lt
en
 B
au
w
er
ks
 s
üd
lic
h
 
d
er
 B
2
6
 w
es
tl
ic
h
 d
er
 S
ie
d
lu
n
g 
T
an
n
, u
m
 
d
en
 W
al
d
 n
ac
h
 d
em
 B
au
 w
ie
d
er
 a
uf
fo
rs
-
te
n
 o
de
r 
gg
f.
 t
ei
lw
ei
se
 e
rh
al
te
n
 z
u 
kö
n
-
n
en
. 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 186 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 * 
B
e
i 
d
e
r 
m
o
n
e
tä
re
n
 B
e
w
e
rt
u
n
g
 w
e
rd
e
n
 d
ie
 B
a
u
k
o
st
e
n
 m
it
 Z
u
sc
h
lä
g
e
n
 f
ü
r 
P
la
n
u
n
g
sk
o
st
e
n
 (
2
6
%
) 
u
n
d
 R
is
ik
o
 (
3
5
%
) 
ve
rs
e
h
e
n
 u
n
d
 a
n
sc
h
lie
ß
e
n
d
 n
o
m
in
a
lis
ie
rt
 
   
K
F 
K
F-
U
N
r.
  
St
ad
t/
G
em
ei
nd
e/
 
E
in
re
ic
he
r 
Fo
rd
er
un
g 
K
ur
zb
es
ch
re
ib
un
g 
M
o
ne
tä
re
  
B
ew
er
tu
ng
 
M
eh
rk
o
st
en
* 
K
o
m
m
en
ta
r 
 
1.
  
Sc
ha
llsc
hu
tz
 
N
eu
b
a u
-
st
re
ck
e 
1
1
 
G
ri
es
he
im
, 
K
re
is
 D
ar
m
-
st
ad
t-
D
ie
-
b
ur
g 
E
in
h
al
tu
ng
 d
es
 
ge
se
tz
lic
he
n
 
Sc
h
al
ls
ch
ut
ze
s 
in
 a
lle
n
 W
oh
nge
b
ie
te
n
 u
n
d
 
d
en
 v
or
h
an
d
en
en
 B
eb
au
-
un
gs
p
lä
n
en
 
 In
 d
er
 F
or
d
eru
n
g 
w
er
d
en
 
zu
sä
tz
lic
h
e 
Sc
h
al
ls
ch
ut
zm
aß
n
ah
m
en
 
ge
fo
rd
er
t,
 d
am
it
 e
s 
n
ac
h
ts
 
n
ic
h
t 
l a
ut
er
 
w
ir
d
.  
- 
3
,5
 M
io
. E
ur
o 
  
• 
G
es
et
zl
ic
he
 P
la
n
un
g:
 4
 m
 h
oh
e 
un
d
 c
a.
 
7
7
5
 m
 la
n
ge
 s
ow
ie
 3
 b
is
 5
 m
 h
oh
e 
un
d
 
ca
. 9
0
0
 m
 la
n
ge
 S
ch
al
ls
ch
ut
zw
an
d
 z
w
is
ch
en
 
N
eu
b
au
st
re
ck
e 
un
d
 A
ut
ob
ah
n
, z
us
ät
zl
ic
h
 b
ere
ic
h
sw
ei
se
 B
Ü
G
 u
n
d
 A
bs
or
b
er
 
• 
E
n
tf
er
nu
ng
 O
rt
sr
an
d
: c
a.
 8
5
0
 m
 (
A
ut
ob
ah
n
 
ve
rl
äu
ft
 z
w
is
ch
en
 O
rt
sr
an
d
 u
n
d
 N
eu
b
au
st
re
-
ck
e)
 
• 
Z
ur
 R
ed
uk
ti
on
 d
es
 G
es
am
tl
är
m
s 
m
us
s 
ei
n
e 
V
er
lä
n
ge
ru
n
g 
d
es
 B
üG
 u
m
 1
.6
0
0
 m
 u
n
d
 d
er
 
A
b
so
rb
er
 u
m
 2
.6
0
0
 m
 e
rf
ol
ge
n.
 M
it
 d
ie
se
n
 
M
aß
na
h
m
en
 k
an
n
 d
ie
 E
rh
öh
un
g 
im
 G
es
am
tlä
rm
 a
uf
 0
,5
 d
B
 b
eg
re
n
zt
 w
er
d
en
. 
 
1
2
 
P
fu
n
gs
ta
d
t,
 
K
re
is
 D
ar
m
-
st
ad
t-
D
ie
-
b
ur
g 
 
Ä
n
d
er
un
g 
d
es
 
Sc
h
al
l-
G
re
n
zw
er
te
s 
fü
r 
d
ie
 
E
rm
it
t l
un
g 
d
er
 
Sc
h
al
ls
ch
ut
zm
aß
n
ah
m
en
   
E
rm
it
tl
un
g 
vo
n
 S
ch
al
lsc
h
ut
zm
aß
n
ah
m
en
 a
uf
 
B
as
is
 e
in
es
 n
äc
h
tl
ic
he
n
 
G
re
n
zw
er
te
s 
vo
n
 4
9
 
d
B
(A
) 
im
 G
es
am
tl
är
m
 
(A
ut
ob
ah
n
 u
n
d
 N
eu
b
au
-
st
re
ck
e)
 
- 
• 
K
ei
ne
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
n
g 
• 
Fo
rd
er
un
ge
n
 k
ön
ne
n
 n
ur
 f
ür
 d
ie
 N
eu
b
au
st
re
-
ck
e 
ge
st
el
lt
 w
er
d
en
 –
 n
ic
h
t 
fü
r 
d
ie
 A
ut
ob
ah
n
 
(s
ie
he
 §
5
 B
U
V
) 
->
 d
ah
er
 k
ei
ne
 U
n
te
rs
uc
h
un
g 
d
er
 F
or
d
er
un
g 
  
• 
G
es
et
zl
ic
h
 g
ilt
 f
ür
 d
en
 G
es
am
tl
är
m
 d
ie
 
gr
un
d
re
ch
tl
ic
h
e 
Z
um
ut
b
ar
ke
it
ss
ch
w
el
le
 v
on
 
(7
0
/6
0
 d
B
(A
) 
(T
ag
/N
ac
ht
))
. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 187 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
*
B
e
i 
d
e
r 
m
o
n
e
tä
re
n
 B
e
w
e
rt
u
n
g
 w
e
rd
e
n
 d
ie
 B
a
u
k
o
st
e
n
 m
it
 Z
u
sc
h
lä
g
e
n
 f
ü
r 
P
la
n
u
n
g
sk
o
st
e
n
 (
2
6
%
) 
u
n
d
 R
is
ik
o
 (
3
5
%
) 
ve
rs
e
h
e
n
 u
n
d
 a
n
sc
h
lie
ß
e
n
d
 n
o
m
in
a
lis
ie
rt
K
F 
K
F-
U
N
r.
 
St
ad
t/
G
em
ei
nd
e/
 
E
in
re
ic
he
r 
Fo
rd
er
un
g 
K
ur
zb
es
ch
re
ib
un
g 
M
o
ne
tä
re
  
B
ew
er
tu
ng
 
M
eh
rk
o
st
en
* 
•
K
o
m
m
en
ta
r
1.
 
Sc
ha
llsc
hu
tz
 
N
eu
b
au
-
st
re
ck
e 
1
3
 
P
fu
n
gs
ta
d
t,
 
K
re
is
 D
ar
m
-
st
ad
t-
D
ie
-
b
ur
g 
B
au
 v
on
 d
ur
ch
-
gä
n
gi
g 
6
 m
 h
oh
en
 S
ch
al
lsc
h
ut
zw
än
de
n
 
(o
d
er
 m
in
de
ste
n
s 
in
 a
n
ge
-
m
es
se
ne
r 
H
öh
e)
 b
ei
d
se
iti
g 
d
er
 N
eu
b
au
-
st
re
ck
e 
au
f 
d
er
 
ge
sa
m
te
n
 
Lä
n
ge
 d
es
 A
b
-
sc
h
n
it
ts
 
P
fu
n
gs
ta
d
t 
(8
,8
 
km
) 
- 
4
5
 M
io
. E
ur
o 
•
G
es
et
zl
ic
he
 P
la
n
un
g:
 3
 b
is
 6
 m
 h
oh
e 
Sc
h
al
lsc
h
ut
zw
än
de
 a
uf
 e
in
er
 L
än
ge
 v
on
 in
sg
es
am
t
7
,4
 k
m
; a
uc
h
 im
 G
es
am
tl
är
m
 w
ir
d
 e
s 
le
is
er
al
s 
h
eu
te
•
E
n
tf
er
nu
ng
 O
rt
sr
an
d
: c
a.
 8
0
0
 m
 –
 1
.3
0
0
 m
1
4
 
P
fu
n
gs
ta
d
t,
 
K
re
is
 D
ar
m
-
st
ad
t-
D
ie
-
b
ur
g 
E
in
h
al
tu
ng
 d
es
 
ge
se
tz
lic
he
n
 
G
re
n
zw
er
ts
 f
ür
 
„A
m
 F
al
lt
or
“ 
„H
ah
n
m
üh
le
“ 
un
d
 „
A
lt
e 
Z
ie
-
ge
le
i“
. 
- 
- 
•
G
es
et
zl
ic
he
 P
la
n
un
g:
 4
 m
 h
oh
e 
Sc
h
al
ls
ch
ut
zw
an
d
 in
 H
öh
e 
P
fu
n
gs
ta
d
t-
H
ah
n
 (
A
m
 F
al
lt
or
)
au
f 
ei
n
er
 L
än
ge
 v
on
 2
,9
 k
m
;
im
 B
er
ei
ch
 H
ah
n
m
üh
le
 u
n
d
 A
lt
e 
Z
ie
ge
le
i
ke
in
e 
Sc
h
al
ls
ch
ut
zw
an
d
 v
or
ge
se
he
n
•
D
ie
 g
ef
or
de
rt
en
 S
ch
al
ls
ch
ut
zw
än
d
e 
au
s 
K
F
1
.1
4
 s
in
d
 b
er
ei
ts
 in
 F
or
de
ru
ng
 K
F 
1
.1
3
 e
n
th
al
te
n
 -
>
 d
ah
er
 h
ie
r 
ke
in
e 
w
ei
te
re
 B
ew
er
-
tu
n
g
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 188 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 * 
B
e
i 
d
e
r 
m
o
n
e
tä
re
n
 B
e
w
e
rt
u
n
g
 w
e
rd
e
n
 d
ie
 B
a
u
k
o
st
e
n
 m
it
 Z
u
sc
h
lä
g
e
n
 f
ü
r 
P
la
n
u
n
g
sk
o
st
e
n
 (
2
6
%
) 
u
n
d
 R
is
ik
o
 (
3
5
%
) 
ve
rs
e
h
e
n
 u
n
d
 a
n
sc
h
lie
ß
e
n
d
 n
o
m
in
a
lis
ie
rt
 
   
 
K
F 
K
F-
U
N
r.
  
St
ad
t/
G
em
ei
nd
e/
 
E
in
re
ic
he
r 
Fo
rd
er
un
g 
K
ur
zb
es
ch
re
ib
un
g 
M
o
ne
tä
re
  
B
ew
er
tu
ng
 
M
eh
rk
o
st
en
* 
K
o
m
m
en
ta
r 
 
1.
  
Sc
ha
llsc
hu
tz
 
N
eu
b
a u
-
st
re
ck
e 
1
5
 
G
er
n
sh
ei
m
, 
K
re
is
 B
er
gst
ra
ß
e,
 K
re
is
 
G
ro
ß
- G
er
au
, 
M
et
ro
p
ol
re
-
gi
on
 R
he
in
-
N
ec
ka
r 
(V
R
R
N
) 
B
au
 e
in
er
 z
usä
tz
lic
h
en
 
Sc
h
al
l s
ch
ut
zw
an
d
, d
am
it
 e
s 
in
 d
er
 G
es
am
tlä
rm
b
et
ra
ch
-
tu
n
g 
im
 S
ta
d
tte
il 
A
llm
en
d
fe
ld
 
n
ac
h
ts
 n
ic
h
t 
la
ut
er
 w
ir
d
. 
- 
2
5
 M
io
. E
ur
o 
 
  
• 
G
es
et
zl
ic
he
 P
la
n
un
g:
 B
üG
 u
n
d
 A
b
so
rb
er
, d
a 
A
llm
en
d
fe
ld
 a
ls
 M
is
ch
ge
bi
et
 k
at
eg
or
is
ie
rt
 is
t.
 
• 
E
n
tf
er
nu
ng
 O
rt
sr
an
d
: c
a.
 7
5
0
 m
 (
A
ut
ob
ah
n
 
ve
rl
äu
ft
 z
w
is
ch
en
 O
rt
sr
an
d
 u
n
d
 N
eu
b
au
- 
st
re
ck
e)
 
• 
U
m
 d
ie
 F
or
d
er
un
g 
zu
 e
rf
ül
le
n,
 is
t 
d
er
 B
au
 e
in
er
 6
 m
 h
oh
en
 S
ch
al
ls
ch
ut
zw
an
d
 a
uf
 e
in
er
 
Lä
n
ge
 v
on
 2
.3
0
0
 m
 n
ot
w
en
d
ig
. 
1
6
 
A
ls
b
ac
h
-
H
äh
n
le
in
, 
K
re
is
 B
er
gst
ra
ß
e,
 K
re
is
 
D
ar
m
st
ad
t-
D
ie
b
ur
g,
 
M
et
ro
p
ol
re
-
gi
on
 R
he
in
-
N
ec
ka
r 
( V
R
R
N
) 
B
au
 e
in
er
 a
us
-
re
ic
he
n
d
 h
oh
en
 
Sc
h
al
ls
ch
ut
zw
an
d
 f
ür
 A
ls
-
b
ac
h
-H
äh
n
le
in
, 
d
am
it
 e
s 
n
ac
h
ts
 
n
ic
h
t 
la
ut
er
 
w
ir
d
. 
-  
3
6
 M
io
. E
ur
o 
  
• 
G
es
et
zl
ic
he
 P
la
n
un
g:
 B
üG
 u
n
d
 A
b
so
rb
er
 
• 
E
n
tf
er
nu
ng
 O
rt
sr
an
d
: c
a.
 1
.5
0
0
 m
  
• 
U
m
 d
ie
 F
or
d
er
un
g 
zu
 e
rf
ül
le
n,
 is
t 
d
er
 B
au
 e
in
er
 6
 m
 h
oh
en
 S
ch
al
ls
ch
ut
zw
an
d
 a
uf
 e
in
er
 
Lä
n
ge
 v
on
 4
.3
0
0
 m
 n
ot
w
en
d
ig
. 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 189 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 * 
B
e
i 
d
e
r 
m
o
n
e
tä
re
n
 B
e
w
e
rt
u
n
g
 w
e
rd
e
n
 d
ie
 B
a
u
k
o
st
e
n
 m
it
 Z
u
sc
h
lä
g
e
n
 f
ü
r 
P
la
n
u
n
g
sk
o
st
e
n
 (
2
6
%
) 
u
n
d
 R
is
ik
o
 (
3
5
%
) 
ve
rs
e
h
e
n
 u
n
d
 a
n
sc
h
lie
ß
e
n
d
 n
o
m
in
a
lis
ie
rt
 
  
K
F 
K
F-
U
N
r.
  
St
ad
t/
G
em
ei
nd
e/
 
E
in
re
ic
he
r 
Fo
rd
er
un
g 
K
ur
zb
es
ch
re
ib
un
g 
M
o
ne
tä
re
  
B
ew
er
tu
ng
 
M
eh
rk
o
st
en
* 
K
o
m
m
en
ta
r 
 
1.
  
Sc
ha
llsc
hu
tz
 
N
eu
b
au
-
st
re
ck
e 
1
7
 
B
en
sh
ei
m
, 
K
re
is
 B
er
gst
ra
ß
e,
 M
et
-
ro
p
ol
re
gi
on
 
R
he
in
-
N
ec
ka
r 
(V
R
R
N
) 
E
rr
ic
h
tu
ng
 e
in
er
 (
m
in
d
es
-
te
n
s 
6
 m
 h
oh
en
) 
Sc
h
al
lsc
h
ut
zw
an
d
 
vo
m
 B
er
ei
ch
 
d
es
 T
un
ne
lm
un
d
s 
in
 E
in
-
h
au
se
n
 b
is
 
n
ör
d
lic
h
 L
an
gw
ad
en
 f
ür
 e
in
en
 d
ur
ch
gä
n
-
gi
ge
n
 S
ch
al
lsc
h
ut
z 
d
er
 
St
ad
tt
ei
le
 F
eh
lh
ei
m
, S
ch
w
an
-
h
ei
m
 u
n
d
 L
an
gw
ad
en
 b
zw
. d
am
it
 d
ie
 a
kt
ue
lle
 
Lä
rm
si
tu
at
io
n
 
(M
it
te
lp
eg
el
) 
ge
h
al
te
n
 o
d
er
 
ve
rr
in
ge
rt
 w
ir
d.
 
(F
or
d
er
un
g 
d
er
 
St
ad
t 
B
en
sh
ei
m
: s
ow
ie
 e
rfo
rd
er
lic
he
 p
as
-
si
ve
 S
ch
al
lsc
h
ut
zm
aß
n
ah
-
m
en
) 
-  
2
9
 M
io
. E
ur
o 
  
• 
G
es
et
zl
ic
he
 P
la
n
un
g:
  
- 
La
n
gw
ad
en
: 6
 m
 h
oh
e 
un
d
 2
.4
5
0
 m
 la
n
ge
 
Sc
h
al
ls
ch
ut
zw
an
d
 (
im
 G
es
am
tl
är
m
 w
ir
d
 
es
 le
is
er
);
 p
as
si
ve
r 
Sc
h
al
ls
ch
ut
z 
w
ir
d
 g
ep
rü
ft
 
- 
Sc
h
w
an
h
ei
m
: B
üG
 u
n
d
 A
b
so
rb
er
 
- 
Fe
h
lh
ei
m
: B
üG
 u
n
d
 A
b
so
rb
er
 
• 
E
n
tf
er
nu
ng
 O
rt
sr
an
d
 B
en
sh
ei
m
-L
an
gw
ad
en
: 
ca
. 2
0
0
 m
; E
n
tf
er
n
un
g 
O
rt
sr
an
d
 B
en
sh
ei
m
-
Sc
h
w
an
h
ei
m
: c
a.
 1
.0
0
0
 m
; E
n
tf
er
n
un
g 
O
rt
sra
n
d
 B
en
sh
ei
m
-F
eh
lh
ei
m
: c
a.
 1
.4
0
0
 m
 
• 
U
m
 d
ie
 F
or
d
er
un
g 
zu
 e
rf
ül
le
n
 is
t 
de
r 
B
au
 e
in
er
 6
 m
 h
oh
en
 S
ch
al
ls
ch
ut
zw
an
d
 v
om
 T
un
-
n
el
m
un
d
 in
 E
in
h
au
se
n
 b
is
 z
ur
 S
ch
al
ls
ch
ut
zw
an
d
 in
 L
an
gw
ad
en
 a
uf
 e
in
er
 L
än
ge
 v
on
 z
usä
tz
lic
h
 2
.8
0
0
 m
 n
ot
w
en
d
ig
. 
 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 190 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 * 
B
e
i 
d
e
r 
m
o
n
e
tä
re
n
 B
e
w
e
rt
u
n
g
 w
e
rd
e
n
 d
ie
 B
a
u
k
o
st
e
n
 m
it
 Z
u
sc
h
lä
g
e
n
 f
ü
r 
P
la
n
u
n
g
sk
o
st
e
n
 (
2
6
%
) 
u
n
d
 R
is
ik
o
 (
3
5
%
) 
ve
rs
e
h
e
n
 u
n
d
 a
n
sc
h
lie
ß
e
n
d
 n
o
m
in
a
lis
ie
rt
 
    
 
K
F 
K
F-
U
N
r.
  
St
ad
t/
G
em
ei
nd
e/
 
E
i n
r e
ic
he
r 
Fo
rd
er
un
g 
K
ur
zb
es
ch
re
ib
un
g 
M
o
ne
tä
re
  
B
ew
er
tu
ng
 
M
eh
rk
o
st
en
* 
K
o
m
m
en
ta
r 
 
1.
  
Sc
ha
llsc
hu
tz
 
N
eu
b
a u
-
st
re
ck
e 
1
8
 
B
en
sh
ei
m
, 
K
re
is
 B
er
gst
ra
ß
e,
 U
m
-
w
el
tv
er
b
an
d
 
M
en
sc
h
 v
or
 
V
er
ke
h
r,
 
B
ür
ge
ri
n
it
ia
-
ti
ve
 L
eb
en
sw
er
te
s 
La
n
gw
ad
en
  
V
er
lä
n
ge
ru
n
g 
d
es
 b
er
gm
än
n
isc
h
en
 T
un
n
el
s 
vo
n
 E
in
ha
us
en
 
in
 R
ic
h
tu
n
g 
N
or
d
en
 b
is
 
n
ör
d
lic
h
 L
an
gw
ad
en
 b
zw
. b
is
 
G
er
n
sh
ei
m
 a
us
 
Sc
h
al
ls
ch
ut
z-
 
un
d
 U
m
w
el
tgr
ün
de
n 
- 
1
.3
5
0
 M
io
. 
E
ur
o 
  
• 
E
n
tf
er
nu
ng
 O
rt
sr
an
d
 B
en
sh
ei
m
-L
an
gw
ad
en
: 
ca
. 2
0
0
 m
; E
n
tf
er
n
un
g 
O
rt
sr
an
d
 B
en
sh
ei
m
-
Sc
h
w
an
h
ei
m
: c
a.
 1
.0
0
0
 m
; E
n
tf
er
n
un
g 
O
rt
sra
n
d
 B
en
sh
ei
m
-F
eh
lh
ei
m
: c
a.
 1
.4
0
0
 m
 
• 
Lä
rm
sc
h
ut
z 
au
ch
 in
 F
or
de
ru
ng
 1
.1
7
 e
n
th
al
-
te
n 
• 
D
er
 S
ch
ut
z 
d
er
 U
m
w
el
t 
un
d
 d
es
 G
ru
n
d
w
as
-
se
rs
 is
t 
b
er
ei
ts
 o
hn
e 
T
un
n
el
ve
rl
än
ge
ru
ng
 s
ich
er
ge
st
el
lt
. 
• 
A
uf
gr
un
d
 d
es
 F
FH
-G
eb
ie
ts
 s
ow
ie
 q
ue
re
n
de
r 
V
or
fl
ut
er
 w
är
e 
ei
ne
 V
er
lä
n
ge
ru
ng
 u
m
 c
a.
 
1
3
 k
m
 n
ot
w
en
d
ig
. D
am
it
 e
n
ts
tü
n
d
e 
ei
n
 c
a.
 
3
0
 k
m
 la
n
ge
r 
T
un
ne
l v
on
 M
an
n
he
im
 b
is
 n
ac
h
 
G
er
n
sh
ei
m
. 
 
1
9
 
M
an
n
he
im
, 
M
et
ro
p
ol
re
-
gi
on
 R
he
in
-
N
ec
ka
r 
( V
R
R
N
) 
E
in
h
au
su
ng
 
od
er
 G
al
er
ie
-
b
au
w
er
k 
am
 
T
un
ne
lm
un
d
 
B
lu
m
en
au
 f
ür
 
ei
ne
n
 b
es
se
re
n
 
Sc
h
al
ls
ch
ut
z 
- 
4
6
 M
io
. E
ur
o 
   
• 
G
es
et
zl
ic
he
 P
la
n
un
g:
 6
 m
 h
oh
e 
un
d
 7
8
5
 m
 
la
n
ge
 S
ch
al
ls
ch
ut
zw
an
d 
• 
E
in
e 
E
in
h
au
su
ng
 is
t 
au
fg
ru
n
d
 v
on
 B
ra
n
d
-
sc
h
ut
za
uf
la
ge
n
 n
ic
h
t 
m
ög
lic
h.
 
• 
E
in
 G
al
er
ie
b
au
w
er
k 
m
it
 e
in
er
 L
än
ge
 v
on
 c
a.
 
6
7
0
 m
 k
ön
n
te
 u
m
ge
se
tz
t 
w
er
d
en
. 
• 
A
uc
h
 m
it
 e
in
em
 G
al
er
ie
ba
uw
er
k 
ka
nn
 k
ei
n
 
V
ol
ls
ch
ut
z 
fü
r 
B
lu
m
en
au
 e
rr
ei
ch
t 
w
er
d
en
, d
a 
d
ie
 v
er
le
gt
e 
R
ie
d
b
ah
n
 u
nd
 d
as
 Ü
b
er
h
ol
gl
ei
s 
n
ic
h
t 
vo
ll 
d
ur
ch
 d
as
 G
al
er
ie
b
au
w
er
k 
ab
ge
-
d
ec
kt
 w
er
d
en
 k
ön
ne
n.
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 191 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
*
B
e
i 
d
e
r 
m
o
n
e
tä
re
n
 B
e
w
e
rt
u
n
g
 w
e
rd
e
n
 d
ie
 B
a
u
k
o
st
e
n
 m
it
 Z
u
sc
h
lä
g
e
n
 f
ü
r 
P
la
n
u
n
g
sk
o
st
e
n
 (
2
6
%
) 
u
n
d
 R
is
ik
o
 (
3
5
%
) 
ve
rs
e
h
e
n
 u
n
d
 a
n
sc
h
lie
ß
e
n
d
 n
o
m
in
a
lis
ie
rt
K
F 
K
F-
U
N
r.
 
St
ad
t/
G
em
ei
nd
e/
 
E
in
re
ic
he
r 
Fo
rd
er
un
g 
K
ur
zb
es
ch
re
ib
un
g 
M
o
ne
tä
re
  
B
ew
er
tu
ng
 
M
eh
rk
o
st
en
* 
K
o
m
m
en
ta
r 
1.
 
Sc
ha
llsc
hu
tz
 
N
eu
b
au
-
st
re
ck
e 
2
0
 
M
an
n
he
im
, 
M
et
ro
p
ol
re
-
gi
on
 R
he
in
-
N
ec
ka
r  
(V
R
R
N
) 
Z
us
ät
zl
ic
h
e 
n
ie
d
ri
ge
 S
ch
al
lsc
h
ut
zw
än
de
 (
3
 
m
 h
o c
h
) 
od
er
 
N
ie
d
ri
gs
ch
al
lsc
h
ut
zw
än
de
 
zw
is
ch
en
 d
en
 
G
le
is
en
 z
ur
 z
usä
tz
lic
h
en
 A
b
-
sc
h
ir
m
un
g 
d
er
 
Sc
h
al
le
m
is
si
on
en
 v
on
 R
äd
er
n
 
un
d
 S
ch
ie
ne
 
- 
- 
•
K
ei
ne
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
n
g
•
D
ie
 F
or
d
er
un
g 
be
d
eu
te
t 
ei
ne
n
 m
as
si
ve
n
 E
in
-
gr
if
f 
in
 d
as
 S
ta
d
tg
eb
ie
t 
(u
. a
. z
us
ät
zl
ic
h
er
G
ru
n
de
rw
er
b
, N
eu
b
au
 d
er
 S
ta
ti
on
 W
al
dh
of
so
w
ie
 E
in
gr
if
fe
 in
 w
ei
te
re
 B
au
w
er
ke
 u
n
d
 G
ew
er
b
eb
et
ri
eb
e)
.
•
D
ah
er
 w
ir
d
 in
 A
b
st
im
m
un
g 
m
it
 d
em
 B
M
V
 v
on
w
ei
te
re
n
 U
n
te
rs
uc
hu
ng
en
 a
b
ge
se
he
n.
2
1
 
M
an
n
he
im
 
B
es
on
d
er
s 
üb
er
w
ac
h
te
s 
G
le
is
 (
B
üG
) 
an
 
d
er
 N
eu
b
au
-
st
re
ck
e 
b
is
 z
um
 
B
ah
n
ho
f 
W
al
d
-
h
of
 
- 
- 
•
K
ei
ne
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
n
g
•
Im
 B
er
ei
ch
 d
er
 N
eu
b
au
st
re
ck
e 
kö
n
ne
n
 w
ed
er
B
üG
 n
oc
h
 S
ch
ie
ne
n
st
eg
dä
m
p
fe
r 
au
fg
ru
n
d
vo
n
 W
ei
ch
en
 u
n
d
 d
es
 B
ah
nh
of
sb
er
ei
ch
s
W
al
d
h
of
 e
in
ge
b
au
t 
w
er
de
n.
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 192 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 * 
B
e
i 
d
e
r 
m
o
n
e
tä
re
n
 B
e
w
e
rt
u
n
g
 w
e
rd
e
n
 d
ie
 B
a
u
k
o
st
e
n
 m
it
 Z
u
sc
h
lä
g
e
n
 f
ü
r 
P
la
n
u
n
g
sk
o
st
e
n
 (
2
6
%
) 
u
n
d
 R
is
ik
o
 (
3
5
%
) 
ve
rs
e
h
e
n
 u
n
d
 a
n
sc
h
lie
ß
e
n
d
 n
o
m
in
a
lis
ie
rt
 
    
 
K
F 
K
F-
U
N
r.
  
St
ad
t/
G
em
ei
nd
e/
 
E
in
re
ic
he
r 
Fo
rd
er
un
g 
K
ur
zb
es
ch
re
ib
un
g 
M
o
ne
tä
re
  
B
ew
er
tu
ng
 
M
eh
rk
o
st
en
* 
K
o
m
m
en
ta
r 
 
2.
 
Sc
ha
llsc
hu
tz
 
B
est
an
d
sst
re
ck
en
 
1
 
K
le
in
-G
er
au
, 
K
re
is
 G
ro
ß-
G
er
au
 
R
he
in
-M
ai
n-
B
ah
n:
 E
in
ha
ltu
n
g 
de
r 
G
re
n
zw
er
te
 d
er
 
Lä
rm
sa
n
ie
-
ru
n
gs
ri
ch
tl
in
ie
 
m
it
 3
 m
 h
oh
en
 
Lä
rm
sc
h
ut
zw
än
d
en
 u
n
d
 
gg
f.
 B
üG
 u
n
d
 
Sc
h
ie
n
en
st
eg
-
d
äm
p
fe
r 
- 
1
1
 M
io
. E
ur
o 
  
• 
G
es
et
zl
ic
he
 P
la
n
un
g:
 I
m
 S
tr
ec
ke
n
ab
sc
h
n
it
t 
K
le
in
-G
er
au
 f
in
de
n
 k
ei
n
e 
in
fr
as
tr
uk
tu
re
lle
n
 
U
m
b
au
m
aß
n
ah
m
en
 s
ta
tt
; d
ah
er
 b
es
te
h
t 
ke
in
 
A
n
sp
ru
ch
 a
uf
 S
ch
al
ls
ch
ut
z 
n
ac
h
 1
6
. B
Im
-
Sc
h
V
. T
ro
tz
d
em
 e
rh
öh
t 
si
ch
 d
ie
 n
äc
h
tl
ic
he
 
G
üt
er
zu
gz
ah
l a
uf
gr
un
d
 d
er
 in
 P
R
IN
S 
vo
rg
ege
b
en
en
 V
er
ke
h
rs
le
n
ku
ng
 v
on
 6
9
 a
uf
 1
3
1
 
G
üt
er
zü
ge
. D
am
it
 li
eg
t 
d
ie
 B
el
as
tu
ng
 d
er
 A
n
-
w
oh
n
er
in
ne
n
 u
n
d
 A
n
w
oh
n
er
 im
 B
er
ei
ch
 d
er
 
gr
un
d
re
ch
tl
ic
h
en
 Z
um
ut
b
ar
ke
it
ss
ch
w
el
le
. 
• 
E
n
tf
er
nu
ng
 S
ta
d
tg
eb
ie
t:
 b
is
 z
u 
1
0
 m
 d
ir
ek
t 
n
eb
en
 d
er
 B
es
ta
n
d
ss
tr
ec
ke
 
• 
M
it
 U
m
se
tz
un
g 
ei
ne
r 
3
 m
 h
oh
en
 u
n
d
 c
a.
 
2
.0
0
0
 m
 la
n
ge
n
 S
ch
al
ls
ch
ut
zw
an
d
 m
it
 B
üG
 
un
d
 S
ch
ie
ne
n
st
eg
d
äm
p
fe
r 
ve
rb
le
ib
en
 b
ez
üg
-
lic
h
 d
er
 L
är
m
sa
n
ie
ru
n
gs
gr
en
zw
er
te
 n
oc
h
 u
n
-
ge
lö
st
e 
Sc
h
ut
zf
äl
le
. 
• 
D
ie
 U
m
se
tz
un
g 
vo
n
 B
üG
 u
n
d
 in
sb
es
on
de
re
 
Sc
h
ie
n
en
st
eg
d
äm
p
fe
r 
üb
er
 d
as
 g
es
et
zl
ic
he
 
M
aß
 h
in
au
s 
w
er
d
en
 v
on
 d
er
 D
B
 a
b
ge
le
h
n
t,
 
d
a 
d
ie
se
 in
sb
es
on
de
re
 b
ei
 O
b
er
b
au
m
aß
n
ah
-
m
en
 e
in
en
 s
eh
r 
ho
he
n
 z
us
ät
zl
ic
h
en
 I
n
st
an
d
-
h
al
tu
n
gs
au
fw
an
d
 (
u.
 a
. e
rh
öh
te
r 
Sp
er
rp
au
-
se
n
b
ed
ar
f)
 n
ac
h
 s
ic
h
 z
ie
he
n.
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 193 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
*
B
e
i 
d
e
r 
m
o
n
e
tä
re
n
 B
e
w
e
rt
u
n
g
 w
e
rd
e
n
 d
ie
 B
a
u
k
o
st
e
n
 m
it
 Z
u
sc
h
lä
g
e
n
 f
ü
r 
P
la
n
u
n
g
sk
o
st
e
n
 (
2
6
%
) 
u
n
d
 R
is
ik
o
 (
3
5
%
) 
ve
rs
e
h
e
n
 u
n
d
 a
n
sc
h
lie
ß
e
n
d
 n
o
m
in
a
lis
ie
rt
K
F 
K
F-
U
N
r.
 
St
ad
t/
G
em
ei
nd
e/
 
E
in
re
ic
he
r 
Fo
rd
er
un
g 
K
ur
zb
es
ch
re
ib
un
g 
M
o
ne
tä
re
  
B
ew
er
tu
ng
 
M
eh
rk
o
st
en
* 
K
o
m
m
en
ta
r 
2.
 
Sc
ha
llsc
hu
tz
 
B
est
an
d
sst
re
ck
en
 
2
 
W
ei
te
rs
ta
d
t-
B
ra
un
sh
ar
d
t,
 
K
re
is
 D
ar
m
-
st
ad
t-
D
ie
-
b
ur
g 
R
he
in
-M
ai
n-
B
ah
n:
 B
au
 v
on
 
6
 m
 h
oh
en
 
Sc
h
al
ls
ch
ut
zw
än
d
en
 b
is
 
zu
m
 w
es
tl
ic
he
n
 
O
rt
sr
an
d
 v
on
 
B
ra
un
sh
ar
d
t 
zu
zü
gl
ic
h
 e
in
er
 
Ü
b
er
st
an
d
slä
n
ge
 n
ac
h
 
W
es
t e
n
 v
on
 
1
5
0
 m
 +
 B
üG
 +
 
Sc
h
ie
n
en
st
eg
-
d
äm
p
fe
r 
+
 g
gf
. 
p
as
s i
ve
m
 
Sc
h
al
ls
ch
ut
z 
 
- 
1
0
,9
 M
io
. E
ur
o 
Sc
h
al
ls
ch
ut
zw
än
d
e 
+
1
,5
 M
io
.
E
ur
o 
B
üG
 u
n
d
Sc
h
ie
n
en
st
eg
-
d
äm
p
fe
r
•
G
es
et
zl
ic
he
 P
la
n
un
g:
 I
m
 S
tr
ec
ke
n
ab
sc
h
n
it
t
B
ra
un
sh
ar
d
t 
fi
n
d
en
 k
ei
ne
 in
fr
as
tr
uk
tu
re
lle
n
U
m
b
au
m
aß
n
ah
m
en
 s
ta
tt
; d
ah
er
 b
es
te
h
t 
ke
in
A
n
sp
ru
ch
 a
uf
 S
ch
al
ls
ch
ut
z 
n
ac
h
 1
6
. B
Im
-
Sc
h
V
. T
ro
tz
d
em
 e
rh
öh
t 
si
ch
 d
ie
 n
äc
h
tl
ic
he
G
üt
e r
zu
gz
ah
l a
uf
gr
un
d
 d
er
 in
 P
R
IN
S 
vo
rg
ege
b
en
en
 V
er
ke
h
rs
le
n
ku
ng
 v
on
 6
9
 a
uf
 1
3
1
G
üt
e r
zü
ge
. D
am
it
 li
eg
t 
d
ie
 B
el
as
tu
ng
 d
er
 A
n
-
w
oh
n
er
in
ne
n
 u
n
d
 A
n
w
oh
n
er
 im
 B
er
ei
ch
 d
er
gr
un
d
re
ch
tl
ic
h
en
 Z
um
ut
b
ar
ke
it
ss
ch
w
el
le
.
•
E
n
tf
er
nu
ng
 S
ta
d
tg
eb
ie
t:
 m
it
 b
is
 z
u 
1
0
 m
 d
ire
kt
 n
eb
en
 d
er
 B
es
ta
n
d
ss
tr
ec
ke
•
U
m
 d
ie
 F
or
d
er
un
g 
zu
 e
rf
ül
le
n,
 m
üs
se
n
 d
ie
3
 m
 h
oh
en
 B
es
ta
n
d
sw
än
d
e 
in
 e
in
er
 L
än
ge
vo
n
 5
3
5
 m
 a
b
ge
ri
ss
en
 u
nd
 6
 m
 h
oh
e 
W
än
d
e
in
 e
in
er
 L
än
ge
 v
on
 1
.3
0
0
 m
 e
rr
ic
h
te
t 
w
er
d
en
– 
in
kl
. B
üG
 u
n
d
 S
ch
ie
ne
ns
te
gd
äm
p
fe
r.
•
D
ie
 U
m
se
tz
un
g 
vo
n
 B
üG
 u
n
d
 in
sb
es
on
de
re
Sc
h
ie
n
en
st
eg
d
äm
p
fe
r 
üb
er
 d
as
 g
es
et
zl
ic
he
M
aß
 h
in
au
s 
w
er
d
en
 v
on
 d
er
 D
B
 a
b
ge
le
h
n
t,
d
a 
d
ie
se
 in
sb
es
on
de
re
 b
ei
 O
b
er
b
au
m
aß
n
ah
-
m
en
 e
in
en
 s
eh
r 
ho
he
n
 z
us
ät
zl
ic
h
en
 I
n
st
an
d
-
h
al
tu
n
gs
au
fw
an
d
 (
u.
 a
. e
rh
öh
te
r 
Sp
er
rp
au
-
se
n
b
ed
ar
f)
 n
ac
h
 s
ic
h
 z
ie
he
n.
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 194 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 * 
B
e
i 
d
e
r 
m
o
n
e
tä
re
n
 B
e
w
e
rt
u
n
g
 w
e
rd
e
n
 d
ie
 B
a
u
k
o
st
e
n
 m
it
 Z
u
sc
h
lä
g
e
n
 f
ü
r 
P
la
n
u
n
g
sk
o
st
e
n
 (
2
6
%
) 
u
n
d
 R
is
ik
o
 (
3
5
%
) 
ve
rs
e
h
e
n
 u
n
d
 a
n
sc
h
lie
ß
e
n
d
 n
o
m
in
a
lis
ie
rt
 
  
K
F 
K
F-
U
N
r.
  
St
ad
t/
G
em
ei
nd
e/
 
E
in
re
ic
he
r 
Fo
rd
er
un
g 
K
ur
zb
es
ch
re
ib
un
g 
M
o
ne
tä
re
  
B
ew
er
tu
ng
 
M
eh
rk
o
st
en
* 
K
o
m
m
en
ta
r 
 
2.
 
Sc
ha
llsc
hu
tz
 
B
est
an
d
sst
re
ck
en
 
3
 
K
re
is
 G
ro
ß-
G
er
au
 (
fü
r 
G
us
ta
vs
-
b
ur
g,
 B
isc
h
of
sh
ei
m
, 
N
au
he
im
, 
G
ro
ß
-G
er
au
) 
 
R
he
in
-M
ai
n-
B
ah
n:
 E
in
ha
ltu
n
g 
de
r 
G
re
n
zw
er
te
 d
er
 
Lä
rm
sa
n
ie
-
ru
n
gs
ri
ch
tl
in
ie
 
m
it
 S
ch
lie
ßu
ng
 
al
le
r 
Lü
ck
en
 in
 
d
en
 S
ch
al
lsc
h
ut
zw
än
de
n
  
- 
- 
• 
K
ei
ne
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
n
g 
• 
K
om
m
un
en
 li
eg
en
 a
uß
er
h
al
b
 d
es
 P
ro
je
kt
ge
-
b
ie
ts
 u
n
d
 a
uß
er
h
al
b
 d
es
 W
ir
ku
n
gs
be
re
ic
h
s 
d
er
 V
er
ke
h
rs
le
n
ku
ng
. 
 
4
 
D
re
ie
ic
h-
B
uc
h
sc
h
la
g 
 
M
ai
n-
N
ec
ka
r-
B
ah
n:
 A
kt
iv
e 
Sc
h
al
ls
ch
ut
zm
aß
n
ah
m
en
 f
ür
 
ve
rb
es
se
rt
en
 
Sc
h
al
ls
ch
ut
z 
- 
- 
• 
K
ei
ne
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
n
g 
• 
D
er
 A
b
sc
h
ni
tt
 d
er
 M
ai
n
-N
ec
ka
r-
B
ah
n
 z
w
isc
h
en
 F
ra
n
kf
ur
t-
Lo
ui
sa
 u
n
d
 D
ar
m
st
ad
t 
lie
gt
 
au
ß
er
h
al
b
 d
es
 W
ir
ku
n
gs
be
re
ic
h
s 
d
er
 V
er
-
ke
h
rs
le
n
ku
n
g 
de
r 
N
eu
b
au
st
re
ck
e 
Fr
an
kf
ur
t–
M
an
n
he
im
. N
ac
h
 A
b
st
im
m
un
g 
m
it
 d
em
 B
M
V
 
d
ah
er
 k
ei
ne
 K
os
te
n
sc
hä
tz
un
g.
 
5
 
W
is
se
nsc
h
af
ts
st
ad
t 
D
ar
m
st
ad
t 
M
ai
n-
N
ec
ka
r-
B
ah
n:
 B
es
tm
ög
lic
he
r 
lü
-
ck
en
lo
se
r 
Sc
h
al
ls
ch
ut
z 
en
tl
an
g 
d
er
 
M
ai
n
-N
ec
ka
r-
B
ah
n
 im
 R
ah
-
m
en
 d
er
 g
ep
la
n
te
n
 G
en
era
ls
an
ie
ru
n
g 
2
0
2
7
 (
Lä
rm
sa
-
n
ie
ru
n
g)
  
- 
9
,1
 M
io
. E
ur
o 
• 
E
n
tf
er
nu
ng
 S
ta
d
tg
eb
ie
t:
 c
a.
 5
0
 m
 –
 1
0
0
 m
 
• 
U
m
 d
ie
 F
or
d
er
un
g 
zu
 e
rf
ül
le
n,
 m
üs
se
n
 im
 
St
ad
tg
eb
ie
t 
vo
n
 D
ar
m
st
ad
t 
sü
d
lic
h
 D
A
 H
b
f 
un
d
 in
 E
b
er
st
ad
t 
3
 m
 h
oh
e 
un
d
 1
.5
0
0
 m
 b
zw
. 
4
0
0
 m
 la
n
ge
 S
ch
al
ls
ch
ut
zw
än
d
e 
er
ri
ch
te
t 
w
er
d
en
. 
• 
U
m
se
tz
un
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 G
en
er
al
sa
n
ie
ru
ng
 
d
es
 K
or
ri
d
or
s 
Fr
an
kf
ur
t–
H
ei
d
el
b
er
g 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 195 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 * 
B
e
i 
d
e
r 
m
o
n
e
tä
re
n
 B
e
w
e
rt
u
n
g
 w
e
rd
e
n
 d
ie
 B
a
u
k
o
st
e
n
 m
it
 Z
u
sc
h
lä
g
e
n
 f
ü
r 
P
la
n
u
n
g
sk
o
st
e
n
 (
2
6
%
) 
u
n
d
 R
is
ik
o
 (
3
5
%
) 
ve
rs
e
h
e
n
 u
n
d
 a
n
sc
h
lie
ß
e
n
d
 n
o
m
in
a
lis
ie
rt
 
    K
F 
K
F-
U
N
r.
  
St
ad
t/
G
em
ei
nd
e/
 
E
in
re
ic
he
r 
Fo
rd
er
un
g 
K
ur
zb
es
ch
re
ib
un
g 
M
o
ne
tä
re
  
B
ew
er
tu
ng
 
M
eh
rk
o
st
en
* 
K
o
m
m
en
ta
r 
 
2.
 
Sc
ha
llsc
hu
tz
 
B
est
an
d
sst
re
ck
en
 
6
 
W
is
se
nsc
h
af
ts
st
ad
t 
D
a r
m
st
ad
t 
M
ai
n-
N
ec
ka
r-
B
ah
n:
 Z
us
ät
zl
ich
e 
ak
ti
ve
 
Sc
h
a l
ls
ch
ut
zm
aß
n
ah
m
en
 in
 
al
l e
n
 O
rt
sl
ag
en
  
B
es
on
d
er
s 
üb
er
w
ac
h
te
s 
G
le
is
 (
B
üG
) 
un
d
 in
 a
lle
n
 
A
b
sc
h
n
it
te
n,
 in
 d
en
en
 e
s 
te
ch
n
is
ch
 m
ög
lic
h
 is
t,
 
Sc
h
ie
n
en
st
eg
d
äm
p
fe
r 
od
er
 S
ch
ie
ne
n
st
eg
ab
-
sc
h
ir
m
un
g 
  
2
,0
 M
io
. E
ur
o 
 
• 
E
n
tf
er
nu
ng
 S
ta
d
tg
eb
ie
t:
 c
a.
 5
0
 -
 3
0
0
 m
 
• 
2
 x
 1
,7
 k
m
 =
 3
,4
 k
m
 B
üG
 u
n
d
 S
ch
ie
ne
n
st
eg
-
d
äm
p
fe
r 
(S
SD
) 
si
n
d
 t
ec
hn
is
ch
 s
üd
lic
h
 v
om
 
H
au
p
tb
ah
nh
of
 D
ar
m
st
ad
t 
m
ög
lic
h.
 
• 
D
ie
 U
m
se
tz
un
g 
vo
n
 B
üG
 u
n
d
 in
sb
es
on
de
re
 
Sc
h
ie
n
en
st
eg
d
äm
p
fe
r 
üb
er
 d
as
 g
es
et
zl
ic
he
 
M
aß
 h
in
au
s 
w
er
d
en
 v
on
 d
er
 D
B
 a
b
ge
le
h
n
t,
 
d
a 
d
ie
se
 in
sb
es
on
de
re
 b
ei
 O
b
er
b
au
m
aß
n
ah
-
m
en
 e
in
en
 s
eh
r 
ho
he
n
 z
us
ät
zl
ic
h
en
 I
n
st
an
d
-
h
al
tu
n
gs
au
fw
an
d
 (
u.
 a
. e
rh
öh
te
r 
Sp
er
rp
au
-
se
n
b
ed
ar
f)
 n
ac
h
 s
ic
h
 z
ie
he
n.
 
7
 
P
fu
n
gs
ta
d
t,
 
K
re
is
 D
ar
m
-
st
ad
t-
D
ie
-
b
ur
g 
M
ai
n-
N
ec
ka
r-
B
ah
n:
 U
m
se
tzu
n
g 
vo
n
 
Sc
h
al
ls
ch
ut
zm
aß
n
ah
m
en
 
n
ac
h
 L
är
m
vo
rso
rg
e,
 m
in
d
es
-
te
n
s 
Lä
rm
sa
-
n
ie
ru
n
g 
im
 
R
ah
m
en
 d
er
 
G
en
er
al
sa
n
ie
-
ru
n
g 
d
es
 K
or
ri
-
d
or
s 
Fr
an
kf
ur
t 
– 
H
ei
d
el
b
er
g 
2
0
2
7
 
- 
Lä
rm
vo
rs
o
rg
e 
(6
 m
):
 
2
4
 M
io
. E
ur
o 
   Lä
rm
sa
ni
eru
ng
 (
3 
m
):
 -
 
1
0
 M
io
. E
ur
o 
• 
E
n
tf
er
nu
ng
 O
rt
sr
an
d
: c
a.
 1
0
0
 m
 
 
• 
2
.9
0
0
 m
 la
n
g;
 6
 m
 h
oc
h
; P
la
n
fe
st
st
el
lu
n
g 
er
-
fo
rd
er
lic
h 
  • 
2
.0
0
0
 m
 la
n
g;
 3
 m
 h
oc
h 
• 
U
m
se
tz
un
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 G
en
er
al
sa
n
ie
ru
ng
 
d
es
 K
or
ri
d
or
s 
Fr
an
kf
ur
t–
H
ei
d
el
b
er
g 
 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 196 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 * 
B
e
i 
d
e
r 
m
o
n
e
tä
re
n
 B
e
w
e
rt
u
n
g
 w
e
rd
e
n
 d
ie
 B
a
u
k
o
st
e
n
 m
it
 Z
u
sc
h
lä
g
e
n
 f
ü
r 
P
la
n
u
n
g
sk
o
st
e
n
 (
2
6
%
) 
u
n
d
 R
is
ik
o
 (
3
5
%
) 
ve
rs
e
h
e
n
 u
n
d
 a
n
sc
h
lie
ß
e
n
d
 n
o
m
in
a
lis
ie
rt
 
    
 
K
F 
K
F-
U
N
r.
  
St
ad
t/
G
em
ei
nd
e/
 
E
i n
r e
ic
he
r 
Fo
rd
er
un
g 
K
ur
zb
es
ch
re
ib
un
g 
M
o
ne
tä
re
  
B
ew
er
tu
ng
 
M
eh
rk
o
st
en
* 
K
o
m
m
en
ta
r 
 
2.
 
Sc
ha
llsc
hu
tz
 
B
est
an
d
sst
re
ck
en
 
8
 
K
re
is
 B
er
gst
ra
ß
e,
 
B
en
sh
ei
m
, 
U
m
w
el
tv
er
-
b
an
d
 
M
en
sc
h
 v
or
 
V
er
ke
h
r,
 
M
et
ro
p
ol
re
-
gi
on
 R
he
in
-
N
ec
ka
r 
( V
R
R
N
) 
M
ai
n-
N
ec
ka
r-
B
ah
n:
 S
ch
al
lsc
h
ut
z 
an
 B
est
an
d
ss
tr
ec
ke
n
 
im
 S
ta
n
d
ar
d
 e
in
er
 N
eu
b
au
-
st
re
ck
e 
  
Z
us
at
z 
V
R
R
N
: N
ic
h
t 
n
ur
 
„L
üc
ke
n
sc
h
lu
ss
" 
b
es
te
-
h
en
d
er
 S
ch
al
ls
ch
ut
zw
än
d
e 
zu
 W
oh
n
- 
b
zw
. 
M
is
ch
ge
b
ie
te
n
, s
on
d
er
n
 
au
ch
 A
uf
rü
st
un
g 
de
r 
b
est
eh
en
de
n
 S
ch
al
ls
ch
ut
zw
än
d
e.
 F
al
ls
 im
 R
ah
m
en
 
d
er
 g
ep
la
n
te
n
 G
en
er
al
sa
-
n
ie
ru
n
g 
de
s 
K
or
ri
d
or
s 
Fr
an
k f
ur
t–
H
ei
d
el
be
rg
 im
 
Ja
h
re
 2
0
2
7
 a
n
d
er
e 
ve
rtr
äg
lic
he
 L
ös
un
ge
n
 m
it
 
d
en
 K
om
m
un
en
 a
b
ge
-
st
im
m
t 
w
er
d
en
, w
ir
d
 d
ie
 
R
eg
io
n
 R
he
in
-N
ec
ka
r 
d
ie
s 
un
te
rs
tü
tz
en
. 
Lä
rm
vo
rs
o
rg
e 
(6
 m
) 
2
3
2
 M
io
. E
ur
o 
 
          Lä
rm
sa
ni
eru
ng
 (
3 
m
):
 
5
6
,9
 M
io
. E
ur
o 
  
• 
E
n
tf
er
nu
ng
 S
ta
d
tg
eb
ie
te
: d
ir
ek
t 
n
eb
en
 d
er
 
B
es
ta
n
d
ss
tr
ec
ke
 
• 
U
m
 d
ie
 F
or
d
er
un
g 
zu
 e
rf
ül
le
n,
 is
t 
d
er
 N
eu
b
au
 
vo
n
 S
ch
al
ls
ch
ut
zw
än
de
n
 m
it
 e
in
er
 H
öh
e 
vo
n
 
6
 m
 u
n
d
 e
in
er
 G
es
am
tl
än
ge
 v
on
 c
a.
 2
7
,4
 k
m
 
üb
er
 a
lle
 O
rt
sl
ag
en
 v
on
 Z
w
in
ge
n
be
rg
 b
is
 
M
an
n
he
im
 F
ri
ed
ri
ch
sf
el
d 
er
fo
rd
er
lic
h
; c
a.
 
1
5
,5
 k
m
 b
es
te
h
en
d
e 
W
än
d
e 
m
üs
st
en
 z
un
äc
h
st
 a
b
ge
ri
ss
en
 w
er
d
en
. 
• 
P
la
n
fe
st
st
el
lu
n
g 
er
fo
rd
er
lic
h
; d
ah
er
 k
ei
ne
 
U
m
se
tz
un
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 G
en
er
al
sa
n
ie
ru
ng
 
d
es
 K
or
ri
d
or
s 
Fr
an
kf
ur
t 
– 
H
ei
d
el
b
er
g 
  • 
U
m
 d
ie
 a
lt
er
n
at
iv
e 
Fo
rd
er
un
g 
zu
 e
rf
ül
le
n
, i
st
 
d
er
 N
eu
b
au
 v
on
 S
ch
al
ls
ch
ut
zw
än
d
en
 m
it
 e
in
er
 H
öh
e 
vo
n
 3
 m
 u
n
d
 e
in
er
 G
es
am
tl
än
ge
 
vo
n
 c
a .
 1
1
,9
 k
m
 ü
b
er
 a
lle
 O
rt
sl
ag
en
 v
on
 
Z
w
in
ge
n
be
rg
 b
is
 M
an
nh
ei
m
 F
ri
ed
ri
ch
sf
el
d
 
er
fo
rd
er
lic
h
. 
• 
U
m
se
tz
un
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 G
en
er
al
sa
n
ie
ru
ng
 
d
es
 K
or
ri
d
or
s 
Fr
an
kf
ur
t–
H
ei
d
el
b
er
g 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 197 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
*
B
e
i 
d
e
r 
m
o
n
e
tä
re
n
 B
e
w
e
rt
u
n
g
 w
e
rd
e
n
 d
ie
 B
a
u
k
o
st
e
n
 m
it
 Z
u
sc
h
lä
g
e
n
 f
ü
r 
P
la
n
u
n
g
sk
o
st
e
n
 (
2
6
%
) 
u
n
d
 R
is
ik
o
 (
3
5
%
) 
ve
rs
e
h
e
n
 u
n
d
 a
n
sc
h
lie
ß
e
n
d
 n
o
m
in
a
lis
ie
rt
K
F 
K
F-
U
N
r.
 
St
ad
t/
G
em
ei
nd
e/
 
E
in
re
ic
he
r 
Fo
rd
er
un
g 
K
ur
zb
es
ch
re
ib
un
g 
M
o
ne
tä
re
  
B
ew
er
tu
ng
 
M
eh
rk
o
st
en
* 
K
o
m
m
en
ta
r 
2.
 
Sc
ha
llsc
hu
tz
 
B
est
an
d
sst
re
ck
en
 
9
 
K
re
is
 B
er
gst
ra
ß
e,
 U
m
-
w
el
tv
er
b
an
d
 
M
en
sc
h
 v
or
 
V
er
ke
h
r 
R
ie
d
b
ah
n:
 
Sc
h
al
ls
ch
ut
z 
an
 
B
es
ta
n
d
ss
tr
eck
en
 im
 S
ta
nd
ar
d
 e
in
er
 N
eu
-
b
au
st
re
ck
e.
 
- 
- 
•
Fo
rd
er
un
g 
be
d
eu
te
t 
A
b
ri
ss
 d
er
 z
.T
. e
rs
t 
2
0
2
4
im
 R
ah
m
en
 d
er
 G
en
er
al
sa
n
ie
ru
n
g 
n
eu
 g
eb
au
-
te
n
 3
 m
 h
oh
en
 W
än
d
e 
un
d
 N
eu
b
au
 v
on
 6
 m
h
oh
e n
 W
än
de
n.
N
ac
h
 R
üc
ks
p
ra
ch
e 
m
it
 d
en
 B
ür
ge
rm
ei
st
er
:i
nn
en
:  
•
K
ei
ne
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
n
g
•
D
ie
 K
om
m
un
en
 e
n
tl
an
g 
de
r 
R
ie
d
b
ah
n
 u
n
d
d
ie
 D
B
 h
at
te
n
 im
 R
ah
m
en
 d
er
 G
en
er
al
sa
n
ie
-
ru
n
g 
d
er
 R
ie
d
b
ah
n
 d
ie
 U
m
se
tz
un
g 
vo
n
 3
 m
h
oh
e n
 W
än
de
n
 g
em
äß
 d
es
 f
re
iw
ill
ig
en
 L
är
m
-
sa
n
ie
ru
n
gs
p
ro
gr
am
m
s 
d
es
 B
un
d
es
 v
er
ei
nb
ar
t.
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 198 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 * 
B
e
i 
d
e
r 
m
o
n
e
tä
re
n
 B
e
w
e
rt
u
n
g
 w
e
rd
e
n
 d
ie
 B
a
u
k
o
st
e
n
 m
it
 Z
u
sc
h
lä
g
e
n
 f
ü
r 
P
la
n
u
n
g
sk
o
st
e
n
 (
2
6
%
) 
u
n
d
 R
is
ik
o
 (
3
5
%
) 
ve
rs
e
h
e
n
 u
n
d
 a
n
sc
h
lie
ß
e
n
d
 n
o
m
in
a
lis
ie
rt
 
   K
F 
K
F-
U
N
r.
  
St
ad
t/
G
em
ei
nd
e/
 
E
in
re
ic
he
r 
Fo
rd
er
un
g 
K
ur
zb
es
ch
re
ib
un
g 
M
o
ne
tä
re
  
B
ew
er
tu
ng
 
M
eh
rk
o
st
en
* 
K
o
m
m
en
ta
r 
 
2.
 
Sc
ha
llsc
hu
tz
 
B
est
an
d
sst
re
ck
en
 
1
0
 
K
re
is
 G
ro
ß-
G
er
au
 
R
he
in
-M
ai
n-
B
ah
n,
 R
ie
d
-
b
ah
n:
 F
ür
 e
in
en
 b
es
se
re
n
 
Sc
h
al
ls
ch
ut
z:
 
Z
ug
ru
n
de
le
ge
n
 
ei
ne
r 
V
ol
la
us
-
la
st
un
g 
zu
r 
B
ere
ch
n
un
g 
d
es
 
Sc
h
al
l s
ch
ut
ze
s 
so
w
ie
 E
in
h
al
te
n
 
d
er
 G
re
n
zw
er
te
 
d
er
 L
är
m
sa
n
ie
-
ru
n
g 
– 
gg
f.
 E
in
-
sa
tz
 v
on
 B
üG
 
un
d
 S
ch
ie
ne
nst
eg
d
äm
p
fe
r 
- 
- 
• 
K
ei
ne
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
n
g 
• 
R
he
in
-M
ai
n
-B
ah
n
: D
ie
 K
om
m
un
en
 B
üt
te
lb
or
n
 f
ür
 K
le
in
 G
er
au
 s
ow
ie
 W
ei
te
rs
ta
d
t 
h
ab
en
 f
ür
 d
ie
 B
es
ta
n
d
ss
tr
ec
ke
n
ab
sc
h
n
it
te
 3
m
 
b
zw
. 6
m
 h
oh
e 
Sc
h
al
ls
ch
ut
zw
än
d
e 
ge
fo
rd
er
t.
 
D
ie
se
 F
or
d
er
un
ge
n
 w
ur
de
n
 in
 d
en
 K
er
n
fo
rd
er
un
ge
n
 2
.1
 u
n
d
 2
.2
 m
on
et
är
 b
ew
er
te
t.
 
E
in
e 
w
ei
te
re
 B
er
ec
h
nu
ng
 is
t 
n
ic
h
t 
no
tw
en
-
d
ig
. 
• 
R
ie
d
b
ah
n
: n
ac
h
 R
üc
ks
p
ra
ch
e 
m
it
 B
ür
ge
rm
ei
st
er
:in
n
en
: F
es
th
al
te
n
 a
n
 a
b
ge
st
im
m
te
r 
V
or
ge
h
en
sw
ei
se
 z
um
 S
ch
al
ls
ch
ut
z 
im
 R
ah
-
m
en
 d
er
 G
en
er
al
sa
ni
er
un
g 
d
er
 R
ie
d
b
ah
n
 –
 
si
eh
e 
K
2
.9
.  
• 
Sc
h
ie
n
en
st
eg
d
äm
p
fe
r 
si
nd
 a
uf
 d
er
 R
ie
d
b
ah
n
 
in
 w
ei
te
n
 T
ei
le
n
 a
uf
gr
un
d
 d
er
 S
tr
ec
ke
ng
esc
h
w
in
d
ig
ke
it
 v
on
 2
0
0
km
/h
 n
ic
h
t 
zu
ge
la
sse
n.
 
1
1
 
M
an
n
he
im
 
Ö
st
lic
he
 u
nd
 
w
es
tl
ic
he
 
R
ie
d
b
ah
n:
 V
er
-
b
es
se
rt
er
 
Sc
h
al
l s
ch
ut
z 
in
kl
. B
üG
 u
n
d
 
Sc
h
ie
n
en
st
eg
-
d
äm
p
fe
r 
-  
- 
• 
K
ei
ne
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
n
g 
• 
N
ac
h
 A
b
st
im
m
un
g 
m
it
 B
M
V
 is
t 
d
ie
 D
ur
ch
-
fa
h
rt
 d
ur
ch
 d
as
 S
ta
d
tg
eb
ie
t 
M
an
nh
ei
m
 B
est
an
d
te
il 
d
er
 N
B
S/
A
B
S 
M
an
nh
ei
m
–K
ar
ls
ru
h
e 
un
d
 d
ah
er
 n
ic
h
t 
B
es
ta
n
d
te
il 
d
er
 a
n
st
eh
en
de
n
 
P
ar
la
m
en
ta
ri
sc
he
n
 B
ef
as
su
n
g 
d
er
 N
eu
b
au
-
st
re
ck
e 
Fr
an
kf
ur
t–
M
an
nh
ei
m
. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 199 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
*
B
e
i 
d
e
r 
m
o
n
e
tä
re
n
 B
e
w
e
rt
u
n
g
 w
e
rd
e
n
 d
ie
 B
a
u
k
o
st
e
n
 m
it
 Z
u
sc
h
lä
g
e
n
 f
ü
r 
P
la
n
u
n
g
sk
o
st
e
n
 (
2
6
%
) 
u
n
d
 R
is
ik
o
 (
3
5
%
) 
ve
rs
e
h
e
n
 u
n
d
 a
n
sc
h
lie
ß
e
n
d
 n
o
m
in
a
lis
ie
rt
K
F 
K
F-
U
N
r.
 
St
ad
t/
G
em
ei
nd
e/
 
E
in
re
ic
he
r 
Fo
rd
er
un
g 
K
ur
zb
es
ch
re
ib
un
g 
M
o
ne
tä
re
  
B
ew
er
tu
ng
 
M
eh
rk
o
st
en
* 
K
o
m
m
en
ta
r 
2.
 
Sc
ha
llsc
hu
tz
 
B
est
an
d
sst
re
ck
en
 
1
2
 
M
et
ro
p
ol
re
-
gi
on
 R
he
in
-
N
ec
ka
r  
(V
R
R
N
) 
R
ie
d
b
ah
n 
M
ai
n-
N
ec
ka
r-
B
ah
n,
 M
an
nhe
im
-F
ra
nke
nt
ha
l-
W
or
m
s 
un
d
 
M
an
nh
ei
m
-
B
lu
m
en
au
–
W
al
d
ho
f:
 B
eso
n
d
er
s 
üb
er
-
w
ac
h
te
s 
G
le
is
 
(B
üG
) 
fü
r 
ve
rb
es
se
rt
en
 
Sc
h
al
ls
ch
ut
z 
- 
3
,2
 M
io
. E
ur
o 
•
T
ei
lw
ei
se
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
ng
•
U
m
se
tz
b
ar
 a
uf
 R
ie
d
b
ah
n
 im
 B
er
ei
ch
 G
ro
ß
R
oh
rh
ei
m
 b
is
 L
am
p
er
th
ei
m
 (
au
ß
er
 z
. B
. W
ei
-
ch
en
b
er
ei
ch
e)
•
U
m
se
tz
b
ar
 a
uf
 M
ai
n
-N
ec
ka
r-
B
ah
n
 z
w
is
ch
en
Z
w
in
ge
n
be
rg
 u
n
d
 M
A
-F
ri
ed
ri
ch
sf
el
d
 (
au
ße
r
z.
B
. W
ei
ch
en
b
er
ei
ch
e
•
N
ic
h
t 
um
se
tz
b
ar
 z
w
is
ch
en
 M
an
nh
ei
m
-B
lu
-
m
en
au
 u
n
d
 W
al
d
ho
f 
au
fg
ru
n
d
 d
er
 W
ei
ch
en
-
ab
st
än
d
e
•
M
an
n
he
im
–F
ra
n
ke
n
th
al
–W
or
m
s 
lie
gt
 a
uß
er
-
h
al
b
 d
es
 W
ir
kr
au
m
s 
d
er
 V
er
ke
h
rs
le
n
ku
ng
un
d
 a
uß
er
h
al
b
 d
es
 P
ro
je
kt
ge
b
ie
ts
, d
ah
er
ke
in
e 
B
et
ra
ch
tu
ng
•
D
ie
 U
m
se
tz
un
g 
vo
n
 B
üG
 ü
b
er
 d
as
 g
es
et
zl
ic
he
M
aß
 h
in
au
s 
w
er
d
en
 v
on
 d
er
 D
B
 a
b
ge
le
h
n
t,
d
a 
d
ie
se
 in
sb
es
on
de
re
 b
ei
 O
b
er
b
au
m
aß
n
ah
-
m
en
 e
in
en
 s
eh
r 
ho
he
n
 z
us
ät
zl
ic
h
en
 I
n
st
an
d
-
h
al
tu
n
gs
au
fw
an
d
 (
u.
 a
. e
rh
öh
te
r 
Sp
er
rp
au
-
se
n
b
ed
ar
f)
 n
ac
h
 s
ic
h
 z
ie
he
n.
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 200 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 * 
B
e
i 
d
e
r 
m
o
n
e
tä
re
n
 B
e
w
e
rt
u
n
g
 w
e
rd
e
n
 d
ie
 B
a
u
k
o
st
e
n
 m
it
 Z
u
sc
h
lä
g
e
n
 f
ü
r 
P
la
n
u
n
g
sk
o
st
e
n
 (
2
6
%
) 
u
n
d
 R
is
ik
o
 (
3
5
%
) 
ve
rs
e
h
e
n
 u
n
d
 a
n
sc
h
lie
ß
e
n
d
 n
o
m
in
a
lis
ie
rt
 
   
 
K
F 
K
F-
U
N
r.
  
St
ad
t/
G
em
ei
nd
e/
 
E
in
re
ic
he
r 
Fo
rd
er
un
g 
K
ur
zb
es
ch
re
ib
un
g 
M
o
ne
tä
re
  
B
ew
er
tu
ng
 
M
eh
rk
o
st
en
* 
K
o
m
m
en
ta
r 
 
2.
 
Sc
ha
llsc
hu
tz
 
B
est
an
d
sst
re
ck
en
 
1
3
 
M
et
ro
p
ol
re
-
gi
on
 R
he
in
-
N
ec
ka
r 
(V
R
R
N
) 
R
ie
d
b
ah
n,
 
M
ai
n-
N
ec
ka
r-
B
ah
n,
 M
an
nhe
im
-F
ra
nke
nt
ha
l-
W
or
m
s 
un
d
 
M
an
nh
ei
m
-
B
lu
m
en
au
–
W
al
d
ho
f:
 
Sc
h
ie
n
en
st
eg
-
d
äm
p
fe
r 
R
ie
d
-
b
ah
n
, M
ai
n-
N
ec
ka
r-
B
ah
n
, 
M
an
n
he
im
-
Fr
an
ke
n
th
al
-
W
or
m
s 
un
d
 
M
an
n
he
im
-B
lu
-
m
en
au
 –
 W
al
d
-
h
of
 
-  
3
7
 M
io
. E
ur
o 
  
• 
T
ei
lw
ei
se
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
ng
  
• 
U
m
se
tz
b
ar
 a
uf
 M
ai
n
-N
ec
ka
r-
B
ah
n
 z
w
is
ch
en
 
Z
w
in
ge
n
be
rg
 u
n
d
 M
A
-F
ri
ed
ri
ch
sf
el
d
 
• 
K
ei
n
 E
in
b
au
 m
ög
lic
h
 a
uf
 R
ie
d
b
ah
n
 a
uf
gr
un
d
 
d
er
 G
es
ch
w
in
d
ig
ke
it
 u
n
d
 M
an
n
he
im
-B
lu
-
m
en
au
–W
al
d
h
of
 a
uf
gr
un
d
 d
er
 W
ei
ch
en
ab
-
st
än
d
e 
un
d
 d
es
 B
ah
nh
of
sb
er
ei
ch
s 
• 
M
an
n
he
im
–F
ra
n
ke
n
th
al
–W
or
m
s 
lie
gt
 a
uß
er
-
h
al
b
 d
es
 W
ir
ku
ng
sb
er
ei
ch
s 
d
er
 V
er
ke
h
rs
le
n
-
ku
n
g 
un
d
 a
uß
er
ha
lb
 d
es
 P
ro
je
kt
ge
b
ie
ts
, d
ah
er
 k
ei
ne
 B
et
ra
ch
tu
n
g 
• 
D
ie
 U
m
se
tz
un
g 
vo
n
 S
ch
ie
n
en
st
eg
d
äm
p
fe
rn
 
üb
er
 d
as
 g
es
et
zl
ic
he
 M
aß
 h
in
au
s 
w
ir
d
 v
on
 
d
er
 D
B
 a
b
ge
le
h
n
t,
 d
a 
d
ie
se
 in
sb
es
on
d
er
e 
b
ei
 
O
b
er
b
au
m
aß
n
ah
m
en
 e
in
en
 s
eh
r 
ho
he
n
 z
usä
tz
lic
h
en
 I
n
st
an
d
h
al
tu
ng
sa
uf
w
an
d
 (
u.
 a
. e
rh
öh
te
r 
Sp
er
rp
au
se
n
b
ed
ar
f)
 n
ac
h
 s
ic
h
 z
ie
h
en
. 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 201 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 * 
B
e
i 
d
e
r 
m
o
n
e
tä
re
n
 B
e
w
e
rt
u
n
g
 w
e
rd
e
n
 d
ie
 B
a
u
k
o
st
e
n
 m
it
 Z
u
sc
h
lä
g
e
n
 f
ü
r 
P
la
n
u
n
g
sk
o
st
e
n
 (
2
6
%
) 
u
n
d
 R
is
ik
o
 (
3
5
%
) 
ve
rs
e
h
e
n
 u
n
d
 a
n
sc
h
lie
ß
e
n
d
 n
o
m
in
a
lis
ie
rt
 
   
 
K
F 
K
F-
U
N
r.
  
St
ad
t/
G
em
ei
nd
e/
 
E
in
re
ic
he
r 
Fo
rd
er
un
g 
K
ur
zb
es
ch
re
ib
un
g 
M
o
ne
tä
re
  
B
ew
er
tu
ng
 
M
eh
rk
o
st
en
* 
K
o
m
m
en
ta
r 
 
3.
 
U
m
w
el
tsc
hu
tz
 
1
 
M
ör
fe
ld
en
-
W
al
ld
or
f,
 
K
re
is
 G
ro
ß-
G
er
au
 
B
ad
es
ee
 W
al
ld
or
f:
 E
in
gr
if
fe
 
un
d
 R
en
at
ur
ie
-
ru
n
g 
m
it
 S
ta
d
t 
ab
s t
im
m
en
 u
n
d
 
A
uf
re
ch
te
rh
al
-
te
n
 d
es
 B
ad
eb
et
ri
eb
s 
au
ch
 
w
äh
re
n
d
 d
er
 
B
au
p
h
as
e 
Fo
rd
er
un
g 
be
tr
if
ft
: N
eu
-
m
od
el
lie
ru
ng
 d
es
 W
es
tu
-
fe
rs
, M
on
it
or
en
 d
er
 W
as
-
se
rq
ua
lit
ät
, U
m
se
tz
en
 
vo
n
 K
om
p
en
sa
ti
on
sm
aß
-
n
ah
m
en
  
- 
• 
D
ie
se
 F
or
d
er
un
ge
n
 s
in
d
 S
ta
n
d
ar
d
 in
 d
er
 P
la
-
n
un
g 
un
d
 w
er
d
en
 s
ic
he
rg
es
te
llt
. 
2
 
P
fu
n
gs
ta
d
t,
 
K
re
is
 D
ar
m
-
st
ad
t-
D
ie
-
b
ur
g 
A
uf
n
ah
m
e 
d
es
 
B
er
ei
ch
s 
zw
isc
h
en
 A
 5
, 
M
ai
n
- N
ec
ka
r-
B
ah
n
 u
n
d
 
W
oh
n
b
eb
au
un
g 
in
 d
as
 ö
ko
lo
gi
-
sc
h
e 
A
us
-
gl
ei
ch
sp
ro
-
gr
am
m
 d
er
 D
B
 
- 
- 
• 
A
uf
 P
fu
n
gs
tä
d
te
r 
G
em
ar
ku
n
g 
w
er
d
en
 b
er
ei
ts
 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 P
la
n
un
g 
rd
. 3
5
0
 H
ek
ta
r 
A
rte
n
sc
h
ut
zm
aß
n
ah
m
en
 im
 u
n
m
it
te
lb
ar
en
 P
ro
-
je
kt
um
fe
ld
 u
m
ge
se
tz
t.
 M
it
 d
er
 R
ea
lis
ie
ru
ng
 
w
ur
d
e 
b
er
ei
ts
 b
eg
on
ne
n
. 
• 
W
ei
te
re
 F
lä
ch
en
 a
uf
 P
fu
ng
st
äd
te
r 
G
em
ar
-
ku
n
g 
st
eh
en
 a
rt
en
sc
h
ut
zr
ec
h
tl
ic
h
 n
ic
h
t 
in
 
fu
n
kt
io
n
al
em
 Z
us
am
m
en
h
an
g 
m
it
 d
er
 N
eu
-
b
au
st
re
ck
e.
 
3
 
W
is
se
nsc
h
af
ts
st
ad
t 
D
ar
m
st
ad
t 
W
ie
d
er
au
ff
or
stu
n
g 
de
r 
b
etr
of
fe
ne
n
 W
al
d
-
rä
n
d
er
 
- 
- 
• 
D
ie
 W
ie
d
er
au
ff
or
st
un
g 
de
r 
b
et
ro
ff
en
en
 
W
al
d
rä
n
d
er
 is
t 
si
ch
er
ge
st
el
lt
 u
n
d
 T
ei
l d
er
 
P
la
nu
ng
. D
ie
 D
B
 s
te
h
t 
d
az
u 
b
er
ei
ts
 im
 A
us
-
ta
us
ch
 m
it
 d
er
 S
ta
d
t.
 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 202 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 * 
B
e
i 
d
e
r 
m
o
n
e
tä
re
n
 B
e
w
e
rt
u
n
g
 w
e
rd
e
n
 d
ie
 B
a
u
k
o
st
e
n
 m
it
 Z
u
sc
h
lä
g
e
n
 f
ü
r 
P
la
n
u
n
g
sk
o
st
e
n
 (
2
6
%
) 
u
n
d
 R
is
ik
o
 (
3
5
%
) 
ve
rs
e
h
e
n
 u
n
d
 a
n
sc
h
lie
ß
e
n
d
 n
o
m
in
a
lis
ie
rt
 
   
 
K
F 
K
F-
U
N
r.
  
St
ad
t/
G
em
ei
nd
e/
 
E
in
re
ic
he
r 
Fo
rd
er
un
g 
K
ur
zb
es
ch
re
ib
un
g 
M
o
ne
tä
re
  
B
ew
er
tu
ng
 
M
eh
rk
o
st
en
* 
K
o
m
m
en
ta
r 
 
3.
 
U
m
w
el
tsc
hu
tz
 
4
 
K
re
is
 B
er
gst
ra
ß
e,
 U
m
-
w
el
tv
er
b
an
d
 
M
en
sc
h
 v
or
 
V
er
ke
h
r 
A
lle
 a
b
w
en
d
b
are
n
 n
eg
at
iv
en
 
B
ee
in
t r
äc
h
ti
-
gu
ng
en
 a
uf
 d
ie
 
U
m
w
el
t  
m
üs
se
n
 
au
sg
es
ch
lo
ss
en
 
w
er
d
en
. D
ie
 
A
us
gl
ei
ch
sm
aß
-
n
ah
m
en
 s
in
d
 im
 
d
ir
ek
te
n
 r
äu
m
-
lic
h
en
 Z
us
am
-
m
en
h
an
g 
m
it
 
d
en
 E
in
gr
if
fe
n
 
au
sz
uf
üh
re
n.
  
K
ei
ne
 u
n
gü
n
st
ig
en
 A
us
-
w
ir
ku
n
ge
n
 a
uf
 N
at
ur
a-
2
0
0
0
- F
lä
ch
en
, k
ei
n
e 
V
er
in
se
lu
ng
 v
on
 L
an
d
fl
äch
en
, E
rh
al
t 
vo
rh
an
de
-
n
er
 W
eg
ev
er
b
in
d
un
ge
n,
 
ke
in
e 
A
us
w
ir
ku
n
ge
n
 a
uf
 
G
ru
n
d
w
as
se
r 
- 
• 
D
ie
se
 F
or
d
er
un
ge
n
 s
in
d
 S
ta
n
d
ar
d
 in
 d
er
 P
la
-
n
un
g 
un
d
 w
er
d
en
 s
ic
he
rg
es
te
llt
. 
 
5
 
M
an
n
he
im
 
E
in
gr
if
fe
 in
 
W
al
d
 u
n
d
 ö
ko
-
lo
gi
sc
h
 s
en
si
b
le
 
G
eb
ie
te
 m
in
im
ie
re
n
  
 
- 
- 
• 
D
ie
se
 F
or
d
er
un
ge
n
 s
in
d
 S
ta
n
d
ar
d
 in
 d
er
 P
la
-
n
un
g 
un
d
 w
er
d
en
 s
ic
he
rg
es
te
llt
. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 203 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
*
B
e
i 
d
e
r 
m
o
n
e
tä
re
n
 B
e
w
e
rt
u
n
g
 w
e
rd
e
n
 d
ie
 B
a
u
k
o
st
e
n
 m
it
 Z
u
sc
h
lä
g
e
n
 f
ü
r 
P
la
n
u
n
g
sk
o
st
e
n
 (
2
6
%
) 
u
n
d
 R
is
ik
o
 (
3
5
%
) 
ve
rs
e
h
e
n
 u
n
d
 a
n
sc
h
lie
ß
e
n
d
 n
o
m
in
a
lis
ie
rt
K
F 
K
F-
U
N
r.
 
St
ad
t/
G
em
ei
nd
e/
 
E
in
re
ic
he
r 
Fo
rd
er
un
g 
K
ur
zb
es
ch
re
ib
un
g 
M
o
ne
tä
re
  
B
ew
er
tu
ng
 
M
eh
rk
o
st
en
* 
K
o
m
m
en
ta
r 
3.
 
U
m
w
el
tsc
hu
tz
 
6
 
Fo
rs
ta
m
t 
D
ar
m
st
ad
t 
fü
r 
W
ei
te
rst
ad
t 
B
er
gm
än
n
is
ch
e 
U
n
te
rt
un
n
el
un
g 
d
er
 R
as
ts
tä
tt
e 
G
rä
fe
n
h
au
se
n
 
(O
st
se
it
e)
, u
m
 
Z
w
ic
ke
lf
lä
ch
en
 
zu
 v
er
m
ei
de
n 
- 
- 
•
G
es
et
zl
ic
he
 P
la
n
un
g:
 U
m
fa
h
ru
ng
 d
er
 R
as
tst
ät
te
 G
rä
fe
n
ha
us
en
 (
O
st
se
it
e)
 m
it
 o
be
ri
rd
isc
h
er
 S
tr
ec
ke
•
Fü
r 
d
ie
 b
er
gm
än
n
is
ch
e 
U
n
te
rt
un
ne
lu
n
g 
de
r
R
as
ts
tä
tt
e 
si
n
d
 n
ör
d
lic
h
 u
n
d
 s
üd
lic
h
 d
es
b
er
gm
än
n
is
ch
en
 B
er
ei
ch
s 
T
un
n
el
b
au
w
er
ke
in
 o
ff
en
er
 B
au
w
ei
se
 u
n
d
 T
ro
gb
au
w
er
ke
 e
rfo
rd
er
lic
h.
 A
uf
gr
un
d
 d
er
 f
la
ch
en
 G
ra
d
ie
n
te
fü
r 
d
ie
 G
üt
er
zü
ge
 w
ür
d
en
 B
au
w
er
ke
 m
it
 e
in
er
 G
es
am
tl
än
ge
 v
on
 c
a.
 4
 k
m
 e
n
ts
te
he
n
. D
ie
T
ro
g -
 u
n
d
 T
un
n
el
b
au
w
er
ke
 w
ür
d
en
 d
iv
er
se
O
b
er
fl
äc
he
ng
ew
äs
se
r 
(z
.B
. A
p
fe
lb
ac
h
) 
in
 d
ie
-
se
m
 B
er
ei
ch
 d
ur
ch
sc
hn
ei
d
en
 u
n
d
 s
om
it
 d
en
V
or
ga
b
en
 d
er
 W
as
se
rr
ah
m
en
ri
ch
tl
in
ie
 z
ur
D
ur
ch
gä
ng
ig
ke
it
 v
on
 G
ew
äs
se
rn
 w
id
er
sp
re
-
ch
en
. Z
us
ät
zl
ic
h
 m
üs
st
en
 W
al
d
b
er
ei
ch
e 
fü
r
d
ie
 o
ff
en
en
 B
au
w
ei
se
n
 u
n
d
 T
rö
ge
 o
h
ne
h
in
ge
ro
de
t 
w
er
d
en
. D
ar
üb
er
 h
in
au
s 
w
är
en
 m
eh
-
re
re
 H
ek
ta
r 
B
au
st
el
le
ne
in
ri
ch
tu
n
gs
fl
äc
he
 f
ür
d
ie
 b
er
gm
än
n
is
ch
e 
B
au
w
ei
se
 e
rf
or
d
er
lic
h
.
D
ie
 U
m
se
tz
b
ar
ke
it
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 e
rz
eu
gt
w
ei
te
r 
K
on
fl
ik
te
 m
it
 G
ru
nd
w
as
se
r,
 L
ei
tu
ng
en
et
c.
. I
n
sg
es
am
t 
w
ir
d
 d
er
 V
or
sc
h
la
g 
n
ac
h
üb
er
sc
h
lä
gi
ge
r 
P
rü
fu
n
g 
al
s 
n
ur
 s
ch
w
er
 g
en
eh
m
ig
un
gs
fä
h
ig
 b
ew
er
te
t.
 S
el
b
st
 b
ei
 e
in
er
G
en
e h
m
ig
un
gs
fä
h
ig
ke
it
 w
ür
d
en
 z
us
ät
zl
ic
h
d
ur
ch
 d
ie
 G
ru
n
d
w
as
se
rs
it
ua
ti
on
 m
it
 w
as
se
rd
ic
h
te
n
 V
er
b
au
te
n
 b
ei
 g
et
re
nn
te
n
 R
öh
re
n
K
os
te
n
 v
on
 >
1
 M
rd
. €
* 
fü
r 
d
as
 g
es
am
te
 B
au
-
w
er
k 
en
ts
te
h
en
.
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 204 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 * 
B
e
i 
d
e
r 
m
o
n
e
tä
re
n
 B
e
w
e
rt
u
n
g
 w
e
rd
e
n
 d
ie
 B
a
u
k
o
st
e
n
 m
it
 Z
u
sc
h
lä
g
e
n
 f
ü
r 
P
la
n
u
n
g
sk
o
st
e
n
 (
2
6
%
) 
u
n
d
 R
is
ik
o
 (
3
5
%
) 
ve
rs
e
h
e
n
 u
n
d
 a
n
sc
h
lie
ß
e
n
d
 n
o
m
in
a
lis
ie
rt
 
   K
F 
K
F-
U
N
r.
  
St
ad
t/
G
em
ei
nd
e/
 
E
i n
r e
ic
he
r 
Fo
rd
er
un
g 
K
ur
zb
es
ch
re
ib
un
g 
M
o
ne
tä
re
  
B
ew
er
tu
ng
 
M
eh
rk
o
st
en
* 
K
o
m
m
en
ta
r 
 
3.
 
U
m
w
el
tsc
hu
tz
 
7
  
Fo
rs
ta
m
t 
D
ar
m
st
ad
t 
fü
r 
W
ei
te
rst
ad
t 
U
n
te
rt
un
n
el
un
g 
(T
ro
g 
m
it
 D
eck
el
) 
d
er
 W
ei
-
te
rs
tä
d
te
r 
K
ur
ve
 b
is
 z
ur
 
A
5
, u
m
 d
au
er
-
h
af
te
 Z
er
-
sc
h
ne
id
un
g 
zu
 
ve
rm
e i
d
en
 
- 
- 
• 
D
ie
se
 F
or
d
er
un
g 
is
t 
in
 K
F 
1
.1
0
 e
n
th
al
te
n
 u
n
d
 
m
on
et
är
 b
ew
er
te
t.
 
• 
G
es
et
zl
ic
he
 P
la
n
un
g:
 D
ie
 W
ei
te
rs
tä
d
te
r 
K
ur
ve
 li
eg
t 
au
f 
ca
. 2
6
0
 m
 z
w
is
ch
en
 A
rh
ei
lg
er
 
St
ra
ß
e 
un
d
 B
A
B
 5
 im
 B
er
ei
ch
 d
es
 H
es
se
n
-
fo
rs
t.
 H
ie
rv
on
 s
in
d
 c
a.
 2
1
0
 m
 a
ls
 T
ro
gb
au
-
w
er
k 
un
d
 b
er
ei
ts
 c
a.
 5
0
 m
 a
ls
 T
un
ne
l v
or
ge
-
se
he
n,
 s
o 
d
as
s 
u.
 a
. a
uc
h
 T
ie
re
 z
w
is
ch
en
 d
en
 
W
al
d
b
er
ei
ch
en
 q
ue
re
n
 k
ön
n
en
. 
• 
Fa
lls
 d
ie
 F
or
d
er
un
g 
n
ac
h
 e
in
em
 b
er
gm
än
-
n
is
ch
 g
eb
au
te
n
 T
un
ne
l z
w
is
ch
en
 W
ei
te
rs
ta
d
t 
un
d
 d
em
 D
ar
m
st
äd
te
r 
K
re
uz
 (
K
F 
1
.1
0
) 
um
ge
-
se
tz
t 
w
ür
d
e,
 w
ür
d
e 
gl
ei
ch
ze
it
ig
 e
in
 T
ei
l d
er
 
W
ei
te
r s
tä
d
te
r 
K
ur
ve
 im
 T
un
ne
l v
er
la
uf
en
 u
n
d
 
d
am
it
 d
ie
 F
or
d
er
un
g 
zu
m
 g
ro
ße
n
 T
ei
l e
rf
ül
lt
. 
• 
Fa
lls
 d
ie
 F
or
d
er
un
g 
n
ac
h
 e
in
em
 b
er
gm
än
-
n
is
ch
 g
eb
au
te
n
 T
un
ne
l z
w
is
ch
en
 W
ei
te
rs
ta
d
t 
un
d
 d
em
 D
ar
m
st
äd
te
r 
K
re
uz
 n
ic
ht
 u
m
ge
se
tz
t 
w
ür
d
e,
 m
üs
st
e 
d
ie
 K
er
n
fo
rd
er
un
g 
3
.7
 m
it
 2
1
 
M
io
. E
ur
o 
b
ew
er
te
t 
w
er
d
en
.  
• 
E
in
e 
D
ec
ke
lu
n
g 
d
er
 W
ei
te
rs
tä
d
te
r 
K
ur
ve
 b
ed
in
gt
 f
ol
ge
n
d
e 
M
aß
n
ah
m
en
: 
- 
N
ot
au
ss
ti
eg
 u
n
d
 1
.5
0
0
 m
² 
R
et
tu
ng
sp
la
tz
 
in
kl
. Z
uf
ah
rt
 im
 W
al
d
b
er
ei
ch
 
- 
ei
n
 n
ot
w
en
d
ig
es
 V
er
si
ck
er
un
gs
b
ec
ke
n
 e
n
tw
ed
er
 e
be
n
fa
lls
 im
 W
al
d
 o
d
er
 w
es
tl
. d
er
 A
rh
ei
lg
er
 S
tr
aß
e 
au
f 
la
n
d
w
ir
ts
ch
af
tl
ic
he
n
 N
ut
zfl
äc
h
en
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 205 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
*
B
e
i 
d
e
r 
m
o
n
e
tä
re
n
 B
e
w
e
rt
u
n
g
 w
e
rd
e
n
 d
ie
 B
a
u
k
o
st
e
n
 m
it
 Z
u
sc
h
lä
g
e
n
 f
ü
r 
P
la
n
u
n
g
sk
o
st
e
n
 (
2
6
%
) 
u
n
d
 R
is
ik
o
 (
3
5
%
) 
ve
rs
e
h
e
n
 u
n
d
 a
n
sc
h
lie
ß
e
n
d
 n
o
m
in
a
lis
ie
rt
•
A
uf
gr
un
d
 d
er
 n
ot
w
en
d
ig
en
 o
be
ri
rd
is
ch
en
te
ch
n
is
ch
en
 A
n
la
ge
n
 is
t 
ei
n
 d
ur
ch
gä
ng
ig
er
ge
sc
h
lo
ss
en
er
 W
al
d
 in
 d
ie
se
m
 B
er
ei
ch
 n
ic
h
t
um
se
tz
b
ar
.
In
 b
ei
de
n
 F
äl
le
n
 w
ir
d
 d
er
 T
ro
g/
T
un
n
el
be
re
ic
h
 
b
er
ei
ch
sw
ei
se
 in
 o
ff
en
er
 B
au
w
ei
se
 e
rr
ic
h
te
t,
 s
o 
d
as
s 
im
 B
au
b
er
ei
ch
 u
n
d
 f
ür
 B
E
-F
lä
ch
e 
d
er
 b
est
eh
en
de
 W
al
d
 b
er
ei
ch
sw
ei
se
 o
hn
eh
in
 g
er
od
et
 
w
er
d
en
 m
üs
st
e.
 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 206 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 * 
B
e
i 
d
e
r 
m
o
n
e
tä
re
n
 B
e
w
e
rt
u
n
g
 w
e
rd
e
n
 d
ie
 B
a
u
k
o
st
e
n
 m
it
 Z
u
sc
h
lä
g
e
n
 f
ü
r 
P
la
n
u
n
g
sk
o
st
e
n
 (
2
6
%
) 
u
n
d
 R
is
ik
o
 (
3
5
%
) 
ve
rs
e
h
e
n
 u
n
d
 a
n
sc
h
lie
ß
e
n
d
 n
o
m
in
a
lis
ie
rt
 
   
 
K
F 
K
F-
U
N
r.
  
St
ad
t/
G
em
ei
nd
e/
 
E
in
re
ic
he
r 
Fo
rd
er
un
g 
K
ur
zb
es
ch
re
ib
un
g 
M
o
ne
tä
re
  
B
ew
er
tu
ng
 
M
eh
rk
o
st
en
* 
K
o
m
m
en
ta
r 
 
 
8
 
Fo
rs
ta
m
t 
D
ar
m
st
ad
t 
fü
r 
D
ar
m
-
st
ad
t 
Fo
rt
se
tz
un
g 
d
es
 g
ed
ec
ke
lte
n
 T
ro
gs
 s
üd
-
lic
h
 d
er
 B
2
6
 
w
es
tl
ic
h
 d
er
 
Si
ed
lu
ng
 T
an
n,
 
um
 d
en
 W
al
d
 
n
ac
h
 d
em
 B
au
 
w
ie
d
er
 a
uf
fo
rs
-
te
n
 z
u 
kö
n
ne
n 
- 
- 
• 
D
ie
se
 F
or
d
er
un
g 
is
t 
in
 K
F 
1
.1
0
 e
n
th
al
te
n
 u
n
d
 
m
on
et
är
 b
ew
er
te
t.
   
 
9
 
Fo
rs
ta
m
t 
D
ar
m
st
ad
t 
fü
r 
D
ar
m
-
st
ad
t 
V
er
lä
n
ge
ru
n
g 
d
es
 b
er
gm
än
n
isc
h
en
 T
un
n
el
s 
d
er
 S
üd
an
b
in
-
d
un
g 
b
is
 n
ac
h
 
d
er
 A
5
 z
um
 
Sc
h
ut
z 
d
es
 
D
ar
m
st
äd
te
r 
St
ad
tw
al
d
s 
- 
- 
• 
D
ie
se
 F
or
d
er
un
g 
is
t 
in
 K
F 
1
.9
 e
n
th
al
te
n
 u
n
d
 
m
on
et
är
 b
ew
er
te
t.
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 207 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
*
B
e
i 
d
e
r 
m
o
n
e
tä
re
n
 B
e
w
e
rt
u
n
g
 w
e
rd
e
n
 d
ie
 B
a
u
k
o
st
e
n
 m
it
 Z
u
sc
h
lä
g
e
n
 f
ü
r 
P
la
n
u
n
g
sk
o
st
e
n
 (
2
6
%
) 
u
n
d
 R
is
ik
o
 (
3
5
%
) 
ve
rs
e
h
e
n
 u
n
d
 a
n
sc
h
lie
ß
e
n
d
 n
o
m
in
a
lis
ie
rt
K
F 
K
F-
U
N
r.
 
St
ad
t/
G
em
ei
nd
e/
 
E
in
re
ic
he
r 
Fo
rd
er
un
g 
K
ur
zb
es
ch
re
ib
un
g 
M
o
ne
tä
re
  
B
ew
er
tu
ng
 
M
eh
rk
o
st
en
* 
K
o
m
m
en
ta
r 
4.
 
So
ns
ti
ge
 
Fo
rd
eru
ng
en
 
1
 
N
eu
-I
se
n
-
b
ur
g-
Z
ep
p
elin
he
im
 
B
er
ec
hn
un
g 
d
es
 S
ch
al
lsc
h
ut
ze
s 
au
f 
B
as
is
 d
er
 P
ro
gn
os
ez
ug
za
h
le
n
 
2
0
4
0
 a
n
st
at
t 
an
h
an
d
 d
er
 
P
ro
gn
os
ez
ug
-
za
h
le
n
 2
0
3
0
 
D
eu
t s
ch
la
n
dta
kt
. 
- 
- 
•
D
ie
 Z
ug
za
h
le
n
p
ro
gn
os
e 
2
0
4
0
 li
eg
t 
n
oc
h
 n
ic
h
t
vo
r.
 S
ob
al
d
 D
at
en
 v
or
lie
ge
n,
 w
er
d
en
 d
ie
Sc
h
al
ls
ch
ut
zm
aß
n
ah
m
en
 im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
ese
tz
lic
he
n
 P
la
nu
ng
 ü
b
er
pr
üf
t.
2
 
N
eu
-I
se
n
-
b
ur
g-
Z
ep
p
elin
he
im
 
B
ar
ri
er
ef
re
ie
r 
U
m
b
au
 d
es
 
B
ah
n
ho
fs
 Z
ep
-
p
el
in
h
ei
m
 z
ur
 
St
är
ku
n
g 
d
es
 
R
eg
io
n
al
ve
rke
h
rs
. 
- 
- 
•
D
ie
 D
B
 h
at
 d
en
 A
lt
er
n
at
iv
vo
rs
ch
la
g 
K
F 
4
.3
b
ew
er
te
t.
•
D
er
 B
ah
nh
of
 Z
ep
p
el
in
he
im
 li
eg
t 
au
ße
rh
al
b
d
es
 P
ro
je
kt
ge
b
ie
ts
.
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 208 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 * 
B
e
i 
d
e
r 
m
o
n
e
tä
re
n
 B
e
w
e
rt
u
n
g
 w
e
rd
e
n
 d
ie
 B
a
u
k
o
st
e
n
 m
it
 Z
u
sc
h
lä
g
e
n
 f
ü
r 
P
la
n
u
n
g
sk
o
st
e
n
 (
2
6
%
) 
u
n
d
 R
is
ik
o
 (
3
5
%
) 
ve
rs
e
h
e
n
 u
n
d
 a
n
sc
h
lie
ß
e
n
d
 n
o
m
in
a
lis
ie
rt
 
   
 
K
F 
K
F-
U
N
r.
  
St
ad
t/
G
em
ei
nd
e/
 
E
in
re
ic
he
r 
F
o
rd
er
un
g 
K
ur
zb
es
ch
re
ib
un
g 
M
o
ne
tä
re
  
B
ew
er
tu
ng
 
M
eh
rk
o
st
en
* 
K
o
m
m
en
ta
r 
 
4.
  
So
ns
ti
ge
 
Fo
rd
eru
ng
en
 
 
3
 
N
eu
-I
se
n
-
b
ur
g-
Z
ep
p
elin
he
im
  
A
lt
er
n
at
iv
vo
rsc
h
la
g 
zu
 K
F 
4
.2
: V
er
b
es
se
-
ru
n
g 
d
er
 B
ar
ri
-
er
ef
re
ih
ei
t 
d
ur
ch
 S
ch
af
-
fu
n
g 
ei
ne
r 
zw
ei
te
n
 U
n
te
rfü
h
ru
n
g.
 
B
au
 e
in
er
 z
w
ei
te
n
 U
n
te
rfü
h
ru
n
g 
in
ne
rh
al
b
 d
es
 
P
la
n
fe
st
st
el
lu
n
gs
ab
-
sc
h
n
it
ts
 m
it
 T
re
p
p
en
 u
n
d 
A
u f
z ü
ge
n
 s
üd
lic
h
 d
er
 B
est
an
d
su
n
te
rf
üh
ru
n
g.
 
2
0
 M
io
. E
ur
o 
(B
ew
er
tu
n
g 
d
er
 n
eb
en
st
eh
en
d
en
 A
lt
er
-
n
at
iv
ko
n
ze
p
-
ti
on
 e
in
er
 
Ü
b
er
fü
h
ru
n
g)
 
• 
D
er
 U
m
b
au
 d
er
 V
er
ke
h
rs
st
at
io
n
 is
t 
n
ic
h
t 
T
ei
l 
d
es
 P
ro
je
kt
in
h
al
te
s 
zu
r 
N
eu
b
au
st
re
ck
e 
Fr
an
kf
ur
t–
M
an
n
he
im
 u
nd
 w
är
e 
ei
ne
 n
eu
e 
ve
rk
eh
rl
ic
h
e 
A
uf
ga
b
en
st
el
lu
ng
 m
it
 e
ig
en
er
 
Fi
n
an
zi
er
un
g 
(e
ig
en
es
 P
ro
je
kt
).
 
• 
M
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
n
g 
ei
ne
r 
A
lt
er
n
at
iv
ko
n
-
ze
p
ti
on
 z
ur
 F
or
d
er
un
g 
de
r 
B
ar
ri
er
ef
re
ih
ei
t:
 
B
au
 v
on
 3
 A
uf
zu
gs
tü
rm
en
 m
it
 e
in
er
 Ü
b
er
fü
h
-
ru
n
g 
d
er
 B
ah
n
an
la
ge
 a
n
st
at
t 
B
au
 e
in
er
 U
n
-
te
rf
üh
ru
n
g.
 D
ie
 E
rs
ch
lie
ßu
n
g 
m
it
 e
in
em
 A
uf
-
zu
g 
au
f 
d
er
 F
lu
gh
af
en
se
it
e 
w
ur
d
e 
ni
ch
t 
b
erü
ck
si
ch
ti
gt
, d
a 
d
ie
 v
or
h
an
d
en
e 
U
n
te
rf
üh
-
ru
n
g 
al
s 
W
eg
 z
um
 A
uf
zu
g 
au
f 
d
er
 s
tä
d
ti
sc
h
en
 
Se
it
e 
ge
n
ut
zt
 w
er
de
n
 k
an
n
. F
ür
 F
uß
gä
ng
er
 
st
eh
en
 w
ei
te
rh
in
 d
ie
 R
am
p
en
 in
 d
er
 b
es
te
-
h
en
d
en
 U
n
te
rf
üh
ru
ng
 z
ur
 V
er
fü
gu
n
g.
 
D
ie
se
 b
ew
er
te
te
 K
on
ze
p
ti
on
 is
t 
w
es
en
tl
ic
h
 
gü
n
st
ig
er
 a
ls
 d
ie
 v
or
ge
sc
h
la
ge
ne
 U
n
te
rf
üh
-
ru
n
g.
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 209 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
*
B
e
i 
d
e
r 
m
o
n
e
tä
re
n
 B
e
w
e
rt
u
n
g
 w
e
rd
e
n
 d
ie
 B
a
u
k
o
st
e
n
 m
it
 Z
u
sc
h
lä
g
e
n
 f
ü
r 
P
la
n
u
n
g
sk
o
st
e
n
 (
2
6
%
) 
u
n
d
 R
is
ik
o
 (
3
5
%
) 
ve
rs
e
h
e
n
 u
n
d
 a
n
sc
h
lie
ß
e
n
d
 n
o
m
in
a
lis
ie
rt
K
F 
K
F-
U
N
r.
 
St
ad
t/
G
em
ei
nd
e/
 
E
in
re
ic
he
r 
Fo
rd
er
un
g 
K
ur
zb
es
ch
re
ib
un
g 
M
o
ne
tä
re
  
B
ew
er
tu
ng
 
M
eh
rk
o
st
en
* 
K
o
m
m
en
ta
r 
4.
 
So
ns
ti
ge
 
Fo
rd
eru
ng
en
 
4
 
N
eu
-I
se
n
-
b
ur
g-
Z
ep
p
elin
he
im
 
B
ah
n
ho
fs
um
-
b
au
 B
ah
n
st
ei
gve
rl
än
ge
ru
ng
:  
V
er
b
es
se
ru
n
g 
d
er
 S
ta
ti
on
 
d
ur
ch
 e
in
e 
V
er
-
lä
n
ge
ru
ng
 d
es
 
B
ah
n
st
ei
gs
 
- 
- 
•
E
in
e 
V
er
lä
n
ge
ru
n
g 
is
t 
d
er
ze
it
 v
er
ke
h
rl
ic
h
d
ur
ch
 d
en
 A
uf
ga
b
en
tr
äg
er
 R
M
V
 n
ic
h
t 
an
ge
-
ze
ig
t 
un
d
 w
är
e 
ei
n
 e
ig
en
st
än
d
ig
 f
in
an
zi
er
te
s
P
ro
j e
kt
.
5
 
N
eu
-I
se
n
-
b
ur
g-
Z
ep
p
elin
he
im
 
St
äd
te
b
au
lic
he
 
E
in
b
in
d
un
g 
d
er
 
Sc
h
al
ls
ch
ut
zw
än
d
e 
– 
fa
rb
lich
e 
G
es
ta
lt
un
g 
b
zw
.  t
ra
n
sp
are
n
te
 E
le
-
m
en
te
, g
gf
. G
est
al
tu
n
gs
w
et
tb
-
w
er
b
  
- 
- 
•
E
rf
ol
gt
 im
 R
ah
m
en
 d
er
 w
ei
te
re
n
 P
la
nu
ng
•
So
b
al
d
 t
ra
n
sp
ar
en
te
 S
ch
al
ls
ch
ut
ze
le
m
en
te
vo
lla
b
so
rb
ie
re
n
d
 u
n
d
 z
ug
el
as
se
n
 s
in
d
, k
ön
-
n
en
 d
ie
se
 v
er
w
en
d
et
 w
er
d
en
.
6
 
M
ör
fe
ld
en
-
W
al
ld
or
f 
E
rh
al
t 
d
er
 R
ad
-
w
eg
ev
er
b
in
-
d
un
ge
n
  
- 
- 
•
E
rh
al
t 
d
er
 R
ad
w
eg
ev
er
b
in
d
un
ge
n
 is
t 
si
ch
er
-
ge
st
el
lt
.
7
 
G
ri
es
he
im
 
N
ac
h
rü
st
en
 v
on
 
Sc
h
al
ls
ch
ut
z 
an
 
d
en
 B
un
de
sa
uto
b
ah
ne
n
 A
5
 
un
d
 A
6
7
, d
am
it
 
d
ie
 g
es
et
zl
ich
en
 G
re
n
zw
er
te
 e
in
ge
h
al
-
te
n
 w
er
d
en
.  
 
- 
- 
•
K
ei
ne
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
n
g
•
Fo
rd
er
un
ge
n
 k
ön
ne
n
 n
ur
 f
ür
 d
ie
 N
eu
b
au
st
re
-
ck
e 
ge
st
el
lt
 w
er
d
en
 –
 n
ic
h
t 
fü
r 
d
ie
 A
ut
ob
ah
n
(s
ie
h e
 §
5
 B
U
V
)
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 210 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 * 
B
e
i 
d
e
r 
m
o
n
e
tä
re
n
 B
e
w
e
rt
u
n
g
 w
e
rd
e
n
 d
ie
 B
a
u
k
o
st
e
n
 m
it
 Z
u
sc
h
lä
g
e
n
 f
ü
r 
P
la
n
u
n
g
sk
o
st
e
n
 (
2
6
%
) 
u
n
d
 R
is
ik
o
 (
3
5
%
) 
ve
rs
e
h
e
n
 u
n
d
 a
n
sc
h
lie
ß
e
n
d
 n
o
m
in
a
lis
ie
rt
 
     
 
K
F 
K
F-
U
N
r.
  
St
ad
t/
G
em
ei
nd
e/
 
E
in
re
ic
he
r 
Fo
rd
er
un
g 
K
ur
zb
es
ch
re
ib
un
g 
M
o
ne
tä
re
  
B
ew
er
tu
ng
 
M
eh
rk
o
st
en
* 
K
o
m
m
en
ta
r 
 
4.
  
So
ns
ti
ge
 
Fo
rd
eru
ng
en
 
 
8
 
V
C
D
 f
ür
 
D
ar
m
st
ad
t 
K
ap
az
it
ät
se
rw
ei
te
ru
ng
 d
er
 
Sü
d
an
b
in
d
un
g 
D
ar
m
st
ad
t 
 
B
au
 d
er
 S
üd
an
b
in
d
un
g 
zw
ei
gl
ei
si
g 
un
d
 g
üt
er
-
zu
gt
au
gl
ic
h.
 
- 
• 
K
ei
ne
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
n
g 
• 
E
in
e 
zw
ei
gl
ei
si
ge
, g
üt
er
zu
gt
au
gl
ic
he
 S
üd
an
-
b
in
d
un
g 
w
ur
d
e 
im
 V
ar
ia
nt
en
en
ts
ch
ei
d
 a
us
ge
-
sc
h
lo
ss
en
 (
si
eh
e 
9
. u
n
d
 1
0
. S
it
zu
n
g 
de
s 
B
ete
ili
gu
ng
sf
or
um
s)
. 
 
9
 
V
C
D
 f
ür
 
D
ar
m
st
ad
t 
N
eu
er
 B
ah
n
-
st
ei
g 
im
 
D
ar
m
st
äd
te
r 
H
au
p
tb
ah
nh
of
 
B
au
 e
in
es
 z
us
ät
zl
ic
he
n
 
B
ah
n
st
ei
gs
, u
m
 g
le
ic
h
ze
iti
g 
an
ko
m
m
en
de
 u
n
d
 a
b
-
fa
h
re
n
d
e 
Z
üg
e 
in
 D
ar
m
-
st
ad
t 
H
au
p
tb
ah
n
ho
f 
w
äh
re
n
d
 d
es
 T
ak
tk
n
ote
n
s 
h
al
te
n
 z
u 
kö
nn
en
. 
- 
• 
K
ei
ne
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
n
g 
• 
E
in
 z
us
ät
zl
ic
he
r 
B
ah
n
st
ei
g 
is
t 
n
ic
h
t 
T
ei
l d
es
 
P
ro
je
kt
in
h
al
ts
 z
ur
 N
eu
b
au
st
re
ck
e 
Fr
an
kf
ur
t–
M
an
n
he
im
 u
n
d
 w
är
e 
ei
n
e 
n
eu
e 
ve
rk
eh
rl
ic
he
 
A
uf
ga
b
en
st
el
lu
ng
 m
it
 e
ig
en
er
 F
in
an
zi
er
un
g 
(e
ig
en
es
 P
ro
je
kt
).
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 211 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
*
B
e
i 
d
e
r 
m
o
n
e
tä
re
n
 B
e
w
e
rt
u
n
g
 w
e
rd
e
n
 d
ie
 B
a
u
k
o
st
e
n
 m
it
 Z
u
sc
h
lä
g
e
n
 f
ü
r 
P
la
n
u
n
g
sk
o
st
e
n
 (
2
6
%
) 
u
n
d
 R
is
ik
o
 (
3
5
%
) 
ve
rs
e
h
e
n
 u
n
d
 a
n
sc
h
lie
ß
e
n
d
 n
o
m
in
a
lis
ie
rt
K
F 
K
F-
U
N
r.
 
St
ad
t/
G
em
ei
nd
e/
 
E
in
r e
ic
he
r 
Fo
rd
er
un
g 
K
ur
zb
es
ch
re
ib
un
g 
M
o
ne
tä
re
  
B
ew
er
tu
ng
 
M
eh
rk
o
st
en
* 
K
o
m
m
en
ta
r 
4.
 
So
ns
ti
ge
 
Fo
rd
eru
ng
en
 
1
0
 
E
in
h
au
se
n
 /
 
Lo
rs
ch
 /
 
U
m
w
el
tv
er
-
b
an
d
 
M
en
sc
h
 v
or
 
V
er
ke
h
r 
Ü
b
er
h
ol
gl
ei
se
 
im
 T
un
n
el
 z
ur
 
sp
ät
er
en
 N
ac
h
-
rü
st
un
g 
ei
ne
s 
N
ah
ve
rk
eh
rs
-
h
al
ts
 E
in
h
au
se
n
 
/ 
Lo
rs
ch
 u
m
 g
esa
m
te
 R
eg
io
n
 
ef
fi
z i
en
t 
un
d
 
kl
im
af
re
un
d
lic
h
 
an
 N
eu
b
au
st
re
-
ck
e 
an
zu
b
in
-
d
en
. 
- 
- 
•
K
ei
ne
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
n
g
•
D
er
 V
er
ke
h
rs
ve
rb
an
d
 R
he
in
-N
ec
ka
r 
h
at
 e
in
e
b
et
ri
eb
lic
he
 S
tu
d
ie
 in
 A
uf
tr
ag
 g
eg
eb
en
, d
ie
un
te
rs
uc
he
n
 s
ol
l, 
ob
 N
ah
ve
rk
eh
re
 z
w
is
ch
en
d
en
 I
C
E
 a
m
 T
ag
 z
ie
lf
üh
re
n
d
 a
b
fa
h
rb
ar
 s
in
d
.
D
as
 E
rg
eb
n
is
 s
te
h
t 
no
ch
 a
us
.
•
B
ei
 p
os
it
iv
em
 E
rg
eb
n
is
 –
>
 F
or
d
er
un
g 
kö
n
n
te
im
 R
ah
m
en
 d
er
 F
or
ts
ch
re
ib
un
g 
d
es
 D
eu
ts
ch
-
la
n
d
ta
kt
s 
gg
f.
 b
eh
an
d
el
t 
w
er
d
en
 u
n
d
 s
te
llt
ei
n
 e
ig
en
st
än
d
ig
es
 P
ro
je
kt
 d
ar
, d
as
 a
us
G
V
FG
-M
it
te
ln
 z
u 
fi
n
an
zi
er
en
 is
t.
1
1
 
K
re
is
 B
er
gst
ra
ß
e 
/ 
U
m
-
w
el
tv
er
b
an
d
 
M
en
sc
h
 v
or
 
V
er
ke
h
r 
W
äh
re
n
d
 d
er
 
B
au
ze
it
: A
us
-
sc
h
lie
ß
en
 b
zw
. 
A
us
g l
ei
ch
en
 
vo
n
 a
lle
n
 a
b
-
w
en
d
b
ar
en
 B
eei
n
tr
äc
h
ti
gu
nge
n
 v
on
 A
nw
oh
n
en
d
en
, 
N
at
ur
 u
n
d
 U
m
-
w
el
t.
  
- 
- 
•
E
rf
ol
gt
 im
 R
ah
m
en
 d
er
 P
la
n
un
g 
b
zw
. d
es
B
au
s 
un
d
 is
t 
d
am
it
 s
ic
he
rg
es
te
llt
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 212 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
*
B
e
i 
d
e
r 
m
o
n
e
tä
re
n
 B
e
w
e
rt
u
n
g
 w
e
rd
e
n
 d
ie
 B
a
u
k
o
st
e
n
 m
it
 Z
u
sc
h
lä
g
e
n
 f
ü
r 
P
la
n
u
n
g
sk
o
st
e
n
 (
2
6
%
) 
u
n
d
 R
is
ik
o
 (
3
5
%
) 
ve
rs
e
h
e
n
 u
n
d
 a
n
sc
h
lie
ß
e
n
d
 n
o
m
in
a
lis
ie
rt
K
F 
K
F-
U
N
r.
 
St
ad
t/
G
em
ei
nd
e/
 
E
in
re
ic
he
r 
Fo
rd
er
un
g 
K
ur
zb
es
ch
re
ib
un
g 
M
o
ne
tä
re
  
B
ew
er
tu
ng
 
M
eh
rk
o
st
en
* 
K
o
m
m
en
ta
r 
4.
 
So
ns
ti
ge
 
Fo
rd
eru
ng
en
 
1
2
 
M
an
n
he
im
 /
 
M
et
ro
p
ol
re
-
gi
on
 R
he
in
-
N
ec
ka
r 
(V
R
R
N
) 
S-
B
ah
n
-H
al
te
-
p
un
kt
 in
 M
an
n
-
h
ei
m
-B
lu
m
en
au
/ 
-S
ch
ö n
au
 a
uf
d
er
 R
ie
d
b
ah
n
- 
- 
•
K
ei
ne
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
n
g
•
E
in
 S
-B
ah
nh
al
te
p
un
kt
 b
ed
eu
te
t 
ei
ne
 Ä
n
d
eru
n
g 
d
er
 v
er
ke
h
rl
ic
h
en
 A
uf
ga
b
en
st
el
lu
ng
 u
n
d
w
är
e 
a u
s 
d
em
 G
V
FG
 z
u 
fi
n
an
zi
er
en
. E
in
e 
B
eau
ft
ra
gu
n
g 
hi
er
zu
 m
üs
st
e 
ze
it
n
ah
 e
rf
ol
ge
n.
B
er
ei
ts
 h
eu
te
 m
üs
st
en
 Ä
n
d
er
un
ge
n
 a
n
 d
er
vo
rh
an
d
en
en
 P
la
n
un
g 
de
r 
N
B
S 
m
it
 A
us
w
ir
-
ku
n
ge
n
 a
uf
 K
os
te
n
 u
n
d
 T
er
m
in
e 
d
ur
ch
ge
-
fü
h
rt
 w
er
d
en
.
1
3
 
M
an
n
he
im
 
G
es
ta
lt
un
g 
de
r 
Sc
h
al
ls
ch
ut
zw
än
d
e 
in
 e
n
ge
r 
A
b
st
im
m
un
g 
m
it
 d
er
 S
ta
d
t 
 
Z
ur
 V
er
m
ei
d
un
g 
vo
n
 
A
n
gs
tr
äu
m
en
 a
uc
h
 V
er
-
w
en
d
un
g 
vo
n
 t
ra
n
sp
are
n
te
n
 S
ch
al
ls
ch
ut
ze
le
-
m
en
te
n
 s
ow
ie
 z
ur
 G
es
ta
ltu
n
g 
de
r 
Sc
h
al
ls
ch
ut
zw
än
d
e 
V
er
w
en
d
un
g 
vo
n
 
b
eg
rü
n
te
n
 S
ch
al
ls
ch
ut
zw
än
d
en
 
- 
•
E
rf
ol
gt
 im
 R
ah
m
en
 d
er
 w
ei
te
re
n
 P
la
nu
ng
•
So
b
al
d
 t
ra
n
sp
ar
en
te
 S
ch
al
ls
ch
ut
ze
le
m
en
te
vo
lla
b
so
rb
ie
re
n
d
 u
n
d
 z
ug
el
as
se
n
 s
in
d
, k
ön
-
n
en
 s
ie
 v
er
w
en
de
t 
w
er
d
en
.
•
B
eg
rü
n
te
 S
ch
al
ls
ch
ut
zw
än
d
e 
si
n
d
 n
ic
h
t 
zu
ge
-
la
ss
en
.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 213 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
*
B
e
i 
d
e
r 
m
o
n
e
tä
re
n
 B
e
w
e
rt
u
n
g
 w
e
rd
e
n
 d
ie
 B
a
u
k
o
st
e
n
 m
it
 Z
u
sc
h
lä
g
e
n
 f
ü
r 
P
la
n
u
n
g
sk
o
st
e
n
 (
2
6
%
) 
u
n
d
 R
is
ik
o
 (
3
5
%
) 
ve
rs
e
h
e
n
 u
n
d
 a
n
sc
h
lie
ß
e
n
d
 n
o
m
in
a
lis
ie
rt
K
F 
K
F-
U
N
r.
 
St
ad
t/
G
em
ei
nd
e/
 
E
in
re
ic
he
r 
Fo
rd
er
un
g 
K
ur
zb
es
ch
re
ib
un
g 
M
o
ne
tä
re
  
B
ew
er
tu
ng
 
M
eh
rk
o
st
en
* 
K
o
m
m
en
ta
r 
4.
 
So
ns
ti
ge
 
Fo
rd
eru
ng
en
 
1
4
 
M
an
n
he
im
, 
M
et
ro
p
ol
re
-
gi
on
 R
he
in
-
N
ec
ka
r  
(V
R
R
N
) 
P
la
nu
ng
 d
er
 
N
eu
b
au
st
re
ck
e 
Fr
an
kf
ur
t-
M
an
n
he
im
 m
it
 
d
em
 K
n
ot
en
 
M
an
n
he
im
 u
n
d
 
d
em
 P
ro
je
kt
 
M
an
n
he
im
-
K
ar
ls
ru
h
e 
ko
p
-
p
el
n
  
E
in
e 
P
la
n
fe
st
st
el
lu
n
g 
im
 
A
b
sc
h
n
it
t 
5
/6
 d
er
 N
eu
-
b
au
st
re
ck
e 
Fr
an
kf
ur
t-
M
an
n
h e
im
 s
ol
l e
rs
t 
er
fo
lge
n
, w
en
n
 d
ie
 W
ei
te
rf
üh
-
ru
n
g 
d
er
 V
er
ke
h
re
 d
ur
ch
 
d
en
 K
no
te
n
 M
an
nh
ei
m
 
im
 R
ah
m
en
 d
es
 P
ro
je
kt
es
 
N
eu
b
au
st
re
ck
e/
A
us
b
au
-
st
re
ck
e 
M
an
nh
ei
m
-K
ar
ls
-
ru
h
e 
ge
kl
är
t 
is
t.
  
N
öt
ig
e 
V
er
b
in
d
un
gs
b
au
-
w
er
ke
 f
ür
 e
in
en
 e
vt
l. 
T
un
ne
l d
ur
ch
 M
an
nh
ei
m
 
m
üs
se
n
 b
er
ei
ts
 im
 P
ro
-
je
kt
 d
er
 N
eu
b
au
st
re
ck
e 
Fr
an
kf
ur
t-
M
an
nh
ei
m
 
p
la
n
fe
st
ge
st
el
lt
 w
er
d
en
.  
- 
•
K
ei
ne
 m
on
et
är
e 
B
ew
er
tu
n
g
•
D
ie
 P
la
nu
ng
en
 d
er
 N
B
S 
Fr
an
kf
ur
t–
M
an
nh
ei
m
si
n
d
 a
uf
w
är
ts
ko
m
p
at
ib
el
, u
m
 e
in
en
 T
un
ne
l
un
te
r 
de
m
 S
ta
d
tg
eb
ie
t 
vo
n
 M
an
nh
ei
m
 b
erü
ck
si
ch
ti
ge
n
 z
u 
kö
nn
en
.
•
D
ie
 T
ra
ss
en
en
ts
ch
ei
d
un
g 
zu
r 
N
B
S/
A
B
S
M
an
n
he
im
–K
ar
ls
ru
he
 is
t 
n
oc
h
 a
us
st
eh
en
d
.
•
E
B
A
 u
n
d
 B
M
V
 h
ab
en
 im
 Ja
h
r 
2
0
2
1
 e
n
ts
ch
ie
-
d
en
, d
as
s 
ke
in
e 
U
n
te
rs
uc
h
un
ge
n
 in
 B
ez
ug
 a
uf
d
ie
 V
er
kn
üp
fu
ng
 d
er
 b
ei
d
en
 P
ro
je
kt
e 
in
 A
uf
-
tr
ag
 g
eg
eb
en
 w
er
d
en
 d
ür
fe
n,
 s
ol
an
ge
 d
ie
V
or
z u
gv
ar
ia
n
te
 d
es
 P
ro
je
kt
es
 M
an
n
he
im
–
K
ar
ls
ru
h
e 
im
 S
ta
d
tg
eb
ie
t 
vo
n
 M
an
n
he
im
n
ic
h
t 
fe
st
st
eh
t.
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 214 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
Seite 1 von 17 
 
 
 
1. Anlass 
Mit E-Mail vom 10.12.2025 übersendete die DB InfraGO AG dem BMV und dem Eisenbahn- 
Bundesamt (EBA) den Bericht zur „Einzelvorstellung Neubaustrecke Frankfurt–Mannheim“. Das 
EBA hat diesen Bericht anschließend geprüft und die Ergebnisse nachfolgend dargestellt. Daraus 
wird eine Empfehlung des EBA an das BMV zur Parlamentarischen Befassung abgeleitet. 
 
Auf Basis der Bedarfsplanumsetzungsvereinbarung (BUV), die am 01.01.2018 in Kraft getreten ist, 
erfolgt für Bedarfsplanvorhaben mit dem Abschluss der Grundlagenermittlung und Vorplanung 
(Leistungsphasen 1 und 2) eine Befassung im Deutschen Bundestag. Inhalt des Berichts der DB 
InfraGO AG zur Parlamentarischen Befassung ist die Unterrichtung über die technische, rechtliche 
und finanzielle Umsetzbarkeit, Wirtschaftlichkeit sowie über die Ergebnisse der frühen
Bürgerbeteiligung. 
 
Als Bestandteil des Bedarfsplanes Bundesverkehrswegeplan 2030 – ist die Neubaustrecke 
Frankfurt – Mannheim, Projekt Nummer 2-004-v03 im vordringlichen Bedarf des 
Bundesverkehrswegeplanes enthalten. In der Fortschreibung des Bedarfsplans ist die 
Neubaustrecke Frankfurt–Mannheim Teil des Projektbündels 6. 
 
   
 
Zentrale 
   
 
 
 
Prüfbericht  
 
Frankfurt/M – Mannheim, PFA 1 - 6 
Bearbeitung: 
Telefon: +49 (228) 9826-
Telefax: +49 (228) 9826-  
E-Mail: @eba.bund.de 
Ref43@eba.bund.de 
Internet: www.eisenbahn-bundesamt.de 
Datum: 29.06.2026 
Geschäftszeichen (bitte im Schriftverkehr immer angeben)   
4321-44F21B0090/007-4103#001   
 
Betreff: NBS Frankfurt–Mannheim 
Empfehlung zur Parlamentarischen Befassung 
Bezug: Einzelvorstellung der DB InfraGO AG;  Stand: 04.2026 
Anlagen: 0 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 215 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 2 von 17 
Die Neubaustrecke selbst wurde bis zum Februar 2021 unter dem Titel „Neubaustrecke 
Rhein/Main-Rhein/Neckar (NBS RMRN)“ geführt. Aufgrund einer Umbenennung im aktuellen 
BSWAG und BVWP trägt das Projekt nun den Titel „Neubaustrecke Frankfurt–Mannheim (NBS F-
MA). 
Zwischen Frankfurt und Mannheim wird unter dem Projektnamen „Neubaustrecke Frankfurt – 
Mannheim“ eine neue zweigleisige Strecke geplant, die künftig tagsüber vom Personenfernverkehr 
und nachts vom Güterverkehr genutzt werden soll. Zusammen mit der „Wallauer Spange“ (PFA 0; 
ist jedoch nicht Gegenstand dieser parlamentarischen Befassung, diese erfolgte für den PFA 0 
bereits in im Jahr 2020) wird die Neubaustrecke teilweise auch vom schnellen Nahverkehr 
(Hessenexpress) genutzt. 
Die wesentlichen Ziele sind eine Verkehrsentlastung der überlasteten Bestandsstrecken zwischen 
Frankfurt und Mannheim nämlich der „Riedbahn“ und „Main-Neckar-Bahn“ sowie die 
Fahrzeitverkürzung durch Lückenschluss im bestehenden Hochgeschwindigkeitsnetz. 
Die Entwurfsgeschwindigkeit der Neubaustrecke beträgt 300 km/h. Die Neubaustrecke soll am Tag 
von Personenzügen und in der Nacht von Güterzügen befahren werden.  
Als Sicherungstechnik ist ETCS-Level 2 (FRMCS) ohne Signale vorgesehen. 
2. Projekthistorie
Es handelt sich um ein in die BUV migriertes Projekt (Migrationsworkshop vom 25.09.2017), da mit 
den Planungen vor Inkrafttreten der BUV begonnen wurde: 
- Der Planungsauftrag wurde im Jahr 2016 erteilt.
Der Stand der einzelnen PFA stellte sich zum Zeitpunkt der Migration wie folgt dar: 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 216 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 3 von 17 
- PFA 1 hat eigenen Verkehrswert.
- PFA 2-5 sind verkehrlich zusammenhängende BUV-Abschnitte
Jeder PFA hat einen anderen Planungsfortschritt. 
Die nachfolgende Empfehlung beruht auf dem Bericht der DB InfraGO AG und den
planungsbegleitenden Projektbesprechungen. 
3. Prüfung des Vorhabens
„Für in die BUV migrierte Projekte wurde vor den Migrations-Workshops der Einstieg in die BUV-
Planungsbegleitung abgestimmt.“ 
Das Migrationsprotokoll bestätigt somit sämtliche Unterlagen, die vor Einführung der BUV erstellt 
wurden. Eine nachträgliche Vorlage und Prüfung der vor Inkraftsetzung der BUV bereits erstellten 
Unterlagen sollte nicht erfolgen.  
Mit Einführung der BUV wurde festgelegt, dass für das Gesamtprojekt NBS Frankfurt-Mannheim 
eine Parlamentarische Befassung durchgeführt werden soll, und nicht nur für die PFA, die sich 
zum Zeitpunkt 2018 noch nicht in der Lph 3 & 4 befanden.  
Zur Parlamentarischen Befassung findet kein Leistungsphasenwechsel statt. Grund dafür ist, dass 
das Projekt bereits seit 2018 aus der SV Lph 3/4 finanziert wird, da es und damit in die 
Leistungsphase 3 bzw. 4 eingetreten ist.   
Dies wurde mit dem BMV und EBA im Rahmen der Strategischen Planungsbegleitung am 
29.04.2021 abgestimmt.  
Begründung: ein Planungsstopp im PFA 2 aufgrund ausstehender parlamentarischer Befassung 
die Gefahr eines verzögerten Baubeginns und schlussendlich auch einer verzögerten IBN für das 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 217 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 4 von 17 
Gesamtvorhaben mit sich bringen würde. Verzögerungen im Zeitplan führen aufgrund von 
Nominalisierungseffekten auch unmittelbar zu Kostensteigerungen. 
3.1  Verkehrliche und Betriebliche Aufgabenstellung 
Aufgrund der teilweise fehlenden Planungsbegleitung (migriertes Projekt) und des zwischen BMV, 
DB und EBA vereinbarten Einstiegs in die Planungsbegleitung auf Grundlage der Vorplanung 
nahm das EBA keine Prüfung der VAst und BAst vor. 
Folgende Eckpunkte: 
− Die Auflagen aus der betrieblichen Aufgabenstellung (Beseitigung eines infrastrukturellen
Engpasses) werden erfüllt.
− Die Auflagen zur Erreichung der Verkehrslenkung werden erfüllt. Die Neubaustrecke wird
im Nachtzeitraum für den Schienengüterverkehr genutzt, d.h. Güterzüge werden zukünftig
von den Bestandsstrecken – insbesondere der Riedbahn – auf die Neubaustrecke
umgeleitet, so dass die Bestandsstrecken von nächtlichem Güterzuglärm entlastet werden.
− Erreichen der Fahrzeitvorgabe: Die zukünftigen Fahrzeiten ergeben sich aus dem
Deutschlandtakt. Zwischen Frankfurt Hbf und Mannheim Hbf beträgt die Zielfahrzeit für den
schnellen Personenfernverkehr 30 min, die mit der auch NBS erreicht wird.
− Erreichen der optimalen Betriebsqualität: Durch die Neubaustrecke verbessert sich die
Betriebsqualität im Korridor auf ein optimales Niveau.
3.2  Vorplanung 
Die Vorplanung aller PFA ist abgeschlossen. Die von BUV vorgesehene Bestätigung der 
Vorplanungsunterlagen fand nicht statt, da die Vorplanung in den PFA 1,2 und 3 vor Einführung 
der BUV bereits abgeschlossen wurde.  
Die nicht mit Migrationsprotokoll bestätigte Vorplanungsunterlagen für PFA 2 und 5,6 wurden im 
Rahmen der strategischen Planungsbegleitungen und anschließend mit folgenden Unterlagen 
PFA 2 (E-Mail vom 11.11.2021); 
PFA 5,6 (E-Mail vom 29.01.2024) bestätigt. 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 218 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
Seite 5 von 17 
4. Variantenbetrachtungen 
Die Streckenführung der Neubaustrecke Frankfurt–Mannheim wurde wie folgt ermittelt:  
 
In allen drei Schritten zusammen wurden insgesamt 32 Trassenvarianten, darunter auch 
Vorschläge aus der Region, auf ihre Machbarkeit sowie nach umweltfachlichen, verkehrlichen, 
technischen und wirtschaftlichen Kriterien geprüft und bewertet. 
Prämisse war, dass die Trasse  
− die verkehrlichen Ziele erfüllt, 
− finanzierbar,  
− genehmigungsfähig ist, sowie 
− die geringsten Auswirkungen auf Mensch und Natur hat. 
Nach der Ermittlung der Vorzugsvariante - aus der 11. Sitzung des Beteiligungsforums am 13. 
November 2020 blieben nur noch 10 Varianten im Gesamtvergleich. 
 
Die Variante I ist wegen der Nicht-Erreichung der verkehrlichen Zielstellung ausgeschieden, da 
sie über keine direkte Anbindung von Darmstadt verfügt und somit weder die Projektziele von 
PRINS (BVWP 2030) noch des D-Takts erfüllt.  
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 219 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 6 von 17 
Im Rahmen der strategischen Planungsbegleitungen vom 04.09.2020 und 09.10.2020 verblieben 
die Varianten II, II.a und III als letzte Varianten im Trassenentscheid.  
Der direkte Vergleich der drei Varianten (II, IIa und III) ergab eine erneute Abwägung zwischen 
Menschen (Schall) und weiteren Umweltkriterien (wie bereits im Vergleich der Varianten 
Bündelung BAB 67 vs. Bündelung BAB 5). 
Da keine der bestehenden Optionen alle Anforderungen und Erwartungen lückenlos erfüllte, wurde 
eine neue optimierte Lösung erarbeitet. So wurde eine neue Variante IIb entwickelt, die sowohl die 
geringsten Schallbetroffenheiten auslöst, als auch die Neuzerschneidung des Darmstädter 
Westwaldes vermeidet. 
Variante II:  
Zweigleisige, „kurze Weiterstädter Kurve“, eingleisiger Personenverkehrsanbindung 
Darmstadt Süd (nur für Personenverkehr, da wg. Trassenlängsneigung >12,5 ‰ nicht 
güterverkehrstauglich), und Bündelung A 67 bis Lorsch. 
Variante IIa:  
Eingleisige „kurze Weiterstädter Kurve“ (FahrtrichtungWest-Süd) zur Anbindung der Strecke 
Mainz–Darmstadt an die NBS, Eingleisige Südanbindung Darmstadt für Personen- und 
Güterverkehr. 
Variante IIb:  
Der Güterverkehr zwischen Mainz und Darmstadt wird zweigleisig über die „Kurze Weiterstädter 
Kurve“ geführt. Darmstadt ist im Norden und Süden an die Neubaustrecke angebunden. 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 220 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 7 von 17 
Variante III:  
Zweigleisige Südanbindung Darmstadt für Personen- und Güterverkehr, ohne Weiterstädter Kurve 
(keine Anbindung der Strecke Mainz–Darmstadt an die NBS - „ Weiterstädter Kurve“). 
Variante IV.a 
Umbau Nordkopf Darmstadt Hbf zur Anbindung der Bestandsstrecken an die NBS, 
NBS-Haupttrasse führt durch Darmstadt. 
Variante IV.a schied aus wegen:  
höherer Kosten von 298 Mio. € und längerer Fahrzeit, Führung von zusätzlichem Güterverkehr 
durch DA (höhere Schallbetroffenheit) und großer innerstädtischer Baustellen in DA
Heimstättensiedlung). 
Nach dem der Kreis der Varianten auf engere Auswahl begrenzt wurde, wurden die verbleibenden 
Optionen erneut nach verschiedenen Kriterien untersucht, bewertet und die Ergebnisse 
gegenübergestellt. 
Variante II schied aus wegen: Westwaldzerschneidung  
Bei der Variante II hätte die neue Bahntrasse den Westwald ohne Bündelung mit einer 
bestehenden Verkehrstrasse gequert und so zu einer Neuzerschneidung des Westwaldes geführt 
(siehe hinzugefügtes gelbes Rechteck). 
Bei den Varianten IIa, IIb und III verläuft die neue Bahntrasse hingegen in Bündelung mit dem 
bestehenden Verkehrsweg der Eschollbrücker Straße und führt somit nicht zu einer 
Neuzerschneidung des Westwaldes.   
Variante II.a schied aus wegen höhen Schallbetroffenheiten in Darmstadt. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 221 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 8 von 17 
In der Variante war eine eingleisige Weiterstädter Kurve für den Güterverkehr geplant. Der 
Güterverkehr aus Westen würde über die eingleisige Kurve bei Weiterstadt Richtung Süden 
geführt. Die eingleisige Südanbindung wäre für die Nutzung durch den Personenverkehr (PV) und 
den Güterverkehr (GV) vorgesehen. Der Güterverkehr aus Süden wäre über die eingleisige 
Südanbindung Darmstadt an der Eschollbrücker Straße in Richtung Westen und somit anteilig 
durch Darmstadt (siehe rote Markierungen) geführt.  
Im Vergleich zur Nutzung der Südanbindung nur durch den Personenverkehr in Variante II.b, 
wären bei der Variante II.a mit den durch Darmstadt verkehrenden Güterzüge die 
Schallbetroffenheit deutlich höher. Daher ist die Variante II.a ausgeschieden. 
Variante III schied ebenfalls wegen deutlich höherer Schallbetroffenheiten in Darmstadt aus. 
Die höhere Schallbetroffenheit in Darmstadt und insbesondere in der Heimstättensiedlung in 
Darmstadt resultiert in der Variante III aus der Nutzung der 2-gleisigen Südanbindung durch den 
Personenverkehr (PV) und den Güterverkehr (GV) (siehe hinzugefügte violette Markierungen in 
der Abbildung 46). Die Güterzüge würden hierdurch durch die Stadt Darmstadt fahren. Eine 
Weiterstädter Kurve für die Güterzüge existiert in der Variante III nicht. 
Bei der Variante IIb verkehrt nur Personenverkehr (PV) über die Südanbindung, die 
Schallbetroffenheiten in Darmstadt und in der Heimstättensiedlung sind deutlich geringer.   
Die Schallbetroffenheit zählt zu den Leitkriterien bzw. zu den Wertkategorien mit den höchsten 
Konfliktpotenzialen. Sie ist das maßgebliche Kriterium mit dem höchsten Gewicht bezüglich der 
Variantenentscheidung. Zwischen den übrigen Schutzgüter der Varianten II – III bestehen nur 
unwesentliche Unterschiede.  
Bei einer Detailbetrachtung des Schutzgutes Mensch zeigt sich, dass die durch die Varianten 
ausgelösten Schallbetroffenheiten (Anzahl Betroffener) bei den Varianten II.a und III sowohl in der 
Gesamtsumme als auch im Stadtgebiet Darmstadt bzw. der Heimstättensiedlung in Darmstadt 
signifikant höher sind als in den Varianten II (schied aus wegen Westwaldzerschneidung) und II.b. 
Daher scheiden die Varianten II.a und III aus. 
Wertung EBA:  Da an dieser Stelle ein erhebliches Konfliktpotenzial erkennbar ist und die 
parlamentarische Befassung genau darauf abzielt, solche Spannungen zu vermeiden, ist die 
Entscheidung für die endgültige Vorzugsvariante aus Sicht der EBA folgerichtig und akzeptabel. 
Variante II.b schnitt in der Gesamtbetrachtung am besten ab. 
Vorteile Vorzugsvariante II.b: 
+ geringste Schallbetroffenheiten
+ schnellste Fahrzeit
+ geringere Kosten (+18 Mio. € in Vergleich zu kostengünstigsten Var. III)
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 222 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 9 von 17 
+ hohe Bündelung mit A5/A67 und Vermeidung Neuzerschneidung
+ Baustellenoptimierung durch gemeinsamen Ausbau mit A67 (nur ein
+ Eingriff in Natur und Landschaft.
Variante II.b als eine der kostengünstigsten Varianten stellt zudem das Optimum aus minimierten 
Schallbetroffenheiten und Walderhalt dar. 
Die Deutsche Bahn gab diese Vorzugsvariante am 13. November 2020 auf der 11. Sitzung des 
Beteiligungsforums bekannt. BMV und EBA haben im Rahmen der strategischen 
Planungsbegleitung vom 09.10.2020 zugestimmt, dass die Variante II.b als neuer 
Trassenvorschlag veröffentlicht wird.  
Optimierung der Tunnelvariante im PFA 5/6 
Im Jahr 2024 wurde im Rahmen der Vorplanung des südlichsten Planfeststellungsabschnitts (PFA 
5/6) die Vorzugsvariante in diesem Abschnitt optimiert. Zwischen Lorsch und Mannheim wurden 
fünf kleinräumige unterirdische Varianten untersucht. Das Ergebnis hat zur neuen Vorzugsvariante 
geführt. 
Folgende Varianten wurden gegenübergestellt: 
− Variante 1 Offene Bauweise mit zwei Tunneln (4m Überdeckung bzw.
Weschnitzüberquerung im Bereich Lorsch)
− Variante 4 Geschlossene Bauweise mit einem Tunnel
− Variante 13 Geschlossene Bauweise mit einem Tunnel
− Variante 13.1 Mischbauweise mit einem Tunnel
− Variante 14 Geschlossene Bauweise mit einem Tunnel.
Nach Berücksichtigung aller Bewertungskriterien und Planungsvarianten ist die 
Kombinations- Variante V4-13, zusammengesetzt aus der V4 im Bereich Einhausen/ Lorsch 
mit V13 im Bereich Neuschloß/Lampertheim, in diesem Abschnitt PFA 5/6 der 
Lösungsvorschlag.  
Bergmännische Tunnel ist aufgrund der hoch anstehenden Grundwasserstände wirtschaftlicher 
als die offene Bauweise. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 223 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
Seite 10 von 17 
 
Begründung der DB InfraGO AG zu vorgenommener Optimierung der Strecke:  
Im Zuge der Vorplanung wurden mehrere Tunnelvarianten beplant. So wurden Varianten in offener 
und geschlossener Bauweise untersucht. Im Zuge der Ausplanung dieser Varianten stellte sich 
heraus, dass der Bau von Tunneln in offener Bauweise im Projektgebiet teurer ist als der 
Tunnelbau in geschlossener Bauweise. Zudem wurde festgestellt, dass der Bau von zwei kürzeren 
Tunneln in geschlossener Bauweise teurer ist als der Bau eines längeren durchgängigen Tunnels 
in geschlossener Bauweise. (Hinweis EBA: Ähnliche Betrachtungsansätze mit demselben Schluss, 
dass ein verlängerter Tunnel die kostengünstigere Lösung ist, gab es auf im Projektabschnitt 
Kottewitz – Weinböhla mit dem „Kockelsbergtunnel“).  
Grund dafür ist, dass der Abschnitt zwischen beiden Tunneln wieder inoffener Bauweise (mit teils 
tiefen Einschnitten) realisiert werden muss und somit die Kosten gegenüber einem langen Tunnel 
höher sind.  
Daher wurde die Vorzugsvariante für den PFA 5&6 mit einem durchgehenden bergmännischen 
Tunnel gewählt.  
 
Wertung EBA:  Die Argumentation für die optimierte Tunnelvariante ist nachvollziehbar. 
Berücksichtigt wurden neben reinen Kostenbetrachtungen auch die Akzeptanz in der 
Öffentlichkeit. Mit steigender Akzeptanz sinken Risiken für Einsprüche im 
Planfeststellungsverfahren – welche i.d.R. zu einer Verlängerung der Planungszeit führen und sich 
dann ebenfalls zeitverzögernd auf die bautechnische Umsetzung der Planung auswirken. Das 
EBA hat der neuen Vorzugsvariante mit E-Mail vom 31.01.2024 zugestimmt. 
 
 
 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 224 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 11 von 17 
5. Optimierte Vorzugsvariante der Gesamtstrecke
Die Vorzugsvariante der Neubaustrecke Frankfurt–Mannheim verläuft ab Neu-Isenburg-
Zeppelinheim parallel zur Autobahn A5 und ab Darmstadt entlang der A67 bis kurz vor Einhausen. 
Dort mündet die Strecke in einen Tunnel, der auf der Ostseite der Autobahn an Einhausen 
vorbeiführt, die Weschnitz unterquert und in Höhe der L3111 auf die andere Seite der A67 
wechselt. Die Strecke verläuft anschließend durchgehend unterirdisch durch den 
Lorscher/Lampertheimer Wald nordwestlich an Lampertheim-Neuschloß vorbei bis nach 
Mannheim-Blumenau. Dort bindet sie an die Riedbahn an.  
Darmstadt wird mit einer Nord- und einer Südanbindung an das Personenverkehrsnetz 
angebunden.  
Der Güterverkehr aus Mainz erreicht die neue Trasse über die sogenannte Weiterstädter Kurve. 
Vorzugsvariante in Zahlen 
Aus den vorangegangenen Planungen ergibt sich für die Haupttrasse eine Streckenlänge von 
insgesamt 57,8 km. Davon werden 9 km in einem Trog (offene, vertiefte Gleislage unterhalb des 
Geländeniveaus) verlaufen und 19 km in Tunneln. Die Maximalgeschwindigkeit wird 300 km/h 
betragen. 
Wertung EBA:  
Im Rahmen der strategischen Planungsbegleitung am 09.10.2020 wurde Variante IIb als 
gesamthaft vorteilhaftere gewählt. Diese stellt zwar nicht die kostengünstigste Lösung dar (+18 
Mio. € in Vergleich der zu kostengünstigsten Var.III)), bildet jedoch das Optimum aus der 
Minimierung von Schallbetroffenheiten und Walderhalt ab. Die hohe Akzeptanz der Öffentlichkeit 
wurde über die Beteiligungsforen gespiegelt. Das Risiko zeitbehindernder (und somit 
projektverlängernder) Einsprüche im Planfeststellungsverfahren sinkt somit und trägt dbzgl. zur 
Planungssicherheit bei.   
Aus diesen Gründen sollte, aus Sicht des EBA, die Vorzugsvariante der DB InfraGO AG 
weiterverfolgt werden. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 225 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 12 von 17 
6. Umweltverträglichkeit
Den rechtlichen Rahmen zum Umgang mit den Eingriffen in die Leistungsfähigkeit des 
Naturhaushaltes und das Landschaftsbild durch den geplanten Neubau der NBS Frankfurt–
Mannheim bilden die §§ 13 ff. des Bundesnaturschutzgesetzes (BNatSchG).  
Nach § 15 Abs. 1 BNatSchG ist der Verursacher eines Eingriffs verpflichtet, vermeidbare 
Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft zu unterlassen.  
Unvermeidbare Beeinträchtigungen sind gem. § 15 Abs. 2 BNatSchG, § 7 Abs. 1 Hessisches 
Ausführungsgesetz zum Bundesnaturschutzgesetz (HAGBNatSchG) durch Maßnahmen des 
Naturschutzes und der Landschaftspflege auszugleichen (Ausgleichsmaßnahmen) oder zu 
ersetzen (Ersatzmaßnahmen).  
Im Untersuchungsraum sind folgende Schutzgebiete ausgewiesen und berücksichtigt (Abbildung 
11): FFH-Gebiete, Naturschutzgebiete, Vogelschutzgebiete. 
- Das Projekt NBS Frankfurt–Mannheim begann 2008 mit der Akquise von Flächen für
Naturschutzzwecke, was aufgrund begrenzter verfügbarer Flächen im Raum Südhessen
herausfordernd war. Es wurden rund 500 Hektar großflächige Biotopkomplexe gesichert
und langfristig für Naturschutzzwecke gebunden.
Sowie die weiteren Umweltmaßnahmen, wie: 
− Zu Vermeidung/ Minimierung des Kollisionsrisiko und die Zerschneidung von
Lebensräumen für Fledermäuse zu minimieren, werden im Bereich PFA 4 sieben aus
umweltfachlicher Sicht erforderlichen Fledermaus-Querungshilfen gebaut;
− Tunnelverlängerungen zum Schutz von Waldflächen und um Zwickelflächen zu vermeiden.
Wertung EBA:  
Aus heutiger Sicht wurden alle gesetzlichen und ökologischen Erfordernisse von der DB InfraGO 
berücksichtigt und unter wirtschaftlichen Gesichtspunkt in die Planung integriert. 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 226 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 13 von 17 
7. Finanzielle Aspekte
7.1 Kosten (GWU, GWP) 
Im Ergebnis der Vorplanung entstehen durch das Vorhaben NBS Frankfurt-Mannheim Bau- und 
Planungskosten (Basiskosten) in Höhe von 6.601,3 Mio. Euro.  
Die Kosten (Preisstand 2022) teilen sich auf in  
• Baukosten (real) in Höhe von 5.426,2 Mio. Euro und
• Planungskosten (real)in Höhe von 1.175,1 Mio. Euro.
Der Gesamtwertumfang des Projekts (GWU) beträgt 8.050,6 Mio. Euro (nominal). Dies beinhaltet 
Risikozuschläge für Risiken mit einer Eintrittswahrscheinlichkeit ≥ 50 %.  
Die DB InfraGO AG hat zusätzlich am 18.12.2024 eine Gesamtwertprognose (GWP) erstellt. 
Diese bezieht weitere – anhand von statistisch ermittelten Risikokennwerten quantifizierte – 
mögliche Risiken mit ein, z. B. steigende Baukosten, vom Kostenplan abweichende 
Vergabeergebnisse, neue Erkenntnisse aus vertiefter Planung oder neue Richtlinien und Gesetze. 
Die GWP für das Vorhaben beträgt 10.057,9 Mio. Euro (Preisstand 2022).  
Die GWP-Angabe bezieht sich auf eine kontinuierliche Umsetzung des Vorhabens. Sollten sich 
durch eine fehlende Bundesfinanzierung Unterbrechungen beim Vorhaben ergeben, werden sich 
die Kosten des Vorhabens erhöhen. Bei einer Unterbrechung des Vorhabens von 5 bzw. 10 
Jahren können die Kosten allein durch Preissteigerungen um rund 15 % bzw. 30 % höher als bei 
einer ununterbrochenen Projektdurchführung liegen. 
Kommentar EBA 
Ziel der parlamentarischen Befassung ist die Vorstellung der wirtschaftlichsten Vorzugsvariante. 
Die zugrunde liegende Gesamtwertprognose (GWP) dient dazu, dem Parlament eine belastbare 
Entscheidungsgrundlage über die zu erwartenden Endkosten zu liefern. 
Der in der Einzelvorstellung ausgewiesene GWP-Wert in Höhe von 10.057,90 Mio.€ basiert auf 
dem Preisstand 2022.  
Das BMV hat die NBS Frankfurt–Mannheim  unter Berücksichtigung der Vorplanungsergebnisse 
(Projektdossier der volkswirtschaftlichen Bewertungen gemäß § 5 (3)
Bedarfsplanumsetzungsvereinbarung (BUV) vom 27.03.2026 (Preisstand 2021)) bewertet. 
Im Ergebnis dieser Untersuchung (für Projektbündel 6) ergibt sich unter Ansatz des im BVWP 
üblichen Risikozuschlags von zehn Prozent eine positive Wirtschaftlichkeit (NKV) von 1,1.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 227 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 14 von 17 
7.2  Wirtschaftlichkeit 
Aus zuwendungsrechtlicher Sicht ist festzustellen, dass es sich bei der Vorzugsvariante 
Variante II.b nicht um die kostengünstigste Lösung handelt (18 Mio. Differenz zur Variante 
III).  
Unter Berücksichtigung anderer Entscheidungskriterien, wie z.B. geringste 
Schallbetroffenheiten, Walderhalt und maximale Entlastung der Kommunen von 
nächtlichen Güterverkehrsemissionen, wurde im Rahmen der Strategischen 
Planungsbegleitung 09.10.2020 entschieden, dass die Variante II.b als Vorzugsvariante zu 
verfolgen ist. 
7.3 Finanzierung 
Das Projekt NBS Frankfurt- Mannheim wird durch den Bund nach dem
Bundesschienenwegeausbaugesetz (BSWAG) finanziert, da es sich um ein Projekt im vordringlichen Bedarf des 
Bedarfsplans Schiene handelt. Die Deutsche Bahn beteiligt sich am Projekt mit Eigenmitteln nach 
§ 9 Abs. 1 BUV, die Festlegung einer propjektspezifischen Tragfähigkeitsquote erfolgt gem. § 9
Abs. 2 BUV. 
Die Kreuzungsmaßnahmen werden nach dem Eisenbahnkreuzungsgesetz (EKrG/ EKrG lite) 
finanziert.  
Der Abschluss der Baufinanzierungsvereinbarung: 
PFA 1 voraussichtlich 2027, 
PFA 2 - 6 voraussichtlich 2029 geplant. 
8. Frühe Öffentlichkeitsbeteiligung
Seit Wiederaufnahme der Planungen im Jahr 2016 werden die Planungen der Neubaustrecke 
Frankfurt–Mannheim durch ein informelles Beteiligungsverfahren begleitet. 
Um auch die breite Öffentlichkeit aktuell und transparent über die Entwicklungen des Projekts zu 
informieren, wurden und werden neben vielen Hintergrundinformationen auch alle Präsentationen 
und Protokolle der Sitzungen des Beteiligungsforums auf der Projektwebseite www.frankfurt-
mannheim.de veröffentlicht. 
Die Informations- und Beteiligungsmaßnahmen im Überblick 
• Sitzungen des Beteiligungsforums (inkl. Arbeitsgruppen) – bisher 38 Sitzungen
• Projektwebseite www.frankfurt-mannheim.de
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 228 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 15 von 17 
• Virtueller Infomarkt – bisher zum PFA 1: https://www.frankfurt-mannheim.de/virtueller-
infomarkt.html#virtuellerInfomarkt mit Lageplänen, Querschnitten, Schallschutzgutachten,
Baulogistikkonzept, Visualisierungen und Hintergrundinformationen
• Visualisierungen – Bild und Film
• Faktenblätter, Karten
• Informationsveranstaltungen – vor Ort und digital
• Tour mit dem Infomobil durch die Region – zuletzt 2022: 10 Stationen mit insgesamt rund
1.000 Besucher:innen
• Pressearbeit
• Direkte Kommunikation.
Die im Bericht der DB InfraGO AG aufgelisteten Kernforderungen aus der frühen 
Öffentlichkeitsbeteiligung gehen über das Maß der Planung, die sich nach dem Stand der Technik 
und gesetzlichen Vorschriften richtet, hinaus und erzeugen Mehrkosten. 
8.1 Kernforderungen aus der Region 
Im Anschluss an die Ermittlung der Vorzugsvariante hat die Region für die  parlamentarische 
Befassung ihre Forderungen, die über den gesetzlichen Rahmen hinausgehen, erarbeitet. 
Aufgrund der Kleinteiligkeit der regionalen Forderungen wurden diese in Kernforderungen (KF) 
zusammengefasst, die u. a. folgende Forderungen beinhalten:  
KF 1: Schallschutz Neubaustrecke  
− Neubau und Verlängerung von Schallschutzwänden
− Verlängerung von geplanten Tunneln
− Einhausung von Trog-Bereichen.
KF 2: Schallschutz Bestandsstrecken 
− Lärmschutz an der Rhein-Main-Bahn
− Lärmschutz an der Riedbahn
− Lärmschutz an der Main-Neckar-Bahn.
KF 3: Umwelt 
− Minimierung von Eingriffen
− Aufnahme in Ausgleichsprogramme
− Wiederaufforstung betroffener Waldränder
− Tunnelverlängerungen zum Schutz von Waldflächen und um Zwickelflächen zu vermeiden.
KF 4: Sonstige Forderungen 
− Barrierefreie Gestaltung eines Bahnhofs und Bau von Haltepunkten
− Erhalt von Radwegeverbindungen
− Städtebauliche Integration und Gestaltung der Schallschutzwände
− Kapazitätserweiterung.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 229 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 16 von 17 
Zusammenfassung der Kosten für übergesetzliche Forderungen: 
KF 1 
Schallschutz  
Neubaustrecke – 
Kosten in Mio. Euro 
KF 2 
Schallschutz 
Bestandsstrecken – 
Kosten in Mio. Euro 
(Kosten in Mio. Euro für 
alternative Forderung 
mit niedrigeren 
Schallschutzwänden) 
KF3 
Umwelt 
 KF 4 
Sonstige Forderungen 
– Kosten in Mio. Euro
(Kosten in Mio. Euro
für alternative
Forderung mit
niedrigeren
Schallschutzwänden)
Forderungen, 
Beschreibungen und 
Kommentare sind der 
Anlage 4, 
Seiten 2–14, 
zu entnehmen 
Forderungen, 
Beschreibungen und 
Kommentare sind der 
Anlage 4,  
Seiten 15–23,  
zu entnehmen 
Forderungen, 
Beschreibungen 
und Kommentare 
sind der Anlage 4, 
Seiten 24–29,  
zu entnehmen 
Forderungen, 
Beschreibungen und 
Kommentare sind der 
Anlage 4,  
Seiten 30-31,  
zu entnehmen 
1.707,8 330,7 
(141,6) 
nicht monetär 
bewertet 
20,0 
Insgesamt 2.058,5 
(1.869,4) 
Eine detailiertere Beschreibung der Forderungen ist der Präsentation zu Einzelvorstellung (siehe 
Seite 21-23) sowie der Anlage 4 - Zusammenfassung der Kernforderungen der Region zu 
entnehmen. 
Wertung EBA:  
Die obengenannten Kernforderungen sind nicht im gesetzlichen Rahmen erfüllbar. Diese 
Forderungen können nicht dem Zuständigkeitsbereich des Bundes im Rahmen des 
Bedarfsplanvorhabens zugeordnet werden. 
Drucksache 21/7155 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 230 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seite 17 von 17 
9. Zusammenfassung
Die Neubaustrecke Frankfurt - Mannheim dient der Entlastung des stark überlasteten  
Eisenbahnkorridors, „Mittelrheinachse – Rhein/Main – Rhein/Neckar – Karlsruhe“, welcher mit die 
höchsten Zugbelastungen und gleichzeitig auch die größten Engpässe im deutschen 
Eisenbahnnetz aufweist. 
Durch den Neubau der Strecke werden die Fahrzeiten deutlich verkürzt, zusätzliche Kapazitäten 
im Schienennetz geschafft und sowohl der Fern- als auch den Nahverkehr spürbar verbessert. In 
diesem Zusammenhang unbedingt zu erwähnen ist auch der Vorteil der betrieblichen 
Entspannung für die Zuglenkung des Schienengüterverkehrs, da dessen Produkte nachts (in den 
personenverkehrsschwachen Zeiten) über die NBS geleitet werden.  
Das geht damit einher, dass es durch die nächtliche Verlagerung der Güterverkehrsströme auf die 
NBS zu einer lärmtechnischen Entspannung für die Anwohner der sonst durch den 
Schienengüterverkehr betroffenen Bestandstrecken kommen wird. 
Gesamtstreckenlänge - 57,8 km. Davon werden 9 km in einem Trog (offene, vertiefte Gleislage 
unterhalb des Geländeniveaus) verlaufen und 19 km in Tunneln. Die Maximalgeschwindigkeit wird 
300 km/h betragen. Als Sicherungstechnik ist ETCS-Level 2 (FRMCS) ohne Signale vorgesehen. 
Die GWP für das Vorhaben beträgt 10.057,9 Mio. Euro (Preisstand 2022). 
Die Region erhebt zusätzliche Forderungen zur Vorzugsvariante in Höhe von 2.058,5 Mio. Euro 
(oder 1.869,4 Mio. Euro für alternative Forderung mit niedrigeren Schallschutzwänden), die über 
gesetzliche Regelungen hinausgehen. 
Unter Berücksichtigung wirtschaftlicher und gesetzlicher Aspekte können die zusätzlichen 
Forderungen der Region aus Sicht des EBA nicht zur Umsetzung empfohlen werden und nicht im 
Rahmen des Bedarfsplanvorhabens finanziert werden.  
Sollte es zur Realisierung der Kernforderungen kommen, würde dies zu Mehrkosten, zu einer 
längeren Bauzeit und zu einer Verringerung des Nutzen-Kosten-Faktors (NKV) führen. 
Empfehlung 
Im Rahmen mehrmaliger Abstimmungen mit dem BMV wurde eine gemeinsame Vorzugsvariante 
erarbeitet. Auf Basis dieser Gespräche wird folgende Empfehlung für die weitere 
Entscheidungsfindung im Parlament ausgesprochen: 
das EBA befürwortet die Realisierung des Vorhabens auf Basis der im Rahmen der Vorplanung 
ermittelten Vorzugsvariante, schließt jedoch weitergehende, ‘übergesetzliche‘ Forderungen der 
Region aus. 
Gez. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/7155– 231 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.