Deutscher Bundestag Drucksache 21/3862 
21. Wahlperiode 28.01.2026 
Unterrichtung
durch die Präsidentin des Deutschen Bundestages 
Beschluss der Deutsch-Französischen Parlamentarischen Versammlung vom 
1. Dezember 2025 zu gemeinsamen Rüstungsprojekten
Die Deutsch-Französische Parlamentarische Versammlung hat in ihrer Sitzung am 1. Dezember 2025 den dieser 
Unterrichtung als Anlage beigefügten Beschluss mit dem Titel „Gemeinsame Rüstungsprojekte zum Erfolg
führen – Europas Verteidigung stärken“ gefasst. Gemäß Artikel 7 Absatz 2 des Deutsch-Französischen
Parlamentsabkommens befassen sich der Deutsche Bundestag und die Assemblée nationale im Rahmen ihrer jeweiligen 
Verfahren durch ihre Organe zeitnah mit den von der Versammlung gefassten Beschlüssen. 
Berlin, den 25. Januar 2026 
Julia Klöckner 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Anlage 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss 
vom 1. Dezember 2025 
Gemeinsame Rüstungsprojekte zum Erfolg führen 
– Europas Verteidigung stärken 
Délibération  
du 1er décembre 2025 
Assurer le succès des projets d’armement conjoints 
– Renforcer la défense de l’Europe 
I.  Die Deutsch-Französische Parlamentarische 
Versammlung stellt fest: 
I.  L’Assemblée parlementaire franco-allemande 
constate : 
Europa sieht sich mit einer massiv verschärften
internationalen Sicherheitslage konfrontiert. Der Krieg ist 
mit dem völkerrechtswidrigen Überfall Russlands auf 
die Ukraine nach Europa zurückgekehrt, begleitet von 
dem Aufstreben autoritärer Mächte und der Zunahme 
hybrider Bedrohungslagen. Angesichts dieser sich 
verschärfenden Sicherheitslage wird deutlicher denn 
je, dass Europa seine Verteidigungsfähigkeit massiv 
stärken muss. Aufbauend auf dem europäischen
Friedensprojekt gilt dabei: Wir müssen uns verteidigen 
können, damit wir uns nicht verteidigen müssen. Es 
geht darum, die europäische Sicherheit und Freiheit 
gemeinsam zu wahren. 
L’Europe fait face à un contexte sécuritaire de plus en 
plus dégradé. Le retour de la guerre sur le continent, 
avec l’agression de l’Ukraine par la Russie, en
violation du droit international, s’accompagne d’une
montée en puissance des régimes autoritaires et d’une
intensification des menaces hybrides. Face à cette
situation sécuritaire de plus en plus préoccupante, il
apparaît plus évident que jamais que l’Europe doit
renforcer massivement ses capacités de défense. Dans le 
cadre du projet européen de paix, il est primordial 
d’être en mesure de nous défendre afin de ne jamais 
avoir à le faire. Il y va de la préservation de notre
sécurité et de notre liberté européenne. 
Neben der Stärkung des europäischen Pfeilers in der 
NATO ist dabei auch der eigene, aber komplementäre 
Aufbau europäischer Fähigkeiten essenziell. Eine
substanzielle Stärkung der Verteidigungsfähigkeit der
Europäischen Union und damit der gemeinsamen
Sicherheit schaffen wir langfristig durch eine europäische 
Verteidigungsunion. Dafür sind der Aufbau eines
echten europäischen Binnenmarkts für Verteidigung mit 
einer innovativen Verteidigungsindustrie, integrierte 
europäische Fähigkeiten sowie zielgerichtete
Investitionen und eine intelligente Regulierung notwendig. In 
den letzten Jahren wurden mit der Schaffung des
Europäischen Verteidigungsfonds, der Veröffentlichung 
Outre le renforcement du pilier européen au sein de 
l’OTAN, le développement autonome, mais
complémentaire, des capacités européennes est essentiel. Il est 
évident qu’une véritable Europe de la défense
permettra de renforcer de manière substantielle les capacités 
opérationnelles de l’Union européenne et ainsi la
sécurité commune à long terme. Cela nécessite la
construction d’un véritable marché intérieur européen de la 
défense avec une industrie de la défense innovante, des 
capacités européennes intégrées, ainsi que des
investissements ciblés et une régulation intelligente. Ces 
dernières années, des étapes fondamentales ont déjà 
été franchies dans cette direction, avec la création du 
Dokument Nr.  
Documnt no 2025/8 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
des Strategischen Kompasses für Sicherheit und
Verteidigung und des Weißbuchs zur Europäischen
Verteidigung sowie der Initiative Readiness 2030 bereits 
grundlegende Schritte in diese Richtung
unternommen, die nun im Einzelnen zügig umgesetzt werden 
müssen. 
Fonds européen de défense, la publication de la
Boussole stratégique en matière de sécurité et de défense et 
du Livre blanc sur la défense européenne, ainsi que 
l’initiative Readiness 2030. Ces mesures doivent 
maintenant être mises en œuvre rapidement. 
Bündelung der Kräfte, die Förderung europäischer
Innovation und Technologie, gleiche Standards und
höhere Interoperabilität: Die gemeinsame
Fähigkeitsentwicklung und Beschaffung bringen Vorteile für alle 
Mitgliedstaaten mit sich. So spielt die European
Defence Agency (EDA) in dieser Hinsicht eine
strukturierende Rolle und trägt somit dazu bei, auch den
europäischen Pfeiler innerhalb der NATO zu stärken. 
Der Ausbau der europäischen Verteidigungsindustrie 
und die Vertiefung des Binnenmarktes sind dabei eine 
tragende Säule. Mit dem gemeinsamen
Beschaffungswesen EDIRPA und dem Programm zur Entwicklung 
der Verteidigungsindustrie wurden hierfür wichtige 
Grundsteine gelegt. Ganz konkret kommt es darauf an, 
die Vielzahl an unterschiedlichen nationalen
Rüstungssystemen zu reduzieren, hinsichtlich ihrer
Interoperabilität zu harmonisieren und gemeinsame
europäische Projekte voranzutreiben. Wir Europäer
müssen künftig vermehrt Waffensysteme gemeinsam
entwerfen, entwickeln und auch beschaffen.
Gemeinsamen Rüstungsprojekten, offen für unsere Partner, 
kommt dabei eine besondere Bedeutung zu, um unsere 
Verteidigungsfähigkeit nachhaltig stärken. 
Regroupement des forces, promotion de l’innovation 
et de la technologie européennes, uniformisation des 
standards et meilleure interopérabilité : le
développement et l’acquisition de capacités communes
présentent des avantages pour tous les États membres. 
L’Agence européenne de défense (AED) joue un rôle 
structurant à cet égard et contribue ainsi à renforcer 
également le pilier européen au sein de l’OTAN. Le 
développement de l’industrie de la défense
européenne et l’approfondissement du marché intérieur en 
sont des piliers essentiels. Avec le système d’
approvisionnement commun EDIRPA (instrument visant à 
renforcer l’industrie européenne de la défense au 
moyen d’acquisitions conjointes) et le programme de 
développement de l’industrie de la défense, des bases 
solides ont déjà été posées. Concrètement, il s’agit de 
réduire la multitude de systèmes d’armement
nationaux, d’harmoniser leur interopérabilité et de
promouvoir des projets européens communs. À l’avenir, nous, 
Européens, devons concevoir, développer et acquérir 
davantage de capacités en commun. Les projets d’
armement partagés, ouverts à nos partenaires, sont
essentiels pour renforcer durablement nos capacités de 
défense. 
Tatsächlich verfolgen diese Projekte zwei untrennbare 
und sich gegenseitig verstärkende Ziele: die
Optimierung der Ausgaben und die Stärkung der
Interoperabilität unserer Streitkräfte. Eine verstärkte
Zusammenarbeit wird es ermöglichen, sich von nationalen
Sonderwünschen zu lösen – einer Quelle von Mehrkosten und 
Doppelstrukturen – und dadurch die operative
Kompatibilität unserer Streitkräfte auf natürliche Weise zu 
stärken. Um diese Ziele zu erreichen, stellt die
Harmonisierung der nationalen Regelungen und Verfahren 
einen unverzichtbaren Schritt dar. 
En effet, ces projets poursuivent deux objectifs
indissociables, qui se renforcent mutuellement : l’
optimisation des dépenses et le renforcement de l’
interopérabilité entre nos armées. Une coopération accrue
permettra de rompre avec les demandes nationales
particulières, sources de surcoûts et de doublons, et
contribuera ainsi à renforcer mécaniquement la
compatibilité opérationnelle de nos forces. Pour atteindre ces
objectifs, l’harmonisation des réglementations et des
procédures nationales constitue une étape indispensable. 
Der von der Europäischen Kommission auf den Weg 
gebrachte Defence Readiness Omnibus bildet hierfür 
einen wichtigen Fortschritt, da er regulatorische
Hürden abbaut und gleichzeitig Investitionen sowie
innereuropäische Transfers im Verteidigungsbereich
erleichtert. 
Le Defence Readiness Omnibus lancé par la
Commission européenne constitue une avancée importante à 
cet égard, en levant les freins réglementaires tout en 
facilitant les investissements ainsi que les transferts
intra-européens dans le domaine de la défense. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Doch Kooperationsprojekte dürfen sich nicht auf die 
gemeinsame Produktion industrieller Kapazitäten
beschränken. Sie müssen auch auf konkrete operationelle 
Ergebnisse abzielen. Genau darum geht es beim
sogenannten „Schengen der Verteidigung“, das im Rahmen 
der Ständigen Strukturierten Zusammenarbeit
entwickelt wurde und darauf abzielt, grenzüberschreitende 
Truppen- und Materialbewegungen innerhalb der 
Union zu erleichtern. 
Mais les projets de coopération ne doivent pas se
limiter à la production conjointe de capacités industrielles. 
Ils doivent également viser des résultats opérationnels 
concrets. C’est tout l’enjeu du « Schengen de la
défense », développé dans le cadre de la coopération 
structurée permanente, qui vise à faciliter les
mouvements transfrontaliers de troupes et d’équipements
militaires sur le sol de l’Union. 
Eine solche operative Koordinierung ist unerlässlich, 
um die Reaktionsfähigkeit und Mobilität der
europäischen Streitkräfte zu gewährleisten – insbesondere in 
einem strategischen Umfeld, welches durch Russlands 
aggressive Politik geprägt ist. 
Une telle coordination opérationnelle est
indispensable pour garantir la réactivité et la mobilité des
armées européennes, en particulier dans un contexte 
stratégique marqué par la politique agressive de la 
Russie. 
Deutschland und Frankreich kommt bei alledem eine 
besondere Verantwortung zu. Zwei Projekte
verkörpern heute diese gemeinsame Ambition: das
zukünftige Luftkampfsystem (Future Combat Air
System/FCAS) und das künftige Landkampfsystem (Main 
Ground Combat System/MGCS). In beiden Ländern 
ist der grundsätzliche politische Wille
parteiübergreifend groß, diese beiden Projekte zum Erfolg zu führen. 
In der praktischen Umsetzung ergeben sich aber
regelmäßig Herausforderungen. Beim deutsch-
französischen Ministerrat in Toulon am 29. August 2025
haben sich Bundeskanzler Friedrich Merz und
Staatspräsident Emmanuel Macron noch einmal sehr klar zu 
den gemeinsamen europäischen Projekten bekannt. 
Der Bundeskanzler unterstrich, die enge
Zusammenarbeit in der Verteidigungsindustrie solle auch dort 
fortgesetzt werden, wo sie schwierig sei. Die beiden 
Verteidigungsminister Deutschlands und Frankreichs 
wurden bis zum Jahresende mit der endgültigen
Klärung des weiteren Fortgangs des Projekts beauftragt. 
Nun liegt es an beiden Ländern, Klarheit und
Verantwortungsbewusstsein zu zeigen, die Logiken
industrieller Rivalität zu überwinden und das europäische
strategische Interesse über sektorale oder nationale
Interessen zu stellen. Nur unter dieser Voraussetzung kann 
die deutsch-französische Zusammenarbeit als
eigentlicher Motor einer europäischen Verteidigungspolitik 
wirken im Einklang mit den in Artikel 4 Absatz 2 des 
Vertrags von Aachen festgelegten Zielen. 
L’Allemagne et la France portent une responsabilité 
particulière à cet égard. Deux projets structurants
incarnent aujourd’hui cette ambition commune : le
système de combat aérien du futur (SCAF) et le système 
de combat terrestre principal (MGCS). Dans les deux 
pays, la volonté politique de mener ces programmes à 
terme est forte et partagée au-delà des clivages
partisans. Cependant, des défis apparaissent régulièrement 
lors de leur mise en œuvre pratique. Lors du Conseil 
des ministres franco-allemand à Toulon, le 29 août 
2025, le Président de la République, Emmanuel
Macron, et le Chancelier fédéral, Friedrich Merz, ont
réaffirmé de manière très claire leur engagement en
faveur des projets européens communs. Le Chancelier 
fédéral a souligné que la coopération étroite dans l’
industrie de la défense doit se poursuivre, y compris dans 
les domaines sensibles. Les ministres de la Défense 
ont été mandatés pour définir clairement, d’ici la fin 
de l’année, les modalités concrètes de poursuite des 
programmes. Il appartient désormais aux deux pays de 
faire preuve de lucidité et de responsabilité, en
surmontant les logiques de rivalité industrielle et en
faisant primer l’intérêt stratégique européen sur les
intérêts sectoriels ou nationaux. C’est à cette condition que 
la coopération franco-allemande pourra s’affirmer 
comme le véritable moteur de l’Europe de la défense 
conformément aux objectifs définis à l’article 4,
alinéa 2, du Traité d’Aix-la-Chapelle. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
II. Die Deutsch-Französische Parlamentarische 
Versammlung fordert die Regierungen der 
Bundesrepublik Deutschland und der Französischen 
Republik auf: 
II. L’Assemblée parlementaire franco-allemande 
appelle les gouvernements de la République 
française et de la République fédérale d’Allemagne 
à : 
1. die gemeinsamen Rüstungsprojekte angesichts 
der geopolitischen Notwendigkeit und eingedenk 
des Vorbildcharakters der deutsch-französischen 
Zusammenarbeit als Säulen der industriellen und 
technologischen Basis der europäischen
Verteidigung zum Erfolg zu führen; 
1. Mener à bien les programmes de défense communs 
compte tenu de leur nécessité géopolitique, de la 
portée structurante de la coopération
francoallemande, et afin d’en faire les piliers d’une base 
industrielle et technologique de défense 
européenne ; 
2. die Vorschläge der Europäischen Kommission 
zur Stärkung der europäischen
Verteidigungsfähigkeit und der europäischen
Verteidigungsindustrie zu unterstützen und unverzüglich
umzusetzen, insbesondere EDIRPA, den Europäischen 
Verteidigungsfonds (EDF), die Verordnung zur 
Unterstützung der Munitionsproduktion (ASAP) 
sowie das zukünftige Europäische
Verteidigungsindustrieprogramm (EDIP) und gezielte 
Maßnahmen zur Vereinfachung, die
Investitionen und den innergemeinschaftlichen Verkehr 
von militärischen Ausrüstungen zu fördern; 
2. Soutenir et mettre immédiatement en œuvre les
propositions de la Commission européenne visant à 
renforcer la capacité de défense européenne et l’
industrie européenne de l’armement, notamment 
l’instrument visant à renforcer l’industrie
européenne de la défense au moyen d’acquisitions
conjointes (EDIRPA), le Fonds européen de défense 
(EDF), le règlement relatif au soutien à la
production de munitions (ASAP) ainsi que le futur
Programme industriel européen de défense (EDIP) et 
des mesures ciblées de simplification favorisant les 
investissements et la circulation des équipements 
militaires au sein de l’Union européenne ; 
3. die deutsch-französische Beteiligung an der
Ständigen Strukturierten Zusammenarbeit (PESCO) 
zu stärken, indem die Umsetzung bestehender 
Projekte beschleunigt und der Start neuer
Projekte mit hohem operationellem Mehrwert – in 
Abstimmung mit allen Mitgliedstaaten der Union 
- unterstützt wird; 
3. Renforcer la contribution franco-allemande à la 
coopération structurée permanente (PESCO), en 
accélérant la mise en œuvre des projets existants et 
en soutenant le lancement de nouveaux projets à 
forte valeur opérationnelle, en coordination avec 
l’ensemble des États membres de l’Union ; 
4. den Deutschen Bundestag und die Assemblée
nationale frühzeitig und umfassend über den
weiteren Fortgang zu informieren, damit diese ihre 
parlamentarischen Kontrollfunktionen, auch
hinsichtlich der nationalen Haushalte, effektiv
ausüben können; 
4. Assurer une information régulière, complète et
précoce de l’Assemblée nationale et du Bundestag
allemand sur l’avancement des projets, afin de
garantir un contrôle parlementaire effectif, y compris sur 
les enjeux budgétaires ; 
5. und auch die Deutsch-Französische
Parlamentarische Versammlung regelmäßig über den
weiteren Fortgang und getroffene Entscheidungen zu 
informieren, um eine gemeinsame
parlamentarische Nachverfolgung zu ermöglichen. 
5. Informer également régulièrement l’Assemblée 
parlementaire franco-allemande de l’avancement 
des projets et des décisions prises, pour permettre 
un suivi parlementaire conjoint. 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.