Deutscher Bundestag Drucksache 21/5830 
21. Wahlperiode 29.04.2026
Unterrichtung 
durch die Koordinierungsstelle für Digitale Dienste 
Tätigkeitsbericht 2025 
Die Koordinierungsstelle für Digitale Dienste (DSC) erstellt jährlich einen
Tätigkeitsbericht (Art. 55 des Digital Services Act – DSA in Verbindung mit § 17 des 
Digitale-Dienste-Gesetzes – DDG). Dabei wird auch die Arbeit der anderen
zuständigen Behörden abgebildet, soweit deren Tätigkeit eine Zuständigkeit nach 
dem DSA betrifft. Der Bericht wird den gesetzgebenden Körperschaften des
Bundes sowie der Europäischen Kommission vorgelegt und veröffentlicht. Es handelt 
sich um einen Bericht, der der Rechenschaft gegenüber dem nationalen Parlament 
dient und insbesondere gegenüber den nationalen Gesetzgebungsorganen ein
Element demokratischer Legitimation begründet, dass die Wahrnehmung
parlamentarischer Verantwortlichkeit ermöglicht. Stand: April 2026 
Zugeleitet mit Schreiben der Koordinierungsstelle für Digitale Dienste gemäß § 17 Absatz 1 des Digitale-Dienste-
Gesetzes vom 29. April 2026. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
2 | KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE 
Koordinierungsstelle für digitale Dienste (DSC) in der 
Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,  
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen 
DSC in der Bundesnetzagentur 
Tulpenfeld 4 
53113 Bonn 
Tel.: +49 228 14-0 
Fax: +49 228 14-8872 
E-Mail: DSC10-Postfach@bnetza.de
Drucksache 21/5830 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 2 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE | 3 
Vorwort 
Mit diesem Tätigkeitsbericht blickt der DSC auf seine vielfältige Arbeit als Koordinierungsstelle für digitale 
Dienste im Jahr 2025 zurück - und ich auf meine ersten sechs Monate als ihr Leiter. 
Das erste volle Kalenderjahr der DSA-Umsetzung in Deutschland war ein spannendes und zugleich 
herausforderndes. Wir haben weiter Aufbauarbeit geleistet, Strukturen und Prozesse konkretisiert und 
geschärft, die nationale und internationale Zusammenarbeit intensiviert. Politische Ereignisse und 
Entwicklungen hatten Auswirkungen auf unsere Arbeit und die Arbeit einiger Akteure im Umfeld des DSA. 
Die vorgezogene Bundestagswahl erforderte sehr kurzfristig verschiedenen Maßnahmen und Vorbereitungen 
gemäß DSA zur Sicherstellung der Integrität der Wahl.  
Die geleistete Aufbauarbeit zeigt erste Erfolge. Die Zusammenarbeit der europäischen DSCs untereinander 
und mit der Europäischen Kommission im Board hat sich etabliert und funktioniert gut. Die Behörden 
tauschen Informationen aus und unterstützten sich gegenseitig sowie die Europäische Kommission in 
mehreren DSA-Verfahren gegen sehr große Online Plattformen. Und diese Verfahren zeigen Wirkung: 
Online-Plattformen werden stärker in die Pflicht genommen, sie ändern ihr Verhalten. Am 5. Dezember 2025 
hat die Europäische Kommission ein Bußgeld in Höhe von 120 Millionen Euro gegen X verhängt. Einige der 
größten Online-Plattformen haben von der Europäischen Kommission für verbindlich erklärte Zusagen 
gemacht, um Bedenken wegen möglicher Verstöße gegen den DSA auszuräumen, andere haben jüngst 
Maßnahmen zur Stärkung des Schutzes jüngerer Nutzer angekündigt. 
Gleichzeitig ist der DSA im vergangenen Jahr unter politischen Druck geraten. Nach dem Start der neuen US-
amerikanischen Administration haben einige Betreiber sehr großer Online-Plattformen ihre bisherigen 
Compliance-Zusagen teilweise wieder zurückgenommen. Und nicht nur in Bezug auf die Durchsetzung des 
DSA, auch bei der Strafverfolgung im digitalen Raum, sind erhebliche Hürden entstanden. Wichtig ist, dass 
der DSA weiterhin nicht zur außenpolitischen Verhandlungsmasse zwischen der EU und den USA wird. 
National agiert der DSC bei der Umsetzung des DSA nicht allein, sondern eingebunden in ein System aus 
nationalen Behörden und zivilgesellschaftlichen Institutionen. Bei der Aufsicht arbeitet der DSC eng mit der 
BfDI, den Landesmedienanstalten und der BzKJ zusammen, die jeweils über eigene Befugnisse in spezifischen 
Bereichen verfügen. Daneben spielen zivilgesellschaftliche Organisationen und Forschende eine wichtige 
Rolle bei der Umsetzung des DSA. Expertinnen und Experten beraten als Beirat den DSC in grundsätzlichen 
Fragen zur wirkungsvollen und einheitlichen Anwendung und Durchsetzung des DSA. Der Datenzugang für 
die Forschung, auf den wir uns intensiv vorbereitet haben, kann einen entscheidenden Beitrag leisten, die 
Funktions- und Wirkungsweise der sehr großen Online-Plattformen besser zu verstehen und potenzielle 
Risiken für User wissenschaftlich zu untersuchen. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5830– 3 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
4 | KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE 
Die Notwendigkeit zivilgesellschaftlichen Engagements, das einen wichtigen Beitrag für ein faires und 
sicheres Internet und zum Schutz der Nutzerinnen und Nutzer leistet, darf nicht in Frage gestellt, die Arbeit 
der Akteure nicht behindert werden. 
Kurzum: die Durchsetzung des DSA befindet sich noch in einer frühen Phase. Vieles haben wir schon 2025 auf 
einen guten Weg gebracht. Aber natürlich braucht es Zeit, bis wir größere und spürbare Ergebnisse sehen. Für 
die Durchsetzung des DSA bedarf es eines langen Atems. 
So bleibt also auch für dieses Jahr sehr viel zu tun. Als DSC werden wir die aktuellen und kommenden 
Herausforderungen weiterhin engagniert und motiviert angehen. 
Johannes Heidelberger 
Leiter der Koordinierungsstelle für digitale Dienste in der Bundesnetzagentur 
Drucksache 21/5830 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 4 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE | 5 
Inhaltsverzeichnis 
Vorwort ..............................................................................................................................................................................3 
Inhaltsverzeichnis .........................................................................................................................................................5 
1 Einleitung ..............................................................................................................................................................7 
2 Beschwerden und eingeleitete Maßnahmen (Art. 53 DSA) ............................................................9 
3 Anordnungen nach Art. 9 und 10 DSA ................................................................................................. 11 
4 Eingesetzte personelle und finanzielle Ressourcen ........................................................................ 13 
4.1 Für den DSC......................................................................................................13 
4.2 Für die Landesmedienanstalten ..........................................................................14 
4.3 Für die KidD......................................................................................................14 
4.4 Für die BfDI ......................................................................................................14 
5 Gespräche mit Unternehmen, Verbänden und sonstigen Interessenvertretern .............. 14 
6 Anzahl und Gegenstand der festgestellten Verstöße gegen den DSA .................................... 15 
6.1 Durch den DSC festgestellte DSA-Verstöße..........................................................15 
6.2 Durch die Landesmedienanstalten festgestellte Verstöße ......................................16 
6.3 Durch die KidD festgestellte Verstöße .................................................................16 
6.4 Durch die BfDI festgestellte Verstöße ..................................................................17 
7 Maßnahmen in Verwaltungs- und Ordnungswidrigkeitenverfahren................................... 18 
7.1 Allgemeines ......................................................................................................18 
7.2 Getroffene Maßnahmen.....................................................................................18 
7.2.1 Für den DSC......................................................................................................18 
7.2.2 Für die KidD......................................................................................................18 
7.2.3 Für die BfDI ......................................................................................................18 
8 Zusammenarbeit auf europäischer Ebene .......................................................................................... 19 
8.1 European Board for Digital Services (EBDS) .........................................................19 
8.2 Unterstützung in Verfahren der Europäischen Kommission..................................20 
8.3 Grenzüberschreitender Zusammenarbeit zwischen DSCs......................................20 
8.4 EU-Verordnung über die Transparenz und das Targeting politischer Werbung .......21 
9 Zusammenarbeit auf nationaler Ebene ................................................................................................ 21 
10 Zertifizierung außergerichtlicher Streitbeilegungsstellen .......................................................... 23 
11 Zertifizierung vertrauenswürdiger Hinweisgeber........................................................................... 24 
12 Datenzugang für Forschende .................................................................................................................... 25 
Anlage 1: Übersicht der vom DSC geführten Gespräche ......................................................................... 27 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5830– 5 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.

KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE | 7 
 
1 Einleitung  
Der DSA schafft einen europaweit einheitlichen Rechtsrahmen für eine sichere, vorhersehbare und 
vertrauenswürdige Online-Umgebung. Er macht Vorgaben für sogenannte Vermittlungsdienste wie Online-
Plattformen, Hostingdienste und Suchmaschinen. Der DSA normiert die Spielregeln, die Vermittlungsdienste 
beachten müssen. Was genau online und offline rechtswidrig ist, richtet sich aber weiterhin nach dem Recht 
der Mitgliedsstaaten und vereinzelten Bestimmungen auf europäischer Ebene, beispielsweise zum Strafrecht, 
Urheberrecht, Recht der Produktsicherheit oder zur Lebensmittel-Kennzeichnung.  
Zu den Regelungen des DSA gehören insbesondere Transparenzpflichten. Online-Plattformen müssen zum 
Beispiel offenlegen, wie sie Inhalte moderieren und nach welchen Parametern Empfehlungssysteme arbeiten. 
Außerdem gibt es neue Möglichkeiten zur Stärkung des zivilgesellschaftlichen Engagements. So können sich 
vertrauenswürdige Hinweisgeber und außergerichtliche Streitbeilegungsstellen zertifizieren lassen. Weitere 
Regelungen betreffen den Schutz der Privatsphäre und die Sicherheit von Kindern und Jugendlichen. 
Für besonders große Anbieter, sogenannte sehr große Online-Plattformen (VLOPs) und sehr große Online-
Suchmaschinen (VLOSEs) mit durchschnittlich mehr als 45 Millionen aktiven Nutzerinnen und Nutzer im 
Monat innerhalb der Europäischen Union, gelten weitergehende Anforderungen. Sie müssen beispielsweise 
systemische Risiken bewerten und Risikominderungsmaßnahmen ergreifen. 
Die Umsetzung des DSA erfolgt in jedem Mitgliedstaat durch die nationalen Koordinatoren für digitale 
Dienste (Digital Services Coordinators) und andere nationale Regulierungsbehörden, die in den 
Mitgliedstaaten als zuständige Behörden benannt wurden. Für VLOPs und VLOSEs ist zum Beispiel im Bereich 
systemischer Risiken die Europäische Kommission ausschließlich zuständig. 
Die Koordinierungsstelle für digitale Dienste (DSC) in der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, 
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen (Bundesnetzagentur) wurde durch das Digitale-Dienste-Gesetz 
für alle Fragen im Zusammenhang mit der Überwachung und Durchsetzung des DSA gegenüber Anbietern 
von Vermittlungsdiensten mit Sitz oder gesetzlichem Vertreter in Deutschland als zuständige Behörde 
bestimmt, soweit nicht nach § 12 Digitale-Dienste-Gesetz (DDG) die Landesmedienanstalten, die Stelle zur 
Durchsetzung von Kinderrechten in digitalen Diensten (KidD) bei der Bundeszentrale für Kinder- und 
Jugendmedienschutz (BzKJ) oder die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit 
(BfDI) für bestimmte Vorschriften als zuständig benannt werden.  
In seiner koordinierenden Funktion erstellt der DSC jährlich einen Tätigkeitsbericht (Art. 55 DSA in 
Verbindung mit § 17 DDG). Dabei wird auch die Tätigkeit der anderen zuständigen Behörden abgebildet, 
soweit deren Tätigkeit eine Zuständigkeit nach dem DSA betrifft. Der Bericht wird den gesetzgebenden 
Körperschaften des Bundes vorgelegt und veröffentlicht. Der DSC legt den Bericht ferner der Europäischen 
Kommission und dem European Board of Digital Services (EBDS) vor. 
Der Inhalt des Tätigkeitsberichts ergibt sich insbesondere aus Art. 55 Abs. 1, 2 DSA sowie aus § 17 Abs. 2 DDG. 
Pflichtinhalte sind: 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5830– 7 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
8 | KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE  
1. die Anzahl der eingegangenen Beschwerden gemäß Art. 53 der Verordnung (EU) 2022/2065 und eine 
Übersicht über die aufgrund der Beschwerden eingeleiteten Maßnahmen, 
2. die Anzahl und den Gegenstand der Anordnungen zum Vorgehen gegen rechtswidrige Inhalte und der 
Auskunftsanordnungen, die gemäß den Art. 9 und 10 der Verordnung (EU) 2022/2065 von den nationalen 
Justiz- oder Verwaltungsbehörden erlassen wurden, 
3. die Anzahl und den Gegenstand der Ausführungen der in Nummer 2 genannten Anordnungen, wie sie 
dem DSC gemäß den Art. 9 und 10 der Verordnung (EU) 2022/2065 mitgeteilt wurden, 
4. Angaben zu den eingesetzten personellen und finanziellen Ressourcen, 
5. Anzahl der Gespräche, aufgeschlüsselt nach Datum und Namen der Organisation, die der DSC mit 
Vertreterinnen und Vertretern von Unternehmen, Verbänden oder sonstigen Interessenvertretern im 
Zusammenhang mit den ihr gesetzlich zugewiesenen Aufgaben zur Durchsetzung der Verordnung (EU) 
2022/2065 geführt hat, 
6. Anzahl und Gegenstand der festgestellten Verstöße gegen die Verordnung (EU) 2022/2065 sowie 
7. Anzahl eingeleiteter Ordnungswidrigkeitenverfahren nach § 33 und weiterer eingeleiteter Maßnahmen 
nach § 27 sowie die Höhe der festgesetzten Buß- und Zwangsgelder. 
Zusätzlich enthält der Bericht Informationen zur Zusammenarbeit mit der Europäischen Kommission und 
den nationalen DSCs der anderen Mitgliedsstaaten im EBDS sowie zur Zusammenarbeit auf nationaler Ebene. 
Darüber hinaus wird ein Überblick über die Tätigkeiten zur Zertifizierung von außergerichtlichen 
Streitbeilegungsstellen gem. Art. 21 Abs. 3 DSA und vertrauenswürdigen Hinweisgebern gem. Art. 22 Abs. 2 
DSA sowie zum Datenzugang für Forschende gem. Art. 40 DSA gegeben. 
  
Drucksache 21/5830 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 8 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE | 9 
2 Beschwerden und eingeleitete Maßnahmen (Art. 53 DSA) 
Der Art. 53 DSA gibt allen Nutzerinnen und Nutzern von Vermittlungsdiensten das Recht, sich zu beschweren, 
wenn sie die Auffassung vertreten, dass gegen den DSA verstoßen wurde. Auch Organisationen, 
Einrichtungen oder Vereinigungen, die im Auftrag anderer deren Rechte vertreten, sind berechtigt, eine 
solche Beschwerde einzureichen. Beschwerden sind an den DSC desjenigen Mitgliedstaats zu richten, in dem 
der Nutzende des Dienstes sich aufhält oder niedergelassen ist. Der DSC prüft die Beschwerden und leitet sie 
gegebenenfalls zusammen mit einer Stellungnahme an den DSC des Mitgliedstaats weiter, in dem der 
Anbieter des betroffenen Vermittlungsdienstes niedergelassen ist oder seinen gesetzlichen Vertreter benannt 
hat. Wenn eine andere Behörde nach Art. 49 DSA im selben Land für die Beschwerde zuständig ist, leitet der 
DSC die Beschwerde dorthin weiter. 
Der DSC erhält Beschwerden aus Deutschland, aber auch aus anderen EU-Mitgliedstaaten über das EU-
Informationsaustauschsystem „AGORA“. Nach wie vor werden die dafür notwendigen IT-Prozesse weiter 
verbessert.  
Auf der Internetseite https://www.dsc.bund.de/ stellt der DSC ein Nutzerportal mit einem 
Beschwerdeformular zur Verfügung, welches Schritt für Schritt durch den Beschwerdeprozess führt. Es bietet 
Auswahlmöglichkeiten und Erläuterungen, um das Einreichen einer Beschwerde zu erleichtern. Nutzerinnen 
und Nutzer können Dateien wie zum Beispiel Screenshots hochladen, um mögliche Verstöße gegen den DSA 
zu belegen. Im Beschwerdeformular wird jedoch explizit darauf hingewiesen, dass der DSC nicht dafür 
zuständig ist, rechtswidrige Inhalte entfernen zu lassen. Solche Inhalte müssen direkt bei den jeweiligen 
Plattformen gemeldet werden. Alle Plattformen und Hosting Services Provider sind nach Art. 16 Abs. 1 DSA 
verpflichtet, dafür ein funktionierendes, leicht zugängliches und benutzerfreundliches Meldesystem 
bereitzustellen.  
In dem Tätigkeitsbericht sind ausschließlich solche Beschwerden aufzuführen, die beim DSC eingegangen 
sind.  
Beschwerden im Jahr 2025 
Im Berichtszeitraum 2025 verzeichnete der DSC 3321 Eingänge (eingeschlossen Nachträge zu bestehenden 
Beschwerden) über das DSC-Beschwerdeportal. Es handelte sich dabei um 2033 Beschwerden nach Art. 53 
DSA, also um solche, die einen möglichen Verstoß gegen den DSA anzeigen. 332 Eingänge über das 
Nutzerportal hatten keinen Bezug zum DSA. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5830– 9 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
10 | KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE  
 
Per Fax, E-Mail oder Brief erreichten 2688 Eingänge zu Digitalthemen den DSC, die beantwortet oder 
hausintern weitergeleitet wurden. Dabei handelte es sich nur teilweise um DSA-Beschwerden, bei welchen die 
Beschwerdeführenden auf das Nutzerportal verwiesen wurden. Zahlreiche dieser Eingänge betrafen Verstöße 
gegen die Impressumspflicht oder den Datenschutz, Beschwerden über betrügerische Webseiten, 
Geschäftsmodelle oder Dienstleister sowie Abo-Fallen, Probleme bei der (Rück-)Abwicklung von Online-
Käufen, Rufnummernmissbrauch oder Probleme mit Internetzugangsanbietern oder dem 
Hostproviderwechsel. 
Neben dem DSC in der Bundesnetzagentur haben drei weitere Behörden spezielle Zuständigkeiten bei der 
Umsetzung des DSA. Dies sind: 
1. die KidD in der BzKJ, 
2. die Landesmedienanstalten, koordiniert durch die LfM NRW, sowie 
3. die BfDI. 
Von den Beschwerden nach Art. 53 DSA wurden drei an die anderen zuständigen Behörden, konkret an die 
Landesmedienanstalten, weitergeleitet. Daneben wurden in 2025 insgesamt 255 Beschwerden an DSCs 
anderer EU-Mitgliedstaaten weitergeleitet. Eine Beschwerdewurde vom deutschen DSC per E-Mail an die 
Europäische Kommission übermittelt. 
Weitergeleitete Beschwerden 2025 
EU-Mitgliedsland Anzahl der Beschwerden 
Belgien 6 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
Q4 2025 Q3 2025 Q2 2025 Q1 2025 Q4 2024 Q3 2024 Q2 2024 Q1 2024
DSA-Beschwerden
Beschwerden Nachträge zu Beschwerden
Drucksache 21/5830 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 10 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE | 11 
 
Dänemark  1 
Frankreich 1 
Irland  237 
Luxemburg  3 
Niederlande 2 
Tschechische Republik 4 
Zypern 1 
 
Die Übermittlung der Beschwerden an die anderen DSCs erfolgt über das von der Europäischen Kommission 
bereitgestellte Informationsaustauschsystem AGORA. Derzeit können Beschwerden inklusive der 
dazugehörigen Dokumentation lediglich manuell in AGORA eingepflegt werden, da keine technische 
Schnittstelle existiert. Alle weiterzuleitenden Beschwerden werden ins Englische übersetzt. 
Dem deutschen DSC wurden im Berichtszeitraum zehn Beschwerden von DSCs eines anderen EU-
Mitgliedsstaates über AGORA übermittelt. Dabei kamen drei Beschwerden aus Dänemark, je zwei 
Beschwerden aus Finnland und Litauen und je eine aus Luxemburg, Österreich und Schweden. 
 
3 Anordnungen nach Art. 9 und 10 DSA 
Der Art. 9 DSA regelt, was Anbieter von Vermittlungsdiensten tun müssen, wenn sie von nationalen
Justizoder Verwaltungsbehörden eine Anordnung, d.h. einen Verwaltungsakt oder eine gerichtliche Entscheidung 
erhalten, mit der sie verpflichtet werden, gegen illegale Inhalte vorzugehen. Sobald ein Anbieter eine solche 
Anordnung erhält, muss er die ausstellende oder eine andere benannte Behörde informieren, ob und wann er 
die Anordnung umgesetzt hat. 
Die Behörde, die die Anordnung erlassen hat, muss diese sowie alle Informationen über ihre Ausführung an 
den DSC weitergeben. Dieser wiederum leitet entsprechend der gesetzlichen Vorgaben die Anordnung an die 
DSCs anderer Mitgliedstaaten weiter.  
Der Art. 10 DSA enthält vergleichbare Regelungen für Auskunftsanordnungen. Im Gegensatz zu den in Art. 9 
DSA behandelten Entfernungsanordnungen geht es bei solchen nach Art. 10 DSA um Anordnungen zur 
Bereitstellung von Informationen über einzelne Nutzende der Dienste.  
Die Anordnungen nach Art. 9 und 10 DSA müssen bestimmte formale Anforderungen erfüllen, welche 
denjenigen des Verwaltungsverfahrensgesetzes, des SGB X sowie den Verfahrensordnungen für gerichtliche 
und staatsanwaltschaftliche Entscheidungen weitgehend entsprechen.  
Darüber hinaus bestimmt der DSA, dass der Vermittlungsdienst grundsätzlich den betroffenen Nutzenden 
über die Anordnung zu informieren hat. Ausnahmen von den Verpflichtungen in Bezug auf die inhaltliche 
Gestaltung der Anordnungen, die Verpflichtung zur Information des Nutzenden aber auch die Weitergabe an 
den DSC können sich insbesondere aus der Auslegung nationalen Straf- und Zivilprozessrechts ergeben, Art. 9 
Abs. 6 und Art. 10 Abs. 6 DSA. Dementsprechend gibt es insbesondere im strafrechtlichen Kontext eine 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5830– 11 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
12 | KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE  
Vielzahl von Ermittlungsanordnungen, die nicht an den DSC übermittelt werden können und über die 
entsprechend der spezialgesetzlichen Normen betroffene Nutzende keine unverzügliche Kenntnis erhalten. 
Die Beurteilung, ob ein solcher Ausnahmefall vorliegt, obliegt der rechtlichen Beurteilung der jeweiligen 
erlassenden Behörde. Die in diesem Bericht aufgeführte Statistik der Anordnungen gibt daher nicht alle in 
Deutschland erlassenen Anordnungen wieder.  
Das Portal des DSC für die Übermittlung von Anordnungen nach Art. 9 und 10 DSA steht seit November 2024 
ausschließlich für Justiz- und Verwaltungsbehörden zur Verfügung und wurde seit dem ersten Quartal 2025 
sukzessive bekannt gemacht. Die Übermittlung von Anordnungen über das Portal lief im Jahr 2024 sehr 
langsam an und steigerte sich auch im Jahr 2025 erst nach und nach. Den DSC haben über das eingerichtete 
Portal im Jahr 2025 19 Anordnungen nach Art. 9 Abs. 1 DSA sowie 23 Anordnungen nach Art. 10 Abs. 1 DSA 
erreicht. Die Anordnungen verteilen sich wie folgt auf unterschiedliche Behörden: 
Art. 9 DSA-Anordnungen Informationen zur Ausführung Anzahl 
Gemeiname Glücksspielbehörde der Länder  
Mit Informationen zur Ausführung 
der Anordnung 1 
ohne Informationen zur 
Ausführung 3 
Landesmedienanstalten  
Mit Informationen zur Ausführung 
der Anordnung 8 
Klage gegen die Anordnung 3 
ohne Informationen zur 
Ausführung 2 
Polizei 
Mit Informationen zur Ausführung 
der Anordnung 1 
ohne Informationen zur 
Ausführung 1 
 
Art. 10 DSA-Anordnungen Informationen zur Ausführung Anzahl 
Gemeiname Glücksspielbehörde der Länder  
ohne Informationen zur 
Ausführung der Anordnung 1 
Landesmedienanstalten  
Mit Informationen zur Ausführung 
der Anordnung 4 
Polizei 
Mit Informationen zur Ausführung 
der Anordnung 15 
ohne Informationen zur 
Ausführung der Anordnung 1 
Staatsanwaltschaft 
ohne Informationen zur 
Ausführung 2 
 
Darüber hinaus haben die Landesmedienanstalten textalisch mitgeteilt, drei weitere Anordnungen erlassen zu 
haben. Die insgesamt 16 Anordnungen, die im Jahr 2025 erlassen wurden, verteilten sich auf folgende Inhalte: 
sieben Fälle von Volksverhetzung, drei Fälle der Verwendung von Kennzeichen verfassungswidriger 
Drucksache 21/5830 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 12 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE | 13 
 
Organisationen, vier Fälle von Holocaustleugnung, zwei Verstöße mit Bezug zu Gewalt beziehungsweise 
Verletzung der Menschenwürde. Neun Inhalte wurden gelöscht. Rechtsgrundlage war jeweils § 4 Abs. 1 und 2 
Jugendmedienschutzstaatsvertrag (JMStV). 
Behörden gehen jedoch nicht nur mit Anordnungen gegen rechtswidrige Online-Inhalte vor. Neben 
Anordnungen als vollziehbaren Handlungsaufforderungen gibt es eine weitaus größere Anzahl 
unverbindlicher Lösch- und Auskunftsaufforderungen (sogenannte „referrals“), die nicht den Art. 9 und 10 
DSA unterfallen. Exemplarisch dafür ist das Vorgehen der Landesmedienanstalten: Beim Vorgehen gegen 
rechtswidrige Inhalte folgen diese einem abgestuften Ansatz. Nach Nutzung der ihnen zur Verfügung stehen 
Meldewege bei den Vermittlungsdiensten und Aufforderung zur Löschung des rechtswidrigen Inhalts wird 
mit einer Anhörung das Verwaltungsverfahren eingeleitet. Ein Bescheid, das heißt die Anordnung im Sinne 
von Art. 9 DSA erfolgt nur, wenn auch nach Anhörung der Inhalt nicht entfernt wird.  
 
4 Eingesetzte personelle und finanzielle Ressourcen  
4.1 Für den DSC 
Im Rahmen des nationalen Rechtssetzungsverfahren wurde im Entwurf zum DDG ein Bedarf von insgesamt 
70,56 Planstellen für Fachaufgaben geschätzt. Von diesen entfallen 41,35 Planstellen auf den höheren Dienst, 
23,01 auf den gehobenen Dienst und 6,20 auf den mittleren Dienst. Hinzu kommen weitere 20,8 Planstellen 
für querschnittliche Aufgaben (u.a. IT-Technik, Personalbearbeitung, Beschaffung, Presseangelegenheiten und 
Justiziariat).  
Bei der Bundesnetzagentur wurden bereits mit dem Haushalt 2024 für die Aufgaben des DSC zunächst 15 
neue Planstellen zur initialen Aufgabenerfüllung etatisiert. Darüber hinaus wurden noch im laufenden 
Haushalt 2024 weitere 33 Stellen aus dem Bereich des Bundesamtes für Justiz (BfJ) in den Haushalt der 
Bundesnetzagentur umgesetzt. Diese Stellen waren beim BfJ ursprünglich für Aufgaben des 
Netzwerkdurchsetzungsgesetzes (NetzDG), das im DDG fachlich aufgegangen ist, vorgesehen. Sie trugen auch 
bei der Bundesnetzagentur zunächst noch einen entsprechenden Vermerk "künftig wegfallend" (kw 
31.12.2025), der jedoch mit dem Haushalt 2025 entfallen ist.  Im Rahmen der Haushaltsaufstellung 2025 und 
2026 konnten keine weiteren Planstellen für den DSC etatisiert werden. Abzüglich einer zwischenzeitlich 
erfolgten Stellenhebung innerhalb des DSC hätten somit in Summe für die Aufgaben insgesamt 47,8 
Planstellen zur Verfügung gestanden. Die Finanzierung von sogenannten Personaleinzelkosten und anteiligen 
Sachkosten für zehn dieser Stellen war jedoch bis Ende 2025 nicht gegeben, ist aber in 2026 vorgesehen. 3,8 
Stellen unterlagen bereits der allgemeinen Stelleneinsparung oder werden in Querschnittsbereichen für 
Aufgaben des DSC eingesetzt. 
Es sind 34 Dienstposten (vollzeitäquivalent) dem DSC zugeordnet; zum Stichtag 31.12.2025 waren 30 
Dienstposten besetzt; für die übrigen Dienstposten laufen fortgeschrittene Besetzungsverfahren.  
Die für den DSC im Haushaltsgesetz vom 30.09.2025 für das Jahr 2025 ausgewiesenen jährlichen Sachkosten in 
Höhe von 1,7 Mio. Euro wurden über den Haushalt der Bundesnetzagentur bereitgestellt und eingesetzt. 
Aufgrund der vorläufigen Haushaltsführung in den ersten neun Monaten des Jahres konnten zahlreiche 
geplante Vorhaben im Haushaltsjahr 2025 nicht finanzwirksam durchgeführt werden, sodass die Mittel nur 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5830– 13 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
14 | KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE 
anteilig ausgeschöpft wurden. Die veranschlagten Mittel betreffen den Betrieb und die Weiterentwicklung 
erforderlicher IT-Verfahren, die Nutzung von Software und Lizenzen, Fortbildung, Schulungen, 
Netzwerkarbeit und die Durchführung von Konferenzen.  
Die für den DSC im Haushaltsgesetz ausgewiesenen jährlichen Mittel zur Durchführung von Studien und 
Forschungsprojekten wurden ausgeschöpft. Die durchgeführeten Studien sind unter 
https://www.dsc.bund.de/DE/Fachthemen/DSC/1_Themen/StudienundForschung/start.html veröffentlicht. 
Darüber hinaus werden sogenannte Sacheinzelkosten als pauschaler Betrag für jeden Beschäftigten des DSC 
aus dem Haushalt der Bundesnetzagentur in Anspruch genommen, die insbesondere den Aufwand für die 
Standard-IT-Ausstattung, Mietkosten, Büromöbel und weitere generell für Beschäftigte einer Behörde 
anfallenden Sachmittel und Aufwände abdecken. Von einer Ermittlung einzelner kleinteiliger Beträge dieser 
Ausgaben für den DSC wird jedoch nicht zuletzt aufgrund von Sammelbeschaffungen zahlreicher 
Ausstattungsgegenstände aus verwaltungsökonomischen Gründen abgesehen. 
4.2 Für die Landesmedienanstalten 
Die Medienanstalten setzen den DSA im Rahmen Ihrer bereits vor dem Inkrafttreten des DDG bestehenden 
Zuständigkeiten aus dem Medienstaatsvertrag (MStV) sowie dem JMStV durch. Für die Aufgaben aus dem DSA 
und die Zusammenarbeit auf europäischer Ebene werden die vorhandenen Ressourcen eingesetzt.  
4.3 Für die KidD 
Die Stelle zur Durchsetzung von Kinderrechten in digitalen Diensten war mit acht Personen im Jahr 2025 
durchgängig besetzt. Es wurden der Stelle finanzneutral 100.000 Euro im Haushalt im Kapitel 1714 der BzKJ 
bereitgestellt.  
4.4 Für die BfDI 
Die BfDI hat im Jahr 2025 für Tätigkeiten mit Bezug zum DSA ca. 0,6 Vollzeitäquivalente (ca 0,5 hD, ca. 0,1 gD) 
eingesetzt. Die im Erfüllungsaufwand des DDG geschätzten Stellen wurden nicht abgerufen. Die Aufgaben 
konnten bislang mit den bestehenden Personalressourcen der BfDI wahrgenommen werden. 
5 Gespräche mit Unternehmen, Verbänden und sonstigen 
Interessenvertretern 
Der DSC führt im Rahmen seiner Tätigkeit zahlreiche Gespräche mit Vertretern von Wissenschaft, Wirtschaft 
und Zivilgesellschaft. Diese Gespräche dienen dazu, Entwicklungen frühzeitig zu erkennen und ein für die 
Regulierung erforderliches umfassendes Bild des regulierten Bereiches zu erhalten.  
Nach § 17 Abs. 2 Nr. 5 DDG enthält der Tätigkeitsbericht die Anzahl der Gespräche, aufgeschlüsselt nach 
Datum und Namen der Organisation, die die Koordinierungsstelle für digitale Dienste mit Vertreterinnen und 
Vertretern von Unternehmen, Verbänden oder sonstigen Interessenvertretern im Zusammenhang mit den ihr 
gesetzlich zugewiesenen Aufgaben zur Durchsetzung der Verordnung (EU) 2022/2065 geführt hat. Gespräche 
im Rahmen von Verwaltungsverfahren sind hierin nicht enthalten. Diese Vorschrift dient dazu, Transparenz 
über das Handeln des DSC zu schaffen.  
Drucksache 21/5830 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 14 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE | 15 
 
Die Übersicht der Gespräche ist als Anlage beigefügt. 
 
6 Anzahl und Gegenstand der festgestellten Verstöße gegen den DSA 
Innerhalb der sachlichen und örtlichen Grenzen der Zuständigkeit, Art. 56 Abs. 1 DSA, können der DSC und 
die anderen national zuständigen Behörden Verstöße gegen den DSA feststellen. Örtlich sind der DSC und die 
anderen national zuständigen Behörden für die Durchsetzung des DSA gegenüber Anbietern von 
Vermittlungsdiensten mit Sitz oder gesetzlichem Vertreter in Deutschland zuständig. Welche Maßnahmen sie 
dann ergreifen können, wird im nächsten Abschnitt beschrieben. 
Soweit der DSC oder eine andere national zuständige Behörde nach § 12 Abs. 2 Satz 1, Abs. 3 DDG (BfDI und 
KidD) Anhaltspunkte dafür hat, dass ein Vermittlungsdienst die Vorgaben des DSA nicht einhält, entscheidet 
die jeweilige Behörde über die Einleitung eines Verfahrens, um den Sachverhalt zu ermitteln und konkrete 
Maßnahmen anzuordnen. Dies kann entweder in einem Verwaltungsverfahren (§ 27 DDG) oder in einem 
Bußgeldverfahren (§ 33 DDG) geschehen.  
Zur Sachverhaltsermittlungen im Rahmen von Verwaltungsverfahren richtet der DSC v.a. Auskunftsersuchen 
(§ 25 DDG) an die Diensteanbieter. Wenn die Anbieter daraufhin die adressierten Mängel beheben, sind meist 
keine weiteren Maßnahmen notwendig. Unabhängig davon hat der DSC weitere Ermittlungsbefugnisse (vgl. 
24 -26 DDG).  
Die Handlungsbefugnisse der Landesmedienanstalten richten sich im Rahmen der europarechtlich auf 
Deutschland übertragenen Kompetenzen nach Landesrecht.  
6.1 Durch den DSC festgestellte DSA-Verstöße 
Der DSC erhält Hinweise auf mögliche DSA-Verstöße in erster Linie durch Beschwerden von Nutzerinnen 
und Nutzern. Teilweise wird der DSC auch auf andere Weise auf einen möglichen Verstoß aufmerksam (z.B. 
durch Medienberichte oder im Rahmen der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit der DSCs durch 
Aufforderung nach Art. 58 Abs. 1 DSA durch einen anderen DSC, die Angelegenheit zu prüfen). Wenn solche 
Hinweise, in der Regel ergänzt durch weitere Ermittlungen, ausreichend belegt sind und sich auf 
Diensteanbieter mit Sitz oder gesetzlichem Vertreter in Deutschland beziehen, leitet der DSC Verfahren ein. 
Der DSC ist insoweit zur fehlerfreien Ermessensausübung verpflichtet. Ein mögliches Vorgehen können 
Verwaltungs- oder Bußgeldverfahren sein. Bis zum Ende des Berichtszeitraums 2025 hat der DSC insgesamt 
30 Verwaltungsverfahren gegen Diensteanbieter eingeleitet, davon vier im Jahr 2024 und 26 im Jahr 2025. 
In den Verfahren aus dem Jahr 2025 geht es in zwölf Verfahren um mögliche Verstöße gegen DSA-
Anforderungen an die Einrichtung von Melde- und Abhilfeverfahren (Art. 16 DSA), die Begründung von 
Maßnahmen gegenüber Nutzern (Art. 17 DSA) sowie die Ausgestaltung des internen 
Beschwerdemanagementsystems der Plattformen (Art. 20 DSA). Durch zeitnahe Beseitigung der Mängel 
seitens des Diensteanbieters konnten zwei der Verfahren 2024 und acht Verfahren 2025 bereits abgeschlossen 
werden. In den 20 anderen Verfahren sind die Ermittlungen noch nicht abgeschlossen bzw. werden 
weitergehende aufsichtsrechtliche Maßnahmen vorbereitet. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5830– 15 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
16 | KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE  
Allerdings finden sich weiterhin zahlreiche Diensteanbieter, die die Anforderungen des DSA entweder nicht 
oder nur sehr unzureichend umgesetzt haben. Hierzu gehört auch die Verpflichtung für Online-Plattformen 
aus Art. 24 Abs. 5 DSA, einschränkende Moderationsentscheidungen an die von der Europäischen 
Kommission betriebene DSA Transparency Database zu übermitteln. Um dieser wichtigen 
Transparenzanforderung nachzukommen, müssen sich die Plattformen zuvor für die Datenbank registrieren. 
Das anschließende Onboardingverfahren führt der DSC im Auftrag der Kommission durch. Der DSC ermittelt 
Online-Plattformen, die ihrer Pflicht zum Onboarding nicht nachkommen und fordert sie zur Registrierung 
auf. Im Berichtszeitraum konnten hierdurch 21 neue Onboardingverfahren eingeleitet werden. 
6.2 Durch die Landesmedienanstalten festgestellte Verstöße 
Die Medienanstalten sind die zuständigen Behörden für die Durchsetzung von Art. 28 Abs. 1 DSA, sofern 
konkreten Einzelmaßnahmen nach dem JMStV betroffen sind. Die Landesmedienanstalten haben im 
Geltungsbereich des Art. 56 Abs. 1 DSA (Online-Plattformen mit Sitz oder gesetzlichem Vertreter in 
Deutschland) keine Verstöße gegen Art. 28 Abs. 1 DSA festgestellt.1 Allerdings wurden bezüglich möglicher 
Verstöße gegen Art. 28 DSA durch Online-Plattformen mit Sitz im Ausland durch die Medienanstalten zwei 
Unterstützungsersuchen nach Art. 58 DSA über den DSC in der Bundesnetzagentur an den jeweils 
zuständigen DSC initiiert. Die Medienanstalten erreichten darüber hinaus zwei Unterstützungsersuchen 
bezüglich einer in Deutschland ansässigen Online-Plattform. Diesbezüglich wurde die Prüfung am Ende des 
Berichtszeitraums eingeleitet, jedoch noch nicht abgeschlossen. 
6.3 Durch die KidD festgestellte Verstöße 
Im Juli 2025 hat die Europäische Kommission gemäß Art. 28 Abs. 4 DSA Leitlinien zu Art. 28 Abs. 1 DSA 
erlassen. Im zweiten Halbjahr 2025 hat die KidD unter Berücksichtigung dieser Leitlinien Angebote 
ausgewertet. Maßnahmen wurden bislang nicht getroffen und auch keine Ordnungswidrigkeitenverfahren 
eingeleitet. Solche setzen abgeschlossene Anbieterdialoge voraus, was derzeit noch nicht gegeben ist. Zu dem 
Verfahrensstand im Einzelnen: 
Handlungsschritte im Bereich 
Anbietervorsorge (Art. 28 Abs. 1 DSA/  
§ 24a JuSchG) 
Handlungssschritte Anzahl Fälle 
Gesichtete und ausgewertete Angebote 31 
Gutachten  11 
Angeforderte „erste Einschätzung“ von jugendschutz.net nach § 24b Abs. 
2 JuSchG 4 
Erhaltene „erste Einschätzung“ von jugendschutz.net nach § 24b Abs. 2 
JuSchG 11 
Angeforderte Stellungnahmen von der KJM nach § 24b Abs. 2 JuSchG 12 
 
1 Die Landesmedienanstalten haben bei 10 Online-Plattformen (sowie ihren diversen Mirror-Domains) mit Sitz im EU-Ausland 
(außerhalb des Anwendungsbereichs Art. 56 DSA) Verstöße gegen Verpflichtungen im Zusammenhang mit der Bereitstellung 
angemessener Altersverifikationssysteme festgestellt, die nach wie vor nicht abgestellt sind und sich in Teilen bereits in der 
gerichtlichen Klärung befinden. 
Drucksache 21/5830 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 16 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE | 17 
 
Erhaltene Stellungnahmen von der KJM nach § 24b Abs. 2 JuSchG 6 
Aufforderungen an Anbieter nach § 24b Abs. 3 JuSchG zur Stellungnahme 12 
Erhaltene Stellungnahmen nach § 24b Abs. 3 JuSchG 11 
Anbieterdialoge 8 
Erfolgreiche Abhilfe seitens der Anbieter nach Dialog § 24b Abs. 3 JuSchG 0 
Anordnungen von Vorsorgemaßnahmen nach § 24b Abs. 4 JuSchG 0 
Angeforderte Stellungnahmen zentraler Aufsichtsstelle der Länder für 
den Jugendmedienschutz nach § 24b Abs. 4 JuSchG 0 
Erhaltene Stellungnahmen zentraler Aufsichtsstelle der Länder für den 
Jugendmedienschutz nach § 24b Abs. 4 JuSchG 0 
Verfahren eingestellt 7 
 
Auch in Bezug auf die Verpflichtungen von Vermittlungsdiensten nach Art. 14 Abs. 3 DSA, ihre Bedingungen 
und jegliche Einschränkungen in kindgerechter Sprache zu erläutern, wurden zahlreiche Angebote überprüft. 
Der Verfahrensstand insoweit stellt sie wie folgt dar:  
Handlungsschritte im Bereich 
kindgerechte AGB (Art. 14 Abs. 3 
Digital Services Act, DSA) 
Handlungssschritte Anzahl Fälle 
Gesichtete und ausgewertete Angebote 39 
Aufforderungen an Anbieter nach § 24b Abs. 3 JuSchG zur Stellungnahme 5 
Erhaltene Stellungnahmen nach § 24 b Abs. 3 JuSchG 4 
Anbieterdialoge 5 
Erfolgreiche Abhilfe seitens der Anbieter nach Dialog § 24b Abs. 3 JuSchG 0 
Anordnungen der kindgerechten Erklärung der AGB nach § 27 Abs. 3 
DDG 0 
Festsetzung eines Zwangsgeldes nach § 27 Abs. 4 DDG 0 
Einleitung eines Bußgeldverfahrens nach § 33 Abs. 5 Nr. 6 DDG 0 
Erlass eines Bußgeldbescheides (§ 33 Abs. 6 und 7 DDG) 0 
Verfahren eingestellt 17 
 
6.4 Durch die BfDI festgestellte Verstöße 
Die BfDI hat keine Verstöße festgestellt. 
  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5830– 17 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
18 | KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE  
7 Maßnahmen in Verwaltungs- und Ordnungswidrigkeitenverfahren 
7.1 Allgemeines 
Stellen der DSC oder eine andere national zuständige Behörde gemäß § 12 Abs. 2 Satz 1, Abs. 3 DDG einen 
Verstoß gegen den DSA fest, können Maßnahmen nach § 27 Abs. 2 DDG im Rahmen eines 
Verwaltungsverfahrens und/oder nach § 33 DDG im Rahmen eines Ordnungswidrigkeitenverfahrens 
getroffen werden. Die Entscheidung des DSC sowie der anderen benannten national zuständigen Behörden, 
auch hinsichtlich der Verfahrensart, ist nach pflichtgemäßem Ermessen zu treffen.  
Im Rahmen eines Verwaltungsverfahrens können der DSC und die weiteren benannten zuständigen 
Behörden eine Anordnung treffen, um die Einhaltung der Verpflichtungen des DSA sicherzustellen. Zur 
Durchsetzung solcher Anordnungen kann ein Zwangsgeld in Höhe von bis zu fünf Prozent des 
durchschnittlichen weltweiten Tagesumsatzes oder der durchschnittlichen weltweiten Tageseinnahmen des 
Diensteanbieters im vorangegangenen Geschäftsjahr festgesetzt werden (§ 27 Abs. 4 DDG, Art. 52 Abs. 4 DSA). 
Im Ordnungswidrigkeitenverfahren richtet sich der Bußgeldrahmen nach den jeweiligen Tatbeständen (§ 33 
Abs. 6, 7 DDG). In schwerwiegenden Fällen kann gegen juristische Personen mit einem Jahresumsatz von 
mehr als fünf Millionen Euro eine Geldbuße von bis zu sechs Prozent des weltweiten Jahresumsatzes des 
vorausgehenden Geschäftsjahres verhängt werden (§ 33 Abs. 7 Nr. 1 DDG, Art. 52 Abs. 3 DSA)  
Die Befugnisse der Landesmedienanstalten bei Verstößen gegen den DSA richten sich nach JMStV und MStV 
und sind ausweislich § 17 Abs. 2 Nr. 7 DDG nicht dazustellen.  
7.2 Getroffene Maßnahmen 
7.2.1 Für den DSC 
Es wurden im Berichtszeitraum 2025 durch den DSC bisher keine Anordnungen in Verwaltungsverfahren 
nach § 27 Abs. 3 DDG getroffen oder Bußgelder in Ordnungswidrigkeitenverfahren verhängt. Zu laufenden 
Verfahren wird auf Abschnitt 6.1 verwiesen.  
7.2.2 Für die KidD 
Es wurden im Berichtszeitraum 2025 durch den DSC bisher keine Anordnungen in Verwaltungsverfahren 
nach § 27 Abs. 3 DDG getroffen oder Bußgelder in Ordnungswidrigkeitenverfahren verhängt. Zu laufenden 
Verfahren wird auf Abschnitt 6.2 verwiesen. 
7.2.3 Für die BfDI 
Es wurden im Berichtszeitraum 2025 durch den DSC bisher keine Anordnungen in Verwaltungsverfahren 
nach § 27 Abs. 3 DDG getroffen oder Bußgelder in Ordnungswidrigkeitenverfahren verhängt. Zu laufenden 
Verfahren wird auf Abschnitt 6.3 verwiesen. 
 
 
Drucksache 21/5830 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 18 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE | 19 
 
8 Zusammenarbeit auf europäischer Ebene 
Der DSC hat im Jahr 2025 auf europäischer Ebene umfassend mit den DSCs der anderen Mitgliedstaaten sowie 
der Europäischen Kommission zusammengearbeitet, dies innerhalb des European Boards for Digital Services 
(EBDS), durch Unterstützung von Verfahren der Europäischen Kommission oder im Rahmen der 
grenzüberschreitenden Zusammenarbeit mit anderen DSCs.  
8.1 European Board for Digital Services (EBDS) 
Der wichtigste Rahmen hierfür blieb weiterhin das EBDS. Insgesamt fanden 2025 sechs reguläre und drei 
außerordentliche Sitzungen des EBDS statt. Die Kommission, als Vorsitz des EBDS, veröffentlicht die 
Agenden, Teilnahmelisten und Protokolle der Sitzungen auf ihrer Webseite (siehe Europäische Komission - 
EBDS). 
Die ordentlichen Sitzungen des EBDS enthielten wiederkehrende Tagesordnungspunkte, insbesondere 
Updates der DSCs und der Kommission, aber auch wechselnde inhaltliche Schwerpunktthemen. Zu diesen 
Schwerpunkten gehörten 2025 etwa der Jugendschutz, der Umgang mit Onlinebetrug und der Schutz des 
geistigen Eigentums. Zum Thema Onlinebetrug beteiligte der DSC sich an einer gemeinsamen EU-weiten 
Informationskampagne, die Nutzerinnen und Nutzer ihre Rechte erläutern und dabei helfen soll, sich gegen 
Onlinebetrug zu schützen (siehe DSC - Meldung Online-Betrug). Zum Thema Jugenschutz startete das EBDS 
eine koordinierte Aktion, an der sich in Deutschland mit den Landesmedienanstalten und der KidD die für 
Jugendschutz zuständigen Behörden beteiligten.  
Die außerordentlichen Sitzungen des EBDS befassten sich mit der Umwandlung des Verhaltenskodex zu 
Desinformation in einen Verhaltenskodex nach DSA, mit dem koordinierten Vorgehen zu Jugendschutz auf 
Pornoplattformen sowie den Jugendschutz-Leitlinien nach Artikel 28 DSA. 
Die bestehenden acht Arbeitsgruppen des EBDS haben 2025 in bewährter Art und Weise die EBDS-Sitzungen 
inhaltlich vorbereitet. Darüber hinaus dienen sie dem kontinuierlichen fachlichen Austausch zwischen den 
DSCs. Die Arbeitsgruppen befassen sich mit folgenden Themen: 
1. Horizontale und rechtliche Themen 
2. Zusammenarbeit 
3. Inhaltemoderation und Datenzugang 
4. Integrität des Informationsraums 
5. Verbraucherinnen und Verbraucher und Onlinemarktplätze 
6. Jugendschutz 
7. Anordnungen und Strafrecht 
8. IT 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5830– 19 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
20 | KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE  
Den Vorsitz der Arbeitsgruppen übernimmt jeweils die Kommission, den Vizevorsitz ein DSC. Der deutsche 
DSC ist in allen Arbeitsgruppen vertreten und bringt sich aktiv in deren Arbeit ein. In Arbeitsgruppe 5 hatte 
der deutsche DSC 2025 weiterhin den Vizevorsitz inne. Die Europäische Kommission, als Vorsitz der 
Arbeitsgruppen, informiert auf ihrer Webseite über die Schwerpunkte der jeweiligen Arbeitsgruppen (siehe 
Europäische Komission - EBDS Working Groups). Außerdem enthält der Arbeitsplan des EBDS für 2026 auch 
einen kurzen Rückblick auf die Arbeit des Boards im Jahr 2025 (siehe Annual Work Plan 2026). 
8.2 Unterstützung in Verfahren der Europäischen Kommission 
Nach Maßgabe des DSA sind nationale DSCs verpflichtet, Informationen an die der Europäische Kommission 
zu übermitteln, sobald sie durch diese über die Einleitung eines Verfahren gegen einen VLOP bzw. einen 
VLOSE unterrichtet werden.  
Im Berichtszeitraum eröffnete die Kommission u.a. neue Verfahren gegen die vier sehr großen 
Onlinepornoplattformen Pornhub, Stripchat, XNXX und XVideos (Stripchat zählt seitdem nicht mehr als "sehr 
groß", das Verfahren bezieht sich daher nur auf die Zeit, in dem die Plattform als VLOP designiert war). Bei 
den im Mai 2025 angestoßenen Verfahren geht es um systemische Risiken in Bezug auf den Jugendschutz auf 
diesen Plattformen, konkret den Schutz von Minderjährigen vor pornographischen Inhalten. 
Ende 2025 schloss die Kommission Teile ihres Verfahrens gegen X ab. Sie befand, dass die Werbedatenbank 
und der Zugang für Forschende zu öffentlichen Daten unzureichend sind und dass das Verifizierungssystem 
irreführend ist. Die Kommission verhängte deshalb ein Bußgeld in Höhe von 120 Millionen Euro.  
Andere Verfahren der EU-Kommission wurden im Berichtszeitraum durch Verbindlichkerklärung von 
Verpflichtungszusagen abgeschlossen. Von AliExpress erhielt die Kommission am 18. Juni 2025 verbindliche 
Verpflichtungszusagen. Hierbei ging es um Transparenz bei Werbung und Empfehlungssystemen und 
Datenzugang für Forschende. Im Verfahren gegen TikTok erhielt die Kommission am 05. Dezember 2025 
verbindliche Verpflichtungszusagen zu Verbesserungen an der Werbedatenbank des Unternehmens. Dies 
erfolgte, nachdem die Kommission zu dem vorläufigen Ergebnis gekommen war, dass Verstößen bei der 
Werbedatenbank vorliegen.  
In weiteren Verfahren zu sehr großen Onlineplattformen kam die Kommission im Berichtszeitraum zu 
vorläufigen Ergebnissen. Sie befand vorläufig, dass bei Facebook und Instagram (Meldewege, Datenzugang für 
Forschende), Temu (unzureichende Risikoanalysen zu illegalen Produkten) und nochmals TikTok 
(Datenzugang für Forschende) Verstöße vorliegen. 
Der deutsche DSC hat in zahlreichen dieser Verfahren Informationen, die von nationalen Stakeholdern 
abgefragt wurden, an die Europäische Kommission übermittlt. Zu den entsprechenden Tätigkeiten im 
Berichtszeitraum wird auf Abschnitt 9 verwiesen.  
In einem Fall hat der deutsche DSC im Berichtszeitraum die Europäische Kommission nach Art. 65 Abs. 2 DSA 
aufgefordert, eine Angelegenheit zu prüfen.  
8.3 Grenzüberschreitender Zusammenarbeit zwischen DSCs 
Auch die nationalen Verfahren der DSCs führten im Berichtzeitraum zu verstärkter grenzüberschreitender 
Zusammenarbeit. Zum einen haben ausländische DSCs, die Verfahren gegen Anbieter von 
Drucksache 21/5830 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 20 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE | 21 
Vermittlungsdiensten in ihrem örtlichen Zuständigkeitsbereich führten, andere DSCs zur Übermittlung von 
Informationen nach Art. 57 DSA aufgefordert. So hat etwa der irische DSC im November 2025 ein Verfahren 
gegen X2  wegen eines möglichen Verstoß gegen die Vorschriften über das Meldeverfahren (Art. 20 DSA) sowie 
im Dezember 2025 Verfahren gegen TikTok und LinkedIn3 wegen einer möglichen Verletzung der 
Vorschriften über das Melde- und Abhilfeverfahren (Art. 16 DSA) eröffnet.  Zum anderen hat ein ausländischer 
DSC im Berichtszeitraum Informationen über mögliche DSA-Verstöße durch einen Anbieter von 
Vermittlungsdiensten mit gesetzlichem Vertreter in Deutschland an den deutschen DSC übermittelt und den 
deutschen DSC nach Art. 58 DSA aufgefordert, die Angelegenheit zu prüfen.   
8.4 EU-Verordnung über die Transparenz und das Targeting politischer Werbung 
Über den DSA hinaus vertiefte der deutsche DSC im Jahr 2025 die Zusammenarbeit auf europäischer Ebene 
zur Verordnung über die Transparenz und das Targeting politischer Werbung (TTPW-Verordnung). Diese gilt 
vollumfänglich seit dem 10.10.2025. Sie sorgt für Transparenz bei bezahlter politischer Kommunikation und 
gibt Regeln für Parteien, andere politische Organisationen sowie für Vermittlungsdienste wie 
Onlineplattformen vor. Zudem wird der Einsatz von "Targeting"-Verfahren geregelt, die genutzt werden, um 
mithilfe von personenbezogenen Daten eine politische Anzeige nur an bestimmte Personengruppen zu 
richten oder diese auszuschließen. Die endgültigen behördlichen Zuständigkeiten für die Umsetzung dieser 
Regeln werden in einem nationalen Umsetzungsgesetz zur Verordnung geregelt werden, das 2025 noch nicht 
verabschiedet wurde. 
In jedem Fall kommen mit der TTPW-Verordnung weitere koordinierende Aufgaben auf den deutschen DSC 
zu, welche bereits durch die TTPW-Verordnung selbst vorgegeben sind. Vor diesem Hintergrund hat die 
Bundesregierung den DSC vorläufig als nationale und europäische Kontaktstelle für den Behördenaustausch 
zur TTPW-Verordnung benannt. Als solche beteiligte sich der DSC 2025 im "Netz der nationalen 
Kontaktstellen". Dieses Netz ist in der TTPW-Verordnung als Plattform für den regelmäßigen 
Informationsaustausch und die strukturierte Zusammenarbeit zwischen den nationalen Kontaktstellen und 
der Kommission vorgesehen. Es tagte 2025 vier Mal, um insbesondere die nationalen Vorbereitungen zur 
Durchsetzung der TTPW-Verordnung sowie die Aktivitäten der Kommission zu Leitlinien und 
Durchführungsrechtsakten zu besprechen. Die Europäische Kommission hat im Jahr 2025 u.a. die 
Durchführungsverordnung (EU) 2025/1410 über das Format, das Muster und die technischen Spezifikationen 
der Kennzeichnungen und Transparenzbekanntmachungen politischer Anzeigen sowie Leitlinien zur 
Unterstützung der Durchführung der TTPW-Verordnung veröffentlicht. Hierbei hat sich der deutsche DSC im 
Vorfeld aktiv eingebracht. 
9 Zusammenarbeit auf nationaler Ebene 
Der Aufbau, die Pflege und die Nutzung eines nationalen Netzwerkes stellt eine zentrale Aufgabe des DSC als 
Koordinierungsstelle dar. Dieses Netzwerk wird insbesondere genutzt, um die Europäische Kommission und 
andere DSCs bei den eingeleiteten DSA-Verfahren gegen Vermittlungsdienste zu unterstützen.  
2 https://www.cnam.ie/coimisiun-na-mean-investigation-into-x/ 
3 https://www.cnam.ie/coimisiun-na-mean-commences-investigations-into-tiktok-and-linkedin/ 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5830– 21 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
22 | KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE  
Bei den durch die Europäische Kommission eingeleiteten Verfahren gegen die vier Online-Plattformen mit 
pornographischen Inhalten sowie bei dem durch den irischen DSC im November 2025 eröffneten Verfahren 
gegen die Plattform X ging der DSC im Berichtszeitraum gezielt auf nationale Behörden, Verbände und 
Organisationen der Zivilgesellschaft zu, um Hinweise auf DSA-Verstöße durch die genannten Plattformen zu 
erhalten. Die übermittelten Hinweise wurden dann anschließend durch den DSC aufbereitet und an die 
Europäische Kommission bzw. - nach dem Berichtszeitraum - an den irischen DSC übermittelt.  
Zu den dabei kontaktierten Behörden zählten in der Regel auch die weiteren zuständigen Behörden. Der 
Einbezug bei DSA-Verfahren stellt dabei jedoch nur eine Ebene der Zusammenarbeit mit diesen Behörden dar. 
Ebenso wurde vor jedem EBDS-Meeting eine gemeinsame Vorbesprechung zwischen allen zuständigen 
Behörden und dem Bundeskriminalamt eingeführt. Diese Besprechungen werden auch genutzt, um über die 
jeweils aktuellen Themen und Projekte zu berichten und sich ggf. abzustimmen.  
Der DSC koordiniert dazu auch die Teilnahme der weiteren zuständigen Behörden und des 
Bundeskriminalamtes sowie den dazugehörigen Informationsaustausch zu drei der acht EBDS-
Arbeitsgruppen. Durch die thematische Expertise und Betroffenheit ist eine Teilnahme an den Gruppen zu 
den Themen Integrität des Informationsraums, Jugendschutz und Anordnungen und Strafrecht durch die 
Landesmedianstalten, die KidD, die BfDI sowie das Bundeskriminalamt neben dem DSC sinnvoll. Das 
Bundeskriminalamt zählt dabei zwar nicht  zu den zuständigen Behörden, wird aber in § 13 DDG für die 
Umsetzung des Art.18 DSA explizit genannt.  
Mit Beschluss vom 27.03.2025 hat die Datenschutzkonferenz der unabhängigen 
Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder eine Schnittstellengruppe mit dem DSC 
ermöglicht. Im Rahmen dieses regelmäßig stattfindenen Austausches wurden verschiedene Themen 
behandelt. Dazu gehören Fragen des Datenschutzes bei Tätigkeiten des DSC im Rahmen der Zuständigkeiten 
nach dem DSA und dem DDG sowie eine Erörterung bedeutsamer Leitentscheidungen. Darüber hinaus gab es 
regelmäßigen Austausch zu laufenden Verfahren und aktuellen Themen von übergreifender Bedeutung für 
den DSA und die DSGVO, zu denen insbesondere Anträge nach Art. 40 Abs. 8 DSA gehören. Für Letztere 
wurden in Bezug auf die Prüfung der Einhaltung von Vorgaben des Datenschutzes gemeinsam 
Arbeitsprozesse, Checklisten und Hilfestellungen für die Bearbeitung von Forschungsdatenzugangsanträgen 
erarbeitet. 
Um den in Terminen häufig geäußerten Wunsch nach einem regelmäßigen Austausch zu erfüllen, führte der 
DSC die Gesprächsreihe "@DSC" ein. Dieses Austauschformat findet mit verschiedenen thematischen 
Ausprägungen (u.a. Online-Marktplätze und Social-Media-Plattformen) alle zwei Monate statt. Ziel der 
Veranstaltungen ist es, über die aktuellen Themen des DSC zu informieren sowie auch über zuvor 
ausgewählte Themen als Schwerpunkt intensiver zu sprechen. Dabei sollen unterschiedliche teilnehmende 
Gruppen die Möglichkeit erhalten, ihre Fragen und Anmerkungen gezielt an den DSC, aber auch an andere 
Vertretungen der anwesenden Gruppen zu richten. Die Teilnehmenden setzen sich dabei aus verschiedene 
Gruppen wie Behörden, Verbände, Vermittlungsdienste, Organisationen der Zivilgesellschaft, Politikerinnen 
und Politikern sowie Forschenden zusammen. Informationen zu den einzelnen Terminen finden sich auf der 
Website des DSC.  
Darüber hinaus nahm der DSC an verschiedenen Veranstaltungen mit Vorträgen oder Wortbeiträgen teil.  
 
Drucksache 21/5830 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 22 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE | 23 
 
10 Zertifizierung außergerichtlicher Streitbeilegungsstellen 
Einrichtungen mit Sitz in Deutschland können sich bei dem DSC in der Bundesnetzagentur gemäß Art. 21 
Abs. 3 DSA als außergerichtliche Streitbeilegungsstelle zertifizieren lassen. Die außergerichtliche 
Streitbeilegung ist ein zentraler Mechanismus des Digital Services Act (DSA) zur Stärkung der Nutzerrechte. 
Sie bietet Nutzenden eine schnelle, einfache und in der Regel kostenfreie Möglichkeit, Konflikte über 
Entscheidungen von Online-Plattformen zu lösen.  
Die Entscheidungen der außergerichtlichen Streitbeilegungsstellen sind nicht bindend. Betroffenen Nutzern 
bleibt es unbelassen, gerichtlich gegen die Plattform vorzugehen. Die Kosten eines Verfahrens vor der 
Streitbeilegungsstelle tragen grundsätzlich die Plattformen, Nutzende müssen allenfalls eine geringe 
Schutzgebühr entrichten.  
Um als außergerichtliche Streitbeilegungsstelle zertifiziert zu werden, haben antragstellende Einrichtungen 
nachzuweisen, dass sie alle folgenden Bedingungen erfüllen: 
1. Unabhängigkeit und Unparteilichkeit von Plattformen und Nutzenden, 
2. Sachkenntnis über rechtswidrige Inhalte oder über die Anwendung und Durchsetzung der AGB einer 
oder mehrerer Arten von Plattformen (inkl. juristischer Fachkenntnisse), 
3. ergebnisunabhängige Vergütung der Streitschlichter,  
4. leicht zugänglicher Online-Service,  
5. rasche, effiziente und kostengünstige Beilegung in mindestens einer der Amtssprachen der EU sowie 
6. klare und faire Verfahrensregeln, die leicht und öffentlich zugänglich und mit geltendem Recht vereinbar 
sind.  
Zertifizierungen gelten für einen Zeitraum von höchstens fünf Jahren, der verlängert werden kann. 
Zertifizierungen können widerrufen werden, wenn die Bedingungen nicht mehr erfüllt sind.  
Für Anträge auf Zertifizierung als außergerichtliche Streitbeilegungsstelle stellt der DSC ein Online-
Antragsformular zur Verfügung. Dabei können Eingaben über eine Maske vorgenommen und erforderliche 
ergänzende Dokumente und Nachweise als Anhänge hochgeladen werden. Der DSC überprüft alle Eingänge 
auf Ernsthaftigkeit und Vollständigkeit unter Berücksichtigung der gesetzlichen Rahmenbedingungen und 
dem ergänzend zur Verfügung gestellten Leitfaden.  
Bei Vollständigkeit des Antrags und Erfüllung der geforderten Bedingungen, erfolgt eine Zertifizierung. 
Sofern ein Antrag unvollständig ist, werden fehlende Unterlagen und Nachweise nachgefordert. Wenn der 
Antrag nicht vervollständigt wird oder aus den Unterlagen hervorgeht, dass die Voraussetzungen des Art. 21 
Abs. 3 DSA nicht erfüllt sind, wird der Antrag nach Anhörung der antragstellenden Einrichtung abgelehnt.  
Im Jahr 2025 wurde am 04.11.2025 mit Platform Control (KLN information service UG) eine weitere 
außergerichtliche Streitbeilegungsstelle zertifiziert. Platform Control ist eine Streitbeilegungsstelle, die 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5830– 23 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
24 | KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE  
zunächst Streitigkeiten mit den Plattformen Google Maps, YouTube, Reddit, Tinder, Hinge und OKcupid 
annimmt. Das Streitbeilegungsangebot soll ab 2026 sukzessive ausgeweitet werden.  
Mit Bescheid vom 25.06.2025 wurde der User Rights GmbH unter Aufrechterhaltung des bereits im Jahr 2024 
erlassenen Ausgangsbescheides gestattet, ihre Tätigkeiten als Streitbeilegungsstelle auf weitere Social Media-
Plattformen (Facebook und Pinterest) sowie auf die Prüfung rechtswidriger Inhalte italienischen Rechts und 
Unionsrechts sowie Allgemeiner Geschäftsbedingungen der behandelten Online-Plattformen in italienischer 
und französischer Sprache auszuweiten.  
Mit User Rights und Platform Control gab es im Jahr 2025 insgesamt zwei nach dem DSA zertifizierte 
außergerichtliche Streitbeilegungsstellen in Deutschland. Eine Liste aller in der Europäischen Union 
zertifizierten Streitbeilegungsstellen wird von der Europäischen Kommission veröffentlicht (siehe 
https://digital-strategy.ec.europa.eu/de/policies/dsa-out-court-dispute-settlement). 
Die zertifizierten außergerichtlichen Streitbeilegungsstellen erstatten dem DSC jährlich Bericht über ihre 
Tätigkeit. 
Auf europäischer Ebene setzte sich der deutsche DSC 2025 für einheitliche europäische Vorgaben für die 
zeritifzierung außergerichtlicher Streitbeilegungsstellen ein. Zu diesem Zweck beteiligte er sich an einer auf 
Ebene der DSCs ins Leben gerufenen Initiative zur Erarbeitung von "Best Practices", die in 2026 ihre 
inhaltliche Arbeit aufnehmen soll. 
 
11 Zertifizierung vertrauenswürdiger Hinweisgeber 
Das Verfahren zur Meldung rechtswidriger Inhalte sowie zum Umgang mit solchen Meldungen ist in Art. 16 
DSA umfassend beschrieben. Um rechtswidrige Online-Inhalte noch schneller und effektiv zu behandeln, 
setzt der DSA darüber hinaus auf die Einbindung nicht rechtsförmlichen und häufig zivilgesellschaftlichen 
Engagements, indem er die Zertifizierung vertrauenswürdiger Hinweisgeber ermöglicht, Art. 22 Abs. 2 DSA. 
Die Meldungen solcher Hinweisgeber nach Art. 16 Abs. 1 DSA müssen – soweit sie vermutete rechtswidrige 
Inhalte betreffen und nicht nur schlichte Verstöße gegen die Terms of Services – von Online-Plattformen 
priorisiert bearbeitet werden, ohne dass damit eine Richtigkeitsvermutung oder eine Verpflichtung zur 
Löschung verbunden ist.  
Die Möglichkeiten der Antragstellung sowie zum Ablauf des Verfahrens entsprechen im Wesentlichen 
denjenigen, die bei außergerichtlichen Streitbeilegungsstellen dargestellt werden. Auch vertrauenswürdige 
Hinweisgeber werden durch den DSC zertifiziert. Um als vertrauenswürdiger Hinweisgeber zertifiziert zu 
werden, müssen antragstellende Organisationen nachweisen, dass sie über besondere Sachkenntnis und 
Kompetenz im Erkennen, Feststellen und Melden rechtswidriger Inhalte verfügen, unabhängig von jeglichen 
Anbietern von Online-Plattformen sind  und dass die Meldetätigkeiten sorgfältig, genau und objektiv erbracht 
werden.  
Um den Mehrwert des Verfahrens nach Art. 22 Abs. 1 DSA nicht zu mindern, soll die Gesamtzahl der gemäß 
dieser Verordnung anerkannten vertrauenswürdigen Hinweisgeber begrenzt werden. Vor diesem 
Hintergrund und um eine hohe Qualität bei den Meldungen durch vertrauenswürdige Hinweisgeber zu 
Drucksache 21/5830 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 24 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE | 25 
 
sichern, setzt der DSC bei der Prüfung der einzelnen Zertifizierungsvoraussetzungen insgesamt strenge 
Maßstäbe. Im Jahr 2025 wurden die folgenden Organisationen als vertrauenswürdige Hinweisgeber 
zertifiziert: 
- Bundesverband Onlinehandel e.V. (BVOH) 
- HateAid gGmbH (HateAid) 
- Verbraucherzentrale Bundesverband e.V. (vzbv) 
Mit der bereits im Jahr 2024 zertifizierten Meldestelle REspect! hat der deutsche DSC damit insgesamt vier der 
bislang insgesamt 31 Anträge (Stand: 31.12.2025) auf Zertifizierung als vertrauenswürdiger Hinweisgeber 
positiv beschieden. Mit Schluss des Jahres 2025 gab es zum Stichtag 31.12.2025 fünf noch laufende Verfahren. 
Die übrigen Anträge wurden abgelehnt, von den Antragstellenden zurückgenommen oder erfüllten nicht die 
Anforderungen an einen Antrag nach § 22 Nr. 2 VwVfG.  
Eine Liste aller in der Europäischen Union zertifizierten vertrauenswürdigen Hinweisgeber wird von der 
Europäischen Kommission veröffentlicht (siehe https://digital-strategy.ec.europa.eu/de/policies/trusted-
flaggers-under-dsa ). 
Im Interesse von europaweit einheitlichen Vorgaben begrüßt es der deutsche DSC, dass die Europäische 
Kommission im Jahr 2025 mit den Vorarbeiten zu den geplanten Leitlinien zu vertrauenswürdigen 
Hinweisgebern begonnen hat. Der deutsche DSC hat im Jahr 2025 seine Expertise und die Erfahrungen, die er 
aus den bereits geführten Verfahren gewonnen hat, bei der Zusammenarbeit auf europäischer Ebene 
eingebracht. 
 
12 Datenzugang für Forschende 
Unabhängige Forschung spielt eine entscheidende Rolle, um eine sichere und vertrauenswürdige Online-
Umgebung für alle Nutzerinnen und Nutzer zu schaffen. Aus diesem Grund bietet der DSA Forschenden unter 
bestimmten Voraussetzungen die Möglichkeit, für wissenschaftliche Zwecke Zugang zu Daten von VLOPs und 
VLOSEs zu erhalten. 
Am 29.10.2025 ist der Durchführungsrechtsakt zum Datenzugang in Kraft getreten und das europäische 
Datenzugangsportal gestartet. Dies ermöglicht die Erforschung von sehr großen Online-Plattformen und 
markiert einen wichtigen Schritt bei der Umsetzung des DSA. 
Der Datenzugang dient dazu, die Funktionsweise von VLOPs und VLOSEs besser zu verstehen und deren 
potenzielle Risiken für Nutzende zu erforschen. VLOPs und VLOSEs sind verpflichtet, zugelassenen 
Forschenden Zugang zu nicht-öffentlichen Daten einzuräumen, um wissenschaftliche Forschung zu 
sogenannten systemischen Risiken zu ermöglichen. Mögliche Forschungsfragen könnten sein: Welche Inhalte 
werden Kindern und Jugendlichen in Social-Media-Feeds angezeigt? Was unternehmen Plattformen, um die 
Verbreitung illegaler Inhalte zu verhindern? Wie schützen Plattformen Verbraucherinnen und Verbraucher 
beispielsweise vor Online-Finanzbetrug und wie wirksam sind diese Maßnahmen? 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5830– 25 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
26 | KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE  
Um Zugang zu den relevanten Daten zu erhalten, müssen Forschende umfassende und detailliert begründete 
Anträge stellen und strenge Voraussetzungen beispielsweise hinsichtlich ihrer Unabhängigkeit und zum 
Datenschutz erfüllen. 
Forschende können ihre Anträge dazu an die jeweils zuständigen DSCs über das von der Europäischen 
Kommission eigens dazu eingerichtete Datenzugangsportal stellen. Der deutsche DSC hat sich auf den Start 
des Datenzugangs intensiv vorbereitet, um eingehende Anträge von Forschenden auf Datenzugang zügig und 
effektiv zu prüfen und die nach DSA vorgesehene Bewertung durchzuführen. In Deutschland erfolgt die 
Bewertung von Anträgen auf Datenzugang in enger Abstimmung mit den Datenschutzbehörden, die für 
Datenschutzfragen in die Prüfung einbezogen werden. 
Im Jahr 2025 sind beim deutschen DSC insgesamt acht Anträge auf Datenzugang gemäß Artikel 40 Abs. 4, 5 
DSA eingegangen - der erste innerhalb von 24 Stunden nach Inkrafttreten des delegierten Rechtsaktes. 
Ein Antrag wurde nach der Einreichung zurückgenommen und erneut geändert eingereicht. Er ist nach 
erfolgter Anfangsbewertung am 29.12.2025 an den DSC am Niederlassungsort der Plattform übermittelt 
worden. 
Sechs Anträge wurden zurückgenommen, da für die gewünschten Daten der niederschwellige Datenzugang 
gemäß Artikel 40 Abs. 12 DSA gewählt wurde. 
Das Interesse der Forschungscommunity am Datenzugang ist sehr hoch und es ist davon auszugehen, dass 
kontinuierlich weitere Anträge eingehen werden. Der deutsche DSC befindet sich daher in enger Abstimmung 
mit den DSCs anderer Mitgliedsstaaten sowie den deutschen Datenschutzbehörden, um das Verfahren 
kontinuierlich zu verbessern und einen möglichst reibungslosen Ablauf zu gewährleisten. 
  
Drucksache 21/5830 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 26 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE | 27 
 
 
Anlage 1: Übersicht der vom DSC geführten Gespräche  
 
Gesprächsübersicht 
Datum Anlass 
Name der 
Unternehmen/Verbände 
/Interessenvertretungen Thema 
07.01.2025 Externer Austausch X - Twitter International 
Unlimited Company 
Austausch zu 
Bundestagswahl 
07.01.2025 Externer Austausch Appeal Centre Europe Vorstellung der Arbeit 
08.01.2025 Externer Austausch BTE Bundesverband des 
Deutschen Textil-, Schuh- 
und Lederwareneinzelhandels 
e.V., Noerr 
Partnerschaftsgesellschaft 
mbB, weitere Unternehmen 
Rechtswidrige Inhalte auf 
Online-Marktplätzen 
13.01.2025 Externer Austausch European DSA Research 
Network (Leibniz Institute for 
Media Research, Hans-
Bredow-Institut) 
Austausch zur Umsetzung 
DSA 
17.01.2025 Externer Austausch VAUNET - Verband privater 
Medien e.V. 
Allgemeiner Austausch - 
Austausch zu Runder 
Tisch  
24.01.2025 Veranstaltung Europäische Kommission, 
diverse VLOPs, weitere 
Behörden 
Round Table zur 
Bundestagswahl 
28.01.2025 Externer Austausch dpa Deutsche Presse-Agentur 
GmbH 
Allgemeiner Austausch, 
Kennenlernen 
Faktencheck-Team 
29.01.2025 Externer Austausch Google Germany 
GmbH/Youtube 
Austausch zu 
Bundestagswahl 
30.01.2025 Externer Austausch Microsoft Deutschland GmbH Austausch zu 
Bundestagswahl 
30.01.2025 Externer Austausch Meta Platforms Ireland 
Limited 
Austausch zu 
Bundestagswahl 
31.01.2025 Veranstaltung Europäische Kommission, 
diverse VLOPs, Behörden, 
Zivilgesellschaft und 
Forschung 
Stresstest zur 
Bundestagswahl 
04.02.2025 Externer Austausch Rumänische 
Botschaft/German Marshall 
Fund 
Austausch zu 
Bundestagswahl 
04.02.2025 Externer Austausch X - Twitter International 
Unlimited Company 
Austausch zu 
Bundestagswahl 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5830– 27 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
28 | KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE  
05.02.2025 Externer Austausch TikTok Technology Limited Austausch zu 
Bundestagswahl 
07.02.2025 Externer Austausch Anna Cavazini (Bündnis 
90/Die Grünen), MdEP  
DSA 
11.02.2025 Externer Austausch REACT B.V. Rechtswidrige Inhalte auf 
Online-Marktplätzen 
14.02.2025 Veranstaltung Max-Planck-Gesellschaft e.V. Konferenzteilnahme / 
Allgemeiner Austausch zu 
Fragen der digitalen 
Öffentlichkeit 
17.02.2025 Externer Austausch Google Germany 
GmbH/Youtube 
Austausch zur 
Bundestagswahl 
17.02.2025 Externer Austausch TikTok Technology Limited Austausch zur 
Bundestagswahl 
19.02.2025 Externer Austausch Microsoft Deutschland GmbH Austausch zur 
Bundestagswahl 
19.02.2025 Externer Austausch Meta Platforms Ireland 
Limited 
Austausch zur 
Bundestagswahl 
19.02.2025 Externer Austausch ISD Germany - Institute for 
Strategic Dialogue gGmbH 
ISD-Briefing zu 
systemischen Risiken für 
Wahlprozesse  
25.02.2025 Externer Austausch Democracy Reporting 
International (EUROPEAN 
PARTNERSHIP FOR 
DEMOCRACY ASBL) 
Nachlese zur 
Bundestagswahl 
03.03.2025 Externer Austausch BMI - Bundesministerium des 
Innern, CeMAS gGmbH, 
Institute for Strategic 
Dialogue gGmbH, Amadeo 
Antonio Stiftung, Democracy 
Reporting International 
gGmbH 
Austausch zu 
Bundestagswahl 
03.03.2025 Externer Austausch Meta Platforms Ireland 
Limited 
MWC Barcelona 2025 
05.03.2025 Externer Austausch Stiftung Mercator GmbH Allgemeiner Austauch zu 
Mercator Projekten rund 
um den DSA 
06.03.2025 Veranstaltung Bits & Bäume (Forum 
InformatikerInnen für Frieden 
und gesellschaftliche 
Verantwortung e.V.) 
Besucher bei Panel zu EU-
Digitalpolitik 
07.03.2025 Externer Austausch BMI - Bundesministerium des 
Innern (Ausrichter), VLOPs 
Austausch zur Wahl 
07.03.2025 Externer Austausch Who Targets Me Ltd. Austausch zu TTPW-VO 
07.03.2025 Externer Austausch Universität Dresden Austausch zu 
Forschungsaktivitäten 
10.03.2025 Externer Austausch Coalition for Independent 
Technology Research 
Austausch zu 
Forschungsaktivitäten 
Drucksache 21/5830 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 28 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE | 29 
 
12.03.2025 Externer Austausch FSM – Freiwillige 
Selbstkontrolle Multimedia-
Diensteanbieter e.V. 
Austausch zu Age 
Verfication 
14.03.2025 Externer Austausch TELUS International Germany 
GmbH 
Austausch zu Content 
Moderation 
19.03.2025 Externer Austausch Columbia University/Hertie 
School gGmbH 
Austausch zu 
Forschungsaktivitäten 
02.04.2025 Externer Austausch  HIIG - Alexander von 
Humboldt Institut für 
Internet und Gesellschaft 
Austausch zu Content 
Moderation 
03.04.2025 Externer Austausch BMI - Bundesministerium des 
Innern (Ausrichter), 
Zivilgesellschaft und 
Forschung 
Austausch mit 
Zivilgesellschaft 
04.04.2025 Externer Austausch Amadeo Antonio Stiftung DSC Themen 
04.04.2025 Externer Austausch Amadeu Antonio Stiftung DSA Durchsetzung    
07.04.2025 Externer Austausch  Zentralverband der deutschen 
Werbewirtschaft e.V. 
Artikel 46 
Verhaltenskodizes 
08.04.2025 Externer Austausch TikTok Technology Limited Vorstellung TikTop Shop 
08.04.2025 Externer Austausch  Cosmonauts & Kings GmbH TTPW-VO 
08.04.2025 Externer Austausch  Forschungscommunity, 
organisiert von Hertie School 
gGmbH, AlgorithmWatch 
gGmbH 
Datenzugang für 
zivilgesellschaftliche 
Forschende 
10.04.2025 Externer Austausch Universität Magdeburg Vorstellung 
Forschungsprojekt 
10.04.2025 Externer Austausch  DSA40 Hackathon 
(Weizenbaum-Institut e.V., 
Mozilla Foundation) 
Datenzugang 
11.04.2025 Externer Austausch Das NETTZ gGmbH Vorstellung von 
Umfragen zu 
Meldesystemen 
11.04.2025 Externer Austausch Sunstorm Foundation Austausch zu Scientific 
Board  
15.04.2025 Vortrag/Panelteilnahme Behördenspiegel (Pro-Press 
Verlagsgesellschaft mbH) 
Desinformation – Wie 
ankämpfen gegen Fake 
News im Netz? 
15.04.2025 Externer Austausch Weizenbaum-Institut e.V. Vorgespräch zu 
Konferenz- und 
Panelteilnahme 
16.04.2025 Externer Austausch T-Systems Internationale 
GmbH, Ministerium für 
Wirtschaft, Arbeit, Energie 
und Klimaschutz des Landes 
Brandenburg 
Workshop zu EU Digital 
Identity Wallet 
17.04.2025 Externer Austausch SPD-Bundestagsfraktion und 
-Parteivorstand 
DSA-Durchsetzung 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5830– 29 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
30 | KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE  
23.04.2025 Vortrag/Panelteilnahme Data co-ops group 
coordinated at Berkman Klein 
Center 
Austausch zu 
Forschungsaktivitäten, 
Datenzugang 
23.04.2025 Externer Austausch Columbia University/Hertie 
School gGmbH 
Austausch zu DSA-
Durchsetzung, 
Datenzugang 
24.04.2025 Externer Austausch Zalando SE Austausch zu DSA-
Datenzugang 
25.04.2025 Externer Austausch Mozilla Foundation Austausch zu 
Forschungsaktivitäten, 
Datenzugang 
30.04.2025 Externer Austausch Atlantic Council, Tremau Datenzugang, 
Stakeholderengagement, 
Transparenzberichte 
05.05.2025 Externer Austausch Civil Liberties Union for 
Europe e.V.  
TTPW-VO 
05.05.2025 Externer Austausch Superrr Lab SL gGmbH DSA-Durchsetzung; 
systemische Risiken 
07.05.2025 Vortrag/Panelteilnahme Markenverband e.V. Durchsetzung der 
Verpflichtungen aus dem 
DSA 
12.05.2025 Veranstaltung D64 - Zentrum für Digitalen 
Fortschritt e.V. 
Digitalpolitik 
13.05.2025 Externer Austausch Forschungscommunity, 
organisert von Hertie School 
gGmbH, AlgorithmWatch 
gGmbH 
Datenzugang für 
zivilgesellschaftliche 
Forschende 
13.05.2025 Vortrag/Panelteilnahme Antidiskriminierungstage 
(Antidiskriminierungsstelle 
des Bundes beim 
Bundesministerium für 
Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend) 
Panelbegleitung Frau Dr. 
Brönstrup 
15.05.2025 Externer Austausch Open Terms Archive Vorstellung der Arbeit 
15.05.2025 Externer Austausch Mozilla Foundation Datenzugang für 
zivilgesellschaftliche 
Forschende 
16.05.2025 Externer Austausch Reset Tech Austausch zu Projekten 
von Reset Tech 
19.05.2025 Externer Austausch Agora Digitale Transformation 
gGmbH, Netzwerkabend 
Digitalpolitik 
20.05.2025 Veranstaltung Knight-Georgetown Institute DSA-Durchsetzung; 
systemische Risiken; 
Datenzugang 
23.05.2025 Externer Austausch University of New York Absprache über die 
regelmäßige Teilnahme 
an einer Arbeitsgruppe 
zum Thema Gaming and 
Regulation  
Drucksache 21/5830 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 30 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE | 31 
 
23.05.2025 Externer Austausch CDU, Bundesgeschäftsstelle Allgemeiner Austausch 
zum DSA  
26.05.- 
28.05.2025  
Veranstaltung re:publica DSA Durchsetzung und 
Digitalpolitik 
27.05.2025 Externer Austausch Google Germany 
GmbH/Youtube 
u.a. DSA Durchsetzung 
05.06.2025 Vortrag/Panelteilnahme Weizenbaum-Institut e.V., 
Weizenbaum Conference 
Vortrag zur DSA-
Durchsetzung 
11.06.2025 Externer Austausch Konrad-Adenauer-Stiftng Allgemeiner Austausch 
zum DSA  
18.06.2025 Externer Austausch Konrad-Adenauer-Stiftung  Allgemeiner Austausch 
zum DSA  
19.06.2025 Externer Austausch Weizenbaum-Institut e.V. Datenzugang für 
zivilgesellschaftliche 
Forschende 
24.06.2025 Externer Austausch TikTok Technology Limited DSA-Datenzugang 
24.06.2025 Veranstaltung Stiftung Mercator GmbH Digitalpolitik 
25.06.2025 Vortrag/Panelteilnahme Bertelsmann Stiftung Voices of Economic 
Transformation 
30.06.2025 Externer Austausch Civil Liberties Union for 
Europe 
Artikel 26 DSA 
30.06.2025 Vortrag/Panelteilnahme Heinrich Böll Stiftung Medien- und 
Digitalpolitik 
30.06.2025 Veranstaltung Zalando SE Vorstellung der Arbeit 
02.07.2025 Veranstaltung ISD Germany - Institute for 
Strategic Dialogue gGmbH 
Digital Policy Lab 
04.07.2025 Externer Austausch Bündnis90/Die Grünen Austausch zu DSA-
Durchsetzung 
08.07.2025 Veranstaltung BVDW - Bundesverband 
Digitale Wirtschaft e.V. 
Digitalpolitik 
08.07.2025 Externer Austausch  dpa - Deutsche Presse-
Agentur GmbH 
Austausch zum DSA 
10.07.2025 Veranstaltung Democracy Reporting 
International gGmbH 
Datenzugang für 
zivilgesellschaftliche 
Forschende 
15.07.2025 Veranstaltung Superrr Lab SL gGmbH Digitale Werbung 
17.07.2025 Veranstaltung Allianz für die resiliente 
Informationsgesellschaft 
Medien- und 
Digitalpolitik 
21.07.2025 Externer Austausch Safer Internet Center (c/o 
Medienanstalt Rheinland-
Pfalz) 
Bezüge zum DSA 
24.07.2025 Veranstaltung ISD Germany - Institute for 
Strategic Dialogue gGmbH 
Vorstellung Forschung 
zur BTW 
18.08.2025 Externer Austausch Reusch 
Rechtsanwaltsgesellschaft 
mbH 
Allgemeiner Austausch 
zum DSA  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5830– 31 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
32 | KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE  
28.08.2025 Externer Austausch Epic Games Commerce GmbH Vorstellung Epic 
28.08.2025 Externer Austausch Weizenbaum-Institut e.V. Vorbereitung DSA40 Data 
Access Days 
29.08.2025 Externer Austausch vzbv - Verbraucherzentrale 
Bundessverband e.V. 
Austausch zu DSA und 
Financial Scams 
03.09.2025 Externer Austausch eBay GmbH Austausch zu etwaiger 
Veranstaltung zum DSA 
04.09.2025 Externer Austausch ISD Germany - Institute for 
Strategic Dialogue gGmbH 
Datenzugang nach Artikel 
40 DSA 
05.09.2025 Externer Austausch Radboud Universiteit Werbekodizes und -
plattformen unter DSA 
08.09.2025 Externer Austausch Deutsche Gesellschaft für 
Internationale 
Zusammenarbeit (GIZ) GmbH 
Austausch zu TAIEX 
Brasilien-EU zum DAS 
10.09.2025 Externer Austausch AlgorithmWatch gGmbH Workshop zu einer Studie 
für die Kommission zu 
Onlinewerbung 
16.09.2025 Externer Austausch Zalando SE Vorstellung JH 
18.09.2025 Veranstaltung Gesellschaft für 
Freiheitsrechte e.V. 
Datenzugang nach Artikel 
40 DSA 
19.09.2025 Externer Austausch SPD Bundestagsfraktion DSA-Durchsetzung 
19.09.2025 Externer Austausch GESIS - Leibnitz-Institut für 
Sozialwissenschaften 
Datenzugang nach Artikel 
40 DSA 
25.09.2025 Vortrag/Panelteilnahme European New School of 
Digital Studies, Weizenbaum-
Institut e.V. 
Datenzugang nach Artikel 
40 DSA 
25.09.2025 Veranstaltung VAUNET - Verband privater 
Medien e.V. / Get Together 
Medien- und 
Digitalpolitik 
26.09.2025 Vortrag/Panelteilnahme Kölner Symposium zum 
Urheber- und Medienrecht ( 
Wolters Kluwer N.V) 
Panelteilnahme zum 
Thema "Deepfakes und 
DSA" 
30.09.2025 Vortrag/Panelteilnahme Vertretung des Landes 
Nordrhein-Westfalen bei der 
Europäischen Union, 
Forschungsorganisationen 
Datenzugang Art 40 
07.10.2025 Externer Austausch dpa Deutsche Presse-Agentur 
GmbH 
Allgemeiner Austausch 
zum DSA 
07.10.2025 Externer Austausch ResetTech Allgemeiner Austausch 
zum DSA und 
Studienprojekten 
ResetTech 
13.10.2025 Externer Austausch vzbv - Verbraucherzentrale 
Bundessverband e.V. 
Vorstellung vzbv 
13.10.2025 Vortrag/Panelteilnahme Bayrischer Rechtstag 
(Bayerischer Anwaltsverein) 
Panel zu Durchsetzung 
europäischer Standards 
für Digitale Dienste 
Drucksache 21/5830 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 32 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE | 33 
 
14.10.2025 Veranstaltung EU DesinfoLab Summit 
(A.S.B.L. EU DisinfoLab) 
Desinformation 
16.10.2025 Veranstaltung Berliner Präventionstag DSA, Verbraucherschutz 
16.10.2025 Externer Austausch SPD-Bundestagsfraktion 
(Arbeitsgruppe) 
Vorstellung Arbeit DSC 
17.10.2025 Externer Austausch Alexandra Geese (Bündnis 
90/Die Grünen), MdEP 
Datenzugang 
20.10.2025 Externer Austausch Die Linke! Bundestagsfraktion DSA-Durchsetzung 
23.10.2025 Vortrag/Panelteilnahme ERC - European Research 
Council/Europäische 
Kommission 
Art. 40 Datenzugang 
23.10.2025 Veranstaltung Netzwerk Medienstrukturen 
(Universität Leipzig) 
DSA, Digitalpolitik 
24.10.2025 Externer Austausch dpa - Deutsche Presse-
Agentur GmbH 
Allgemeiner Austausch 
zum DSA  
31.10.2025 Externer Austausch Alexandra Geese (Bündnis 
90/Die Grünen), MdEP 
Austausch zur 
Durchsetzung des DSA 
03.11.2025 Veranstaltung TikTok Safety Summit (TikTok 
Technology Limited) 
Besuch der Konferenz 
06.11.2025 Vortrag/Panelteilnahme BVDW - Bundesverband 
Digitale Witschaft e.V., Data 
Matters Konferenz 
Panelteilnahme zu 
"Wertebasierte 
Datennutzung" 
06.11.2025 Veranstaltung vzbv - Verbraucherzentrale 
Bundesverband e.V. 
Deutscher 
Verbrauchertag, 
Verbraucherschutz, insb. 
eCommerce 
07.11.2025 Externer Austausch Bündnis90/Die Grünen Rechtswidrige Inhalte auf 
Online-Marktplätzen 
11.11.2025 Externer Austausch TikTok Technology Limited Austausch zu 
Jugendschutzthemen 
17.11.2025 Externer Austausch CDT Europe - Centre for 
Democracy and Technology 
EU 
DSA-Durchsetzung, 
Einbindung 
Zivilgesellschaft 
17.11.2025 Externer Austausch GESIS - Leibnitz-Institut für 
Sozialwissenschaften, 
Europäische Komission 
Datenzugang nach Artikel 
40 DSA 
17.11.2025 Veranstaltung Bündnis90/Die Grünen 
Bundestagsfraktion 
Gemeinwohlorientierte 
soziale Meiden 
17.11.2025 Externer Austausch SPD Parteivorstand Vortrag zur DSA-
Durchsetzung 
21.11.2025 Veranstaltung dpa - Deutsche Presse-
Agentur GmbH, 
Faktencheck25 
DSA und Faktenchecks 
21.11.2025 Vortrag/Panelteilnahme Antidiskriminierungsstelle des 
Bundes 
DSA und 
Antidiskriminierung 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5830– 33 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
34 | KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE  
21.11.2025 Vortrag/Panelteilnahme CDT Europe - Centre for 
Democracy and Technology 
DSA - Cooperation 
between CSO and 
Authoritities 
24.11.2025 Veranstaltung Superrr Lab SL gGmbH VerbraucherInnenschutz 
25.11.2025 Externer Austausch Amadeu Antonio Stiftung Austausch zu DSA und 
Gaming-Plattformen 
26.11.2025 Vortrag/Panelteilnahme Universität Bremen Datenzugang nach Artikel 
40 DSA 
26.11.2025 Veranstaltung  Open Knowledge Foundation 
Deutschland e.V., F5 
Netzwerkabend 
Digitalpolitik 
27.11.2025 Veranstaltung Forschungsprojekt Atributtion 
Data Analysis 
Countermeasures 
Interoperability (ADAC.io) 
Analyse von FIMI 
27.11.2025 Vortrag/Panelteilnahme Universität Potsdam Plattformregulierung 
01.12.2025 Externer Austausch University of Cambridge Vorgespräch Cambridge 
disinformation summit 
02.12.2025 Veranstaltung SPD-Bundestagsfraktion, 
Digitalpolitischer Abend  
DSA Durchsetzung 
02.12.2025 Veranstaltung ARD-Generalsekretariat, 
medienpolitischer Abend 
Medien- und 
Digitalpolitik 
03.12.2025 Veranstaltung Dr. Konrad Körner, CSU (MdB) 
und HateAid gGmbH 
Vorstellung des Berichts 
von HateAid 
03.12.2025 Externer Austausch ISD Germany - Institute for 
Strategic Dialogue gGmbH 
Vorstellung ISD 
04.12.2025 Externer Austausch Possible Digital GmbH Neue Methoden zur 
Erfassung von 
Vermittlungsdiensten 
04.12.2025 Veranstaltung HateAid gGmbH Vorstellung HateAid-
Abschlussbericht „Recht 
ohne Reichweite – der 
DSA im Praxistest“ mit 
anschließ. 
Paneldiskussion 
08.12.2025 Externer Austausch BVDW - Bundesverband 
Digitale Wirtschaft e.V. 
TTPW-VO 
09.12.2025 Externer Austausch Berliner Forschende, 
organisiert von 
AlgorithmWatch gGmbH 
Computational social 
sciences; DSA-
Durchsetzung; 
Datenzugang 
16.12.2025 Externer Austausch TeamKompass e.V. DSA, Verbraucherschutz 
 
Drucksache 21/5830 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 34 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.