Deutscher Bundestag Drucksache 21/7821
21. Wahlperiode (zu Drucksache 21/6587) 
02.09.2026 
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Wärmeplanungsgesetzes 
– Drucksache 21/6587 –
Stellungnahme des Bundesrates und Gegenäußerung der Bundesregierung 
Stellungnahme des Bundesrates 
Der Bundesrat hat in seiner 1067. Sitzung am 10. Juli 2026 beschlossen, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 
Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 Nummer 2 (§ 3 Absatz 1 Nummer 15 Satz 1, 18 Satz 1 WPG), Nummer 6a – neu – (§ 14
Absatz 2 Nummer 2, Absatz 7 WPG), Nummer 6b
– neu – (§ 16 Absatz 1 Satz 1 WPG)
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nummer 2 ist durch die folgende Nummer 2 zu ersetzen:
‚2. § 3 Absatz 1 wird wie folgt geändert:
a) In Nummer 15 Satz 1 wird nach der Angabe „Wärme aus erneuerbaren Energien “ die 
Angabe „unabhängig vom Temperaturniveau“ eingefügt.
b) In Nummer 18 Satz 1 wird nach der Angabe „ansässigen Letztverbraucher“ die Angabe 
„direkt, indirekt oder durch Nutzung als Umweltwärmequelle“ eingefügt.
c) Nummer 20 wird wie folgt geändert:
aa) In Buchstabe a wird < … weiter wie Vorlage … > 
bb) In Buchstabe b wird < … weiter wie Vorlage … > 
cc) Nach Buchstabe b wird < … weiter wie Vorlage … >‘
b) Nach Nummer 6 ist die folgende Nummer 6a einzufügen:
‚6a. § 14 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 2 Nummer 2 wird vor der Angabe „Wärmenetz“ die Angabe „kaltes oder
heißes“ eingefügt.
b) In Absatz 7 wird nach der Angabe „Energieinfrastrukturen“ die Angabe „ ,
Geothermiepotenzial“ eingefügt.‘
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
c) Nach Nummer 6 ist die folgende Nummer 6b einzufügen: 
‚6b. In § 16 Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „Erzeugung von“ die Angabe „kalter und heißer“ 
eingefügt.‘ 
Begründung:  
Wie der Bundesrat mit seiner Stellungnahme vom 29. September 2023 (vgl. BR-Drucksache 388/23 
(Beschluss), Ziffer 2) festgestellt hat, bieten sog. kalte Wärmenetze (Wärmenetze der 5. Generation) 
ein so großes technisches und wirtschaftliches Potenzial zur Nutzung Erneuerbarer Energien und 
unvermeidbarer Abwärme wie keine andere Wärmenetzart. Sie sind leicht zu bauen, praktisch ohne 
Netzverluste unkompliziert zu betreiben und sehr gut erweiterungsfähig. Die Baukosten von kalten 
Wärmenetzen liegen bei nur rund einem Zehntel der Kosten von klassischen heißen Wärmenetzen, 
ähnlich verhält sich der Planungs- und Betreuungsaufwand. Systembedingt haben kalte Netze keine 
Abhängigkeit von einem zentralen und heißen Wärmeerzeuger und hohen Wärmeliniendichten.
Obwohl sich kalte (Nah-) Wärmenetze insbesondere für ländliche Gebiete eignen, stellen sie auch im 
urbanen Raum eine hervorragende Möglichkeit dar, kostengünstig Gas-Etagenheizungen durch
dezentrale Wärmepumpen mit Nutzung eines kalten Netzes als Umweltwärmequelle zu ersetzen.  
Dieses Potenzial wird im bestehenden Wärmeplanungsgesetz weder gewürdigt noch gehoben, im 
Gegenteil verengt die vorgegebene Betrachtungsweise – z. B. hinsichtlich der Wärmeliniendichte – 
in der Praxis die Wärmenetze konzeptionell auf die langwierig zu planenden, aufwändig zu
errichtenden, mit höheren oder teureren Investitionskosten und technologisch sehr betreuungsintensiven 
heißen (klassischen) Wärmenetze.  
Durch die vorgeschlagenen Ergänzungen am Gesetzestext wird die festgestellte Gesetzeslücke
hinsichtlich der kalten Netze nun geschlossen und diese somit für die Praxis anwendbar.  
Sowohl im ländlichen als auch im urbanen Raum sollten klimaneutrale kalte Netze schnell, effizient 
und ohne großtechnologische Betriebsorganisationen aufgebaut werden. Die Abhängigkeit von
externen Energielieferanten wird verringert, Resilienz und Kostensicherheit gestärkt. Die
Investitionsbedarfe der Bürger für die einzelnen Wärme- oder Kälteerzeuger werden insbesondere im Vergleich 
zu Luft-Wärmepumpen verringert und mögliche Zielkonflikte durch die exzessive Nutzung von 
Luft-Wärmepumpen vermieden. 
 
2. Zu Artikel 1 Nummer 2 allgemein (Definition „Wärmenetz“ in § 3 Absatz 1 Nummer 17 WPG) 
Der Bundesrat bittet, die Definition des Begriffs „Wärmenetz“ in § 3 Absatz 1 Nummer 17 dahingehend 
anzupassen, dass klargestellt wird, dass im Rahmen der Bestimmung der Länge des Wärmenetzes die
Hausanschlussleitungen nicht berücksichtigt werden. 
Begründung: 
AnlageDie Ergänzung dient der Sicherstellung eines einheitlichen Verständnisses und einer
einheitlichen Anwendung des Wärmenetzbegriffs. Bereits der Referentenentwurf enthielt eine
entsprechende Regelung, die in den Gesetzentwurf aber keinen Eingang gefunden hat. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. Zu Artikel 1 Nummer 2 (§ 3 Absatz 1 Nummer 20 Buchstabe a, b, c, Absatz 4 Nummer 2, Nummer 3 – neu 
– WPG)* 
Artikel 1 Nummer 2 ist durch die folgende Nummer 2 zu ersetzen: 
‚2. § 3 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Nummer 20 Buchstabe a wird die Angabe „von Wärme aufzeigt und“ < … weiter 
wie Regierungsvorlage bisherige Buchstaben a bis c … > 
b) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 2 wird die Angabe „ausgestellt wurde.“ durch die Angabe „ausgestellt 
wurde;“ ersetzt. 
bb) Nach Nummer 2 wird die folgende Nummer 3 eingefügt: 
„3. Wärme aus der energetischen Verwertung industrieller Nebenprodukte, die
verpflichtend thermisch behandelt werden müssen.“ ‘ 
Begründung: 
In zahlreichen industriellen Prozessen entstehen energiereiche Nebenprodukte, etwa
wasserstoffhaltige Prozessgase in der Grundstoffindustrie. Diese chemischen Nebenprodukte sind keine
klassischen Abgase, sondern eigenständige Stoffströme, deren thermische Behandlung aus Gründen der 
Sicherheit und des Umwelt- und Immissionsschutzes verpflichtend ist und die in der Regel
energetisch verwertet werden müssen (vergleiche unter anderem § 5 Absatz 1 Nummer 4 BImSchG sowie 
TA Luft Nummer 5.1.3, Nummer 5.2.11 und Nummer 5.4). Die bei dieser Verwertung entstehende 
Wärme wird in der Praxis regelmäßig zur Dampferzeugung genutzt und trägt erheblich zur
Einsparung von Primärenergie bei. Ohne diese energetische Nutzung müssten die entsprechenden Gase 
vielfach abgefackelt werden, was weder energie- noch klimapolitisch gewünscht ist. Gleichwohl ist 
diese Wärme nach geltender Rechtslage nicht eindeutig als „unvermeidbare Abwärme“ im Sinne 
des WPG anerkannt, da sie formal aus der Verbrennung eines als Brennstoff eingesetzten
Nebenprodukts entsteht. Dies führt zu systematischen Unsicherheiten und dazu, dass entsprechende
Wärmenutzungen regulatorisch benachteiligt werden. Die energetische Nutzung solcher
unvermeidbaren Nebenprodukte sollte daher der unvermeidbaren Abwärme gleichgestellt werden. Vergleichbar 
mit der bereits bestehenden Regelung für Grubengas handelt es sich auch hier um Wärmeerzeugung 
aus Stoffströmen, deren Entstehung unvermeidbar ist und deren Verwertung rechtlich geboten ist. 
Ohne energetische Nutzung würde die in den Nebenprodukten enthaltene Energie weitgehend
ungenutzt freigesetzt, obwohl sie technisch sinnvoll nutzbar ist. 
 
4. Zu Artikel 1 allgemein (Erwähnung energetischer Nutzung industrieller Nebenprodukte in § 3 Absatz 4 
WPG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob in § 3 Absatz 4 WPG eine explizite 
Erwähnung der energetischen Nutzung industrieller Nebenprodukte als eine der „unvermeidbaren
Abwärme“ gleichstellte Wärmequelle aufgenommen werden kann. Die Beachtung der effizienten 
Ressourcennutzung bzw. des Kaskadenprinzips wäre dabei sicherzustellen.  
 
* bei Übernahme in den Gesetzesbeschluss mit Ziffer 1 redaktionell zusammenzuführen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
AnlageEinige Prozesse der chemischen Industrie sind mit der Entstehung nicht vermeidbarer
gasförmiger oder flüssiger Nebenprodukte verbunden, die oft für die Dampferzeugung genutzt werden. 
Eine solche energetische Nutzung trägt u. a. zur Verringerung des Primärenergiebedarfs bei und hat 
häufig keine Alternative als die Abfackelung. Es würde der Sachlogik entsprechen, die energetische 
Nutzung der Nebenprodukte in diesen Fällen als „unvermeidbare Abwärme“ bei der Erreichung der 
Ziele des WPG zu berücksichtigen bzw. eine entsprechende Klarstellung vorzunehmen. 
 
5. Zu Artikel 1 Nummer 4 und 5 (§§ 10 und 12 WPG) 
Der Bundesrat stellt fest, dass die Wärmewende im Gebäudesektor ohne eine flächendeckende,
standardisierte und datenschutzkonforme Gebäudedatenbank nicht gelingen kann. Die fragmentierte Datenlage und 
fehlende rechtliche Grundlagen behindern die Umsetzung der europäischen Gebäuderichtlinie (EPBD) und 
Energieeffizienz-Richtlinie (EED) sowie des Wärmeplanungsgesetzes (WPG). Gleichzeitig entstehen durch 
parallele Datenbanken (z. B. für EPBD, EED und WPG) unnötige Doppelstrukturen und hohe Kosten für 
Kommunen, Länder und den Bund. 
Der Bundesrat weist auf die erforderliche Implementierung einer nationalen Gebäudedatenbank im Rahmen 
der Umsetzung der Europäischen Gebäuderichtlinie (EPBD) und Europäischen Energieeffizienz-Richtlinie 
(EED) hin. Im Interesse einer schnellen Umsetzung, Ressourceneffizienz und zur Vermeidung von
Doppelstrukturen sind mehrere isolierte Datenbanken zu vermeiden.  
Vor diesem Hintergrund sind die geltenden Regelungen der §§ 10 und 12 WPG und der vorliegende
Gesetzentwurf nicht zielführend. Denn neben den Datenbanken zur Umsetzung der EPBD und EED werden für die 
Wärmeplanung separate Datenbanken errichtet werden müssen. 
Der Bundesrat hält es daher für erforderlich, dass der Bund die rechtlichen Voraussetzungen und technischen 
Grundlagen für die Einrichtung einer einheitlichen, systemoffenen Datenbank schafft, die der Umsetzung 
der EPBD, der EED, des WPG sowie dem Vollzug des gebäudebezogenen Energierechts dienen kann.
Datenschutzrechtliche Anforderungen lassen sich durch abgestufte Zugriffsrechte erfüllen. 
 
6. Zu Artikel 1 Nummer 6a – neu – (§ 14 Absatz 1 Satz 1, Absatz 3, 4 Satz 1, Absatz 5 Satz 1 WPG)* 
Nach Artikel 1 Nummer 6 ist die folgende Nummer 6a einzufügen: 
‚6a. § 14 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „oder ein Wasserstoffnetz“ und die Angabe „oder Absatzes 
3“ gestrichen.  
b) Absatz 3 wird gestrichen.  
c) In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „nach den Absätzen 2 und 3“ durch die Angabe „nach
Absatz 2“ ersetzt.  
d) In Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „oder Absatz 3“ gestrichen.“ ‘ 
 
* bei Übernahme in den Gesetzesbeschluss mit Ziffer 1 redaktionell zusammenzuführen  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Bisher müssen die Gemeinden bei der Eignungsprüfung sowohl die Möglichkeit eines Wärmenetzes 
als auch eines Wasserstoffnetzes prüfen. Während die Prüfung eines Wärmenetzes als grundsätzlich 
sehr sinnvoll erachtet wird, so erscheint die Prüfung eines Wasserstoffnetzes in jeder Gemeinde eher 
als irreführend. Es ist grundsätzlich nicht davon auszugehen, dass die Wärmeversorgung zukünftig 
dezentral über Wasserstoffnetze erfolgen wird. Dies können die Gemeinden in der Regel jedoch 
schwer einschätzen, sodass allein die Notwendigkeit der Prüfung die Gemeinden verunsichern kann 
und suggeriert, dass die Versorgung über ein Wasserstoffnetz durchaus eine sinnvolle Option
darstellen kann. Daher sollte die Prüfung des Wasserstoffnetzes nach § 14 Absatz 3 WPG aus der
Eignungsprüfung gestrichen werden und auf die Prüfung eines Wärmenetzes beschränkt werden. Diese 
Maßnahmen würde auch dem Ziel des Gesetzentwurfes entsprechen, bürokratische Hürden für die 
Gemeinden abzubauen und damit insbesondere die Wärmeplanung für kleine Kommunen zu
vereinfachen und zu beschleunigen. 
 
7. Zu Artikel 1 Nummer 6a – neu – (§ 14 Absatz 6 Satz 2 – neu – WPG)* 
Nach Artikel 1 Nummer 6 ist die folgende Nummer 6a einzufügen: 
‚6a. In § 14 Absatz 6 wird nach Satz 1 der folgende Satz eingefügt:  
„Eine nahezu vollständige Versorgung ist anzunehmen, wenn der Anteil Erneuerbarer Energien,
unvermeidbarer Abwärme oder einer Kombination hieraus bei mindestens 80 Prozent der Wärmebedarfe 
liegt.“ ‘  
Begründung: 
Nach § 14 Absatz 6 WPG kann die planungsverantwortliche Stelle auf die Durchführung einer
Wärmeplanung verzichten, wenn das betreffende Gebiet vollständig oder nahezu vollständig mit Wärme 
aus erneuerbaren Energien oder unvermeidbarer Abwärme versorgt wird. Der Begriff der „nahezu 
vollständigen Versorgung“ ist bislang gesetzlich nicht näher bestimmt. Dies führt zu
Rechtsunsicherheit und kann eine uneinheitliche Anwendung der Vorschrift durch die zuständigen Stellen zur 
Folge haben. 
Die vorgeschlagene Konkretisierung schafft einen bundeseinheitlichen Maßstab für die Anwendung 
der Ausnahmeregelung. Die Festlegung eines Mindestanteils von 80 Prozent erneuerbarer Energien, 
unvermeidbarer Abwärme oder einer Kombination hieraus gewährleistet, dass nur solche Gebiete 
von der Pflicht zur Wärmeplanung ausgenommen werden, in denen die Wärmeversorgung bereits 
weitgehend den Zielen des Wärmeplanungsgesetzes entspricht. 
Die gewählte Schwelle orientiert sich an den Zielvorgaben des Wärmeplanungsgesetzes für
Wärmenetze. Nach § 29 Absatz 1 WPG müssen Wärmenetze ab dem 1. Januar 2040 zu mindestens 80 
Prozent mit erneuerbaren Energien oder unvermeidbarer Abwärme gespeist werden. Die
Heranziehung desselben Anteils für die Bestimmung einer „nahezu vollständigen Versorgung“ trägt zu einer 
systematischen Kohärenz innerhalb des Gesetzes bei und stellt sicher, dass auf eine Wärmeplanung 
nur dort verzichtet werden kann, wo die Dekarbonisierung der Wärmeversorgung bereits in einem 
Umfang erreicht ist, der den langfristigen gesetzlichen Zielsetzungen entspricht. 
Zugleich wird ein angemessener Ausgleich zwischen Verwaltungsvereinfachung und
klimapolitischem Ambitionsniveau geschaffen. Die Schwelle von 80 Prozent ermöglicht die Inanspruchnahme 
der Ausnahme in Gebieten mit bereits weit fortgeschrittener Transformation der Wärmeversorgung, 
ohne dass hierfür eine vollständige Versorgung aus erneuerbaren Energien oder unvermeidbarer 
 
* bei Übernahme in den Gesetzesbeschluss mit Ziffer 1, 6 redaktionell zusammenzuführen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Abwärme nachgewiesen werden muss. 
 
8. Zu Artikel 1 Nummer 11 Buchstabe a (§ 25 Absatz 1 Satz 1, 5 – neu – WPG) 
Artikel 1 Nummer 11 Buchstabe a ist durch den folgenden Buchstaben a zu ersetzen: 
‚a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird < … weiter wie Regierungsvorlage Buchstabe a … >. 
bb) Nach Satz 4 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Eine Überprüfung und Überwachung nach Satz 1 ist entbehrlich, wenn das Zieljahr bereits 
vor der jeweiligen Frist für die Überprüfung und Überwachung erreicht wurde.“ ‘ 
Begründung: 
Die Länder können nach § 1 Satz 2 WPG ein früheres Zieljahr als das in § 1 Satz 1 WPG verankerte 
Zieljahr 2045 festlegen. Ziel der Fortschreibung von Wärmeplänen ist gemäß § 25 Absatz 1 Satz 3 
WPG das Aufzeigen der Entwicklung der Wärmeversorgung im gesamten beplanten Gebiet bis zum 
jeweiligen Zieljahr. Fortschreibungspflichten nach den jeweiligen Zieljahren laufen daher ins Leere. 
Klarstellend sollte daher aufgenommen werden, dass nach Erreichen des Zieljahrs keine
Überprüfungs- und gegebenenfalls Fortschreibungspflicht mehr besteht. 
 
9. Zu Artikel 1 Nummer 11 Buchstabe b (§ 25 Absatz 3 Satz 1, 3 – neu – WPG) 
Artikel 1 Nummer 11 Buchstabe b ist durch den folgenden Buchstaben b zu ersetzen:  
‚b) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird < … weiter wie Regierungsvorlage Buchstabe b … >. 
bb) Nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Ein Bedarf für eine Fortschreibung im Sinne des Absatz 1 Satz 2 ergibt sich nicht daraus, dass 
ein bestehender Wärmeplan nach § 5 ganz oder teilweise ungeeignet für eine Datenübermittlung 
nach § 24 Absatz 2 ist.“ ‘ 
Begründung: 
Die mit dem Gesetzentwurf geplante Änderung des Absatzes 3 wird so verstanden, dass damit
geregelt werden soll, dass eine Fortschreibung nur dann erfolgen kann, wenn auch inhaltliche
Änderungen des Wärmeplans aufgrund tatsächlicher Veränderungen vor Ort erforderlich sind. Diese
Intention der Änderung soll im anzufügenden Satz klargestellt werden, um Rechtsunsicherheiten zu 
vermeiden. Dies ist insbesondere deshalb wichtig, weil bei den bestehenden Wärmeplänen keine 
Datenübermittlung an den Bund erfolgen kann.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
10. Zu Artikel 1 Nummer 12 Buchstabe a0 – neu – (§ 29 Absatz 3 Satz 3 WPG) 
Vor Artikel 1 Nummer 12 Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a0 einzufügen: 
‚a0) In Absatz 3 Satz 3 wird die Angabe „31. Dezember 2026“ durch die Angabe „31. Dezember 2027“ 
und die Angabe „31. Dezember 2027“ durch die Angabe „31. Dezember 2029“ ersetzt.‘ 
Begründung: 
Die in § 29 Absatz 3 Satz 3 vorgesehene Frist von lediglich einem Jahr zwischen Anzeige und
obligatorischem Baubeginn komplexer Maßnahmen ist nicht ausreichend lang bemessen und daher zu 
verlängern. Das bestehende Zeitfenster verkennt die Realitäten großformatiger
Energieinfrastrukturprojekte und kollidiert mit den typischen Abläufen solcher Projekte in der Praxis. So benötigen 
Genehmigungsverfahren nach Berg- oder Wasserrecht, Umweltverträglichkeitsprüfungen,
Vergabeprozesse sowie Finanzierungs- und Förderanträge in den allermeisten Fällen mehrere Jahre. Eine 
Verlängerung der Anzeigepflicht ist deshalb sachgerecht und erforderlich. Ohne Verlängerung
besteht das Risiko, dass wesentliche Projekte nicht beantragt und somit die Dekarbonisierungsziele 
des WPG gefährdet werden. 
 
11. Zu Artikel 1 Nummer 12 Buchstabe b (§ 29 Absatz 6 Satz 2 WPG) 
Der Bundesrat bittet, den Begriff des „Wärmenetzbetreibers“ aus § 29 Absatz 6 Satz 2 herauszulösen, für 
das gesamte WPG verbindlich zu definieren und sinnvollerweise in den allgemeinen Begriffsbestimmungen 
des § 3 zu verankern. 
Begründung: 
Anders als der Referentenentwurf (dort § 3 Absatz 1 Nummer 17a) definiert der Gesetzentwurf nicht 
mehr allgemein, wer „Betreiber eines Wärmenetzes“ ist. Stattdessen wird der Begriff isoliert in dem 
neuen § 29 Absatz 6 Satz 2 verwendet. Diese Definition kann sich bereits nach ihrem Wortlaut
jedoch nur auf § 29 Absatz 6 Satz 1 beziehen. Ein für das gesamte WPG verbindliches Verständnis 
des Begriffs „Wärmenetzbetreiber“ fehlt damit weiterhin und sollte aus Gründen der
Rechtssicherheit und -klarheit aufgenommen werden. 
 
12. Zu Artikel 1 Nummer 16 (Anlage 1 Nummer 5 Buchstabe a Doppelbuchstabe dd – neu –, Buchstabe b
Doppelbuchstabe dd – neu – WPG) 
Artikel 1 Nummer 16 Anlage 1 Nummer 5 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nach Buchstabe a Doppelbuchstabe cc ist der folgende Doppelbuchstabe dd einzufügen: 
„dd) zum Alter der dezentralen Wärmeerzeugungsanlage,“ 
b) Nach Buchstabe b Doppelbuchstabe cc ist der folgende Doppelbuchstabe dd einzufügen: 
„dd) zum Alter der dezentralen Wärmeerzeugungsanlage,“ 
Begründung: 
Diese Regelung ist von hoher Relevanz für den klimapolitisch nötigen und bundespolitisch ge-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wünschten, beschleunigten Ausbau der Wärmenetze sowie für den Umstieg auf
Wärmeerzeugungsanlagen mit Einsatz erneuerbarer Energien. Dieser Wechsel ist für das Erreichen der
Klimaschutzziele von herausragender Bedeutung. 
Das Alter der Heizungsanlagen stellt einen entscheidenden Parameter für die Bestandsaufnahme im 
Rahmen der Wärmeplanung dar. Nur mit dieser Information kann eine fundierte Bewertung des 
Sanierungsbedarfs und der Austauschzyklen erfolgen, was wiederum eine zielgerichtete und
vorausschauende Planung zentraler Versorgungsstrukturen ermöglicht. Die Ergänzung um das Alter der 
Anlagen erhöht somit die Aussagekraft der erhobenen Daten und trägt zu einer verbesserten
Planungsgrundlage für die Transformation der Wärmeversorgung bei. 
 
13. Zu Artikel 1 Nummer 16 (Anlage 1 (zu § 10 WPG)) 
Der Bundesrat ist der Auffassung, dass teilweise noch bestehende Datenlücken geschlossen werden sollten, 
um den Kommunen eine sinnvolle Fortschreibung der Wärmepläne und ein umfassendes
Wärmewendemonitoring zu ermöglichen sowie konkrete Maßnahmen besser planen zu können. Er bittet daher darum, im 
weiteren Gesetzgebungsverfahren eine Ermächtigungsgrundlage für die Erhebung folgender zusätzlicher 
Daten zu schaffen: 
a) Alter von dezentralen Wärmeerzeugungsanlagen (insbesondere mit Verbrennungstechnik): Bau- bzw. 
Inbetriebnahmejahr der Anlagen 
b) jährliche Daten zu Wärmepumpen (z. B. von Stromnetzbetreibern): Anzahl angemeldeter
Wärmepumpen mit Leistung und Angabe zum Standort bzw. zur lokalen Verortung (in entsprechend aggregierter 
Form) 
 
14. Zu Artikel 1 allgemein (Finanzielle Beteiligung des Bundes an der Überprüfung der Wärmepläne nach § 25 
WPG) 
a)  Der Bundesrat stellt fest, dass die gesetzlich vorgeschriebene regelmäßige Überprüfung und
bedarfsgerechte Fortschreibung der Wärmepläne auch über deren erstmalige Erstellung hinaus dauerhafte
personelle und finanzielle Aufwendungen bei den planungsverantwortlichen Stellen und den Ländern
verursacht. 
b) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, gemeinsam mit den Ländern frühzeitig eine angemessene 
finanzielle Beteiligung des Bundes an den durch das Wärmeplanungsgesetz veranlassten
Aufwendungen auch über das Jahr 2028 hinaus sicherzustellen. Dabei sind insbesondere die wiederkehrenden
Aufwendungen für die Überprüfung und Fortschreibung der Wärmepläne, die Datenverarbeitung, das
Monitoring und erforderliche fachliche Untersuchungen zu berücksichtigen. 
Begründung: 
Nach § 25 WPG sind Wärmepläne spätestens alle fünf Jahre zu überprüfen und bei Bedarf
fortzuschreiben. Der Bund unterstützt die Länder im Zusammenhang mit der kommunalen Wärmeplanung 
bislang für den Zeitraum von 2024 bis 2028 mit insgesamt 500 Millionen Euro über
Umsatzsteueranteile. Eine Anschlussregelung für die ab 2029 fortbestehenden gesetzlichen Aufgaben ist bislang 
nicht vorgesehen. Zur dauerhaften Sicherstellung einer wirksamen Wärmeplanung ist daher eine 
frühzeitige Verständigung über eine angemessene weitere Beteiligung des Bundes erforderlich. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
15. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt die im Gesetzentwurf vorgesehenen Vereinfachungen und die Möglichkeit, die 
für die Wärmeplanung erhobenen Daten auch für die Umsetzung und Fortschreibung zu nutzen. Positiv 
hervorzuheben ist insbesondere, dass die im bisherigen Verfahren adressierte Problematik der Erhebung 
und Nutzung von Abwärmedaten im neuen Entwurf bereits berücksichtigt und gelöst wurde. Die
Möglichkeit, Daten auch im Rahmen der Umsetzung und Fortschreibung der Wärmeplanung zu nutzen, stellt 
eine praxisnahe und effiziente Regelung dar. 
b) Der Bundesrat weist darauf hin, dass eine seriöse und zielführende Wärmeplanung – insbesondere mit 
Blick auf die Umsetzung und die Entwicklung sektorübergreifender Transformationspfade – nur
möglich ist, wenn auch Stromverbrauchsdaten genutzt werden können. Die Integration dieser Daten ist
essenziell, um Wechselwirkungen zwischen Strom- und Wärmesektor, etwa bei der Elektrifizierung der 
Wärmeerzeugung (z. B. Wärmepumpen), realistisch abbilden und bewerten zu können. Der Bundesrat 
regt daher an, im Gesetz eine explizite Möglichkeit zur Erhebung und Verarbeitung von
Stromverbrauchsdaten für die Zwecke der Wärmeplanung zu schaffen. 
c) Angesichts der langfristigen Zielsetzungen bis 2045 wird es für erforderlich erachtet, eine verbindliche 
Regelung zur regelmäßigen Überarbeitung der Wärmenetzausbau- und Dekarbonisierungsfahrpläne 
einzuführen. § 32 sollte dahingehend ergänzt werden, dass spätestens fünf Jahre nach der letzten
Vorlage eine Aktualisierung des jeweiligen Fahrplans zu erfolgen hat, die wiederum der zuständigen
Behörde vorzulegen ist. Dies ist insbesondere im Hinblick auf die Fortschreibungspflicht des Wärmeplans 
sachgerecht, um eine kontinuierliche Anpassung und Steuerung zu gewährleisten. 
d) Der Bundesrat stellt fest, dass es weiterhin an einer klaren Vollzugskompetenz für den Fall fehlt, dass 
ein Wärmenetzbetreiber keinen oder einen verspäteten Fahrplan einreicht oder die Anforderungen des 
§ 29 nicht eingehalten werden. Um die Umsetzung der gesetzlichen Vorgaben sicherzustellen, sollte 
geprüft werden, wie eine effektive Durchsetzung gewährleistet werden kann. Falls auf Bundesebene 
keine entsprechende Regelung geschaffen wird, sollte die Möglichkeit einer Länderöffnungsklausel in 
Betracht gezogen werden. 
 
16. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt, dass die Bundesregierung mit der Novelle des Wärmeplanungsgesetzes (WPG) 
Fragestellungen im Zusammenhang mit der Datenerhebung für die Wärmeplanung vereinfacht. 
b) Der Bundesrat weist zugleich darauf hin, dass das mit der „kleinen Wärmeplanung“ vorgesehene neue 
Verfahren zu einer weiteren Verunsicherung bei den Kommunen im ohnehin schon komplexen
Regelungsinhalt des Wärmeplanungsgesetzes führt. 
c) Durch die Einführung der „kleinen Wärmeplanung“ sieht der Bundesrat zudem die Gefahr, dass
Potenziale in den Gemeindegebieten übersehen werden und eine erforderliche Auseinandersetzung der
Gemeinden mit der Dekarbonisierung ihrer Wärmeversorgung verhindert wird. Er bittet sicherzustellen, 
dass Vereinfachungen der Wärmeplanung nicht zu Lasten der Qualität, Verbindlichkeit und
Steuerungswirkung der Wärmepläne gehen.  
d) Der Bundesrat weist darauf hin, dass die festgelegten Fristen für die Fortschreibung der Wärmepläne 
in den Ländern, die schon deutlich früher mit der Wärmeplanung gestartet haben, eine erhebliche
Verzögerung in der Fortschreibung der Wärmeplanung verursachen können. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
e) Der Bundesrat begrüßt die mit dem WPG geschaffene flächendeckende kommunale Wärmeplanung als 
zentrales Instrument zur Umsetzung der Wärmewende und zur Erreichung der Klimaschutzziele im 
Gebäudesektor. Er stellt fest, dass die Länder die Vorgaben des WPG durch entsprechende
landesrechtliche Regelungen umgesetzt und die Kommunen mit der Erstellung kommunaler Wärmepläne betraut 
haben. Die erstmalige Erstellung der Wärmepläne sowie deren gesetzlich vorgeschriebene
Fortschreibung verursachen erhebliche personelle und finanzielle Aufwendungen auf kommunaler Ebene. Der 
Bundesrat begrüßt daher die Bereitstellung von insgesamt 500 Millionen Euro durch den Bund für die 
erstmalige Erstellung der kommunalen Wärmepläne als wichtigen Beitrag zur Finanzierung der den 
Kommunen entstehenden Kosten. 
f) Der Bundesrat weist darauf hin, dass die kommunalen Wärmepläne nach den Vorgaben des WPG
spätestens nach fünf Jahren fortgeschrieben werden müssen. Die Fortschreibung ist ein unverzichtbarer 
Bestandteil einer wirksamen Wärmeplanung, da sich die Rahmenbedingungen der Wärmeversorgung, 
die verfügbaren Technologien, die Energieinfrastrukturen sowie die wirtschaftlichen und
klimapolitischen Anforderungen fortlaufend verändern. Da auch die Fortschreibung auf einer bundesrechtlich
veranlassten Verpflichtung beruht und mit erheblichen personellen und finanziellen Aufwendungen
verbunden ist, fordert der Bundesrat die Bundesregierung auf, im Rahmen einer weiteren Novellierung des 
WPG sicherzustellen, dass den Ländern für die gesetzlich vorgeschriebene Fortschreibung kommunaler 
Wärmepläne zweckgebundene Finanzmittel in angemessener Höhe zur Verfügung gestellt werden.
Dabei ist eine dauerhafte und verlässliche Finanzierung der kommunalen Wärmeplanung sicherzustellen 
sowie die hierfür erforderlichen Regelungen, insbesondere im Finanzausgleichsgesetz, vorzulegen. 
g) Der Bundesrat weist auf die Notwendigkeit hin, der kommunalen Wärmeplanung eine stärker steuernde 
und priorisierende Rolle einzuräumen und damit die Umsetzung zu erleichtern. Er fordert die
Bundesregierung auf, die Umsetzung der kommunalen Wärmeplanung durch ein abgestimmtes Förderregime 
besser zu unterstützen. 
h) Der Bundesrat weist darauf hin, dass die Dekarbonisierung der Wärmeversorgung im Gebäudesektor 
eine zentrale Voraussetzung für das Erreichen der Klimaschutzziele bleibt. Angesichts der bereits
eingetretenen sowie der künftig zu erwartenden Preissteigerungen bei fossilen Energieträgern,
insbesondere Heizöl und Erdgas, hält der Bundesrat eine verlässliche und langfristig abgesicherte Förderung 
klimafreundlicher Heiztechnologien für erforderlich. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung daher 
auf, die Bundesförderung für effiziente Gebäude (BEG) verlässlich und auf lange Sicht abzusichern und 
mit ausreichenden Haushaltsmitteln auszustatten. Ziel muss es sein, allen Verbraucherinnen und
Verbrauchern den Umstieg auf klimafreundliche und im Betrieb regelmäßig kostengünstigere 
Heizungssysteme, insbesondere Wärmepumpen, zu ermöglichen. 
i) Der Bundesrat stellt fest, dass die Transformation der Wärmeversorgung neben Investitionen in
Einzelheizungen in erheblichem Umfang Investitionen in Wärmeerzeugungsanlagen, Speicher und
Wärmenetze erfordert. Diese Investitionen sind regelmäßig mit hohen Kapitalaufwendungen sowie langen
Planungs-, Genehmigungs-, Realisierungs- und Abschreibungszeiträumen verbunden. Der Bundesrat ist 
daher der Auffassung, dass für die erforderlichen Investitionen eine verlässliche und langfristige
Förderkulisse geschaffen werden muss. Er fordert die Bundesregierung auf, die Bundesförderung für
effiziente Wärmenetze (BEW) dauerhaft fortzuführen und gesetzlich zu verankern. Der Bundesrat bittet 
die Bundesregierung, die hierfür erforderlichen gesetzlichen Regelungen vorzulegen und eine
langfristige Finanzierung sicherzustellen, um den Ausbau klimaneutraler Wärmenetze und die hierfür
erforderlichen Erzeugungsanlagen nachhaltig abzusichern. Wichtig ist zudem eine praxistaugliche
Ausgestaltung der Förderrichtlinie, die konsequent an den Ergebnissen der kommunalen Wärmeplanung
auszurichten ist. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
17. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat nimmt zur Kenntnis, dass mit dem vorliegenden Gesetzentwurf die Wärmeplanung für 
kleinere Gemeinden mit bis zu 15 000 Einwohnern einfacher und schneller umsetzbar werden soll. Die 
strategische Fachplanung hinter dem Wärmeplan bleibt als Grundlage für das Gelingen der
Wärmewende vor Ort erhalten. Die kommunale Wärmeplanung leistet so einen zentralen Beitrag zur
Erreichung der Klimaneutralität im Wärmebereich. 
b) Der Bundesrat weist darauf hin, dass im Rahmen der neu einzuführenden kleinen Wärmeplanung der 
Umgang mit den dort optional ausweisbaren Prüfgebieten nicht hinreichend geregelt ist. Es wird
lediglich darauf abgestellt, dass für die drei möglichen Arten von Prüfgebieten im Anschluss an die
Erstellung eines Wärmeplans eine nähere Untersuchung stattfindet. Damit wird eine neue gesetzliche
Pflichtaufgabe eingeführt, die nicht Bestandteil der Wärmeplanung ist. 
c) Der Bundesrat weist darauf hin, dass die Länder erhebliche Mittel für die Zahlung eines
Mehrbelastungsausgleichs an die planungsverantwortlichen Stellen für die Umsetzung des
Wärmeplanungsgesetzes aufbringen. Die vom Bund umgesetzte höhere Beteiligung der Länder am Aufkommen der
Umsatzsteuer zur Finanzierung der Wärmeplanung deckt die tatsächlich entstehenden Kosten nicht angemessen 
ab. 
d) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, die Konnexitätszahlungen des Bundes an die Länder zur 
Umsetzung des Wärmeplanungsgesetzes erneut zu überprüfen und anzupassen. Die vom Bundesgesetz 
verursachten finanziellen Mehrbelastungen für Länder und Kommunen sind vollständig auszugleichen. 
Dabei ist auch der Erfüllungsaufwand für die Fortschreibung von Wärmeplänen zu berücksichtigen. 
Begründung: 
Gemäß Wärmeplanungsgesetz müssen deutschlandweit kommunale Wärmepläne bis 2028 erstellt 
werden. Zur Unterstützung der erstmaligen Erstellung von kommunalen Wärmeplänen stellt der 
Bund den Ländern, zeitlich befristet von 2024 bis 2028 in fünf Jahrestranchen zu je 100 Millionen 
Euro, zusätzliche Umsatzsteueranteile in der Höhe von 500 Millionen Euro zur Verfügung. Gemäß 
Gesetz zur Änderung des Finanzausgleichsgesetzes 2024 und zur Änderung des
Stabilisierungsfondsgesetzes (FAG-Änderungsgesetz 2024) fließen diese Finanzmittel seit 2024 in die jeweiligen 
Landeshaushalte. Die Weitergabe der finanziellen Unterstützung an die Kommunen wird
landesseitig geregelt. 
Allerdings ist kritisch anzumerken, dass die tatsächlich anfallenden Kosten für die Erst-Erstellung 
von Wärmeplänen in keiner Weise von den erhöhten Umsatzsteueranteilen gedeckt werden. So liegt 
das Verhältnis der erhöhten Beteiligung an den Umsatzsteueranteilen zu den tatsächlich anfallenden 
Kosten im Rahmen der Schlussabrechnung beispielsweise in Thüringen bei 1 : 3,7, so dass ein
erheblicher Finanzierungsanteil für die Ausführung des Wärmeplanungsgesetzes bei den Ländern
verbleibt. Zwar ist infolge der Einführung der kleinen Wärmeplanung (§ 22a) sowie der vereinfachten 
Datenverarbeitung (§ 10) mit einer Entlastung des Erfüllungsaufwandes zu rechnen. Dem gegenüber 
stehen zusätzliche Aufwände durch die Planung der Kälteversorgung (§ 24a), die Fortschreibung 
der Wärmepläne (§ 25) sowie die Prüfung der Eignung von Teilgebieten für eine vertiefende
Untersuchung (§ 22b). Insbesondere ist der Umgang mit den im Rahmen der neu einzuführenden kleinen 
Wärmeplanung optional ausweisbaren Prüfgebieten nicht hinreichend geregelt. Es wird lediglich 
darauf abgestellt, dass für die drei möglichen Arten von Prüfgebieten im Anschluss an die Erstellung 
eines Wärmeplans eine nähere Untersuchung stattfindet. Damit wird eine neue gesetzliche
Pflichtaufgabe eingeführt, die nicht Bestandteil der Wärmeplanung ist.  
Die Finanzierung der Wärmeplanung ist gegenwärtig nicht auskömmlich. Nur durch eine
verlässliche und dauerhafte Finanzierung kann sichergestellt werden, dass die Wärmepläne kontinuierlich 
fortgeschrieben werden und so ihre Funktion als langfristiges strategisches Steuerungsinstrument 
für die Energie- und Wärmewende erfüllen. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
18. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat stellt fest, dass die den Ländern im Zuge des Wärmeplanungsgesetzes (WPG) durch 
Änderung des Finanzausgleichgesetzes (FAG) für die Jahre 2024 bis 2028 bereitgestellten Finanzmittel 
des Bundes in Höhe von insgesamt 500 Millionen Euro lediglich der Unterstützung und finanziellen 
Absicherung der erstmaligen Erstellung der flächendeckenden Wärmeplanung dienen. Eine dauerhafte 
Finanzausstattung wird dadurch nicht gewährleistet. Bei der gesetzlich verpflichtenden Überprüfung, 
Fortschrittsüberwachung und Fortschreibung der Wärmepläne handelt es sich um eine Daueraufgabe, 
die Kosten für die Verwaltung der Länder bzw. Kommunen in Höhe von 40 Millionen Euro jährlich 
verursacht und seitens des Bundes finanziell nicht abgesichert worden ist. Die avisierte Novellierung 
des WPG überträgt zudem neue Aufgaben (Kälteplanung) und modifiziert bestehende Verpflichtungen 
(Ergebnisdatenübermittlung an den Bund), die vom Bund finanziell bisher ebenfalls nicht abgesichert 
worden sind. 
b) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, für eine ausreichende Finanzausstattung der Länder zu 
sorgen und damit die gesetzlich statuierten (Dauer)Aufgaben finanziell abzusichern und sich frühzeitig 
mit den Ländern hierzu abzustimmen und die notwendige Anpassung des FAG zeitnah vorzubereiten.  
Begründung: 
Durch das WPG wurden die Länder als originäre Normadressaten verpflichtet, für die Erstellung 
einer flächendeckenden Wärmeplanung Sorge zu tragen. Eine unmittelbare Verpflichtung der
kommunalen Ebene ist aufgrund des verfassungsrechtlich kodifizierten Durchgriffsverbots gemäß
Artikel 84 Absatz 1 Satz 7 des Grundgesetzes nicht möglich, sodass der Bund in Kenntnis der Sach- und 
Rechtslage eine gesetzliche Delegationsbefugnis der Länder zur Übertragung der gesetzlichen neuen 
Aufgabe auf die kommunale Ebene geschaffen hat. Die Übertragung einer neuen Aufgabe auf die 
kommunale Ebene löst in den meisten Ländern das strikte Konnexitätsprinzip aus, sodass die Länder 
verpflichtet sind, für eine auskömmliche Kostendeckung der kommunalen Ebene zu sorgen.  
Die originäre Kostenprognosen der Bundesregierung für die Ersterstellung von Wärmeplänen
entsprechend WPG (ohne Novellierung) bundesweit belaufen sich auf ca. 535 Millionen Euro als
einmaliger Erfüllungsaufwand. Der Bund hat den Ländern Finanzmittel in Höhe von 500 Millionen 
Euro bereitgestellt, gestaffelt über fünf Jahre mit jeweils 100 Millionen pro Jahr in den Jahren 2024 
bis 2028, und die Verteilung an die Länder durch eine Änderung des FAG bewirkt.  
Der vorliegende Gesetzentwurf regelt die neue Aufgabe der Kälteplanung ab Fortschreibung für 
Kommunen mit mehr als 45 000 Einwohnern sowie die zusätzliche Datenübermittlung der
Wärmeplanungsergebnisse an den Bund. Die mit den neuen Aufgaben verbundenen Zusatzkosten sind vom 
Bund zu tragen und analog der Finanzausstattung zum originären WPG den Ländern zu erstatten. 
Der Erfüllungsaufwand für die Kälteplanung beläuft sich nach der Prognose der Bundesregierung 
auf jährlich 400 000 Euro. Der Erfüllungsaufwand für die Datenübermittlung der
Wärmeplanungsergebnisse wird gar nicht beziffert und als „Bagatelle“ ausgewiesen. Demgegenüber ist anzumerken, 
dass das strikte Konnexitätsprinzip der Länder eine derartige „Bagatelle“ nicht kennt und auch diese 
Kosten konsequent vom Bund zu erstatten sind. Der geschätzte Erfüllungsaufwand für die
Datenübermittlung ist von der Bundesregierung konkret zu beziffern.  
Entsprechendes gilt für die Fortschreibung der Wärmepläne. Bei dieser Aufgabe handelt es sich um 
eine Daueraufgabe, die ebenfalls einer fortlaufenden Finanzierung des Bundes bedarf. Bereits der 
ursprüngliche Gesetzentwurf zum Wärmeplanungsgesetz (BT-Drucksache 20/8654) prognostizierte 
für die Fortschreibung der Wärmepläne einen jährlichen Erfüllungsaufwand von insgesamt 38
Millionen Euro, der nunmehr im aktuellen Gesetzentwurf unter Berücksichtigung geänderter
Lohnkosten sowie eines aktualisierten Gemeindeverzeichnisses auf 40 Millionen Euro angehoben worden 
ist. Für einen anvisierten Fünfjahreszyklus ergeben sich damit Gesamtkosten in Höhe von 200
Millionen Euro für die Länder. Diese erheblichen Kosten hat der Bund als originärer Gesetzgeber zu 
finanzieren und den Ländern durch eine Änderung des FAG zur Verfügung zu stellen. 
Vor diesem Hintergrund und mit Blick auf die erheblichen Kostenfolgen für die Länder ist es not-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wendig und geboten, die ab 2029 benötigten jährlichen Finanzmittel in Höhe von insgesamt über 40 
Millionen Euro vom Bund konsequent einzufordern, da andernfalls eine adäquate
Aufgabenwahrnehmung durch die Länder ohne eine vom Bund gesicherte Finanzierung nicht gewährleistet werden 
kann. 
 
19. Zum Gesetzentwurf allgemein (Übermittlung von Ergebnisdaten der Wärmeplanung) 
a) Der Bundesrat begrüßt die vorgesehene Einführung eines bundesweiten Datenraums für die
Übermittlung von Ergebnisdaten der Wärmeplanung. 
b) Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren sicherzustellen, dass 
aa) das für die Übermittlung der Ergebnisdaten vorgesehene Datenformat rechtzeitig vor Beginn der 
gesetzlichen Übermittlungspflichten verbindlich festgelegt, veröffentlicht und vollständig
technisch dokumentiert wird, 
bb) für die Übermittlung der Ergebnisdaten ein zwischen Bund und Ländern abgestimmtes
einheitliches Datenformat und ein einheitlicher Übermittlungsweg vorgesehen werden, sodass die
planungsverantwortlichen Stellen die Daten nur einmal bereitstellen müssen, und 
cc) die Länder über den Datenraum einen dauerhaften Lese- und Exportzugang zu sämtlichen
Ergebnisdaten aus ihrem jeweiligen Landesgebiet erhalten und diese Daten für die Wahrnehmung 
ihrer gesetzlichen Planungs-, Steuerungs-, Monitoring- und Aufsichtsaufgaben nutzen können. 
Begründung: 
Eine verlässliche, einheitliche und technisch nutzbare Datengrundlage ist Voraussetzung für eine 
wirksame Wärmeplanung und deren Abstimmung mit den Planungen der Energieinfrastruktur. 
Das vorgesehene Datenformat muss rechtzeitig vor Beginn der Übermittlungspflichten verbindlich 
feststehen und vollständig dokumentiert sein. Nur so können planungsverantwortliche Stellen,
Länder und beauftragte Dienstleister ihre Fachverfahren rechtzeitig anpassen und nachträgliche
Umstellungen vermeiden. 
Zur Vermeidung zusätzlichen Verwaltungsaufwands müssen Bundes- und Landesanforderungen an 
Format und Übermittlungsweg aufeinander abgestimmt werden. Die planungsverantwortlichen
Stellen sollten die Ergebnisdaten nur einmal bereitstellen müssen. Eine erneute Aufbereitung oder
Übermittlung derselben Daten aufgrund unterschiedlicher technischer Vorgaben ist zu vermeiden. 
Der Gesetzentwurf sieht die Nutzung des Datenraums durch die Länder bislang im Wesentlichen für 
die Übermittlung von Daten an den Bund vor. Die Länder benötigen jedoch auch einen dauerhaften 
Zugriff auf die vollständigen und konsolidierten Ergebnisdaten aus ihrem jeweiligen Landesgebiet. 
Dies ist insbesondere für landesweite Auswertungen, die Abstimmung mit der
Energieinfrastrukturplanung, das Monitoring der Wärmeplanung sowie die Wahrnehmung gesetzlicher Steuerungs- und 
Aufsichtsaufgaben erforderlich. Der Datenraum sollte deshalb neben der Übermittlungsfunktion 
auch eine entsprechende Lese- und Exportfunktion für die Länder gewährleisten. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gegenäußerung der Bundesregierung  
Die Bundesregierung äußert sich zu der Stellungnahme des Bundesrates wie folgt: 
 
Vorbemerkung 
Die Bundesregierung hat am 27. Mai 2026 den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Wärmeplanungsgesetzes vorgelegt, zu dem der Bundesrat am 10. Juli 2026 Stellung genommen hat (Bundesrats-Drucksache 332/26 – 
Beschluss). Die Bundesregierung dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme und legt nachfolgend ihre
Gegenäußerung vor.  
Während der Vorbereitung des Gesetzentwurfs gab es frühzeitig – sowohl im zweiten Halbjahr 2025 als auch im 
ersten Halbjahr 2026 - einen fachlichen Austausch mit den Ländern zu den Kernthemen der WPG-Novelle. 
Die Bundesregierung lässt sich in der Gegenäußerung von der Zielsetzung des Gesetzentwurfs leiten. Diese
besteht darin, durch maßvolle Anpassungen einen Beitrag zum Abbau bürokratischen Aufwands zu leisten und
insbesondere die Wärmeplanung für kleine Kommunen mit bis zu 15.000 Einwohnern deutlich zu vereinfachen 
und zu beschleunigen. Auch in kleinen Kommunen bleibt die Wärmeplanung ein wichtiger kommunikativer 
Prozess für einen Austausch über die künftige klimaneutrale Wärmeversorgung vor Ort. Entscheidet sich die 
nach Landesrecht bestimmte planungsverantwortliche Stelle - ganz überwiegend sind dies die Kommunen - für 
das optional ausgestaltete und deutlich vereinfachte Verfahren, soll sie innerhalb weniger Monate einen
aussagekräftigen Wärmeplan erstellen können. Dies kommt insbesondere den Gemeindegebieten im ländlichen Raum 
zugute, in denen mit wenig Verwaltungspersonal bereits zahlreiche Aufgaben erledigt werden müssen und die 
hier entlastet werden. Gleichzeitig werden mit der Novelle die Datenerhebung und -verarbeitung unter Wahrung 
des Datenschutzes vereinfacht und rechtliche Unsicherheiten beseitigt. Ferner werden europarechtliche
Vorgaben für die Durchführung einer Planung der Kälteversorgung umgesetzt. Diese gelten für Kommunen mit mehr 
als 45.000 Einwohnern im Rahmen der Fortschreibung der Wärmepläne. Schließlich wird die Frist für die
Erstellung von Wärmenetzausbau- und -dekarbonisierungsfahrplänen für die Betreiber industrieller Wärmenetze 
von Ende 2026 auf Ende 2030 verlängert.  
Die gesetzlichen Änderungen sollten kurzfristig in Kraft treten, damit möglichst viele Kommunen bereits bei 
der erstmaligen Erstellung der Wärmepläne von den Erleichterungen Gebrauch machen können. 
Im Einzelnen nimmt die Bundesregierung zu den Punkten des Bundesrates wie folgt Stellung: 
 
1. Zu Artikel 1 Nummer 2 (§ 3 Absatz 1 Nummer 15 Satz 1, 18 Satz 1 WPG), Nummer 6a – neu – (§ 14 
Absatz 2 Nummer 2, Absatz 7 WPG), Nummer 6b – neu – (§ 16 Absatz 1 Satz 1 WPG) 
Die Bundesregierung wird den Vorschlag des Bundesrates im weiteren Gesetzgebungsverfahren prüfen. 
 
2. Zu Artikel 1 Nummer 2 allgemein (Definition „Wärmenetz“ in § 3 Absatz 1 Nummer 17 WPG) 
Die Bundesregierung lehnt die Bitte des Bundesrates ab. 
Das Anliegen des Bundesrates ist in der Sache bereits durch den neuen § 30 Absatz 3 umgesetzt: „… 
Bei der Bestimmung der Länge des Wärmenetzes im Anwendungsbereich der §§ 30 bis 32 wird der 
Hausanschluss nach § 10 der Verordnung über Allgemeine Bedingungen für die Versorgung mit
Fernwärme nicht berücksichtigt.“ Eine Anpassung des § 3 Absatz 1 Nummer 17 ist daher aus Sicht der
Bundesregierung nicht erforderlich. 
 
3. Zu Artikel 1 Nummer 2 (§ 3 Absatz 1 Nummer 20 Buchstabe a, b, c, Absatz 4 Nummer 2, Nummer 3 – 
neu – WPG) 
Die Bundesregierung wird den Vorschlag des Bundesrates im weiteren Gesetzgebungsverfahren prüfen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. Zu Artikel 1 allgemein (Erwähnung energetischer Nutzung industrieller Neben-produkte in § 3 Absatz 
4 WPG) 
Die Bundesregierung stimmt der Bitte des Bundesrates um Prüfung im weiteren
Gesetzgebungsverfahren zu. 
 
5. Zu Artikel 1 Nummer 4 und 5 (§§ 10 und 12 WPG) 
Die Bundesregierung teilt die Einschätzung des Bundesrates nicht, dass die Einrichtung einer
einheitlichen, systemoffenen Datenbank erforderlich sei. 
 
Es ist zwar richtig, dass aktuell zur Umsetzung der EPBD und der EED sowie für die Wärmeplanung 
mehrere Datenbanken und -räume entwickelt werden, die inhaltlich in Verbindung stehen. Die
Entwicklung einer großen integrierten Datenbank mag daher naheliegend erscheinen, ist aufgrund der hohen 
und sehr unterschiedlichen Anforderungen an die einzelnen Datenbanken nach Einschätzung der
Bundesregierung allerdings nicht die effizienteste und sicherste Lösung. Die Bundesregierung hält es für 
zielführender, die einzelnen in ihrer Komplexität beherrschbaren Datenbanken, beispielsweise über 
Schnittstellen, miteinander zu verzahnen, sodass ein effizienter Datenaustausch gewährleistet ist und 
Doppelstrukturen vermieden werden. 
 
6. Zu Artikel 1 Nummer 6a – neu – (§ 14 Absatz 1 Satz 1, Absatz 3, 4 Satz 1, Ab-satz 5 Satz 1 WPG) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag des Bundesrates ab. 
Wasserstoffnetze werden zwar eher selten für eine wirtschaftliche Wärmeversorgung in Betracht
kommen. Gleichwohl kann es beispielsweise Gebietsstrukturen mit industriellen Wasserstoffverbrauchern
geben, die für eine Wärmeversorgung durch Wasserstoffnetze geeignet sein können. Die
planungsverantwortliche Stelle sollte daher weiterhin die Möglichkeit haben, solchen Konstellationen Rechnung zu
tragen. 
 
7. Zu Artikel 1 Nummer 6a – neu – (§ 14 Absatz 6 Satz 2 – neu – WPG) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu. 
Eine Änderung zum jetzigen Zeitpunkt würde für Unsicherheit in den laufenden Wärmeplanungen
sorgen. Planungsverantwortliche Stellen orientieren sich u.a. am Leitfaden Wärmeplanung.  Auf S. 29 heißt 
es: „Von einer „nahezu vollständigen“ Versorgung mit erneuerbaren Energien oder unvermeidbarer
Abwärme kann bei Anteilen von mehr als 75 Prozent ausgegangen werden, wenn die vollständige
Versorgung mit erneuerbaren Energien oder unvermeidbarer Abwärme ohne Maßnahmen erreicht werden kann, 
die mit erheblichem Planungs- und Umsetzungsaufwand verbunden sind. Das ist etwa der Fall, wenn kein 
Aus- oder Umbau von Infrastrukturen erforderlich ist.“  
 
8. Zu Artikel 1 Nummer 11 Buchstabe a (§ 25 Absatz 1 Satz 1, 5 – neu – WPG) 
 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu. 
 
Aus Sicht der Bundesregierung bedarf es keiner Klarstellung. § 25 Absatz 1 Satz 3 in Verbindung mit § 
1 Satz 2 regeln eindeutig, dass eine Fortschreibung und damit auch eine Überprüfung nach dem Zieljahr 
nicht erforderlich sind. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
9. Zu Artikel 1 Nummer 11 Buchstabe b (§ 25 Absatz 3 Satz 1, 3 – neu – WPG) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag des Bundesrates ab. Ein Bedarf für diese Änderung wird nicht 
gesehen.  
Die Bundesregierung wird prüfen, ob eine umfassendere Weiterentwicklung der Wärmeplanung hilfreich 
sein könnte. In diesem Rahmen kann geprüft werden, ob und ggf. wie die Regelungen zur Fortschreibung 
überarbeitet werden sollten. Anpassungen der bestehenden Regelungen, die über die Vereinheitlichung 
der Fristen hinausgehen, sind daher zum jetzigen Zeitpunkt nicht angezeigt. 
 
10. Zu Artikel 1 Nummer 12 Buchstabe a0 – neu – (§ 29 Absatz 3 Satz 3 WPG) 
Die Bundesregierung wird den Vorschlag des Bundesrates im weiteren Gesetzgebungsverfahren prüfen.  
Die Bundesregierung stimmt zu, dass komplexe Maßnahmen mit erheblichem Planungs- und
Genehmigungs- und damit Zeitaufwand verbunden sein können. Die Bundesregierung gibt allerdings zu bedenken, 
dass das Wärmeplanungsgesetz seit dem 1.1.2024 in Kraft und die Frist zum Baubeginn komplexer
Maßnahmen seither bekannt ist.   
 
11. Zu Artikel 1 Nummer 12 Buchstabe b (§ 29 Absatz 6 Satz 2 WPG) 
Die Bundesregierung wird den Vorschlag des Bundesrates im weiteren Gesetzgebungsverfahren prüfen. 
Der Bedarf zur Klarstellung des Begriffs des Wärmenetzbetreibers wurde aus der Praxis insbesondere im 
Hinblick auf die Anforderungen an Betreiber von Wärmenetzen in Teil 3 des WPG an die
Bundesregierung herangetragen. Deshalb wurde der Begriff des Wärmenetzbetreibers in diesem Teil definiert. Die 
Aufnahme in die Begriffsbestimmungen in § 3 wird geprüft. 
 
12. Zu Artikel 1 Nummer 16 (Anlage 1 Nummer 5 Buchstabe a Doppelbuch¬stabe dd – neu –, Buchstabe 
b Doppelbuchstabe dd – neu – WPG) 
Zu den Buchstaben a) und b) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag des Bundesrates ab.  
Zentrales Ziel dieser WPG-Novelle ist es, bürokratischen Aufwand zu reduzieren. Eine Ausweitung der 
Pflicht zur Datenübermittlung ist mit diesem Ziel nicht vereinbar. Darüber hinaus wird das Alter der
dezentralen Wärmeerzeugungsanlage als vergleichsweise sensibles Datum betrachtet, das für eine
strategische Wärmeplanung nicht erforderlich ist. 
 
13. Zu Artikel 1 Nummer 16 (Anlage 1 (zu § 10 WPG)) 
Zu den Buchstaben a) und b) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag des Bundesrates ab. 
Zentrales Ziel dieser WPG-Novelle ist es, bürokratischen Aufwand zu reduzieren. Eine Ausweitung der 
Pflicht zur Datenübermittlung ist mit diesem Ziel nicht vereinbar. Darüber hinaus wird das Alter der
dezentralen Wärmeerzeugungsanlage als vergleichsweise sensibles Datum betrachtet, das für eine
strategische Wärmeplanung nicht erforderlich ist. Die Bundesregierung weist darauf hin, dass
Stromnetzbetreiber nach § 8 Absatz 1 WPG vorliegende Planungen über den Aus- oder Umbau ihres Netzes mitteilen. 
Nach § 8 Absatz 2 haben sie die Darstellungen des Wärmeplans zu berücksichtigen, wenn sie Aus- oder 
Umbauplanungen ihrer Netze vornehmen. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
14. Zu Artikel 1 allgemein (Finanzielle Beteiligung des Bundes an der Überprüfung der Wärmepläne nach 
§ 25 WPG) 
Zu den Buchstaben a) und b) 
Die Bundesregierung lehnt die Bitte des Bundesrates ab. 
Im Rahmen dieser Novelle ist keine weitere Änderung der Umsatzsteuerverteilung vorgesehen, obwohl 
der Entwurf durch die Einführung des neuen optionalen Verfahrens der „kleinen Wärmeplanung“ zu 
Entlastungen beim Verwaltungsaufwand der Kommunen führt. Die Bundesregierung weist darauf hin, 
dass die Verpflichtungen zur Senkung von Treibhausgasemissionen gemäß dem Bundes-
Klimaschutzgesetz nicht allein den Bund betreffen. Entsprechend sind auch die ggf. für die öffentliche Hand
entstehenden Kosten von den verschiedenen staatlichen Ebenen in eigener Verantwortung zu tragen.  
 
15. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Zu Buchstabe a) 
Die Bundesregierung dankt dem Bundesrat für die positive Bewertung des vorliegenden
Gesetzentwurfs. 
Zu Buchstabe b) 
Die Bundesregierung lehnt die Anregung des Bundesrates ab. 
Zentrales Ziel dieser WPG-Novelle ist es, bürokratischen Aufwand zu reduzieren. Eine Ausweitung der 
Pflicht zur Datenübermittlung ist mit diesem Ziel nicht vereinbar. Darüber hinaus weist die
Bundesregierung darauf hin, dass Stromnetzbetreiber nach § 8 Absatz 1 WPG vorliegende Planungen über den 
Aus- oder Umbau ihres Netzes mitteilen. Nach § 8 Absatz 2 haben sie die Darstellungen des
Wärmeplans zu berücksichtigen, wenn sie Aus- oder Umbauplanungen ihrer Netze vornehmen. 
Zu Buchstabe c) 
§ 32 Absatz 1 Satz 5 WPG regelt, dass Wärmenetzausbau- und -dekarbonisierungsfahrpläne spätestens 
alle fünf Jahre zu überprüfen und bei Bedarf zu überarbeiten und zu aktualisieren sind. Eine
verbindliche Regelung zur regelmäßigen Überarbeitung der Fahrpläne, wie vom Bundesrat gefordert, existiert 
also bereits. Eine Ergänzung ist aus Sicht der Bundesregierung nicht erforderlich. 
Zu Buchstabe d) 
Die bundesgesetzliche Begründung einer materiellen Pflicht setzt deren Durchsetzbarkeit durch die 
Länder voraus. Weitere Regelungen zum Vollzug sind im Bundesgesetz nicht erforderlich. Durch die 
neu eingeführte Vermutungsregel in §  32 Absatz 3  Satz 3 und 4 wird die Überprüfung von
Wärmenetzausbau- und -dekarbonisierungsfahrplänen durch die nach § 33 Absatz 5 bestimmten Behörde
erleichtert. 
 
16. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Zu Buchstabe a) 
Die Bundesregierung dankt dem Bundesrat für die positive Bewertung im Hinblick auf
Vereinfachungen bei der Datenerhebung. 
Zu Buchstabe b) 
Die Bundesregierung ist sich der kommunikativen Herausforderung bewusst, die mit der Einführung 
der „kleinen Wärmeplanung“ verbunden ist. Die Vorteile dieses neuen optionalen Verfahrens, die
insbesondere in einem deutlich reduzierten Aufwand und kürzeren Verfahren bestehen, überwiegen aus Sicht 
der Bundesregierung allerdings eindeutig. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe c) 
Da es sich bei der „kleinen Wärmeplanung“ um ein zusätzliches optionales Verfahren handelt, wird die 
Befürchtung des Bundesrats, hierdurch würde eine erforderliche Auseinandersetzung der Gemeinden 
mit der Dekarbonisierung ihrer Wärmeversorgung verhindert, nicht geteilt. Die Kommunen entscheiden 
selbst aufgrund ihrer lokalen Gegebenheiten, welches Verfahren sie nutzen möchten. Aufwand und
Verfahrensdauer werden in der „kleinen Wärmeplanung“ vor allem dadurch reduziert, dass sich die
Wärmeplanung auf die Identifikation der Teilgebiete konzentriert, die für eine zentrale Wärmeversorgung in 
Frage kommen könnten. So können zielgerichtete und qualitativ hochwertige Wärmepläne erstellt
werden. 
Zu Buchstabe d) 
Die Bundesregierung ist der Auffassung, dass die Vorteile der Vereinheitlichung der
Fortschreibungsfristen überwiegen. Zudem steht das WPG einer Fortschreibung vor Ablauf der jeweiligen Fristen 
grundsätzlich nicht entgegen. 
Zu Buchstabe e) 
Die Bundesregierung nimmt die Bewertung des Bundesrates im Hinblick auf die flächendeckende
Einführung der Wärmeplanung und den finanziellen Beitrag des Bundes in Höhe von 500 Mio. Euro zur 
Kenntnis. 
Zu Buchstabe f) 
Es wird auf die Stellungnahme zu Ziffer 14 verwiesen. 
Zu Buchstabe g) 
Die Bundesregierung nimmt zur Kenntnis, dass der Bundesrat eine stärker steuernde Rolle der
Wärmeplanung für notwendig hält. Die Bundesregierung wird prüfen, ob es einer und gegebenenfalls welcher 
Weiterentwicklung der Wärmeplanung es bedarf, um deren koordinierende Rolle zu stärken und deren 
Umsetzung zu erleichtern.  
Zu Buchstabe h) 
Der Haushaltsausschuss des Bundestages hat am 8.7.2026 die Reform der Bundesförderung für
effiziente Gebäude (BEG) beschlossen. Die Bundesregierung wird Sanierungen im Gebäudebereich auf
Basis der reformierten BEG weiter umfassend finanziell unterstützen. Die Förderung berücksichtigt
besonders die Leistungsfähigkeit von Haushalten mit kleinen und mittleren Einkommen durch entsprechend 
gestaffelte Fördersätze und leistet zugleich einen Beitrag zu einer soliden Haushaltsführung. 
Zu Buchstabe i) 
Der Koalitionsvertrag sieht vor, die Bundesförderung für effiziente Wärmenetze (BEW) künftig
gesetzlich zu regeln. Diese Vorgabe des KoaV wurde mit dem Eckpunktepapier zum
Gebäudemodernisierungsgesetz (GModG) vom 24.02.2026 und dem neuen Klimaschutzprogramm der Bundesregierung 
nochmals bestätigt. In dem mit dem GModG beschlossenen Entschließungsantrag fordert der Deutsche 
Bundestag die Bundesregierung auf, die BEG bis mindestens 2029 fortzuführen und einen Vorschlag 
zur gesetzlichen Regelung der BEW vorzulegen, um den Bau und die Dekarbonisierung von Nah- und 
Fernwärmenetzen zu unterstützen und Verbraucherpreise zu entlasten. Die Bundesregierung prüft
derzeit Optionen dafür, die BEW auf eine gesetzliche Grundlage zu stellen und damit die Planbarkeit und 
Verlässlichkeit der Förderung zu erhöhen. 
 
17. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Zu Buchstabe b) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 22b Absätze 2, 3 und 4 regeln, dass ein Teilgebiet als Prüfgebiet dargestellt wird, wenn eine vertiefte 
Untersuchung der Eignung des Teilgebiets für eine Versorgung durch ein Wärmenetz, ein
Wasserstoffnetz oder leitungsgebunden mit grünem Methan angezeigt ist. Dass eine vertiefte Untersuchung
angezeigt ist, bedeutet nicht, dass sie verpflichtend durchzuführen ist. Die Bundesregierung teilt die
Einschätzung des Bundesrates in formaler Hinsicht nicht. Sachlich betrachtet, sind auch im Anschluss an 
eine reguläre Wärmeplanung vertiefende Detail- und Umsetzungsplanungen für Wärmenetzgebiete
angezeigt, bevor eine Entscheidung über den Aus- oder Neubau eines Wärmenetzes getroffen werden 
kann. Dies ist dem strategischen Charakter der Wärmeplanung geschuldet und unterscheidet sich
zwischen regulärer und „kleiner“ Wärmeplanung nicht signifikant. 
Zu den Buchstaben c) und d) 
Es wird auf die Stellungnahme zu Ziffer 14 verwiesen.  
 
18. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Zu den Buchstaben a) und b) 
Es wird auf die Stellungnahme zu Ziffer 14 verwiesen.  
 
19. Zum Gesetzentwurf allgemein (Übermittlung von Ergebnisdaten der Wärmeplanung) 
Zu Buchstabe a) 
Die Bundesregierung nimmt die positive Bewertung des Bundesrates im Hinblick auf die vorgesehene 
Einführung eines bundesweiten Datenraums für die Übermittlung der Ergebnisdaten der Wärmeplanung 
mit Dank zur Kenntnis. 
Zu Buchstabe b) 
Die Bundesregierung versichert, dass das für die Übermittlung der Ergebnisdaten vorgesehene
Datenformat (XWärmeplan) rechtzeitig verbindlich festgelegt, veröffentlicht und vollständig technisch
dokumentiert wird. Die planungsverantwortlichen Stellen sollen die Daten nur einmal an den Datenraum 
Wärmeplanung übermitteln. Die Länder werden Zugriff auf die entsprechenden Daten im Datenraum 
haben. Darüber hinaus soll der Datenraum so mit den auf Landesebene vorliegenden Datenplattformen 
verzahnt werden, dass die Daten automatisch auch auf den Datenplattformen der Länder zur Verfügung 
stehen. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.