Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   93/26 
 11.02.26 
 
 EU - AV - G - U - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Richtlinien 2001/18/EG und 2010/53/EU hinsichtlich des Inverkehrbringens von genetisch 
veränderten Mikroorganismen und der Aufbereitung von Organen 
COM(2025) 1031 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 229/98 = AE-Nr. 980735; 
 Drucksache 964/08 = AE-Nr. 080966 
DE   DE 
 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION  
Straßburg, den 16.12.2025  
COM(2025) 1031 final 
2025/0405 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Richtlinien 2001/18/EG und 2010/53/EU hinsichtlich des 
Inverkehrbringens von genetisch veränderten Mikroorganismen und der Aufbereitung 
von Organen
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Dieser Vorschlag ergänzt die Verordnung (EU) …/… [Europäischer Biotech-Rechtsakt], mit 
der ein Rechtsrahmen zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit des 
Gesundheitsbiotechnologiesektors geschaffen wird. Mit der genannten Verordnung werden 
günstige Bedingungen für die Gesundheitsbiotechnologie geschaffen und gestärkt, von der 
Forschung und Entwicklung bis hin zum zeitnahen Inverkehrbringen und zur Herstellung 
biotechnologischer Innovationen und Produkte in der Union, und gleichzeitig werden hohe 
Standards für den Schutz der menschlichen Gesundheit, der Patientensicherheit und der 
Tiergesundheit, der Umwelt, der Ethik, der Produktqualität, der Lebens- und 
Futtermittelsicherheit und der Biosicherheit gewährleistet. Für die Zwecke jener Verordnung 
bezeichnet der Ausdruck „Gesundheitsbiotechnologie“ die Anwendung der Biotechnologie 
zur Förderung, zum Schutz oder zur Wiederherstellung der menschlichen Gesundheit sowie 
biotechnologische Anwendungen, die die Gesundheit von Tieren und Pflanzen, das 
öffentliche Veterinärwesen sowie die Lebensmittelsicherheit betreffen, insoweit diese 
Bereiche direkt oder indirekt zum Schutz der menschlichen Gesundheit beitragen und mit den 
Zielen der Union im Bereich der öffentlichen Gesundheit gemäß Artikel 168 des Vertrags 
über die Arbeitsweise der Europäischen Union im Einklang stehen. Der allgemeine Kontext, 
die Gründe und die Ziele dieser horizontalen Initiative sind in der Begründung des Vorschlags 
ausführlich dargelegt. Damit der neue Rahmen innerhalb des bestehenden Besitzstands 
wirksam funktionieren kann, sind gezielte Aktualisierungen in zwei sektorbezogenen 
Rechtsvorschriften erforderlich. 
Richtlinie 2001/18/EG über die absichtliche Freisetzung genetisch veränderter 
Organismen in die Umwelt1 
Genetisch veränderte Mikroorganismen (im Folgenden „GVM“) spielen in der Biotechnologie 
eine entscheidende Rolle, sowohl als Instrument für die Herstellung als auch als Produkt 
selbst. Mikroorganismen vermehren sich und wachsen schnell und können leicht gezielt 
verändert werden. Sie können in sehr vielen unterschiedlichen Bereichen und auf vielfältige 
Weise eingesetzt werden – weit über den Gesundheitssektor hinaus. Zu den Produkten, die für 
die Verwendung im Agrar- und Ernährungssektor erforscht werden, gehören neuartige 
Biodünger und Biopestizide, biologische Konservierungsmittel für Lebensmittel und 
Biosensoren, die eine Kontamination von Lebensmitteln erkennen. In der Industrie können 
GVM eingesetzt werden, um schädliche Chemikalien und Gase, wie z. B. CO2, aus 
Abwässern und Emissionen zu entfernen oder wertvolle Metalle wie Gold oder Lithium aus 
Elektronik- und Batterieabfällen zurückzugewinnen. Ähnliche GVM können auch im 
Umweltbereich eingesetzt werden, um die Bodengesundheit und die Wasserqualität 
wiederherzustellen. Außerdem wird der Einsatz von GVM für die Modulation des 
Darmmikrobioms von Rindern zur Verringerung der Methanemissionen erforscht. Einige 
dieser Produkte werden in Drittländern, insbesondere in den USA und China, bereits 
vermarktet oder befinden sich in einem fortgeschrittenen Entwicklungsstadium. Zusammen 
 
1 Richtlinie 2001/18/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. März 2001 über die 
absichtliche Freisetzung genetisch veränderter Organismen in die Umwelt und zur Aufhebung der 
Richtlinie 90/220/EWG des Rates (ABl. L 106 vom 17.4.2001, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2001/18/oj).
könnten diese Produkte erhebliche Auswirkungen auf die Wirtschaft und die 
Wettbewerbsfähigkeit der EU haben und beispielsweise zur Verringerung der 
Treibhausgasemissionen, zum Einsatz nachhaltigerer Instrumente in der Landwirtschaft, zur 
Verringerung der Lebensmittelverschwendung, zur Beseitigung von Pestizid- und 
Arzneimittelrückständen in der Umwelt oder zur Bekämpfung antimikrobieller Resistenzen 
beitragen. 
Die Entwicklungszeit und die Kosten für einen GVM sind im Vergleich zu anderen genetisch 
veränderten Organismen, z. B. genetisch veränderten Pflanzen, deutlich geringer. Daher muss 
der Rechtsrahmen sicherstellen, dass GVM und daraus gewonnene Produkte auf den 
Unionsmarkt gelangen, bevor sie veraltet sind.  
Um das Innovationspotenzial von GVM zu erschließen und den EU-Markt für ihre 
Entwicklung, Herstellung und Vermarktung attraktiver zu machen, müssen die für GVM 
geltenden Vorschriften zweckmäßig gestaltet werden. Die Richtlinie 2001/18/EG über die 
absichtliche Freisetzung genetisch veränderter Organismen in die Umwelt diente in erster 
Linie der Regulierung genetisch veränderter Pflanzen und ist daher für GVM weniger 
geeignet, da diese sich in Bezug auf ihre biologischen Eigenschaften und Fähigkeiten sowie 
ihre möglichen Anwendungen erheblich von Pflanzen unterscheiden. 
Richtlinie 2010/53/EU über Qualitäts- und Sicherheitsstandards für zur Transplantation 
bestimmte menschliche Organe2 
In der Organtransplantation, einem Teilbereich des umfassenderen Bereichs der Substanzen 
menschlichen Ursprungs (substances of human origin, im Folgenden „SoHO“), finden 
fortwährend Innovationen statt, insbesondere in Form von Technologien, die das Ex-vivo-
Zeitfenster zwischen der Entnahme beim Spender und dem Einsetzen beim Empfänger 
erweitern sollen. Die Erweiterung dieses Zeitfensters bietet Gelegenheit für die Durchführung 
verschiedener Arten von Aufbereitungstätigkeiten, um den funktionalen Zustand der Organe 
vor der Transplantation zu erhalten oder zu verbessern. Um Rechtssicherheit zu schaffen, 
werden mit diesem Rechtsakt Bestimmungen eingeführt, mit denen präzisiert wird, wie diese 
Aufbereitungstätigkeiten unter der Aufsicht der Transplantationsbehörden organisiert werden 
können. Umfasst eine solche Aufbereitung Arzneimittel, Medizinprodukte oder SoHO-
Präparate, so arbeiten die Transplantationsbehörden eng mit den entsprechenden zuständigen 
Behörden zusammen, die über einschlägiges Fachwissen in diesen Bereichen verfügen, um 
eine kohärente Aufsicht und eine koordinierte Umsetzung der Rechtsvorschriften zu 
gewährleisten. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Die angestrebten Änderungen der Richtlinie 2001/18/EG stehen im Einklang mit den 
allgemeinen Zielen dieser Richtlinie, nämlich ein hohes Schutzniveau für die menschliche 
Gesundheit und die Umwelt bei der absichtlichen Freisetzung und dem Inverkehrbringen von 
GVO zu gewährleisten und das reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts sicherzustellen. 
Die hier vorgeschlagenen Anpassungen zielen darauf ab, einen maßgeschneiderten, 
effizienteren und strafferen Rechtsrahmen für GVM zu schaffen. Sie betreffen die 
Risikobewertung, die Gültigkeit der für das Inverkehrbringen erteilten Zustimmung und die 
 
2 Richtlinie 2010/53/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. Juli 2010 über Qualitäts- 
und Sicherheitsstandards für zur Transplantation bestimmte menschliche Organe (ABl. L 207 vom 
6.8.2010, S. 14, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2010/53/oj).
für alle GVM geltenden Nachweismethoden sowie die Einführung des Konzepts der GVM 
mit geringem Risiko, einschließlich wissenschaftlicher Kriterien zur Bestätigung dieses 
Status, und schaffen einen Rahmen für ein gestrafftes Zulassungsverfahren für zulässige 
GVM mit geringem Risiko. Diese einzuführenden Maßnahmen spiegeln die jüngsten 
wissenschaftlichen Bewertungen wider und entsprechen dem wissenschaftlichen und 
technischen Fortschritt nach der Annahme der Richtlinie. 
Auch die Änderungen der Richtlinie 2010/53/EU stehen im Einklang mit ihrem Ziel, hohe 
Qualitäts- und Sicherheitsstandards für zur Transplantation bestimmte menschliche Organe zu 
gewährleisten. Durch die Präzisierung der regulatorischen Behandlung von 
Organaufbereitungstätigkeiten und die Stärkung der Aufsichtsmechanismen wird die 
Richtlinie an die derzeitige klinische Praxis angeglichen und eine koordinierte Umsetzung in 
allen Mitgliedstaaten unterstützt. 
Diese gezielten Änderungen lassen die in den bestehenden Rechtsvorschriften festgelegten 
Ziele des Schutzes unberührt und leisten gleichzeitig einen Beitrag zu den Zielen des Biotech-
Rechtsakts. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Der Vorschlag unterstützt die umfassenderen Ziele des Europäischen Biotech-Rechtsakts, der 
Teil der strategischen Bemühungen der Union zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit, der 
Innovationskapazität und der sicheren sektorübergreifenden Entwicklung der Biotechnologie 
ist. Der Vorschlag trägt zu einem kohärenteren, inklusiveren und besser vorhersehbaren 
Regelungsumfeld für Biotechnologieanwendungen in der Union bei. 
Die Änderungen der Richtlinie 2001/18/EG stehen im Einklang mit der Politik der Union zur 
Förderung einer wissenschaftlich fundierten Risikobewertung und verhältnismäßiger 
regulatorischer Anforderungen, einschließlich der Arbeit der Europäischen Behörde für 
Lebensmittelsicherheit (EFSA) im Bereich der GVM. Sie ergänzen auch Initiativen der Union 
zur Unterstützung der Forschung, Innovation und sicheren Nutzung der Biotechnologie in der 
Industrie sowie im Umwelt- und Gesundheitsbereich. 
Die Änderungen der Richtlinie 2010/53/EU stehen im Einklang mit der allgemeinen Politik 
der Union in Bezug auf die öffentliche Gesundheit, die Qualität und Sicherheit medizinischer 
Behandlungen und das wirksame Funktionieren der grenzüberschreitenden 
Gesundheitssysteme. Durch die Präzisierung der regulatorischen Behandlung von 
Organaufbereitungstechnologien unterstützt der Vorschlag die koordinierte Umsetzung in 
allen Mitgliedstaaten und ergänzt die Maßnahmen der Union in angrenzenden Bereichen wie 
Arzneimittel, Medizinprodukte und Substanzen menschlichen Ursprungs. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
– Artikel 114 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (im 
Folgenden „AEUV“), der die Grundlage für den Erlass von Maßnahmen zur 
Angleichung der Rechtsvorschriften bildet, die die Errichtung und das Funktionieren 
des Binnenmarkts zum Gegenstand haben. Im Einklang mit Artikel 114 Absatz 3 
AEUV soll mit dem Vorschlag das Ziel eines hohen Gesundheitsschutz- und 
Sicherheitsniveau erreicht werden. 
– Artikel 168 Absatz 4 AEUV zur Erreichung eines hohen Gesundheitsschutzniveaus 
durch den Erlass von Maßnahmen zur Festlegung hoher Qualitäts- und
Sicherheitsstandards für Organe und Substanzen menschlichen Ursprungs sowie für 
Blut und Blutderivate, Maßnahmen in den Bereichen Veterinärwesen und 
Pflanzenschutz, die unmittelbar den Schutz der Gesundheit der Bevölkerung zum 
Ziel haben, und Maßnahmen zur Festlegung hoher Qualitäts- und 
Sicherheitsstandards für Arzneimittel und Medizinprodukte, um den gemeinsamen 
Sicherheitsanliegen Rechnung zu tragen. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Im Einklang mit dem Subsidiaritätsprinzip wird die Union in Bereichen, die nicht in ihre 
ausschließliche Zuständigkeit fallen, nur tätig, wenn und soweit die Ziele der in Betracht 
gezogenen Maßnahmen auf Ebene der Mitgliedstaaten nicht ausreichend verwirklicht werden 
können.  
Die Anforderungen für das Inverkehrbringen von GVM als Produkte oder in Produkten sind 
im bestehenden Rechtsrahmen für GVO bereits auf Unionsebene harmonisiert. Aus den oben 
dargelegten Gründen muss der Rechtsrahmen an die Besonderheiten von GVM angepasst 
werden. Zu diesem Zweck muss die Union tätig werden und die Richtlinie 2001/18/EG 
ändern.  
Um die oben genannten Ziele zu erreichen, ist eine Änderung der Richtlinie 2010/53/EU 
erforderlich, die nur auf Unionsebene vorgenommen werden kann. 
• Verhältnismäßigkeit 
Der Vorschlag geht nicht über das zur Verwirklichung der Hauptziele der Verordnung (EU) 
…/… [Europäischer Biotech-Rechtsakt] und der bestehenden sektorspezifischen 
Rechtsvorschriften, nämlich die Wahrung hoher Standards für den Schutz der Gesundheit von 
Mensch und Tier, der Patienten und Verbraucher sowie der Umwelt bei gleichzeitiger 
Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit des Biotechnologiesektors, erforderliche Maß hinaus.  
Darüber hinaus trägt der Vorschlag zur Änderung der Richtlinie 2001/18/EG dem Grundsatz 
der Verhältnismäßigkeit Rechnung, indem er eine Anpassung der Risikobewertung und 
anderer Anforderungen an die Besonderheiten von GVM vorsieht und maßgeschneiderte 
Bestimmungen für GVM mit geringem Risiko einführt. Mit diesen Anpassungen soll 
sichergestellt werden, dass die geltenden Anforderungen nicht über das für die 
Verwirklichung der Ziele der Rechtsvorschriften und insbesondere für die Gewährleistung 
eines hohen Sicherheitsniveaus für die menschliche Gesundheit und die Umwelt erforderliche 
Maß hinausgehen. 
• Wahl des Instruments 
Da durch den Vorschlag bestehende Richtlinien geändert werden, ist eine Richtlinie das 
geeignete Instrument. Dadurch wird sichergestellt, dass die erforderlichen Anpassungen direkt 
an den Richtlinien 2001/18/EG und 2010/53/EU vorgenommen werden, wobei deren 
rechtliche Struktur und Umsetzungsmechanismen unberührt bleiben.
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen  
Die Kommission veröffentlichte 2021 eine Studie über neue genomische Techniken (im 
Folgenden „NGT“) für Pflanzen, Tiere und Mikroorganismen3. Darin kam sie zu dem 
Schluss, dass die Datenlage noch zu dürftig ist, um politische Maßnahmen in diesem Bereich 
zu ergreifen. In der Studie wurde festgestellt, dass die GVO-Rechtsvorschriften nur begrenzt 
mit den wissenschaftlichen Entwicklungen Schritt halten können, was zu Problemen bei der 
Umsetzung und Rechtsunsicherheit führt. Der Studie zufolge gibt es Anhaltspunkte dafür, 
dass die geltenden Rechtsvorschriften an den wissenschaftlichen und technischen Fortschritt 
angepasst werden müssen. Als Folgemaßnahme zu der Studie nahm die Kommission einen 
Legislativvorschlag zu Pflanzen an, die mit bestimmten NGT gewonnen werden4. 
Hinsichtlich anderer NGT und der Anwendung dieser Techniken auf andere Organismen, 
einschließlich Mikroorganismen, ergab die Studie jedoch, dass die erforderlichen 
wissenschaftlichen Erkenntnisse nach wie vor begrenzt sind oder ganz fehlen, insbesondere in 
Bezug auf Sicherheitsaspekte.  
Um diese Wissenslücken zu schließen, hat die Kommission die EFSA sowie das 
Referenzlabor der Europäischen Union für genetisch veränderte Lebens- und Futtermittel 
(EURL) und das Europäische Netz von GVO-Laboratorien (ENGL) beauftragt, Berichte über 
Mikroorganismen anzufertigen.  
Am 19. Juni 2024 gab die EFSA eine Stellungnahme zur Anwendung neuer Entwicklungen in 
der Biotechnologie auf Mikroorganismen ab. Darin kam sie zu dem Schluss, dass unabhängig 
von der verwendeten Methode von den Veränderungen mögliche Gefahren ausgehen und dass 
die Risikobewertung auf den Eigenschaften des Produkts, das Mikroorganismen enthält oder 
aus ihnen besteht, beruhen sollte. Sie stellte ferner fest, dass für bestimmte GVM geringere 
Anforderungen für die Risikobewertung erforderlich sind als für GVO im Allgemeinen5, und 
legte einige Kriterien für die Ermittlung dieser GVM vor6. 
EURL und ENGL legten ihren Bericht über den Nachweis von Mikroorganismen, die mit 
NGT gewonnen wurden7, im Jahr 2025 vor und wiesen dabei auf bestimmte 
Herausforderungen aufgrund technischer Schwierigkeiten sowie die Tatsache hin, dass in 
 
3 Untersuchung zu dem Status neuartiger genomischer Verfahren im Rahmen des Unionsrechts und im 
Lichte des Urteils des Gerichtshofs in der Rechtssache C-528/16, SWD(2021) 92 final. 
4 COM(2023) 410 final. 
5 GVO-Gremium der EFSA (EFSA-Gremium für genetisch veränderte Organismen), Mullins, E., 
Bresson, J.-L., Dewhurst, I. C., Epstein, M. M., Firbank, L. G., Guerche, P., Hejatko, J., Moreno, F. J., 
Naegeli, H., Nogué, F., Rostoks, N., Sánchez Serrano, J. J., Savoini, G., Veromann, E., Veronesi, F., 
Cocconcelli, P. S., Glandorf, D., Herman, L., Dalmay, T. (2024). New developments in biotechnology 
applied to microorganisms. EFSA Journal, 22(7), e8895; Nummer 4: 
https://doi.org/10.2903/j.efsa.192024.8895.  
6 Wissenschaftlicher Ausschuss der EFSA, Bennekou, S. H., Allende, A., Bearth, A., Casacuberta, J., 
Castle, L., Coja, T., Crépet, A., Halldorsson, T. I., Hoogenboom, R., Jokelainen, P., Knutsen, H. K., 
Lambré, C., Nielsen, S. S., Turck, D., Civera, A. V., Villa, R. E., Zorn, H., Gómez, M. A., … 
Glandorf, B. (2025). Guidance on the characterisation of microorganisms in support of the risk 
assessment of products used in the food chain. EFSA Journal, 23(11), e9705. 
https://doi.org/10.2903/j.efsa.2025.9705.  
7 Sowa, S., Broothaerts, W., Burns, M., De Loose, M., Debode, F. et al., Detection of microorganisms, 
obtained by new genomic techniques, in food and feed products, Amt für Veröffentlichungen der 
Europäischen Union, Luxemburg, 2025, https://data.europa.eu/doi/10.2760/1846532, JRC143597.
einigen Fällen ähnliche Veränderungen wie die mit NGT erzielten auch in der Natur auftreten 
können.  
Diese Stellungnahme und der Bericht enthalten einschlägige wissenschaftliche Erkenntnisse, 
die für den vorliegenden Vorschlag relevant sind. Die umfassenderen Arbeiten der EFSA zu 
Mikroorganismen wurden ebenfalls berücksichtigt8. 
Im Bereich der Organtransplantation haben die Erfahrungen mit der Umsetzung der 
Richtlinie 2010/53/EU gezeigt, dass immer komplexere Technologien zur 
Organkonservierung und -aufbereitung entwickelt werden, die von den bestehenden 
Bestimmungen nicht vollständig abgedeckt werden, aber klare Auswirkungen auf Qualität, 
Sicherheit und Aufsicht haben. 
Darüber hinaus hat sich die Kommission auf Kontakte mit den zuständigen Behörden, 
Transplantationszentren, der Industrie und Forschungseinrichtungen gestützt, die sowohl das 
Innovationspotenzial der Organaufbereitung als auch die Notwendigkeit von Rechtsklarheit 
und verhältnismäßigen, wissenschaftlich fundierten Anforderungen betont haben. 
• Konsultation der Interessenträger 
In Bezug auf die Richtlinie 2001/18/EU wird derzeit eine von der Europäischen Kommission 
in Auftrag gegebene externe Studie zur Analyse des Rechtsrahmens für Biotechnolgie und 
Bioproduktion durchgeführt („Analysis of the Regulatory Framework for Biotechnology 
and Biomanufacturing in the EU“)9. Die Studie enthält eine umfassende Bestandsaufnahme 
der wichtigsten Rechtsvorschriften der EU und der Mitgliedstaaten, die für Produkte und 
Verfahren der Biotechnologie und Bioproduktion gelten – unabhängig davon, ob es sich um 
horizontale oder sektorspezifische Vorschriften handelt –, und zeigt anhand von Erhebungen, 
Interviews und Workshops die Herausforderungen, ihre Ursachen und Folgen für die 
Interessenträger auf. In der Studie werden auch die Auswirkungen der politischen Optionen 
im Zusammenhang mit dem EU-Rechtsrahmen bewertet. Im Rahmen von 25 Befragungen 
(bis November 2025) wurden Erkenntnisse über die Auswirkungen der Optionen auf 
genetisch veränderte Mikroorganismen gesammelt. 
Darüber hinaus wurden die Ansichten der Interessenträger zu GVM berücksichtigt, die in den 
Sondierungen zum Biotech-Rechtsakt10 und zum Omnibus-Vereinfachungspaket11 für die 
Lebensmittel- und Futtermittelsicherheit zum Ausdruck gebracht wurden. Herausgestellt 
wurden die jüngsten Innovationen in Bezug auf GVM, und es wurde betont, dass der GVO-
Rahmen an diese Entwicklungen angepasst werden muss.  
 
8 Wissenschaftlicher Ausschuss der EFSA, Bennekou, S. H., Allende, A., Bearth, A., Casacuberta, J., 
Castle, L., Coja, T., Crépet, A., Halldorsson, T. I., Hoogenboom, R., Jokelainen, P., Knutsen, H. K., 
Lambré, C., Nielsen, S. S., Turck, D., Civera, A. V., Villa, R. E., Zorn, H., Gómez, M. A., … 
Glandorf, B. (2025). Guidance on the characterisation of microorganisms in support of the risk 
assessment of products used in the food chain. EFSA Journal, 23(11), e9705. 
https://doi.org/10.2903/j.efsa.2025.9705. 
9 Impact assessment supporting study – Analysis of the regulatory framework for biotechnology and 
biomanufacturing in the EU; Dienstanfrage Nr. 1005/PP/GRO/IMA/24/2129/14500. 
10 Website der Europäischen Kommission „Ihre Meinung zählt“: https://ec.europa.eu/info/law/better-
regulation/have-your-say/initiatives/14627-Biotech-Act_de. 
11 Website der Europäischen Kommission „Ihre Meinung zählt“: https://ec.europa.eu/info/law/better-
regulation/have-your-say/initiatives/14824-Food-and-feed-safety-simplification-omnibus_de.
Schließlich werden auch im Rahmen der Begleitstudie zur Bewertung der Europäischen 
Behörde für Lebensmittelsicherheit gezielte Konsultationsmaßnahmen durchgeführt12. 
• Folgenabschätzung 
In Anbetracht der dringenden politischen Notwendigkeit, die im Europäischen Biotech-
Rechtsakt (Verordnung (EU) …/…) genannten politischen Herausforderungen anzugehen, 
hätte eine Folgenabschätzung nicht innerhalb des verfügbaren Zeitrahmens vor der Annahme 
des Vorschlags vorgelegt werden können. Stattdessen wird eine analytische Arbeitsunterlage 
der Kommissionsdienststellen erstellt. In der analytischen Arbeitsunterlage wird der 
Vorschlag erläutert, und es werden die zugrunde liegenden Erkenntnisse und 
Folgenabschätzungen, einschließlich einer Kosten-Nutzen-Analyse, dargelegt. 
Die Bestimmungen des Vorschlags betreffen Vereinfachungsmaßnahmen, die in der Regel 
keine praktikablen Alternativen bieten und die Ziele der geänderten Rechtsvorschriften 
unberührt lassen. Gleichwohl waren die zugrunde liegenden politischen Überlegungen, die in 
Betracht gezogenen Optionen und die unterstützenden Erkenntnisse das Ergebnis der 
Konsultationen der Interessenträger und Analysen, die während der Ausarbeitung des 
Europäischen Biotech-Rechtsakts durchgeführt wurden.  
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Der Vorschlag ist Teil des Europäischen Biotech-Rechtsakts, dessen wichtigste politische 
Ziele unter anderem darin bestehen, den Rechtsrahmen zu modernisieren und zu vereinfachen 
sowie Überschneidungen und unnötige administrative Schritte zu beseitigen. Der Vorschlag 
zielt daher darauf ab, das Regelungsumfeld für den Biotechnologiesektor zu verbessern und 
unnötige Belastungen und Kosten für Unternehmen und Behörden zu verringern, ohne den 
Schutz der menschlichen Gesundheit und der Umwelt zu gefährden.  
• Grundrechte 
Der Vorschlag steht im Einklang mit den in der Charta der Grundrechte der Europäischen 
Union verankerten Rechten und Grundsätzen und untergräbt nicht das durch den bestehenden 
Rechtsrahmen garantierte Niveau für den Schutz der Gesundheit des Menschen, des 
Tierwohls oder der Umwelt. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Der Vorschlag hat keine direkten Auswirkungen auf den EU-Haushalt. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Änderung der Richtlinie 2001/18/EG (genetisch veränderte Mikroorganismen) 
Mit dieser Richtlinie werden spezifische Bestimmungen in Teil C der Richtlinie 2001/18/EG 
über das Inverkehrbringen von GVM als Produkt oder in Produkten, bei denen es sich nicht 
 
12 Food Safety – Performance Evaluation of European Food Safety Authority: 
https://food.ec.europa.eu/horizontal-topics/general-food-law/performance-evaluation-european-food-
safety-authority_de.
um Lebensmittel oder Futtermittel handelt, eingeführt, um einen maßgeschneiderten, 
effizienteren und strafferen Rechtsrahmen für GVM zu schaffen und gleichzeitig ein hohes 
Sicherheitsniveau für die menschliche Gesundheit und die Umwelt aufrechtzuerhalten.  
Die vorgeschlagenen Bestimmungen betreffen die Risikobewertung, die Gültigkeit der für das 
Inverkehrbringen erteilten Zustimmung und die für alle GVM geltenden Nachweismethoden. 
In Bezug auf eine maßgeschneiderte Risikobewertung ist vorgesehen, dass die 
Informationsanforderungen gemäß Anhang III der Richtlinie 2001/18/EG durch einen 
delegierten Rechtsakt geändert werden, um sie an die Besonderheiten von GVM anzupassen, 
wobei die Grundprinzipien für die Umweltverträglichkeitsprüfung gemäß Anhang II der 
Richtlinie 2001/18/EG zu beachten sind. Die von den zuständigen Behörden erteilte 
Zustimmung wäre für GVM unbefristet gültig. Die Modalitäten für die Erfüllung der 
Anforderungen an die Nachweisverfahren in Fällen, in denen es nicht möglich ist, eine 
Methode zum Nachweis, zur Identifizierung und zur Quantifizierung bereitzustellen, werden 
in dem Vorschlag ebenfalls angepasst. 
Darüber hinaus würde mit dem Vorschlag auch das Konzept der GVM mit geringem Risiko 
eingeführt, einschließlich wissenschaftlicher Kriterien zur Bestätigung dieses Status, und ein 
Rahmen für ein gestrafftes Zulassungsverfahren für zulässige GVM mit geringem Risiko 
geschaffen. Es wird vorgeschlagen, dass die Kommission im Wege delegierter Rechtsakte die 
Kriterien für die Einstufung als GVM mit geringem Risiko ergänzt und die Richtlinie dahin 
gehend ändert, dass die Informationsanforderungen für die Risikobewertung gemäß 
Anhang III und bestimmte Verfahrenselemente angepasst werden. Die Anforderung einer 
Umweltüberwachung von GVM mit geringem Risiko nach dem Inverkehrbringen wird in dem 
Vorschlag ebenfalls angepasst, indem vorgesehen wird, dass ein Anmelder unter bestimmten 
Bedingungen vorschlagen kann, von der Umweltüberwachung nach dem Inverkehrbringen 
abzusehen. 
Änderung der Richtlinie 2010/53/EU (Organaufbereitung) 
Geltungsbereich  
Der Geltungsbereich der Richtlinie 2010/53/EU wird dahin gehend geändert, dass die 
Aufbereitung neben Spende, Testung, Charakterisierung, Bereitstellung, Transport und 
Transplantation ausdrücklich einbezogen wird. Außerdem wird klargestellt, dass die 
Richtlinie für den Fall, dass solche Organe zu Forschungszwecken verwendet werden, nur 
gilt, insofern sie zur Transplantation in den menschlichen Körper bestimmt sind. 
Begriffsbestimmungen  
Die Definition des Begriffs „Transplantation“ wird dahin gehend angepasst, dass damit ein 
Verfahren bezeichnet wird, durch das bestimmte Funktionen des menschlichen Körpers durch 
die Übertragung eines Organs auf einen Empfänger wiederhergestellt werden sollen. 
Es wird eine neue Definition des Begriffs „Aufbereitung“ hinzugefügt, die Tätigkeiten im 
Zusammenhang mit der Handhabung von Organen, einschließlich, aber nicht beschränkt auf 
Konservierung, chemotherapeutische oder chirurgische Behandlung zur Erhaltung oder 
Verbesserung des funktionalen Zustands eines Organs vor der Transplantation umfasst. Die 
Definition schließt Folgendes aus: 
• vorbereitende Handhabung während des chirurgischen Transplantationseingriffs,
• Umwidmung von Organen in Gewebe oder Zellen, 
• Verwendung von Stoffen mit pharmakologischer, immunologischer oder 
metabolischer Wirkung, wenn das primäre Ziel die Behandlung oder Verhütung einer 
Krankheit beim Empfänger und nicht die Aufbereitung des Organs ist. 
Regelungen für die Organaufbereitung (neuer Artikel 6a)  
Der neue Artikel 6a 
• schreibt vor, dass Transplantationszentren die vorherige Genehmigung der 
zuständigen Behörde einholen müssen, bevor sie einem Empfänger ein aufbereitetes 
Organ einsetzen, außer bei Plänen zur Überwachung der klinischen Ergebnisse, die 
Teil einer Genehmigung für aufbereitete Organe sind, 
• verpflichtet Transplantationszentren zur Durchführung einer Nutzen-Risiko-
Bewertung der Aufbereitung, einschließlich der beabsichtigten klinischen Indikation, 
• sieht vor, dass bei Vorliegen begrenzter Erkenntnisse oder erheblicher Risiken die 
Nutzen-Risiko-Bewertung und ein Plan zur Überwachung der klinischen Ergebnisse 
der zuständigen Behörde zur Genehmigung vorgelegt werden müssen, 
• schreibt vor, dass die zuständigen Behörden für den Fall, dass die Aufbereitung ein 
Arzneimittel, ein Medizinprodukt oder ein SoHO-Präparat umfasst, prüfen müssen, 
ob dieses Produkt oder dieses Präparat nach dem einschlägigen Unionsrahmen 
(Richtlinie 2001/83/EG des Europäischen Parlaments und des Rates13, Verordnung 
(EG) Nr. 726/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates14, Verordnung 
(EU) 2017/745 des Europäischen Parlaments und des Rates15 und Verordnung 
(EU) 2024/1938 des Europäischen Parlaments und des Rates16) zugelassen oder 
zertifiziert ist, und mit den gemäß diesen Rahmen benannten Behörden 
zusammenarbeiten, auch in Bezug auf Daten zu klinischen Ergebnissen, 
• schreibt vor, dass die Kommission eine Liste der zugelassenen 
Organaufbereitungstätigkeiten, gegebenenfalls einschließlich zugehöriger Produkte, 
veröffentlicht, 
• überträgt der Kommission die Befugnis, gemäß dem in Artikel 30 Absatz 2 der 
Richtlinie 2010/53/EU genannten Ausschussverfahren Durchführungsrechtsakte mit 
detaillierten Vorschriften für die Genehmigung der Organaufbereitung zu erlassen. 
 
13 Richtlinie 2001/83/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. November 2001 zur 
Schaffung eines Gemeinschaftskodexes für Humanarzneimittel (ABl. L 311 vom 28.11.2001, S. 67, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2001/83/2025-01-01).  
14 Verordnung (EG) Nr. 726/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. März 2004 zur 
Festlegung von Gemeinschaftsverfahren für die Genehmigung und Überwachung von Human- und 
Tierarzneimitteln und zur Errichtung einer Europäischen Arzneimittel-Agentur (ABl. L 136 vom 
30.4.2004, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2004/726/oj).  
15 Verordnung (EU) 2017/745 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. April 2017 über 
Medizinprodukte, zur Änderung der Richtlinie 2001/83/EG, der Verordnung (EG) Nr. 178/2002 und der 
Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 und zur Aufhebung der Richtlinien 90/385/EWG und 93/42/EWG des 
Rates (ABl. L 117 vom 5.5.2017, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/745/oj).  
16 Verordnung (EU) 2024/1938 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 über 
Qualitäts- und Sicherheitsstandards für zur Verwendung beim Menschen bestimmte Substanzen 
menschlichen Ursprungs und zur Aufhebung der Richtlinien 2002/98/EG und 2004/23/EG (ABl. L, 
2024/1938, 17.7.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1938/oj).
Anhang Teil B  
Welche Informationen für die Charakterisierung eines Organs und eines Spenders erforderlich 
sind, ist im Anhang der Richtlinie 2010/53/EU festgelegt, der einen Teil A (Mindestangaben) 
und einen Teil B (ergänzende Angaben) enthält. Teil B wird dahin gehend geändert, dass die 
„Aufbereitung“ als Schritt hinzugefügt wird, der auf das Organ mit dem Ziel angewendet 
wird, seinen funktionalen Zustand zu verbessern und möglicherweise seine Qualität und 
Sicherheit zu beeinflussen, z. B. Konservierung, chemotherapeutische und chirurgische 
Behandlung.
2025/0405 (COD) 
Vorschlag für eine 
RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Richtlinien 2001/18/EG und 2010/53/EU hinsichtlich des 
Inverkehrbringens von genetisch veränderten Mikroorganismen und der Aufbereitung 
von Organen 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 114 und Artikel 168 Absatz 4, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses1,  
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen2,  
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Mit der Verordnung (EU) …/… [Europäischer Biotech-Rechtsakt] wird ein Rahmen 
geschaffen, um die Wettbewerbsfähigkeit des Gesundheitsbiotechnologiesektors zu 
stärken, von der Forschung und Entwicklung bis hin zum zeitnahen Inverkehrbringen 
und zur Herstellung biotechnologischer Innovationen und Produkte in der Union, und 
gleichzeitig werden hohe Standards für den Schutz der menschlichen Gesundheit, der 
Patientensicherheit und der Tiergesundheit, der Umwelt, der Ethik, der 
Produktqualität, der Lebens- und Futtermittelsicherheit und der Biosicherheit 
gewährleistet. Für die Zwecke jener Verordnung bezeichnet der Ausdruck 
„Gesundheitsbiotechnologie“ die Anwendung der Biotechnologie zur Förderung, zum 
Schutz oder zur Wiederherstellung der menschlichen Gesundheit sowie 
biotechnologische Anwendungen, die die Gesundheit von Tieren und Pflanzen, das 
öffentliche Veterinärwesen sowie die Lebensmittelsicherheit betreffen, insoweit diese 
Bereiche direkt oder indirekt zum Schutz der menschlichen Gesundheit beitragen und 
mit den Zielen der Union im Bereich der öffentlichen Gesundheit gemäß Artikel 168 
des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union im Einklang stehen.  
(2)  Da die Ziele der Richtlinie 2001/18/EG des Europäischen Parlaments und des Rates3 
und der Richtlinie 2010/53/EU des Europäischen Parlaments und des Rates4 eng mit 
 
1 ABl. C , , S. . 
2 ABl. C , , S. . 
3 Richtlinie 2001/18/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. März 2001 über die 
absichtliche Freisetzung genetisch veränderter Organismen in die Umwelt und zur Aufhebung der 
Richtlinie 90/220/EWG des Rates (ABl. L 106 vom 17.4.2001, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2001/18/oj).
denen der Verordnung (EU) …/… [Europäischer Biotech-Rechtsakt] verknüpft sind 
und da seit der Annahme dieser Richtlinien erhebliche Fortschritte in der 
Biotechnologie erzielt wurden, ist es angezeigt, sie so anzupassen, dass sie an die 
neuen technologischen Gegebenheiten und die Ziele und Bestimmungen der 
Verordnung (EU) …/… [Europäischer Biotech-Rechtsakt] Rechnung tragen. Mit 
diesen Anpassungen sollen die Kohärenz, die Rechtsklarheit und das reibungslose 
Funktionieren des Rechtsrahmens der Union für Biotechnologie verbessert und 
letztlich die Verfügbarkeit sicherer und hochwertiger Therapien und anderer Produkte 
für die Bürgerinnen und Bürger der Union gewährleistet werden. 
(3) Genetisch veränderte Mikroorganismen (GVM) wie Bakterien, Algen, Pilze und Viren 
als Produkt oder in Produkten für andere Verwendungen als Lebensmittel oder 
Futtermittel unterliegen den Anforderungen der Richtlinie 2001/18/EG. Seit der 
Annahme dieser Richtlinie hat es erhebliche Fortschritte in der Biotechnologie 
gegeben, und GVM können nun beispielsweise als Düngemittel oder in Düngemitteln, 
zur biologischen Schädlingsbekämpfung, zur Biosanierung, zur Abwasserbehandlung, 
für Biomining und Biolaugung eingesetzt werden, was Vorteile für den Agrar- und 
Lebensmittelsektor, die Industrie und die Umwelt insgesamt bietet. 
(4) Nach einem entsprechenden Mandat der Kommission hat die Europäische Behörde für 
Lebensmittelsicherheit (im Folgenden „Behörde“) am 19. Juni 2024 eine 
Stellungnahme zur Anwendung neuer Entwicklungen in der Biotechnologie auf 
Mikroorganismen abgegeben5. Darin kam sie zu dem Schluss, dass unabhängig von 
der verwendeten Methode von den Veränderungen mögliche Gefahren ausgehen und 
dass die Risikobewertung auf den Eigenschaften des Produkts, das Mikroorganismen 
enthält oder aus ihnen besteht, beruhen sollte. Sie stellte ferner fest, dass für bestimmte 
GVM geringere Anforderungen für die Risikobewertung erforderlich sind als für GVO 
im Allgemeinen. Schließlich vertrat die Behörde die Auffassung, dass bei bestimmten 
GVM auf der Grundlage der Umweltverträglichkeitsprüfung auf eine 
Umweltüberwachung nach dem Inverkehrbringen verzichtet werden kann. 
(5) Da die Richtlinie 2001/18/EG in erster Linie dazu diente, genetisch veränderte 
Pflanzen zu regeln, die mit bestimmten etablierten genomischen Techniken gewonnen 
werden, insbesondere mit Techniken, mit denen genetisches Material von nicht 
kreuzungsfähigen Arten in einen Organismus eingeführt wird (Transgenese), und unter 
Berücksichtigung der Schlussfolgerungen der Behörde zu GVM sowie der 
biologischen Eigenschaften, Fähigkeiten und potenziellen Anwendungen von GVM, 
die sich erheblich von denen von Pflanzen unterscheiden, sollte die 
Richtlinie 2001/18/EG an die Besonderheiten von GVM angepasst werden, damit 
innovative Produkte auf den Markt gelangen können, bevor sie veraltet sind, und ohne 
dass unverhältnismäßige Zulassungskosten entstehen, wobei gleichzeitig ein hohes 
Sicherheitsniveau aufrechterhalten wird. 
 
4 Richtlinie 2010/53/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. Juli 2010 über Qualitäts- 
und Sicherheitsstandards für zur Transplantation bestimmte menschliche Organe (ABl. L 207 vom 
6.8.2010, S. 14, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2010/53/oj). 
5 GVO-Gremium der EFSA (EFSA-Gremium für genetisch veränderte Organismen), Mullins, E., 
Bresson, J.-L., Dewhurst, I. C., Epstein, M. M., Firbank, L. G., Guerche, P., Hejatko, J., Moreno, F. J., 
Naegeli, H., Nogué, F., Rostoks, N., Sánchez Serrano, J. J., Savoini, G., Veromann, E., Veronesi, F., 
Cocconcelli, P. S., Glandorf, D., Herman, L., Dalmay, T. (2024). New developments in biotechnology 
applied to microorganisms. EFSA Journal, 22(7), e8895; Nummer 4: 
https://doi.org/10.2903/j.efsa.192024.8895.
(6) Aus diesem Grund sollte die Richtlinie 2001/18/EG dahin gehend geändert werden, 
dass spezifische Bestimmungen für das Inverkehrbringen von GVM eingeführt 
werden, mit dem Ziel, einen maßgeschneiderten, effizienteren und strafferen 
Rechtsrahmen zu schaffen und gleichzeitig ein hohes Maß an Sicherheit für die 
menschliche Gesundheit und die Umwelt aufrechtzuerhalten. Da mögliche Gefahren 
von Veränderungen im Genom eines Mikroorganismus unabhängig von der 
verwendeten Methode ausgehen und da Mikroorganismen häufig durch eine 
Kombination verschiedener Techniken – etablierter und neuer genomischer 
Techniken6 – verändert werden, sollten diese Bestimmungen für GVM im 
Allgemeinen gelten, ohne speziell auf bestimmte Techniken einzugehen. 
(7) Für die Zwecke der Richtlinie 2001/18/EG sollten die Begriffsbestimmungen für 
„Mikroorganismus“ und „GVM“ auf den Begriffsbestimmungen der 
Richtlinie 2009/41/EG des Europäischen Parlaments und des Rates7 beruhen; tierische 
und pflanzliche Zellkulturen sollten jedoch ausgeschlossen werden. Um zu 
gewährleisten, dass der geltende Rahmen für GVO insgesamt kohärent bleibt, sollten 
für tierische und pflanzliche Zellen dieselben Vorschriften gelten, unabhängig davon, 
ob in Kultur, nicht in Kultur oder eingebettet in den vollständigen Organismus. Die 
spezifischen Bestimmungen sollten daher nur für Mikroorganismen im biologischen 
Sinne gelten, einschließlich der taxonomischen Gruppen Archaea und Bakterien, der 
einzelligen Arten und Lebensstadien von Protozoa, Chromista und Fungi sowie 
Fadenpilze und Viren, nicht aber für tierische und pflanzliche Zellkulturen. 
(8) Um den besonderen Eigenschaften von GVM Rechnung zu tragen, sollten die in 
Anhang III der Richtlinie 2001/18/EG festgelegten Informationsanforderungen, die für 
die Risikobewertung gelten, auf der Grundlage der verfügbaren Informationen und 
Erkenntnisse in Bezug auf GVM angepasst werden, wobei die in Anhang II der 
genannten Richtlinie festgelegten Grundprinzipien für die 
Umweltverträglichkeitsprüfung von GVO einzuhalten sind. Zur Durchführung dieser 
Anpassungen sollte der Kommission die Befugnis übertragen werden, gemäß 
Artikel 290 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union delegierte 
Rechtsakte zur Änderung der in Anhang III der Richtlinie festgelegten 
Informationsanforderungen zu erlassen.  
(9) Da die Produktzyklen von GVM sehr kurz sind und innerhalb kurzer Zeit neue GVM-
Generationen entwickelt werden, wobei neue Produkte – auch in Bezug auf die 
Risikobewertung – auf den mit früheren Produkten gewonnenen Erfahrungen 
aufbauen, bedeutet die in der Richtlinie 2001/18/EG vorgesehene Begrenzung der 
Gültigkeitsdauer der Zustimmung eine Belastung für die Betreiber und die zuständigen 
nationalen Behörden und bringt angesichts der kurzen Lebensdauer dieser Produkte 
nur einen begrenzten Nutzen für die Sicherheit dieser Produkte. Die 
Richtlinie 2001/18/EG sieht bereits Maßnahmen vor, mit denen sichergestellt werden 
soll, dass der Anmelder alle neuen relevanten Informationen vorlegt, ebenso 
Schutzmaßnahmen für den Fall, dass neue Risiken festgestellt werden. Daher sollte in 
der Richtlinie 2001/18/EG vorgesehen werden, dass die für das Inverkehrbringen von 
 
6 Parisi, C., Rodríguez-Cerezo, E., Current and future market applications of new genomic techniques, 
EUR 30589 EN, Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union, Luxemburg, 2021, ISBN 978-
92-76-30206-3, doi:10.2760/02472, JRC123830. 
7 Richtlinie 2009/41/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. Mai 2009 über die 
Anwendung genetisch veränderter Mikroorganismen in geschlossenen Systemen (ABl. L 125 vom 
21.5.2009, S. 75, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2009/41/oj).
GVM erteilten Zustimmungen unbefristet gelten. Etwaige zum Schutz der 
menschlichen Gesundheit und der Umwelt erforderliche Maßnahmen sollten jederzeit 
ergriffen werden, wenn die erteilten Zustimmungen die in der genannten Richtlinie 
festgelegten Sicherheitsbedingungen nicht mehr erfüllen, wobei neue Erkenntnisse 
sowie der wissenschaftliche und technische Fortschritt zu berücksichtigen sind.  
(10) Am 2. Oktober 2025 veröffentlichte die Arbeitsgruppe „Neue Mutageneseverfahren“ 
des Europäischen Netzes von GVO-Laboratorien (ENGL) einen Bericht über die 
analytischen Möglichkeiten und Herausforderungen im Zusammenhang mit dem 
Nachweis von Mikroorganismen, die mit neuen genomischen Techniken verändert 
wurden, und kam zu dem Schluss, dass analytische Tests für bestimmte mit diesen 
Techniken gewonnene GVM nicht durchführbar sind, insbesondere nicht im Rahmen 
von Routinekontrollen im Labor8. Daher sollten in Fällen, in denen es nicht möglich 
ist, eine Analysemethode zum Nachweis, zur Identifizierung und zur Quantifizierung 
bereitzustellen, die Modalitäten zur Erfüllung der Leistungsanforderungen an die 
Analysemethode im Wege von Durchführungsrechtsakten angepasst werden, sofern 
der Anmelder dies hinreichend begründet. 
(11) Darüber hinaus kam die Behörde zu dem Schluss, dass für bestimmte GVM weniger 
Daten für die Risikobewertung erforderlich sind9, und legte einige Kriterien zur 
Ermittlung dieser GVM dar10. Daher sollten in der Richtlinie 2001/18/EG spezifische 
Anforderungen für GVM mit von Natur aus geringem Risiko festgelegt werden, um zu 
gewährleisten, dass die Risikobewertung und die Verfahren in einem angemessenen 
Verhältnis zu den von den GVM ausgehenden Risiken stehen. Eine solche Anpassung 
sollte zu einer Verkürzung der Zeit bis zur Markteinführung von GVM mit geringem 
Risiko führen und Innovationen ermöglichen, ohne dass die Sicherheitsstandards 
herabgesetzt werden. 
(12) Insbesondere müssen die Kriterien für die Definition von GVM mit geringem Risiko 
auf der Grundlage allgemeiner Sicherheitsstandards, wie im Konzept der qualifizierten 
Sicherheitsannahme („Qualified Presumption of Safety“, im Folgenden „QPS“)11 
enthalten, sowie des Nachweises festgelegt werden, dass keine bedenklichen Gene 
vorhanden sind, die nicht von Natur aus im Elternorganismus vorkommen, wie im 
Glossar der Leitlinien der Behörde zur Charakterisierung von Mikroorganismen12 
 
8 Sowa, S., Broothaerts, W., Burns, M., De Loose, M., Debode, F. et al., Detection of microorganisms, 
obtained by new genomic techniques, in food and feed products, Amt für Veröffentlichungen der 
Europäischen Union, Luxemburg, 2025, https://data.europa.eu/doi/10.2760/1846532, JRC143597.  
9 GVO-Gremium der EFSA (EFSA-Gremium für genetisch veränderte Organismen), Mullins, E., 
Bresson, J.-L., Dewhurst, I. C., Epstein, M. M., Firbank, L. G., Guerche, P., Hejatko, J., Moreno, F. J., 
Naegeli, H., Nogué, F., Rostoks, N., Sánchez Serrano, J. J., Savoini, G., Veromann, E., Veronesi, F., 
Cocconcelli, P. S., Glandorf, D., Herman, L., Dalmay, T. (2024). New developments in biotechnology 
applied to microorganisms. EFSA Journal, 22(7), e8895; Nummer 3.3.2.9.: 
https://doi.org/10.2903/j.efsa.2024.8895. 
10 Wissenschaftlicher Ausschuss der EFSA, Bennekou, S. H., Allende, A., Bearth, A., Casacuberta, J., 
Castle, L., Coja, T., Crépet, A., Halldorsson, T. I., Hoogenboom, R., Jokelainen, P., Knutsen, H. K., 
Lambré, C., Nielsen, S. S., Turck, D., Civera, A. V., Villa, R. E., Zorn, H., Gómez, M. A., … 
Glandorf, B. (2025). Guidance on the characterisation of microorganisms in support of the risk 
assessment of products used in the food chain. EFSA Journal, 23(11), e9705. 
https://doi.org/10.2903/j.efsa.2025.9705.  
11 https://doi.org/10.5281/zenodo.1146566. 
12 Wissenschaftlicher Ausschuss der EFSA, Bennekou, S. H., Allende, A., Bearth, A., Casacuberta, J., 
Castle, L., Coja, T., Crépet, A., Halldorsson, T. I., Hoogenboom, R., Jokelainen, P., Knutsen, H. K., 
Lambré, C., Nielsen, S. S., Turck, D., Civera, A. V., Villa, R. E., Zorn, H., Gómez, M. A., … 
Glandorf, B. (2025). Guidance on the characterisation of microorganisms in support of the risk
beschrieben, einschließlich antimikrobieller Resistenzgene, Virulenzfaktoren und 
Gene, die bekanntermaßen zur Bildung von Toxinen oder schädlichen Metaboliten 
beitragen.  
(13) Zwar sollten die grundlegenden Kriterien, die ein GVM erfüllen muss, um als GVM 
mit geringem Risiko eingestuft zu werden, in der Richtlinie 2001/18/EG festgelegt 
werden, doch sollte der Kommission gemäß Artikel 290 des Vertrags über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union die Befugnis übertragen werden, die 
Richtlinie 2001/18/EG dadurch zu ergänzen, dass sie diese Kriterien präzisiert und 
erforderlichenfalls weitere Kriterien aufnimmt. Darüber hinaus sollte der Kommission 
gemäß Artikel 290 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union die 
Befugnis übertragen werden, die Richtlinie 2001/18/EG so zu ändern, dass die 
Anforderungen an die Risikobewertung und das Zulassungsverfahren angepasst 
werden, um eine Vorschrift für den Nachweis eines geringen Risikos aufzunehmen, 
bestimmte Verfahrenselemente zu straffen und die Fristen zu verkürzen, um den 
angepassten Anforderungen an die Risikobewertung Rechnung zu tragen. 
(14) Im Einklang mit den Empfehlungen der Behörde13 und zur Vermeidung eines 
unverhältnismäßigen Verwaltungsaufwands sollten GVM mit geringem Risiko nicht 
der Verpflichtung zur Erstellung eines Plans für die Umweltüberwachung nach dem 
Inverkehrbringen unterliegen, wenn hinsichtlich des GVM keine Bedenken bestehen, 
die eine Überwachung rechtfertigen, wie z. B. indirekte, verzögerte oder 
unvorhergesehene Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit oder die Umwelt. 
(15) Die Aufbereitung, einschließlich der Konservierung, menschlicher Organe nimmt zu; 
sie ermöglicht eine Erweiterung des Ex-vivo-Zeitfensters zwischen der Entnahme 
beim Spender und dem Einsetzen in den Empfänger.  
(16) Die zunehmende Anwendung dieser Konservierungs- und Aufbereitungstechnologien 
ermöglicht nicht nur eine effizientere Organisation, sondern auch die Verbesserung der 
menschlichen Organe während des erweiterten Ex-vivo-Zeitfensters, sodass Patienten 
auf Wartelisten mehr Behandlungsmöglichkeiten geboten werden. Diese Tätigkeiten 
müssen von den zuständigen Behörden überwacht werden, um ihre Qualität zu 
gewährleisten, die Wirksamkeit von Transplantationen zu optimieren und die 
Gesundheit der Empfänger zu schützen. 
(17) Um einen kohärenten und umfassenden Rechtsrahmen zu schaffen und allen 
Beteiligten Klarheit zu geben, sollte die Richtlinie 2010/53/EU die Aufbereitung von 
Organen über die Konservierung solcher Organe hinaus abdecken. Zur 
Gewährleistung der Kohärenz und effizienten Koordinierung zwischen den Behörden, 
die nach verschiedenen Rechtsrahmen der Union im Gesundheitsbereich tätig sind, 
sollten Bestimmungen festgelegt werden, um zu präzisieren, welche der verwendeten 
Technologien unter andere Rechtsrahmen der Union als die Richtlinie 2010/53/EU 
fallen, insbesondere unter die durch die Richtlinie 2001/83/EG des Europäischen 
 
assessment of products used in the food chain. EFSA Journal, 23(11), e9705; Seite 22: 
https://doi.org/10.2903/j.efsa.2025.9705.  
13 GVO-Gremium der EFSA (EFSA-Gremium für genetisch veränderte Organismen), Mullins, E., 
Bresson, J.-L., Dewhurst, I. C., Epstein, M. M., Firbank, L. G., Guerche, P., Hejatko, J., Moreno, F. J., 
Naegeli, H., Nogué, F., Rostoks, N., Sánchez Serrano, J. J., Savoini, G., Veromann, E., Veronesi, F., 
Cocconcelli, P. S., Glandorf, D., Herman, L., Dalmay, T. (2024). New developments in biotechnology 
applied to microorganisms. EFSA Journal, 22(7), e8895; Nummer 3.3.2.9.: 
https://doi.org/10.2903/j.efsa.2024.8895.
Parlaments und des Rates14, die Verordnung (EG) Nr. 726/2004 des Europäischen 
Parlaments und des Rates15, die Verordnung (EU) 2017/745 des Europäischen 
Parlaments und des Rates16 und die Verordnung (EU) 2024/1938 des Europäischen 
Parlaments und des Rates17 geschaffenen Rahmen. Mit diesen Bestimmungen sollen 
die Kohärenz und effiziente Koordinierung zwischen den in diesen Rechtsrahmen 
tätigen Behörden gewährleistet werden. Die Richtlinie 2010/53/EU sollte daher 
entsprechend geändert werden. 
(18) Zur Gewährleistung einheitlicher Bedingungen für die Durchführung dieser Richtlinie 
sollten der Kommission Durchführungsbefugnisse übertragen werden. Diese 
Befugnisse sollten sich insbesondere auf die angepassten Modalitäten zur Erfüllung 
der Anforderungen an die Analysemethoden und die stützenden Informationen, die 
zum Nachweis der Erfüllung der Kriterien für die Einstufung als GVM mit geringem 
Risiko gemäß der Richtlinie 2001/18/EG vorzulegen sind, sowie auf die Festlegung 
detaillierter Vorschriften für die Genehmigung der Organaufbereitung gemäß der 
Richtlinie 2010/53/EU erstrecken. Diese Durchführungsrechtsakte sollten nach 
Maßgabe der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des 
Rates18 erlassen werden. 
(19) Da die Ziele dieser Richtlinie, unter anderem Rechtsklarheit in den Mitgliedstaaten zu 
schaffen, von den Mitgliedstaaten nicht in ausreichendem Umfang verwirklicht 
werden können und wegen des Umfangs und der Wirkungen besser auf Unionsebene 
zu verwirklichen sind, kann die Union im Einklang mit dem in Artikel 5 des Vertrags 
über die Europäische Union verankerten Subsidiaritätsprinzip tätig werden. 
Entsprechend dem in demselben Artikel genannten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit 
geht diese Richtlinie nicht über das für die Verwirklichung dieser Ziele erforderliche 
Maß hinaus — 
HABEN FOLGENDE RICHTLINIE ERLASSEN: 
Artikel 1 
Änderung der Richtlinie 2001/18/EG 
Die Richtlinie 2001/18/EG wird wie folgt geändert: 
 
14 Richtlinie 2001/83/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. November 2001 zur 
Schaffung eines Gemeinschaftskodexes für Humanarzneimittel (ABl. L 311 vom 28.11.2001, S. 67, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2001/83/oj). 
15 Verordnung (EG) Nr. 726/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. März 2004 zur 
Festlegung von Gemeinschaftsverfahren für die Genehmigung und Überwachung von Human- und 
Tierarzneimitteln und zur Errichtung einer Europäischen Arzneimittel-Agentur (ABl. L 136 vom 
30.4.2004, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2004/726/oj).  
16 Verordnung (EU) 2017/745 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. April 2017 über 
Medizinprodukte, zur Änderung der Richtlinie 2001/83/EG, der Verordnung (EG) Nr. 178/2002 und der 
Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 und zur Aufhebung der Richtlinien 90/385/EWG und 93/42/EWG des 
Rates (ABl. L 117 vom 5.5.2017, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/745/oj).  
17 Verordnung (EU) 2024/1938 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 über 
Qualitäts- und Sicherheitsstandards für zur Verwendung beim Menschen bestimmte Substanzen 
menschlichen Ursprungs und zur Aufhebung der Richtlinien 2002/98/EG und 2004/23/EG (ABl. L, 
2024/1938, 17.7.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1938/oj).  
18 Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung 
der Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2011/182/oj).
1. In Artikel 2 werden die folgenden Nummern 9, 10 und 11 angefügt: 
„9. ,Mikroorganismus‘: einen Mikroorganismus im Sinne des Artikels 2 
Buchstabe a der Richtlinie 2009/41/EG des Europäischen Parlaments und des 
Rates*, ausgenommen tierische und pflanzliche Zellkulturen; 
10. ,genetisch veränderter Mikroorganismus‘ oder ,GVM‘: einen genetisch 
veränderten Mikroorganismus im Sinne des Artikels 2 Buchstabe b der 
Richtlinie 2009/41/EG, ausgenommen genetisch veränderte tierische und 
pflanzliche Zellkulturen; 
11. ,Status der qualifizierten Sicherheitsannahme‘: den Sicherheitsstatus, den die 
Behörde aufgrund einer Bewertung ohne Sicherheitsbedenken ausgewählten 
Gruppen von Mikroorganismen verleiht;“ 
* Richtlinie 2009/41/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. Mai 2009 über die 
Anwendung genetisch veränderter Mikroorganismen in geschlossenen Systemen (ABl. L 125 vom 
21.5.2009, S. 75, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2009/41/oj).“ 
2. In Teil C wird nach der Überschrift „INVERKEHRBRINGEN VON GVO ALS 
PRODUKTE ODER IN PRODUKTEN“ folgender Titel eingefügt: 
„TITEL I 
ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN FÜR GVO ALS PRODUKTE ODER IN 
PRODUKTEN“ 
3. Nach Artikel 24 werden der folgende Titel und die folgenden Artikel 24a bis 24g 
eingefügt: 
„TITEL II  
BESONDERE BESTIMMUNGEN FÜR GENETISCH VERÄNDERTE 
MIKROORGANISMEN (GVM) ALS PRODUKTE ODER IN PRODUKTEN 
Artikel 24a 
Gegenstand und Status von GVM 
(1) Dieser Titel enthält besondere Vorschriften für das Inverkehrbringen genetisch 
veränderter Mikroorganismen (GVM) als Produkte oder in Produkten. 
(2) Die Artikel 24e und 24f gelten nur für das Inverkehrbringen von GVM mit 
geringem Risiko als Produkte oder in Produkten. 
(3) Sofern unter diesem Titel nichts anderes bestimmt ist, gelten die auf GVO als 
Produkte oder in Produkten anwendbaren Vorschriften dieser Richtlinie auch 
für GVM als Produkte oder in Produkten. 
Artikel 24b 
Anpassung der Informationsanforderungen 
Der Kommission wird die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß 
Artikel 29a übertragen, um Anhang III zu ändern und spezifische 
Informationsanforderungen für Anmeldungen für das Inverkehrbringen von GVM 
festzulegen, damit dem wissenschaftlichen und technischen Fortschritt Rechnung 
getragen wird.
Artikel 24c 
Gültigkeit der Zustimmung 
Unbeschadet des Artikels 20 Absätze 2 und 3 und des Artikels 23 ist die gemäß 
Teil C erteilte Zustimmung unbefristet gültig, und Artikel 17 findet keine 
Anwendung. 
Artikel 24d 
Nachweismethoden 
(1) In Fällen, in denen es nicht möglich ist, eine Methode für den Nachweis, die 
Identifizierung und die Quantifizierung des Transformationsereignisses gemäß 
Anhang IV Abschnitt A Nummer 7, auf die sich Artikel 13 Absatz 2 
Buchstabe a bezieht, bereitzustellen, werden die Modalitäten zur Erfüllung der 
Leistungsanforderungen an die Analysemethode entsprechend dem gemäß 
Artikel 24g Absatz 1 Buchstabe a erlassenen Durchführungsrechtsakt 
angepasst, sofern der Anmelder dies hinreichend begründet. 
(2) Die zuständige Behörde prüft, ob die vom Anmelder vorgelegten 
Informationen über die Analysemethode die Anwendung angepasster 
Modalitäten zur Erfüllung der Anforderungen an die Nachweismethode gemäß 
Absatz 1 rechtfertigen. 
Artikel 24e 
GVM mit geringem Risiko 
(1) Ein GVM gilt als „GVM mit geringem Risiko“, wenn er alle folgenden 
Kriterien erfüllt: 
a) Er ist taxonomisch und molekular gut charakterisiert; 
b) er gehört zu einer taxonomischen Einheit mit dem Status der 
qualifizierten Sicherheitsannahme; 
c) er enthält keine bedenklichen Gene, die nicht von Natur aus im 
Elternorganismus vorkommen, insbesondere antimikrobielle 
Resistenzgene. 
Die Kommission kann diese Kriterien ergänzen und weitere Kriterien gemäß 
Absatz 3 Buchstabe b auf der Grundlage der verfügbaren wissenschaftlichen 
Erkenntnisse über die Sicherheit von GVM und der Erfahrungen mit 
Freisetzungen vergleichbarer Mikroorganismen festlegen. 
(2) Die Risikobewertung von GVM mit geringem Risiko und die spezifischen 
Informationsanforderungen in den Anmeldungen für ihr Inverkehrbringen 
werden an ihre Merkmale angepasst. 
Die in Titel I festgelegten Verfahrensvorschriften werden gemäß Absatz 3 
Buchstabe d angepasst, um den Nachweis des geringen Risikos zu erbringen, 
bestimmte Verfahrenselemente zu straffen und die Fristen zu verkürzen. Diese 
Anpassungen müssen ein hohes Schutzniveau für die menschliche Gesundheit 
und die Umwelt sowie die erforderlichen Konsultationen der zuständigen 
Behörden und der Öffentlichkeit gewährleisten.
(3) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 29a delegierte 
Rechtsakte zu erlassen, um 
a) diese Richtlinie durch Präzisierung der Kriterien für ein geringes Risiko 
von GVM gemäß Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstaben a, b und c zu 
ergänzen; 
b) diese Richtlinie erforderlichenfalls durch die Festlegung zusätzlicher 
Kriterien für ein geringes Risiko von GVM gemäß Absatz 1 zu ergänzen; 
c) diese Richtlinie dahin gehend zu ändern, dass in Anhang III spezifische 
Informationsanforderungen für Anmeldungen für das Inverkehrbringen 
von GVM mit geringem Risiko festgelegt werden; 
d) diese Richtlinie dahin gehend zu ändern, dass Verfahrensvorschriften für 
die Risikobewertung von GVM mit geringem Risiko festgelegt werden, 
die an deren Merkmale angepasst sind. 
Artikel 24f 
Überwachung und Berichterstattung betreffend GVM mit geringem Risiko 
(1) Ist der Anmelder aufgrund der Ergebnisse einer gemäß Artikel 6 angemeldeten 
Freisetzung, der Ergebnisse der gemäß Artikel 13 Absatz 2 Buchstabe b 
durchgeführten Umweltverträglichkeitsprüfung, der Merkmale des GVM, der 
Merkmale und des Umfangs seiner voraussichtlichen Verwendung sowie der 
Merkmale des Aufnahmemilieus der Auffassung, dass kein Überwachungsplan 
im Sinne des Artikels 13 Absatz 2 Buchstabe e erforderlich ist, so kann er 
vorschlagen, von der Vorlage eines Überwachungsplans abzusehen. 
(2) In der schriftlichen Zustimmung gemäß Artikel 19 werden entweder die 
Überwachungsanforderungen gemäß Artikel 19 Absatz 3 Buchstabe f 
festgelegt oder es wird erklärt, dass keine Überwachung erforderlich ist. 
Artikel 24g 
Durchführungsrechtsakte 
(1) Die Kommission erlässt Durchführungsrechtsakte betreffend 
a) angepasste Modalitäten zur Erfüllung der Anforderungen an 
Analysemethoden gemäß Artikel 24d Absatz 1; 
b) die stützenden Informationen, die in der Anmeldung gemäß Artikel 13 
Absatz 2 als Nachweis dafür, dass die in Artikel 24e Absatz 1 genannten 
Kriterien für die Einstufung als GVM mit geringem Risiko erfüllt sind, 
enthalten sein müssen. 
(2) Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 30 Absatz 2 
genannten Verfahren erlassen.“ 
4. Artikel 29a erhält folgende Fassung: 
„Artikel 29a 
Ausübung der Befugnisübertragung
(1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kommission unter 
den in diesem Artikel festgelegten Bedingungen übertragen. 
(2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 16 Absatz 2, 
Artikel 21 Absätze 2 und 3, Artikel 24b, Artikel 24e Absatz 3, Artikel 26 
Absatz 2 und Artikel 27 wird der Kommission für einen Zeitraum von fünf 
Jahren ab dem [Datum des Inkrafttretens dieser Richtlinie] übertragen. Die 
Kommission erstellt spätestens neun Monate vor Ablauf des Zeitraums von 
fünf Jahren einen Bericht über die Befugnisübertragung. Die 
Befugnisübertragung verlängert sich stillschweigend um Zeiträume gleicher 
Länge, es sei denn, das Europäische Parlament oder der Rat widersprechen 
einer solchen Verlängerung spätestens drei Monate vor Ablauf des jeweiligen 
Zeitraums. 
(3) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 16 Absatz 2, Artikel 21 Absätze 2 und 
3, Artikel 24b, Artikel 24e Absatz 3, Artikel 26 Absatz 2 und Artikel 27 kann 
vom Europäischen Parlament oder vom Rat jederzeit widerrufen werden. Der 
Beschluss über den Widerruf beendet die Übertragung der in diesem Beschluss 
angegebenen Befugnis. Er wird am Tag nach seiner Veröffentlichung im 
Amtsblatt der Europäischen Union oder zu einem im Beschluss über den 
Widerruf angegebenen späteren Zeitpunkt wirksam. Die Gültigkeit von 
delegierten Rechtsakten, die bereits in Kraft sind, wird von dem Beschluss über 
den Widerruf nicht berührt. 
(4) Vor dem Erlass eines delegierten Rechtsakts konsultiert die Kommission die 
von den einzelnen Mitgliedstaaten benannten Sachverständigen im Einklang 
mit den in der Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über 
bessere Rechtsetzung** enthaltenen Grundsätzen. 
(5) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem Rat. 
(6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 16 Absatz 2, Artikel 21 Absätze 2 
und 3, Artikel 24b, Artikel 24e Absatz 3, Artikel 26 Absatz 2 und Artikel 27 
erlassen wurde, tritt nur in Kraft, wenn weder das Europäische Parlament noch 
der Rat innerhalb einer Frist von zwei Monaten nach Übermittlung dieses 
Rechtsakts an das Europäische Parlament und den Rat Einwände erhoben 
haben oder wenn vor Ablauf dieser Frist das Europäische Parlament und der 
Rat beide der Kommission mitgeteilt haben, dass sie keine Einwände erheben 
werden. Auf Initiative des Europäischen Parlaments oder des Rates wird diese 
Frist um zwei Monate verlängert.“ 
 ** ABl. L 123 vom 12.5.2016, S. 1.“ 
 
Artikel 2 
Änderung der Richtlinie 2010/53/EU 
Die Richtlinie 2010/53/EU wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 2 Absatz 1 erhält folgende Fassung:
„(1) Diese Richtlinie gilt für die Spende, Testung, Charakterisierung, Bereitstellung, 
Aufbereitung, Transport und Transplantation von Organen, die zu 
Transplantationszwecken bestimmt sind.“ 
2. Artikel 3 wird wie folgt geändert: 
a) Buchstabe q erhält folgende Fassung: 
„q) ,Transplantation‘ ein Verfahren, durch das bestimmte Funktionen des 
menschlichen Körpers durch die Übertragung eines Organs auf einen 
Empfänger wiederhergestellt werden sollen;“ 
b) Folgender Buchstabe ka wird eingefügt: 
„ka) ,Aufbereitung‘ eine Tätigkeit im Zusammenhang mit der Handhabung 
von Organen, einschließlich, aber nicht beschränkt auf Konservierung, 
chemotherapeutische oder chirurgische Behandlung zur Erhaltung oder 
Verbesserung des funktionalen Zustands eines Organs vor der 
Transplantation, ausgenommen die vorbereitende Behandlung des 
Organs während des chirurgischen Transplantationseingriffs und unter 
Ausschluss 
i) der Umwidmung von Organen in Gewebe oder Zellen; 
ii) der Verwendung eines Stoffs mit pharmakologischer, 
immunologischer oder metabolischer Wirkung zur Behandlung 
oder Verhütung einer Krankheit bei dem Patienten, dem das Organ 
eingesetzt wird, sofern diese Verwendung keine Organaufbereitung 
darstellt.“ 
3. Folgender Artikel 6a wird eingefügt: 
„Artikel 6a 
Organaufbereitung 
(1) Transplantationszentren dürfen einem Empfänger ein aufbereitetes Organ nicht 
ohne vorherige Genehmigung der zuständigen Behörde einsetzen, außer im 
Rahmen eines genehmigten Plans zur Überwachung der klinischen Ergebnisse 
im Sinne von Absatz 3 dieses Artikels als Teil einer Genehmigung zur 
Organaufbereitung. 
(2) Das Transplantationszentrum führt eine Nutzen-Risiko-Bewertung der 
Aufbereitung des Organs durch und berücksichtigt dabei die beabsichtigte 
klinische Indikation, für die die Genehmigung zur Organaufbereitung beantragt 
wird. 
Das Transplantationszentrum legt der zuständigen Behörde die Nutzen-Risiko-
Bewertung zur Prüfung vor. 
(3) In Fällen, in denen die wissenschaftlichen Erkenntnisse und klinischen Daten, 
die für die Nutzen-Risiko-Bewertung zur Verfügung stehen, nicht ausreichen 
oder in denen bei der Bewertung ein erhebliches Risiko festgestellt wird, legt 
das Transplantationszentrum der zuständigen Behörde einen Vorschlag für 
einen Plan zur Überwachung der klinischen Ergebnisse zur Genehmigung vor. 
(4) Umfasst die Aufbereitung eines Organs die Verwendung eines Arzneimittels, 
so prüft die zuständige Behörde, ob das Arzneimittel von einer zuständigen
Behörde eines Mitgliedstaats oder von der Europäischen Kommission gemäß 
der Richtlinie 2001/83/EG des Europäischen Parlaments und des Rates* oder 
der Verordnung (EG) Nr. 726/2004 des Europäischen Parlaments und des 
Rates** zugelassen wurde. 
(5) Die zuständigen Behörden veröffentlichen nach Konsultation der gemäß der 
Richtlinie 2001/83/EG benannten Behörden Leitlinien, in denen die 
erforderlichen Anforderungen für die Nutzen-Risiko-Bewertung und die 
Behandlung des Organs nach der Verabreichung des Arzneimittels festgelegt 
sind. 
(6) Umfasst die Aufbereitung eines Organs die Verwendung eines 
Medizinprodukts, so prüft die zuständige Behörde, ob das Medizinprodukt von 
einer Benannten Stelle gemäß der Verordnung (EU) 2017/745 des 
Europäischen Parlaments und des Rates*** zertifiziert wurde. 
(7) Umfasst die Aufbereitung eines Organs die Verwendung eines SoHO-
Präparats, so prüft die zuständige Behörde, ob das SoHO-Präparat von der 
zuständigen Behörde gemäß der Verordnung (EU) 2024/1938 des 
Europäischen Parlaments und des Rates**** zugelassen wurde. 
(8) Gegebenenfalls arbeiten die gemäß der vorliegenden Richtlinie zuständigen 
Behörden und die gemäß der Richtlinie 2001/83/EG, der Verordnung (EG) 
Nr. 726/2004, der Verordnung (EU) 2017/745 und der Verordnung 
(EU) 2024/1938 zuständigen Behörden zusammen, um Daten über klinische 
Ergebnisse nach diesen Rechtsrahmen der Union, einschließlich des Plans zur 
Überwachung der klinischen Ergebnisse gemäß der vorliegenden Richtlinie, 
auszutauschen.  
(9) Die Transplantationszentren dürfen ohne vorherige schriftliche Zustimmung 
der zuständigen Behörde keine wesentliche Änderung in Bezug auf die 
angewandten Aufbereitungsschritte vornehmen. 
(10) Die zuständigen Behörden können die Genehmigung aussetzen, wenn der 
begründete Verdacht besteht, dass die durchgeführten Aufbereitungstätigkeiten 
nicht im Einklang mit der Genehmigung stehen. 
(11) Die Kommission veröffentlicht eine Liste der Tätigkeiten, die als 
Organaufbereitung genehmigt wurden oder für die ein Plan zur Überwachung 
der klinischen Ergebnisse genehmigt wurde, gegebenenfalls einschließlich der 
Verwendung von Arzneimitteln, Medizinprodukten oder SoHO-Präparaten.  
(12) Die Kommission erlässt nach dem in Artikel 30 Absatz 2 genannten Verfahren 
Durchführungsrechtsakte mit Durchführungsbestimmungen für die 
Beantragung und Genehmigung der Organaufbereitung. 
* Richtlinie 2001/83/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. November 2001 zur 
Schaffung eines Gemeinschaftskodexes für Humanarzneimittel (ABl. L 311 vom 28.11.2001, 
S. 67, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2001/83/oj). 
** Verordnung (EG) Nr. 726/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. März 2004 
zur Festlegung von Gemeinschaftsverfahren für die Genehmigung und Überwachung von 
Human- und Tierarzneimitteln und zur Errichtung einer Europäischen Arzneimittel-Agentur 
(ABl. L 136 vom 30.4.2004, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2004/726/oj). 
*** Verordnung (EU) 2017/745 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. April 2017 über 
Medizinprodukte, zur Änderung der Richtlinie 2001/83/EG, der Verordnung (EG) 
Nr. 178/2002 und der Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 und zur Aufhebung der
Richtlinien 90/385/EWG und 93/42/EWG des Rates (ABl. L 117 vom 5.5.2017, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2017/745/oj). 
**** Verordnung (EU) 2024/1938 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 
über Qualitäts- und Sicherheitsstandards für zur Verwendung beim Menschen bestimmte 
Substanzen menschlichen Ursprungs und zur Aufhebung der Richtlinien 2002/98/EG und 
2004/23/EG (ABl. L, 2024/1938, 17.7.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1938/oj).“ 
 
4. In Teil B des Anhangs wird folgender Eintrag angefügt: 
„Aufbereitung 
Aufbereitungsschritte, die an dem Organ durchgeführt werden, um seinen 
funktionalen Zustand zu verbessern, und die sich möglicherweise auf seine Qualität 
und Sicherheit auswirken, insbesondere – wenn auch nicht ausschließlich – 
Konservierung, chemotherapeutische oder chirurgische Behandlung.“ 
Artikel 3 
Umsetzung 
(1) Die Mitgliedstaaten erlassen und veröffentlichen die erforderlichen Rechts- und 
Verwaltungsvorschriften, um dieser Richtlinie [binnen 24 Monaten ab dem Tag des 
Inkrafttretens] nachzukommen. Sie teilen der Kommission unverzüglich den 
Wortlaut dieser Vorschriften mit. 
(2) Bei Erlass dieser Vorschriften nehmen die Mitgliedstaaten in den Vorschriften selbst 
oder durch einen Hinweis bei der amtlichen Veröffentlichung auf diese Richtlinie 
Bezug. Die Mitgliedstaaten regeln die Einzelheiten dieser Bezugnahme.  
(3) Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission den Wortlaut der wichtigsten nationalen 
Rechtsvorschriften mit, die sie auf dem unter diese Richtlinie fallenden Gebiet 
erlassen. 
Artikel 4 
Inkrafttreten 
Diese Richtlinie tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Artikel 5 
Adressaten 
Diese Richtlinie ist an die Mitgliedstaaten gerichtet. 
Geschehen zu Straßburg am […] 
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident 
Drucksache 93/26 - 24 -