Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   545/26 
 22.09.26 
 
 EU - AIS - DS - G - In - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über die 
Digitalisierung der Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit, zur Festlegung eines 
Rahmens für den Europäischen Sozialversicherungspass (ESSPASS) und zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 883/2004, (EG) Nr. 987/2009 und (EU) 2018/1724 
COM(2026) 980 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
 
Hinweis: Drucksache 32/99 = AE-Nr. 990166;  
 Drucksache 100/06 = AE-Nr. 060393;  
 Drucksache 438/17 = AE-Nr. 170539 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Straßburg, den 15.9.2026  
COM(2026) 980 final 
2026/0271 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über die Digitalisierung der Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit, zur 
Festlegung eines Rahmens für den Europäischen Sozialversicherungspass (ESSPASS) 
und zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 883/2004, (EG) Nr. 987/2009 und (EU) 
2018/1724 
{SEC(2026) 980 final} - {SWD(2026) 981 final} - {SWD(2026) 982 final} -
 {SWD(2026) 983 final} 
(Text von Bedeutung für den EWR)
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Die Freizügigkeit ist eine der vier Grundfreiheiten, die den Kern des EU-Binnenmarkts 
bilden, und eine wichtige Errungenschaft der europäischen Integration. Indem sie die 
Arbeitskräftemobilität erleichtert, trägt sie dazu bei, dem Arbeitskräfte- und Fachkräftemangel 
entgegenzuwirken, und fördert Wirtschaftswachstum und Wettbewerbsfähigkeit in den 
Mitgliedstaaten. Über ihre Vorteile für die europäische Wirtschaft hinaus eröffnet die 
Freizügigkeit den Menschen mehr berufliche und persönliche Möglichkeiten, fördert den 
kulturellen Austausch und das Gemeinschaftsgefühl und bringt damit die Integration der 
Europäischen Union voran. 
Für die wirksame Ausübung dieser Freiheit bedarf es klarer Vorschriften, robuster 
Durchsetzungsmechanismen und einer koordinierten Politik der Mitgliedstaaten, um die 
Mobilität zu fördern und zugleich Fairness, Rechtssicherheit und den Schutz von Rechten zu 
gewährleisten. Eine zentrale Säule ist in diesem Zusammenhang der EU-Rahmen für die 
Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit1. Dieser Rahmen stellt sicher, dass 
Bürgerinnen und Bürger weiterhin Leistungen wie Altersrente, 
Arbeitslosenunterstützung und Familienleistungen beziehen können und dass die 
Gesundheitsversorgung gesichert ist, wenn sie in einen anderen Mitgliedstaat ziehen, 
dort leben oder arbeiten. Das Europäische Parlament und der Rat haben sich unlängst 
vorläufig auf eine Überarbeitung und Modernisierung dieses Rahmens geeinigt2. Nach seiner 
Annahme wird der überarbeitete Rahmen den Bürgerinnen und Bürgern die Ausübung ihrer 
Rechte erleichtern, für mehr Rechtsklarheit und eine einfachere Durchsetzung sorgen und es 
für Unternehmen und Arbeitnehmer einfacher machen, kurzzeitige grenzüberschreitende 
Tätigkeiten auszuüben und Geschäftsreisen zu unternehmen.  
Gleichzeitig besteht nach wie vor erhebliches Potenzial, die Anwendung der EU-Vorschriften 
zur Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit zu vereinfachen. Dies kann durch eine 
verstärkte und bessere Nutzung digitaler Technologien in diesem Bereich erreicht 
werden, und zwar im Rahmen der umfassenderen Bemühungen der EU, i) Verfahren zu 
vereinfachen, ii) den Aufwand für Bürgerinnen und Bürger, Unternehmen sowie nationale, 
regionale und lokale Behörden zu verringern und iii) die Wettbewerbsfähigkeit des EU-
Binnenmarkts zu stärken.  
Der digitale Wandel ist ein zentraler Bestandteil der strategischen Prioritäten der EU 
und eine wichtige Triebkraft für Innovation und Wettbewerbsfähigkeit. Im Einklang mit 
dem Politikprogramm 2030 für die digitale Dekade und der Europäischen Erklärung zu den 
 
1 Verordnung (EG) Nr. 883/2004 zur Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit und der 
Verordnung (EG) Nr. 987/2009 zur Festlegung der Modalitäten für die Durchführung der Verordnung 
(EG) Nr. 883/2004. Diese Verordnungen gelten auch für Norwegen, Island, Liechtenstein und die 
Schweiz. Die Abkommen mit dem Vereinigten Königreich enthalten besondere Vorschriften. 
2 Das Europäische Parlament billigte die vorläufige Einigung am 7. Juli 2026; die förmliche Annahme 
durch den Rat steht jedoch noch aus.
digitalen Rechten und Grundsätzen fördert die Union die Entwicklung nahtloser und auf den 
Menschen ausgerichteter digitaler öffentlicher Dienste in Europa. 
In den jüngsten Berichten von Enrico Letta und Mario Draghi über die Zukunft des 
Binnenmarkts bzw. die Wettbewerbsfähigkeit Europas wird betont, dass der digitale Wandel 
dringend beschleunigt und Hindernisse, die die Dynamik des Binnenmarkts beeinträchtigen, 
beseitigt werden müssen. Auch im Jahresbericht 2026 über den Binnenmarkt und die 
Wettbewerbsfähigkeit werden anhaltende Defizite bei grenzüberschreitenden digitalen 
Diensten und Herausforderungen im Zusammenhang mit der Mobilität als erhebliche 
Hindernisse genannt, die insbesondere kleine und mittlere Unternehmen (KMU)3 – betreffen 
und das Wirtschaftswachstum Europas sowie das reibungslose Funktionieren des digitalen 
Binnenmarkts hemmen. Darüber hinaus wird in der EU-Start-up- und Scale-up-Strategie 2025 
hervorgehoben, dass sich die Fragmentierung der Rechtsvorschriften nachteilig auf die 
Fähigkeit von Start-ups und Scale-ups, sich effizient im Binnenmarkt zu betätigen und 
Talente zu gewinnen, auswirkt. 
Zwar haben die Kommission und die Mitgliedstaaten gemäß dem geltenden Rahmen bereits 
Schritte unternommen, um grenzüberschreitende Verfahren, Dienste und den Datenaustausch 
im Bereich der Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit zu digitalisieren, doch sind 
weitere Maßnahmen auf EU-Ebene erforderlich. Dies steht im Einklang mit den wiederholten 
Forderungen des Europäischen Parlaments, unter anderem in seiner Entschließung von 2021 
zur Einführung eines europäischen Sozialversicherungsausweises, die auch in der Mitteilung 
der Kommission über die Digitalisierung der Koordinierung der sozialen Sicherheit, in den 
Schlussfolgerungen des Rates von November 2023 sowie im oben genannten Letta-Bericht 
aufgegriffen wurden. Damit wird zugleich den Forderungen der europäischen Sozialpartner4 
und zivilgesellschaftlichen Organisationen Rechnung getragen, den Schutz der Rechte der 
Arbeitnehmer im Bereich der sozialen Sicherheit zu stärken, die Durchsetzung zu verbessern 
und die Arbeitskräftemobilität zu erleichtern, während gleichzeitig der Verwaltungsaufwand 
verringert wird.  
Das System für den elektronischen Austausch von Informationen der sozialen Sicherheit 
(EESSI)5 hat die Bearbeitung von Fällen im Rahmen der EU-Vorschriften zur Koordinierung 
der Systeme der sozialen Sicherheit erheblich verbessert. Der EESSI deckt Bereiche wie 
Krankheit, Arbeitsunfälle, Renten, Arbeitslosigkeit und Familienleistungen ab und ermöglicht 
es mehr als 3 100 Sozialversicherungsträgern in den 32 teilnehmenden Ländern (den 
27 Mitgliedstaaten sowie Island, Liechtenstein, Norwegen, der Schweiz und dem Vereinigten 
Königreich), Informationen auf elektronischem Weg sicher auszutauschen und damit den 
Austausch auf Papier zu ersetzen. Seit seiner Einführung wurden über das System mehr als 
 
3 Siehe den SMET-Bericht 2024: https://ec.europa.eu/internal_market/smet/_docs/2024/smet-report-
2024_en.pdf, S. 12.  
4 Positionspapier von BusinessEurope: Stepping up EU simplification efforts in the field of social affairs, 
Beitrag des EGB zur öffentlichen Konsultation.  
5 Das EESSI-Projekt wurde 2008 ins Leben gerufen; das System selbst wurde 2019 in Betrieb 
genommen. Für weitere Informationen siehe Beschäftigung, Soziales und Integration – Elektronischer 
Austausch von Sozialversicherungsdaten (EESSI).
42 Millionen Fälle bearbeitet, was für Millionen von Menschen einen konkreten Nutzen hat, 
da ihre Ansprüche auf Leistungen der sozialen Sicherheit nun effizienter bearbeitet werden.  
Trotz dieser Fortschritte bestehen weiterhin einige Hindernisse, die einer vollständigen 
Ausschöpfung der Vorteile des Systems entgegenstehen. Dazu gehören Verzögerungen bei 
der Bearbeitung grenzüberschreitender Ruhegehaltssachen, was bedeutet, dass die 
betreffenden Personen unter Umständen nicht zeitnah die ihnen zustehenden Leistungen 
beziehen können; dies untergräbt letztendlich das Vertrauen der Menschen in den EU-
Rahmen für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit. Die Erfahrungen bei der 
Einführung des EESSI haben zudem technische Schwierigkeiten sowie Herausforderungen 
hinsichtlich der Verfahren und der Koordinierung aufgezeigt, die mit der Digitalisierung 
grenzüberschreitender Verfahren in Sozialversicherungssachen verbunden sind. Da Tausende 
von Trägern beteiligt sind und sämtliche Zweige der sozialen Sicherheit erfasst werden 
müssen, sind eine flexiblere Zusammenarbeit und effizientere Entscheidungsprozesse 
notwendig. 
Die Verbesserung des Austauschs zwischen den Trägern im Rahmen des EESSI ist zwar 
enorm wichtig, jedoch nur ein erster Schritt. Die Digitalisierung muss fortgesetzt werden, um  
 den Schutz von Bürgern und Arbeitnehmern zu stärken, indem ihnen eine 
wirksamere Ausübung ihrer sozialen Rechte in Europa erleichtert wird, 
 administrative Hürden und Kosten für Personen, die in anderen Mitgliedstaaten 
Leistungen der sozialen Sicherheit in Anspruch nehmen, sowie für 
grenzüberschreitend tätige Unternehmen zu verringern,  
 die Qualität grenzüberschreitender öffentlicher Dienste zu verbessern,  
 den Mitgliedstaaten wirksamere Instrumente zur Betrugsbekämpfung an die Hand zu 
geben und damit den Schutz von Rechten und eine faire Mobilität zu stärken. 
Beim Informationsaustausch zwischen Bürgern, Unternehmen und nationalen Behörden in 
grenzüberschreitenden Sozialversicherungssachen bestehen weiterhin Herausforderungen. 
Bürgerinnen und Bürger haben häufig Schwierigkeiten, bei einem Umzug, auf Reisen oder 
bei einer grenzüberschreitenden Erwerbstätigkeit ihre Rechte im Bereich der sozialen 
Sicherheit zügig nachzuweisen. Gleichzeitig fehlt es den Sozialversicherungsträgern, den 
Arbeitsaufsichtsbehörden und den Gesundheitsdienstleistern an effizienten und sicheren 
Möglichkeiten, diese Informationen mitgliedstaatenübergreifend zu überprüfen. Unterdessen 
haben Unternehmen – insbesondere kleine und mittlere Unternehmen (KMU) – weiterhin 
Schwierigkeiten, die einschlägigen Anforderungen bei der Entsendung von Arbeitnehmern ins 
Ausland nahtlos zu erfüllen6.  
Das Problem ergibt sich aus  
 den bestehenden Verfahren für die Beantragung, Ausstellung und Überprüfung von 
Sozialversicherungsdokumenten, einschließlich der Europäischen 
 
6 Der Binnenmarktstrategie 2025 zufolge gehören die mit den Verfahren für die Entsendung von 
Arbeitnehmern verbundenen administrativen Hürden zu den größten Hindernissen, die Unternehmen 
von einer Expansion in andere Mitgliedstaaten abhalten. Siehe auch den SMET-Bericht, S. 12.
Krankenversicherungskarte (EKVK), die nach wie vor weitgehend papiergestützt 
sind,  
 der eingeschränkten grenzüberschreitenden Interoperabilität und Standardisierung 
der Dokumentenformate und Überprüfungsmethoden,  
 Verfahren, die den Bedürfnissen der Bürger und Unternehmen nicht ausreichend 
Rechnung tragen.  
Dies führt zu Ineffizienzen, unnötiger Verfahrenskomplexität, erhöhten Kosten, Zeitverlusten, 
Fehlern und Betrug. Der einfache Zugang zu Leistungen der sozialen Sicherheit in anderen 
Mitgliedstaaten kann dadurch erschwert und damit konkrete Hindernisse für die Mobilität 
innerhalb der EU7, die Niederlassungsfreiheit und die grenzüberschreitende Erbringung von 
Dienstleistungen geschaffen werden. 
Aus diesem Grund wurde das Pilotprojekt zum Europäischen Sozialversicherungsausweis 
(ESSPASS) im Rahmen des Aktionsplans zur europäischen Säule sozialer Rechte auf den 
Weg gebracht. Ziel des Projekts war es, eine digitale Lösung für die Ausstellung und die 
grenzüberschreitende Überprüfung von Sozialversicherungsdokumenten zu prüfen. Zwischen 
2021 und 2025 wurden unter Beteiligung einer großen Zahl von Mitgliedstaaten digitale 
Lösungen für Verfahren im Zusammenhang mit dem portablen Dokument A18 und der EKVK 
getestet9.  
Der Erfolg des Pilotprojekts hat eindeutig gezeigt, dass der ESSPASS  
 die Bürgerinnen und Bürger in die Lage versetzen kann, ihre Rechte 
grenzüberschreitend einfacher und sicherer nachzuweisen und auszuüben,  
 den Verwaltungsaufwand für Unternehmen verringern kann,  
 durch die Echtzeitüberprüfung standardisierter digitaler Dokumente die 
Betrugsprävention verbessern kann,  
 die Effizienz der nationalen Behörden steigern kann, indem papiergestützte Abläufe 
reduziert werden.  
Angesichts dieser nachgewiesenen Vorteile hat die Kommission in der Binnenmarktstrategie 
und in ihrem Arbeitsprogramm 2026 einen Rechtsrahmen für den ESSPASS angekündigt, der 
einen zentralen Bestandteil des Pakets für faire Arbeitskräftemobilität bilden soll. Die 
 
7 Im Draghi-Bericht wird hervorgehoben, dass die Sorge, den Anspruch auf sozialen Schutz zu verlieren 
oder beim Zugang zur sozialen Sicherheit in anderen Mitgliedstaaten auf Schwierigkeiten zu stoßen, 
Menschen davon abhält, in einen anderen Mitgliedstaat zu ziehen – obwohl die EU-Rechtsvorschriften 
die Übertragbarkeit von Sozialversicherungsansprüchen gewährleisten.  
8 Mit dem portablen Dokument A1 wird bescheinigt, welche einzelstaatlichen Rechtsvorschriften über 
soziale Sicherheit auf eine Person in einer grenzüberschreitenden Arbeitssituation anwendbar sind. 
9 Im Rahmen des Projekts DC4EU wurde die Nutzung des europäischen Rahmens für eine digitale 
Identität erprobt. An dem Projekt waren 80 Träger aus 22 Ländern beteiligt; 15 Länder (AT, DE, DK, 
PL, BE, NL, FR, LU, BG, CZ, ES, PT, IT, FI und CH) wirkten an den Arbeitspaketen zur 
Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit mit.  
Im Rahmen des Projekts EBSI-Vector wurde eine auf Blockchain-Technologien basierende Lösung 
geprüft. An dem Projekt beteiligten sich 52 Partner aus 20 Ländern; fünf Länder (AT, BE, DE, IT und 
NL) wirkten an den Anwendungsfällen zur Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit mit. 
Diese Projekte wurden im Rahmen des Programms „Digitales Europa“ finanziell unterstützt.
vorgeschlagene Verordnung enthält Vorschriften für die rasche Einführung des 
ESSPASS in allen Mitgliedstaaten. Damit wird ein eigenes Rechtsinstrument geschaffen, 
das den grenzüberschreitenden digitalen Datenaustausch sowie die Verfahren regelt, die 
zur wirksamen Umsetzung und Durchsetzung der EU-Vorschriften für die 
Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit erforderlich sind, einschließlich 
derjenigen, für die das EESSI-System genutzt wird.  
Eine eigenständige Verordnung, die sämtliche digitalen Aspekte der Koordinierung der 
Systeme der sozialen Sicherheit regelt, ist erforderlich, um Rechtsklarheit, Kohärenz, 
Durchsetzbarkeit und Flexibilität zu gewährleisten. Diese Ziele lassen sich durch 
fragmentierte Bestimmungen innerhalb des bestehenden Rahmens für die Koordinierung der 
Systeme der sozialen Sicherheit nicht vollständig verwirklichen. Mit einem eigenen 
Rechtsinstrument würden die erforderlichen rechtlichen Anforderungen, technischen 
Spezifikationen und Standards, Interoperabilitätsanforderungen und Governance-Regelungen 
sowie wirksame Garantien für die Sicherheit und den Schutz der Daten festgelegt. Zudem 
würde dadurch sichergestellt, dass die entsprechenden verbindlichen 
Durchführungsmaßnahmen in allen Mitgliedstaaten einheitlich und wirksam angewandt 
werden. Darüber hinaus würde ein solcher Ansatz mehr Flexibilität bieten, um künftigen 
technologischen Entwicklungen Rechnung zu tragen. Durch die Abkopplung der digitalen 
Aspekte vom Kernrahmen der EU für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit 
würde die vorgeschlagene Verordnung eine zeitnahe Anpassung der technischen 
Anforderungen ermöglichen, ohne dass Änderungen an diesem Rahmen erforderlich wären. 
Sie würde sich ausschließlich auf die Digitalisierung der Koordinierung der Systeme der 
sozialen Sicherheit konzentrieren und damit den bestehenden Rechtsrahmen ergänzen. 
Die vorgeschlagene Verordnung wird einen nahtlosen Übergang von der ESSPASS-
Pilotphase zur vollständigen Umsetzung unterstützen. Ein Jahr nach Inkrafttreten gilt die 
Regelung zunächst für das portable Dokument A1; drei Jahre nach Inkrafttreten wird sie dann 
auf die Europäische Krankenversicherungskarte ausgeweitet. Nach drei Jahren gilt die 
Regelung auch für alle übrigen Sozialversicherungsdokumente, ausgenommen Dokumente, 
bei denen eine Bewertung ergibt, dass eine Digitalisierung im Rahmen von ESSPASS keinen 
Mehrwert bieten würde. 
Indem auf dem europäischen Rahmen für eine digitale Identität (EUDI) und dem Rahmen für 
ein einheitliches digitales Zugangstor aufgebaut wird, wird die vorgeschlagene Verordnung 
dafür sorgen, dass Bürgerinnen und Bürger über ihre EUDI-Brieftaschen sicheren und 
direkten Zugriff auf ihre Sozialversicherungsdokumente erhalten, während den nationalen 
Behörden Möglichkeiten zur sofortigen Überprüfung und wirksameren Aufdeckung von 
Betrug zur Verfügung stehen. Die Einführung verbindlicher Fristen für die Ausstellung von 
Dokumenten wird die Vorhersehbarkeit für die Bürgerinnen und Bürger und Unternehmen, 
auch für Selbstständige, weiter erhöhen, indem unnötige Verzögerungen vermieden werden. 
Dies wird dazu beitragen, die wirksame und zeitnahe Ausübung der Rechte nach dem EU-
Rahmen für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit zu gewährleisten. Darüber 
hinaus wird die Initiative grenzüberschreitende Tätigkeiten von Unternehmen erleichtern, da 
sie ihnen eine verlässlichere Planung ermöglicht und dazu beiträgt, Verwaltungsengpässe
infolge unterschiedlich langer Bearbeitungszeiten zu vermeiden. Mehr Transparenz und der 
direkte Zugang zu Nachweisen über bestehende Ansprüche werden es Arbeitnehmern und 
Selbstständigen erleichtern, ihren Versicherungsschutz bei grenzüberschreitender Tätigkeit 
nachzuweisen, administrative Hürden im Zusammenhang mit papiergestützten Verfahren 
abbauen und dazu beitragen, Betrug und Missbrauch zu verhindern, durch die ihre Rechte 
untergraben werden können. Für Unternehmen, insbesondere KMU, wird die Erfüllung der 
Anforderungen bei Entsendungen vereinfacht, indem die Informationsanforderungen für die 
Beantragung des portablen Dokuments A1 vereinheitlicht und redundante 
Datenübermittlungen gemäß dem Grundsatz der einmaligen Erfassung verringert werden. 
Dadurch werden die Verwaltungskosten gesenkt, die Rechtssicherheit bei der Entsendung von 
Arbeitnehmern ins Ausland erhöht und ein schnellerer und zuverlässigerer Zugang zu den 
erforderlichen Dokumenten gewährleistet. Auch die Governance wird gestärkt und 
vereinfacht, indem die derzeitigen Regelungen durch einen agileren und stärker strukturierten 
Ansatz ersetzt werden. Es wird eine eigene Gruppe für die Digitalisierung im Bereich der 
Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit eingesetzt, die sich aus Vertretern der 
Mitgliedstaaten zusammensetzt und deren Aufgabe darin besteht, technische Spezifikationen 
zu erarbeiten, die Fortschritte zu überwachen und Erfahrungen auszutauschen. Diese Gruppe 
wird die bisherige Arbeit des Fachausschusses für Datenverarbeitung, der gemäß Artikel 73 
der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates10 eingesetzt 
wurde, sowie der Ad-hoc-Gruppe der Verwaltungskommission für die Koordinierung der 
Systeme der sozialen Sicherheit zum ESSPASS fortsetzen. Darüber hinaus wird ein aus 
Vertretern der Mitgliedstaaten bestehender Ausschuss die Kommission beim Erlass von 
Durchführungsrechtsakten nach dem Prüfverfahren gemäß Artikel 5 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates11 unterstützen 
(„Komitologieausschuss“). Dadurch wird sichergestellt, dass die Vorschriften 
anpassungsfähig und zukunftssicher bleiben und gleichzeitig ihren verbindlichen Charakter 
behalten.  
Die vorgeschlagene Verordnung betrifft Personen, die unter die EU-Vorschriften zur 
Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit gemäß Artikel 2 der Verordnung (EG) 
Nr. 883/2004 fallen; dazu zählen Arbeitnehmer, Selbstständige, Rentner, Arbeitslose und 
versicherte Nichterwerbspersonen sowie ihre Familienangehörigen. Diese Vorschriften gelten 
gemäß der Verordnung (EU) Nr. 1231/201012 auch für Drittstaatsangehörige, die sich 
rechtmäßig in einem Mitgliedstaat aufhalten und sich in einer grenzüberschreitenden Situation 
befinden. Die Verordnung (EU) Nr. 1231/2010 muss daher geändert werden, um 
 
10 Verordnung (EG) Nr. 883/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 zur 
Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit (ABl. L 166 vom 30.4.2004, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2004/883/oj)  
11 Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung 
der Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2011/182/oj ) 
12 Verordnung (EU) Nr. 1231/2010 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 
zur Ausdehnung der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 und der Verordnung (EG) Nr. 987/2009 auf 
Drittstaatsangehörige, die ausschließlich aufgrund ihrer Staatsangehörigkeit nicht bereits unter diese 
Verordnungen fallen (ABl. L 344 vom 29.12.2010, S. 1, ELI: https://eur-
lex.europa.eu/eli/reg/2010/1231/oj).
sicherzustellen, dass die mit diesem Vorschlag eingeführten Maßnahmen auch für diese 
Drittstaatsangehörigen gelten. 
Was den räumlichen Geltungsbereich betrifft, so wird die vorgeschlagene Verordnung für alle 
Mitgliedstaaten gelten und – vorbehaltlich der jeweils geltenden rechtlichen Regelungen – 
auch für die EWR-Länder, die Schweiz und das Vereinigte Königreich relevant sein.  
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Die vorgeschlagene Verordnung unterstützt die Ziele der europäischen Säule sozialer Rechte 
und steht im Einklang mit den bestehenden einschlägigen Rechtsvorschriften der Union, 
insbesondere den EU-Vorschriften zur Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit. 
Sie ergänzt diese Vorschriften durch die Schaffung eines eigenen Rechtsinstruments, das 
sämtliche grenzüberschreitenden digitalen Verfahren und Datenaustauschvorgänge regelt, die 
für deren wirksame Umsetzung und Durchsetzung erforderlich sind. Der Vorschlag ändert 
nichts an den bestehenden Rechten und Pflichten, die im Rahmen der Koordinierung der 
Systeme der sozialen Sicherheit festgelegt wurden, und beeinträchtigt auch nicht das damit 
verbundene individuelle Schutzniveau. Mit der jüngsten Überarbeitung dieses Rahmens 
wurde dieser modernisiert und vereinfacht. Der Vorschlag steht mit diesem Ansatz im 
Einklang, da er die Anwendung dieses Rahmens durch Digitalisierung weiter modernisiert 
und vereinfacht. Der Vorschlag fördert die Nutzung digitaler Technologien in den 
Mitgliedstaaten und stärkt damit den bestehenden Schutz, indem der grenzüberschreitende 
Zugang zu sozialen Rechten und Diensten vereinfacht wird.  
Der Vorschlag steht im Einklang mit der Verordnung über ein einheitliches digitales 
Zugangstor13. Gemäß dieser Verordnung müssen die Mitgliedstaaten sicherstellen, dass 
Bürger und Unternehmen Online-Zugang zu Verwaltungsverfahren haben und diese auch 
vollständig online abwickeln können, unter anderem i) Anträge zur Feststellung, welche 
Sozialversicherungsvorschriften für die betreffende Person gelten (einhergehend mit der 
Ausstellung des portablen Dokuments A1), ii) Beantragung der EKVK und iii) Rentenanträge. 
Damit Bürgerinnen und Bürger ihr Recht auf Freizügigkeit ohne administrative Hindernisse in 
vollem Umfang ausüben können, sieht der Vorschlag eine Erweiterung der Verordnung über 
ein einheitliches digitales Zugangstor dahin gehend vor, dass die Möglichkeit, Anträge 
vollständig online einzureichen, auf weitere Sozialversicherungsdokumente ausgeweitet wird. 
Der Vorschlag ist Teil des Pakets für faire Arbeitskräftemobilität. Das Paket umfasst 
Maßnahmen zur Modernisierung und Vereinfachung der Anwendung und Durchsetzung der 
Vorschriften über die Arbeitskräftemobilität und die Koordinierung der Systeme der sozialen 
Sicherheit. Damit soll sichergestellt werden, dass die Mobilität innerhalb der EU fair ist und 
die Arbeitnehmer vor Ausbeutung oder mobilitätsbedingten Benachteiligungen geschützt 
 
13 Verordnung (EU) 2018/1724 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 2. Oktober 2018 über die 
Einrichtung eines einheitlichen digitalen Zugangstors zu Informationen, Verfahren, Hilfs- und 
Problemlösungsdiensten und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 (ABl. L 295 vom 
21.11.2018, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1724/oj)
werden, während zugleich ein wettbewerbsfähiges und dynamisches Unternehmensumfeld 
gefördert wird, das von Kompetenzen und Innovation getragen wird.  
 • Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Der Vorschlag unterstützt die europäischen Ziele zur Vereinfachung der 
Verwaltungsverfahren für Bürger, Unternehmen sowie nationale, regionale und lokale 
Behörden: weniger Verwaltungsaufwand, mehr Vertrauen und bessere Durchsetzung. Dies 
trägt dazu bei, die Wettbewerbsfähigkeit der EU im Einklang mit dem Draghi-Bericht und 
dem EU-Kompass für Wettbewerbsfähigkeit neu zu beleben. Zudem ergänzt der Vorschlag 
das 28. Regime, das Unternehmen (insbesondere Start-ups und Scale-ups) dabei unterstützen 
soll, Hindernisse für eine europaweite Tätigkeit zu überwinden, und fördert dadurch 
Wachstum, Innovation und globale Wettbewerbsfähigkeit.  
Der Vorschlag baut auf den laufenden Bemühungen auf EU-Ebene auf, die inklusive digitale 
Teilhabe für alle Menschen in Europa zu fördern14 und die Digitalisierung 
grenzüberschreitender öffentlicher Dienste zu beschleunigen. Dies steht im Einklang mit den 
Zielen des Politikprogramms für die digitale Dekade, wonach bis 2030 100 % der wichtigsten 
Dienste online verfügbar sein und die Bürgerinnen und Bürger Zugang zu sicheren 
elektronischen Identifizierungslösungen haben sollen. Der Vorschlag baut zudem auf 
bestehenden sektorübergreifenden Initiativen auf, etwa der Verordnung über ein einheitliche 
digitale Zugangstor und dem System zur einmaligen Erfassung, dem europäischen Rahmen 
für eine digitale Identität, gegebenenfalls den künftigen europäischen 
Unternehmensbrieftaschen, dem Binnenmarkt-Informationssystem und der Verordnung für 
ein interoperables Europa.  
Der Vorschlag ergänzt andere Rechtsvorschriften, Systeme und Instrumente zur 
Unterstützung der Arbeitskräftemobilität, der grenzüberschreitenden Erbringung von 
Dienstleistungen, des Sozialschutzes, der grenzüberschreitenden Gesundheitsversorgung und 
der Durchsetzung des Arbeitsrechts, die darauf abzielen, die Mobilität von Bürgern und 
Arbeitnehmern in der EU weiter zu erleichtern, Verwaltungsverfahren für Menschen, 
Unternehmen und nationale Behörden zu vereinfachen und die Arbeitnehmerrechte zu 
wahren. Zu diesen Systemen und Instrumenten gehören  
 der europäische Aufzeichnungsdienst für Renten- und Pensionsansprüche,  
 der Vorschlag für eine elektronische Erklärung zur Entsendung von Arbeitnehmern, 
zu dem das Europäische Parlament und der Rat eine vorläufige Einigung erzielt 
haben, sowie das Portal für Straßenverkehr-Entsendemeldungen15, 
 der europäische Gesundheitsdatenraum einschließlich der Infrastruktur 
MyHealth@EU gemäß der Verordnung (EU) 2025/327 des Europäischen Parlaments 
und des Rates16,  
 
14 Europäische Erklärung zu den digitalen Rechten und Grundsätzen für die digitale Dekade.  
15 Bezugnahmen auf den Straßenverkehr erfolgen deshalb, weil dies der einzige Verkehrsträger ist, für den 
ein eigenes EU-Portal für Entsendemeldungen eingerichtet wurde. Für die anderen Verkehrsträger gibt 
es kein entsprechendes System.
 Initiativen zur Prüfung der Möglichkeiten einer Interoperabilität zwischen 
Arbeitskarten und Sozialversicherungsausweisen verschiedener Mitgliedstaaten. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Der Vorschlag stützt sich auf Artikel 48 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen 
Union (AEUV). Dieser Artikel verleiht der EU die Befugnis, Maßnahmen zu erlassen, um die 
nationalen Systeme der sozialen Sicherheit in den Mitgliedstaaten zu koordinieren, um die 
Freizügigkeit der Arbeitnehmer und den Schutz ihrer Rechte im Bereich der sozialen 
Sicherheit in der Union zu gewährleisten. Während Artikel 48 AEUV für mobile 
Arbeitnehmer und Selbstständige und „deren anspruchsberechtigte Angehörige“ gilt, weitet 
die Verordnung (EG) Nr. 883/2004, die auf den derzeitigen Artikeln 48 und 352 AEUV 
beruht, die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit auf Personen aus, die innerhalb 
der Union ihren Aufenthalt wechseln und keine wirtschaftliche Tätigkeit ausüben. Artikel 48 
AEUV bietet eine solide Rechtsgrundlage für den Erlass von Maßnahmen, die den 
bestehenden Rahmen für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit ergänzen, um 
grenzüberschreitende Verfahren in Sozialversicherungssachen zu digitalisieren und den 
Zugang zu Leistungen der sozialen Sicherheit sowie eine faire Mobilität innerhalb der EU zu 
erleichtern. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Die Freizügigkeit und die Dienstleistungsfreiheit gehören zu den Grundfreiheiten der 
Europäischen Union. Um von diesen Freiheiten in vollem Umfang Gebrauch machen zu 
können, sind Bürger und Unternehmen auf effiziente öffentliche Dienste angewiesen, unter 
anderem beim Zugang zu Sozialleistungen oder bei der Entsendung von Arbeitnehmern ins 
Ausland. Hindernisse für den nahtlosen Nachweis und die grenzüberschreitende Überprüfung 
von Sozialversicherungsansprüchen und des Versicherungsstatus können von den 
Mitgliedstaaten allein nicht wirksam beseitigt werden. Digitale Lösungen, die nur von einem 
einzelnen Mitgliedstaat umgesetzt werden, gewährleisten weder die grenzüberschreitende 
Interoperabilität noch die Anerkennung und Überprüfung von 
Sozialversicherungsdokumenten.  
Maßnahmen auf EU-Ebene verbessern den Nachweis und die Überprüfung von 
Sozialversicherungsansprüchen und des Versicherungsstatus. Dies wiederum verbessert den 
Zugang zu Leistungen und zur Gesundheitsversorgung und schafft damit günstigere 
Rahmenbedingungen für Arbeitnehmer, die innerhalb der EU umziehen oder einen Umzug 
erwägen oder sich in einer grenzüberschreitenden Situation befinden. Angesichts des 
grenzüberschreitenden Charakters der bestehenden Probleme lassen sich wirksame Lösungen 
 
16 Verordnung (EU) 2025/327 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Februar 2025  
über den europäischen Gesundheitsdatenraum sowie zur Änderung der Richtlinie 2011/24/EU und der 
Verordnung (EU) 2024/2847 (ABl. L, 2025/327, 5.3.2025, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2025/327/oj)
am besten auf EU-Ebene und nicht durch Einzelmaßnahmen der Mitgliedstaaten 
verwirklichen. Maßnahmen auf EU-Ebene kommen mobilen Personen zugute, indem ihre 
Sozialversicherungsansprüche transparenter und leichter zugänglich gemacht und zugleich 
betrügerische und ausbeuterische Praktiken eingedämmt werden. Durch den Abbau unnötiger 
administrativer Hürden und Verfahrenskomplexität werden durch Maßnahmen auf EU-Ebene 
grenzüberschreitend tätige Unternehmen unterstützt und zugleich die nationalen, regionalen 
und lokalen Behörden entlastet, indem Verfahren vereinfacht und die grenzüberschreitende 
Zusammenarbeit gestärkt werden. Dadurch werden das Verständnis und die Umsetzung der 
Vorschriften verbessert und ihre Durchsetzung erleichtert; zugleich wird das Vertrauen in den 
EU-Rahmen für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit und in den 
europäischen Binnenmarkt gestärkt.  
Maßnahmen auf EU-Ebene werden zudem die Wirkung früherer EU-Investitionen 
maximieren und wichtige digitale EU-Initiativen wie die Verordnung über ein einheitliches 
digitales Zugangstor und das System zur einmaligen Erfassung, den EUDI-Rahmen, die 
europäischen Unternehmensbrieftaschen, die Verordnung für ein interoperables Europa und 
den europäischen Gesundheitsdatenraum ergänzen. Auf diese Weise werden sie Teil einer 
kohärenten und in sich stimmigen digitalen Landschaft der EU sein, in der die Interessen der 
EU und ihrer Mitgliedstaaten gewahrt werden. Wenn die EU jetzt nicht handelt, dürften 
einzelstaatliche Maßnahmen der Mitgliedstaaten zu fragmentierten, unkoordinierten und nicht 
miteinander kompatiblen Lösungen führen, die sich nicht in bestehende EU-Initiativen 
integrieren lassen. Dies könnte zu suboptimalen Ergebnissen führen, deren spätere Korrektur 
mit höheren Kosten verbunden wäre.  
• Verhältnismäßigkeit 
Der Vorschlag steht im Einklang mit dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit, da er nicht über 
das für EU-Maßnahmen erforderliche und angemessene Maß hinausgeht. Er legt den 
ESSPASS-Rahmen für die Beantragung, Ausstellung und grenzüberschreitende Überprüfung 
von Sozialversicherungsdokumenten fest, die auf der Grundlage der EU-Vorschriften für die 
Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit ausgestellt werden. Damit werden die 
Interoperabilität, der digitale Austausch und die gegenseitige Anerkennung dieser Dokumente 
gewährleistet, ohne in die nationalen Systeme der sozialen Sicherheit einzugreifen. Indem der 
ESSPASS auf dem bestehenden EU-Rahmen (insbesondere dem europäischen Rahmen für 
eine digitale Identität) aufbaut, anstatt dass eine völlig neue Lösung entwickelt wird, wird 
zudem dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit Rechnung getragen und eine kosteneffiziente 
Strategie verfolgt, die die Kosten möglichst gering hält und die verfügbaren Ressourcen 
effizient nutzt.  
Der Vorschlag begründet weder neue Melde-, Berichts- oder Dokumentationspflichten für 
Arbeitgeber oder Selbstständige noch ändert er die Kriterien, nach denen bestimmt wird, 
welche Rechtsvorschriften über die soziale Sicherheit auf eine Person in einer 
grenzüberschreitenden Situation anzuwenden sind.  
• Wahl des Instruments
Angesichts des grenzüberschreitenden Charakters der Problematik und der Notwendigkeit, 
eine Fragmentierung der Rechtsvorschriften zu verhindern, wird eine Verordnung als das am 
besten geeignete, wirksamste und verhältnismäßigste Rechtsinstrument angesehen, um die 
festgelegten politischen Ziele zu erreichen. Als unmittelbar geltender Rechtsakt gewährleistet 
die Verordnung eine einheitliche Anwendung in den Mitgliedstaaten, verhindert eine 
Fragmentierung, sorgt für Rechtssicherheit und ermöglicht eine wirksame Anwendung. Dies 
steht auch mit der ermittelten Rechtsgrundlage und dem bestehenden Rahmen für die 
Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit, der durch die Verordnung ergänzt wird, 
im Einklang.  
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
 
Nicht zutreffend 
• Konsultation der Interessenträger 
Die Kommission hat der Einbeziehung der Interessenträger in ihre strategische Planung von 
Anfang an einen hohen Stellenwert eingeräumt und damit deren entscheidender Bedeutung 
für die Gestaltung wirksamer politischer Maßnahmen Rechnung getragen. Die Kommission 
hat den ESSPASS als Pilotprojekt auf den Weg gebracht, um die Mitgliedstaaten bereits in 
einer frühen Entwicklungsphase aktiv einzubeziehen und ihre Eigenverantwortung für die 
Initiative zu fördern. Dadurch wurde sichergestellt, dass die Initiative sowohl umsetzbar als 
auch auf die Bedürfnisse und Gegebenheiten derjenigen abgestimmt ist, denen sie 
zugutekommen soll. Die Pilotmaßnahmen haben nicht nur die Realisierbarkeit und den 
Nutzen des ESSPASS aufgezeigt, sondern auch wertvolle Rückmeldungen, technisches 
Fachwissen und Erkenntnisse geliefert. Diese flossen unmittelbar in die Entscheidungen über 
die weitere Entwicklung der Initiative ein.  
Im Einklang mit den Grundsätzen der besseren Rechtsetzung führte die Kommission 
umfassende Konsultationen durch, um sicherzustellen, dass die Standpunkte und Interessen 
aller einschlägigen Interessenträger im politischen Entscheidungsprozess berücksichtigt und 
einbezogen wurden. Im Rahmen des Konsultationsverfahrens wurden Rückmeldungen zum 
Ausmaß und zur Art der zu bewältigenden Probleme, zu den Zielen der vorgeschlagenen 
Initiative, zu den in Betracht gezogenen politischen Optionen und zu deren potenziellen 
Auswirkungen – einschließlich der Kosten und der Möglichkeiten zur Vereinfachung – 
eingeholt. Diese umfassende Informationsgewinnung umfasste die folgenden Maßnahmen, 
von denen einige im Rahmen einer unterstützenden Studie zur Digitalisierung der 
Koordinierung der sozialen Sicherheit durchgeführt wurden: 
– zwei Erhebungen (März-April 2025), die sich an Sozialversicherungsträger, 
Gesundheitsdienstleister und Durchsetzungsbehörden richteten und zu denen 
87 Antworten aus 32 Ländern eingingen,
– 97 Befragungen von Interessenträgern (2025) mit nationalen Behörden, 
Sozialpartnern und technischen Sachverständigen zur Bewertung von Kosten, Nutzen 
und Durchführbarkeit,  
– zwei Workshops (Juni 2025) mit 62 bzw. 44 Teilnehmenden zur Validierung der 
Problemdefinitionen und politischen Optionen,  
– Sitzungen mit Sachverständigen, die an den ESSPASS-Pilotprojekten beteiligt waren 
(2025-2026),  
– Seminare und Austauschmaßnahmen im Rahmen der Koordinierung der Systeme der 
sozialen Sicherheit, darunter Sitzungen speziell zum ESSPASS und zu 
Folgenabschätzungen,  
– ein Umsetzungsdialog zur fairen Arbeitskräftemobilität (16. September 2025), 
– ein hochrangiges Treffen von Vertretern der Mitgliedstaaten zur Digitalisierung der 
Koordinierung der sozialen Sicherheit (30. September 2025),  
– eine Anhörung der EU-Sozialpartner (6. November 2025), bei der die Standpunkte 
der Arbeitnehmer- und Arbeitgeberverbände eingeholt wurden, 
– eine Aufforderung zur Stellungnahme zum ESSPASS (14. Januar 2026 bis 
11. Februar 2026) sowie eine weitere zum Paket für faire Arbeitskräftemobilität,  
– eine öffentliche Konsultation (22. Januar bis 16. April 2026).  
Die Konsultationen ergaben eine breite Unterstützung für eine weitere Digitalisierung bei der 
Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit und für die ESSPASS-Initiative als Mittel 
zur Vereinfachung grenzüberschreitender Verfahren in Sozialversicherungssachen, zur 
Erleichterung des grenzüberschreitenden Zugangs zu Sozialleistungen, zur 
Betrugsbekämpfung und zur Verringerung des Verwaltungsaufwands für Bürger, 
Unternehmen und nationale Behörden. Die Interessenträger– – darunter Gewerkschaften, 
Arbeitgeber und Behörden – betonten die Notwendigkeit robuster 
Durchsetzungsmechanismen, vereinfachter Verfahren und Mechanismen zur 
Echtzeitüberprüfung, um die Wirksamkeit zu erhöhen. Es bestand breiter Konsens darüber, 
die EUDI-Brieftaschen als primäre digitale Lösung wiederzuverwenden. Ebenso bestand 
breiter Konsens darüber, für Personen, die digitale Instrumente nicht nutzen können oder 
wollen, eine Ausweichlösung vorzusehen – etwa sichere, überprüfbare und widerrufbare 
physische Dokumente. Teilweise wurden Bedenken hinsichtlich der Umsetzungskosten und 
der Datensicherheit geäußert.  
Die öffentliche Konsultation und die Aufforderungen zur Stellungnahme bestätigten die 
Feststellungen: 93 % der Teilnehmenden an der öffentlichen Konsultation sprachen sich für 
eine standardisierte Lösung für die Digitalisierung von Sozialversicherungsdokumenten, 
portablen Dokumenten und der EKVK aus. Als wesentliche Probleme wurden Verzögerungen 
bei der Ausstellung von Dokumenten, Schwierigkeiten bei der grenzüberschreitenden 
Überprüfung und Betrugsrisiken genannt, und als wichtigste Prioritäten kristallisierten sich 
die Echtzeitüberprüfung und die Interoperabilität heraus. Insgesamt hat die Konsultation 
deutlich gemacht, dass der ESSPASS das Potenzial hat, eine faire Arbeitskräftemobilität zu 
fördern, Betrug zu bekämpfen und die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit zu
modernisieren – vorausgesetzt, der ESSPASS wird inklusiv ausgestaltet, solide verwaltet und 
nahtlos in die bestehenden Systeme integriert. 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen  
Nicht zutreffend 
• Folgenabschätzung 
Dem Vorschlag für eine Verordnung liegt eine Folgenabschätzung17 bei, deren Entwurf dem 
Ausschuss für Regulierungskontrolle (RSB) am 29. April 2026 vorgelegt wurde. Am 4. Mai 
2026 gab der RSB eine befürwortende Stellungnahme mit Vorbehalten ab. Die 
Folgenabschätzung wurde im Einklang mit den Empfehlungen des Ausschusses überarbeitet. 
Die ausführlicheren technischen Anmerkungen des RSB wurden ebenfalls berücksichtigt.  
In der Folgenabschätzung wurde eine Reihe politischer Optionen geprüft. Die ausgewählten 
Optionen stützen sich auf die Erkenntnisse aus den Pilotmaßnahmen, die Beiträge der 
Interessenträger und weitere Faktoren wie a) die Kohärenz mit den Zielen der EU, 
insbesondere mit der EU-Agenda zu Vereinfachung und Digitalisierung, b) der Rückgriff auf 
bestehende EU-Initiativen wie die Verordnung über ein einheitliches digitales Zugangstor und 
der europäische Rahmen für eine digitale Identität, um die Kosten möglichst gering zu halten 
und den Ressourceneinsatz zu optimieren, und c) die stärkere Ausrichtung der EU auf 
Nutzerorientierung und eingebauten Datenschutz sowie die Notwendigkeit, die digitale Kluft 
zu überwinden.  
Es wurden drei Optionen bewertet:  
– Option 1: Einführung einer Lösung, die das bestehende Format der portablen 
Dokumente und der EKVK verbessert und deren grenzüberschreitende Überprüfung 
ermöglicht. Dies beinhaltet die Ausstellung der Dokumente in einem standardisierten 
Format mit digitalen Sicherheitsmerkmalen, die entweder ausgedruckt oder 
elektronisch gespeichert werden können.  
– Option 2: Einführung einer Lösung für die Ausstellung und sofortige Überprüfung 
portabler Dokumente und der EKVK auf der Grundlage des EUDI-Rahmens. Bürger 
und Unternehmen könnten diese Dokumente sicher in ihren EUDI-Brieftaschen 
speichern. Wenn sie die EUDI-Brieftaschen nicht nutzen können oder wollen, 
würden weiterhin physische Dokumente ohne digitale Sicherheitsmerkmale zur 
Verfügung stehen.  
– Option 3: Einführung einer Lösung, die die wesentlichen Elemente von Option 2 
umfasst. Bürger und Unternehmen, die EUDI-Brieftaschen nicht nutzen können oder 
wollen, würden jedoch physische Dokumente mit digitalen Sicherheitsmerkmalen 
erhalten, die auch in ausgedruckter Form überprüft werden können (wie bei 
Option 1).  
 
17 SWD (2026) …
Allen Optionen gemeinsam waren die folgenden Maßnahmen, mit denen ihre nahtlose 
Umsetzung gewährleistet und ihre Wirkung auf die Wettbewerbsfähigkeit der EU und die 
Vereinfachung der Verfahren verstärkt werden soll: 
– Bürgerinnen und Bürgern in allen Mitgliedstaaten soll die Möglichkeit gegeben 
werden, portable Dokumente elektronisch zu beantragen und zu erhalten, auch wenn 
diese nicht unter die Verordnung über ein einheitliches digitales Zugangstor fallen. 
– Es sollten verbindliche Fristen für die Ausstellung von 
Sozialversicherungsdokumenten durch die nationalen Behörden eingeführt werden, 
um deren zeitnahe Verfügbarkeit für die grenzüberschreitende Verwendung zu 
gewährleisten, ohne dass die Genauigkeit der Dokumente darunter leidet. 
– Angleichung der nationalen Informationsanforderungen für die Beantragung des 
portablen Dokuments A1 sowie die Möglichkeit, die mehrsprachige öffentliche 
Schnittstelle für die Meldung der Entsendung von Arbeitnehmern (elektronische 
Meldung) – sobald diese eingerichtet ist – zu nutzen, soweit sich die 
Informationsanforderungen mit denen der elektronischen Meldung überschneiden. 
Dadurch müssten Antragsteller die Daten nur einmal übermitteln (gemäß dem 
Grundsatz der einmaligen Erfassung), wie dies von Interessenträgern und mehreren 
Mitgliedstaaten während der Verhandlungen über die elektronische Meldung 
gefordert wurde. Dies stünde im Einklang mit dem übergeordneten Ziel der EU, 
administrative Hürden für grenzüberschreitend tätige Unternehmen abzubauen. Eine 
Angleichung der Informationsanforderungen würde zudem eine bessere Abstimmung 
der vor der Ausstellung des portablen Dokuments A1 durchgeführten Kontrollen 
gewährleisten.  
Nach einer Analyse der politischen Alternativen wurde Option 3 als bevorzugte Option 
ermittelt. Diese Option wurde als diejenige angesehen, mit der sich die Ziele am wirksamsten 
erreichen lassen, die im Hinblick auf Kosten und Nutzen am effizientesten ist und die die 
größte Kohärenz mit anderen EU-Politikbereichen gewährleistet. 
Die Bewertung hat ergeben, dass die bevorzugte Option die Abhängigkeit von 
papiergestützten Abläufen erheblich verringern dürfte, indem standardisierte und vereinfachte 
digitale Verfahren für die Beantragung, Ausstellung und Überprüfung von 
Sozialversicherungsdokumenten zwischen den Mitgliedstaaten eingeführt werden. Dadurch 
wird die nahtlose Anerkennung der Dokumente in der gesamten EU gewährleistet, während 
Bürger zugleich flexibel entscheiden können, wie ihre Daten gespeichert und bereitgestellt 
werden. Die Umsetzung dieser Option dürfte erhebliche Vorteile für Bürger, nationale 
Behörden, Arbeitsaufsichtsbehörden, Gesundheitsdienstleister und Unternehmen mit sich 
bringen. Dazu gehört, dass sich die Dauer der Überprüfung der in EUDI-Brieftaschen 
gespeicherten Dokumente auf nur wenige Sekunden und bei Dokumenten, die nicht in der 
Brieftasche gespeichert sind, auf etwa eine Minute verkürzt. Derzeit sind es 5 bis 16 Minuten 
bei dem portablen Dokument A1 und 2 bis 5 Minuten bei der EKVK. Über einen Zeitraum 
von zwölf Jahren dürften sich durch diese Effizienzgewinne Kosteneinsparungen von 
24 Mio. EUR bis 72 Mio. EUR für die Überprüfer (z. B. Arbeitsaufsichtsbehörden) sowie von 
21 Mio. EUR bis 64 Mio. EUR für Unternehmen (insbesondere für KMU, die 99 % der 
Unternehmen in der EU ausmachen) im Zusammenhang mit dem portablen Dokument A1
ergeben. Bei der Überprüfung der EKVK werden die Einsparungen für 
Gesundheitsdienstleister auf 23 Mio. EUR bis 69 Mio. EUR geschätzt.  
Ein weiterer wesentlicher Vorteil ist die erhöhte Sicherheit. Digital signierte Dokumente, die 
sich sofort überprüfen lassen, werden Fälschungen – anders als derzeit – nahezu unmöglich 
machen. Über einen Zeitraum von zwölf Jahren könnten sich dadurch aufgrund der geringeren 
Zahl von Betrugsfällen Kosteneinsparungen von bis zu 157 Mio. EUR beim portablen 
Dokument A1 und bis zu 120 Mio. EUR bei der EKVK ergeben. Darüber hinaus könnte der 
geringere Kunststoffverbrauch – Schätzungen zufolge um bis zu 1 482 Tonnen – 
Einsparungen von bis zu 161 Mio. EUR bewirken. 
Die bevorzugte Option unterstützt die Anwendung der Vorschriften zur Koordinierung der 
Systeme der sozialen Sicherheit und erleichtert den Zugang zu Leistungen und zur 
Gesundheitsversorgung. Sie stärkt zudem das Vertrauen, die Fairness und den Datenschutz, 
indem sie den Nutzern die Kontrolle über ihre Daten überlässt und eine DSGVO-konforme 
Verarbeitung personenbezogener Daten gewährleistet. Zu den sozialen Vorteilen zählen mehr 
Transparenz und Fairness: Arbeitnehmer erhalten direkten Zugang zu den portablen 
Dokumenten A1 und gewinnen so einen besseren Überblick über ihren 
Sozialversicherungsstatus und ihre Rechte und Ansprüche bei einer Entsendung ins Ausland. 
Wenn Arbeitnehmer umfassend über die für sie geltenden Regelungen der sozialen Sicherheit 
informiert sind, sind sie sie besser vor betrügerischen Praktiken geschützt und erhalten 
leichter Zugang zu Leistungen, auf die sie im Aufnahmeland möglicherweise Anspruch 
haben.  
Die bevorzugte Option fördert zudem die Wettbewerbsfähigkeit, indem sie die Verfahren für 
grenzüberschreitend tätige Unternehmen vereinfacht, und unterstützt Fortschritte bei der 
Digitalisierung und Innovation.  
Die Verwendung von EUDI-Brieftaschen für die Speicherung und den Austausch von 
Dokumenten mit hoher Verbreitung wie der EKVK wird die Akzeptanz der Brieftaschen 
erhöhen. Damit wird eine Grundlage für die künftige Einbindung weiterer Dokumente zur 
Arbeitskräftemobilität durch sektorspezifische Rechtsvorschriften geschaffen. 
Die bevorzugte Option beinhaltet Anfangsinvestitionen und jährliche Wartungskosten. Diese 
Kosten würden in erster Linie von den nationalen öffentlichen Verwaltungen, darunter 
Ministerien, Sozialversicherungsträger und Arbeitsaufsichtsbehörden, sowie von 
Gesundheitsdienstleistern getragen. Bürgern und Unternehmen dürften nur minimale Kosten 
entstehen. Diese Kosten würden hauptsächlich mit der Nutzung eines Smartphones 
zusammenhängen, sofern sie ihre Dokumente für die Koordinierung der sozialen Sicherheit in 
den nationalen EUDI-Brieftaschen speichern möchten. Insgesamt werden die einmaligen 
Kosten für die EU (über einen Zeitraum von drei Jahren) auf 186 Mio. EUR bis 
218 Mio. EUR geschätzt; die kumulierten wiederkehrenden Kosten würden sich in den 
darauffolgenden zwölf Jahren auf 278 Mio. EUR (23,2 Mio. EUR jährlich) belaufen. Die 
Kosten ergeben sich aus den erforderlichen Investitionen in Infrastruktur und Integration und
werden durch die erwarteten langfristigen Effizienzgewinne und Kosteneinsparungen 
aufgewogen. 
Zur Unterstützung dieser Investitionen sollte die Umsetzung für eine EU-Förderung in 
Betracht kommen, insbesondere im Rahmen des Nachfolgeinstruments des Europäischen 
Sozialfonds Plus (für die Digitalisierung öffentlicher Dienste und Einrichtungen) sowie des 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit für den Programmplanungszeitraum nach 
2027.  
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Die Initiative dürfte sich positiv auf die Wettbewerbsfähigkeit auswirken. Für Unternehmen 
dürften die Kosten sinken, da administrative Hürden abgebaut werden und der Zeitaufwand 
für die Beantragung und Überprüfung des portablen Dokuments A1 sowie für die 
Übermittlung zusätzlicher Informationen bei Zweifeln an dessen Gültigkeit geringer ist. 
KMU, die 99 % der Unternehmen in der EU ausmachen und aufgrund ihrer begrenzten 
administrativen Ressourcen in der Regel größere Schwierigkeiten bei der Erfüllung 
regulatorischer Anforderungen haben, dürften stärker profitieren als größere Unternehmen. 
Dies gilt insbesondere für Branchen wie das Baugewerbe und den Dienstleistungssektor, in 
denen Entsendungen und Tätigkeiten in zwei oder mehr Mitgliedstaaten häufiger vorkommen. 
Eine einfachere Erfüllung der Anforderungen kann zu einer größeren Effizienz bei der 
Zuweisung von Ressourcen für wertschöpfende Tätigkeiten führen. Dies wiederum kann die 
Produktivität steigern. Ein verbesserter Zugang zu grenzüberschreitenden Arbeitsmärkten 
wird es den Unternehmen ermöglichen, einen größeren Talentpool zu nutzen und ihre 
Betriebsabläufe zu optimieren, wodurch sie sowohl auf den lokalen als auch auf den 
internationalen Märkten wettbewerbsfähiger werden. Die Initiative wird zudem den 
technologischen Fortschritt fördern, indem sie die Digitalisierung öffentlicher Dienste und 
den nahtlosen Zugang zu Dienstleistungen für Bürger und Unternehmen vorantreibt. Durch 
den Einsatz innovativer Lösungen für den Nachweis und die grenzüberschreitende 
Überprüfung von Sozialversicherungsansprüchen und des Versicherungsstatus stärkt die 
Initiative die Fähigkeit zu weiteren Innovationen im öffentlichen Sektor. Dies dürfte darüber 
hinaus zum Wirtschaftswachstum in der EU und zur Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen 
beitragen. 
Der Vorschlag steht mit dem „Digitalcheck“ im Einklang. Er entspricht in vollem Umfang 
den zentralen Grundsätzen für elektronische Behördendienste:  
 Standardmäßig digital: Förderung digitaler Verfahren als bevorzugte Option, 
gleichzeitig werden weiterhin alternative Möglichkeiten angeboten.  
 Grundsatz der einmaligen Erfassung: Reduzierung redundanter Datenübermittlungen.  
 Eingebaute Interoperabilität: Erleichterung der grenzüberschreitenden Anerkennung 
und Überprüfung von Dokumenten sowie des grenzüberschreitenden 
Datenaustauschs und Abbau von Fragmentierung.  
 Nutzerorientierung: Ausrichtung auf die Bedürfnisse der Menschen und 
Gewährleistung vorhersehbarer Bearbeitungszeiten.
 Inklusivität und Barrierefreiheit: Gewährleistung eines gleichberechtigten Zugangs 
für alle, insbesondere für Menschen mit Behinderungen, ältere Menschen und 
Personen mit begrenzten digitalen Kompetenzen, indem die Möglichkeit geboten 
wird, physische Dokumente mit digitalen Sicherheitsmerkmalen anzufordern.  
 Vertrauenswürdigkeit und Sicherheit: Förderung des Schutzes personenbezogener 
Daten und hoher Sicherheitsstandards.  
 Standardmäßig grenzüberschreitend: Bereitstellung grenzüberschreitend verfügbarer 
Dienste und Abbau unnötiger Mobilitätshindernisse. 
 Grundrechte 
Die vorgeschlagene Verordnung soll die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit 
erleichtern, indem sie den Zugang zu den Leistungen der sozialen Sicherheit und zur 
Gesundheitsvorsorge vereinfacht (Artikel 34 und 35 der Charta der Grundrechte der 
Europäischen Union). Dies wird durch einen verbesserten Nachweis und eine verbesserte 
Überprüfung der Sozialversicherungsansprüche und des Versicherungsstatus von Personen 
erreicht, die innerhalb der EU ihren Aufenthalt wechseln. Es wurde keine Absenkung des 
Grundschutzes festgestellt. 
Indem sichergestellt wird, dass Sozialversicherungsansprüche und -dokumente durch 
vereinfachte Verfahren und kürzere Bearbeitungszeiten leichter übertragen und überprüft 
werden können, dürfte sich die Initiative positiv auswirken auf  
 die Freizügigkeit von Personen und Arbeitnehmern gemäß Artikel 45 AEUV sowie 
den Artikeln 15 und 45 der Charta der Grundrechte,  
 die Dienstleistungsfreiheit gemäß Artikel 56 AEUV und Artikel 16 der Charta.  
Infolgedessen dürften Arbeitnehmer eher gewillt sein, grenzüberschreitende 
Beschäftigungsmöglichkeiten zu nutzen, und Unternehmen eher bereit sein, 
grenzüberschreitend tätig zu werden. Die vorgeschlagene Verordnung schränkt diese 
Freiheiten in keiner Weise ein. 
Der Vorschlag dürfte sich zudem positiv auf das Recht auf eine gute Verwaltung gemäß 
Artikel 41 der Charta der Grundrechte auswirken. Durch die Vereinfachung der Verfahren 
und die Verkürzung der Bearbeitungszeiten ist davon auszugehen, dass Anträge und 
Vorgänge innerhalb einer angemessenen Frist bearbeitet werden, wodurch die 
Rechtssicherheit für Bürger und Unternehmen erhöht wird. 
Die vorgeschlagene Verordnung umfasst die Verarbeitung personenbezogener Daten. Daher 
sollte sichergestellt werden, dass eine solche Verarbeitung den Anforderungen der 
Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates (im Folgenden 
„Datenschutz-Grundverordnung“)18 sowie den in der Charta der Grundrechte garantierten 
Grundrechten entspricht, insbesondere den in den Artikeln 7 und 8 der Charta verankerten 
 
18 Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr 
und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 
4.5.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/679/oj)
Rechten auf Achtung des Privatlebens und auf Schutz personenbezogener Daten, sowie den 
im AEUV verankerten Rechten, insbesondere dem in Artikel 16 verankerten Recht auf Schutz 
personenbezogener Daten. Die bevorzugte Option dürfte ein hohes Maß an Sicherheit und 
Datenschutz gewährleisten, indem sie den Nutzern die Kontrolle über ihre Daten überlässt, 
die Offenlegung von Daten auf ein Mindestmaß beschränkt, die selektive Offenlegung 
gewährleistet und sicherstellt, dass personenbezogene Daten bei der Nutzung von EUDI-
Brieftaschen im Einklang mit der Datenschutz-Grundverordnung sicher und transparent 
verarbeitet werden. Ebenso werden die Nutzer bei der Verwendung physischer Dokumente 
mit digitalen Sicherheitsmerkmalen von rechtlichen Garantien profitieren. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Der Vorschlag hat kaum Auswirkungen auf den EU-Haushalt. Die einzigen operativen Kosten 
entstehen durch die Organisation der Sitzungen des Ausschusses und der Gruppe für 
Digitalisierung sowie durch die Unterstützung der Mitgliedstaaten bei der Umsetzung der im 
Rahmen des Vorschlags festgelegten digitalen Lösungen. Diese Ausgaben werden durch eine 
Umschichtung bereits vorhandener Mittel aus bestehenden internen Haushaltslinien gedeckt. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Umsetzungsstrategie, Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Es wurde ein umfassender Entwurf für einen Überwachungsrahmen ausgearbeitet, um die 
Durchführung zu überwachen und die Auswirkungen der Initiative zu bewerten und so 
sicherzustellen, dass sie weiterhin zweckmäßig ist und die angestrebten Ziele erreicht. Dieser 
Rahmen wird auf der Grundlage der endgültigen rechtlichen Vorgaben und des Zeitplans für 
die Umsetzung weiter verfeinert. Die Fortschritte werden anhand einer Reihe operativer, 
Ergebnis- und Wirkungsindikatoren verfolgt, die mit den spezifischen Zielen verknüpft sind. 
Der Rahmen wird zudem dazu beitragen, Herausforderungen bei der Umsetzung zu ermitteln 
und sicherzustellen, dass von Anfang an und während der gesamten Einführungsphase der 
Initiative zeitnahe und kohärente Unterstützung bei der Umsetzung zur Verfügung steht. Die 
Kommission wird in enger Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten regelmäßig Daten 
erheben und auswerten und dabei auf bestehende Berichterstattungsmechanismen 
zurückgreifen. Die Daten werden dazu verwendet, Lücken bei der Umsetzung und neu 
auftretenden Umsetzungsbedarf zu ermitteln, die Effizienz der Maßnahme zu bewerten und 
die erforderliche Faktengrundlage für eine künftige Evaluierung zu schaffen.  
Die Initiative könnte frühestens sieben Jahre nach ihrem Inkrafttreten evaluiert werden, um 
die tatsächlichen Auswirkungen des Vorschlags zu bewerten.  
• Erläuternde Dokumente (bei Richtlinien) 
Nicht zutreffend 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags
In Artikel 1 wird der Gegenstand bestimmt, um Klarheit hinsichtlich der Ziele des Vorschlags 
zu schaffen.  
In Artikel 2 wird der sachliche und persönliche Anwendungsbereich des Vorschlags 
festgelegt, indem die Personengruppen und die Zweige der sozialen Sicherheit bestimmt 
werden, für die der Vorschlag gilt.  
Artikel 3 enthält die Begriffsbestimmungen für die wichtigsten in der vorgeschlagenen 
Verordnung verwendeten Begriffe, um eine einheitliche Auslegung und Anwendung zu 
erleichtern.  
In Artikel 4 wird der Rahmen für die digitale ESSPASS-Lösung für die Beantragung, 
Ausstellung, grenzüberschreitende Überprüfung und Anerkennung von 
Sozialversicherungsdokumenten festgelegt und deren wesentliche Merkmale werden 
beschrieben.  
In Artikel 5 wird der Zeitpunkt bestimmt, ab dem Kapitel I über den ESSPASS für 
Sozialversicherungsdokumente gilt. Der spätere Geltungsbeginn soll den Mitgliedstaaten 
ausreichend Zeit geben, Anpassungen entsprechend den neuen Anforderungen vorzunehmen. 
Artikel 6 sieht für die Mitgliedstaaten die Verpflichtung vor, Bürgern und Unternehmen die 
Möglichkeit zu geben, Anträge für die unter den Vorschlag fallenden 
Sozialversicherungsdokumente vollständig online über Verfahren einzureichen, die der 
Verordnung (EU) 2018/1724 entsprechen19.  
Artikel 7 enthält Vorschriften über die Ausstellung, Gültigkeit und Überprüfung von 
Sozialversicherungsdokumenten. Für diese Dokumente ist ein standardmäßig digitales Format 
vorgeschrieben, das für die Verwendung in EUDI-Brieftaschen bestimmt ist; es sind jedoch 
auch physische Dokumente zulässig, die mit digitalen Merkmalen versehen werden, um ihre 
Sicherheit zu erhöhen. Der Artikel sieht außerdem vor, dass die betreffenden Personen und 
die Arbeitgeber automatisch benachrichtigt werden, wenn Dokumente entzogen werden, und 
gewährleistet deren grenzüberschreitende Anerkennung und Überprüfung durch benannte 
Überprüfer, die deren Echtheit, Integrität und Gültigkeit bestätigen. Darüber hinaus werden 
der Kommission Durchführungsbefugnisse übertragen, um die funktionalen, operativen und 
technischen Spezifikationen der digitalen Lösung nach dem Prüfverfahren gemäß Artikel 5 
der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 festzulegen. 
Mit Artikel 8 werden verbindliche Fristen für die Ausstellung von 
Sozialversicherungsdokumenten eingeführt. Dadurch sollen unnötige Verzögerungen 
vermieden, die wirksame und zeitnahe Ausübung der Rechte nach den EU-Vorschriften zur 
Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit gewährleistet und grenzüberschreitende 
Tätigkeiten von Unternehmen erleichtert werden. Mit diesem Artikel wird der Kommission 
die Befugnis übertragen, im Wege von Durchführungsrechtsakten dokumentenspezifische 
Fristen festzulegen, vorbehaltlich des in Artikel 5 der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 
genannten Prüfverfahrens.  
 
19 Verordnung (EU) 2018/1724 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 2. Oktober 2018 über die 
Einrichtung eines einheitlichen digitalen Zugangstors zu Informationen, Verfahren, Hilfs- und 
Problemlösungsdiensten und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 (ABl. L 295 vom 
21.11.2018, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1724/oj).
Artikel 9 enthält besondere Bestimmungen zur Europäischen Krankenversicherungskarte.  
Artikel 10 sieht eine Angleichung der Informationsanforderungen bei der Beantragung des 
portablen Dokuments A1 vor. Damit soll unterschiedlichen Vorgehensweisen der einzelnen 
Mitgliedstaaten bei der Überprüfung der maßgeblichen Sachverhalte vor der Ausstellung 
solcher Dokumente entgegengewirkt und zugleich das Antragsverfahren gestrafft werden. Der 
Artikel sieht zudem eine mögliche künftige technische Interoperabilität zwischen den 
nationalen Portalen für die Beantragung des portablen Dokuments A1 einerseits und den an 
das Binnenmarkt-Informationssystem angebundenen öffentlichen Schnittstellen für die 
Entsendung von Kraftfahrern im Straßenverkehrssektor und für Entsendemeldungen nach der 
Richtlinie 2014/67/EU des Europäischen Parlaments und des Rates20 andererseits vor. Ziel ist 
es, den Verwaltungsaufwand zu verringern und die Wiederverwendung von Daten zu fördern. 
Artikel 11 stärkt die Nutzung des EESSI-Systems als primären Kanal für den 
grenzüberschreitenden Datenaustausch zwischen Trägern der sozialen Sicherheit im Rahmen 
der EU-Vorschriften zur Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit. Der Artikel sieht 
vor, dass das System weiterhin nach den derzeitigen technischen und operativen 
Spezifikationen betrieben wird. Etwaige spätere Anpassungen oder Verbesserungen sollten im 
Wege von Durchführungsrechtsakten nach dem in Artikel 5 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011 festgelegten Prüfverfahren eingeführt werden, um ihre verbindliche und 
einheitliche Anwendung in allen Mitgliedstaaten zu gewährleisten. Um die 
Vertrauenswürdigkeit des Systems weiter zu erhöhen und sicherzustellen, dass die Bürger 
zeitnahen Zugang zu ihren Sozialleistungen erhalten, sieht der Artikel außerdem die 
Verpflichtung für die Mitgliedstaaten vor, die in Anhang I der vorgeschlagenen Verordnung 
festgelegten maximalen Bearbeitungszeiten für den Austausch im Rahmen des EESSI 
einzuhalten. Darüber hinaus wird der Kommission die Befugnis übertragen, 
erforderlichenfalls delegierte Rechtsakte zur Änderung dieses Anhangs zu erlassen.  
Artikel 12 stärkt die Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten, indem eine 
Rechtsgrundlage für den elektronischen Informationsaustausch geschaffen wird, um 
Änderungen der maßgeblichen Umstände festzustellen, die sich auf Rechte und Pflichten im 
Bereich der sozialen Sicherheit auswirken, und Betrug wirksamer zu bekämpfen. Mit dem 
Artikel wird der Kommission die Befugnis übertragen, technische Modalitäten im Wege von 
Durchführungsrechtsakten nach dem in Artikel 5 der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 
festgelegten Prüfverfahren festzulegen, sofern das EESSI-System nicht als die wirksamste 
oder am besten geeignete Methode für den Informationsaustausch angesehen wird.  
Mit Artikel 13 wird eine Gruppe für die Digitalisierung im Bereich der Koordinierung der 
sozialen Sicherheit eingesetzt, die operative Unterstützung leisten und eine praxisorientierte 
Gemeinschaft für den Austausch von Erfahrungen und Wissen schaffen soll, um so die 
Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten zu erleichtern.  
 
20 Richtlinie 2014/67/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 zur 
Durchsetzung der Richtlinie 96/71/EG über die Entsendung von Arbeitnehmern im Rahmen der 
Erbringung von Dienstleistungen und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 über die 
Verwaltungszusammenarbeit mit Hilfe des Binnenmarkt-Informationssystems (ABl. L 159 vom 
28.5.2014, S. 11, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/67/oj)
Artikel 14 sieht für die Mitgliedstaaten eine Berichtspflicht vor, um bei der Umsetzung der 
Bestimmungen im Zusammenhang mit Artikel 8 Absatz 1 und Artikel 11 Absatz 2 
Transparenz und Rechenschaftspflicht zu gewährleisten.  
In Artikel 15 werden die Datenschutzanforderungen festgelegt, die für die Verarbeitung 
personenbezogener Daten im Rahmen der vorgeschlagenen Verordnung gelten. Es wird 
sichergestellt, dass die Verarbeitung personenbezogener Daten gemäß der vorgeschlagenen 
Verordnung im Einklang mit der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments 
und des Rates sowie gegebenenfalls der Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen 
Parlaments und des Rates21 erfolgt. 
Mit Artikel 16 wird der Kommission die Befugnis übertragen, delegierte Rechtsakte gemäß 
Artikel 290 AEUV zu erlassen; außerdem werden darin die Bedingungen für die Ausübung 
der übertragenen Befugnisse geregelt. 
Artikel 17 sieht vor, dass die Kommission beim Erlass von Durchführungsrechtsakten gemäß 
der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 von einem Ausschuss unterstützt wird.  
Artikel 18 sieht die Bewertung der Durchführung und Wirksamkeit der vorgeschlagenen 
Verordnung vor. Die Artikel 19 und 20 sehen eine Änderung der Verordnung (EG) 
Nr. 883/2004 und der Verordnung (EG) Nr. 987/2009 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vor, um deren Angleichung an die vorgeschlagene Verordnung und den neuen 
Governance-Rahmen sicherzustellen und die rechtliche Kohärenz zu wahren.  
Artikel 21 sieht eine Änderung von Anhang II der Verordnung (EU) 2018/1724 vor, um die 
Online-Verfahren für die Beantragung von Sozialversicherungsdokumenten, die in den 
Anwendungsbereich dieser Verordnung fallen, in den Anwendungsbereich der Verordnung 
über ein einheitliches digitales Zugangstor aufzunehmen.  
Artikel 22 enthält die Bestimmungen über das Inkrafttreten der vorgeschlagenen Verordnung.  
 
 
21 Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der 
Verordnung (EG) Nr. 45/2001 und des Beschlusses Nr. 1247/2002/EG (ABl. L 295 vom 21.11.2018, 
S. 39, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1725/oj)
2026/0271 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über die Digitalisierung der Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit, zur 
Festlegung eines Rahmens für den Europäischen Sozialversicherungspass (ESSPASS) 
und zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 883/2004, (EG) Nr. 987/2009 und (EU) 
2018/1724 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 48, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Die Freizügigkeit ist eine durch den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen 
Union (AEUV) garantierte Grundfreiheit und ein Eckpfeiler des Binnenmarkts der 
Union. Damit diese Freiheit uneingeschränkt verwirklicht werden kann, müssen 
Bürger, Arbeitnehmer sowie ihre Familien ihre Rechte im Bereich der sozialen 
Sicherheit wirksam ausüben können, wenn sie in einen anderen Mitgliedstaat ziehen, 
sich dort aufhalten, dort wohnen oder arbeiten. 
(2) Zu diesem Zweck hat die Union mit den Verordnungen (EG) Nr. 883/200422 und (EG) 
Nr. 987/200923 des Europäischen Parlaments und des Rates einen umfassenden 
Rechtsrahmen geschaffen. Diese Vorschriften regeln die Koordinierung der Systeme 
der sozialen Sicherheit der Mitgliedstaaten, um zu gewährleisten, dass Personen in 
grenzüberschreitenden Situationen weiterhin Zugang zu 
Sozialversicherungsleistungen, wie z. B. Alterseinkünfte, Arbeitslosenunterstützung 
und Gesundheitsversorgung, haben. Die ordnungsgemäße Anwendung dieser 
Vorschriften setzt jedoch effiziente Verfahren in Sozialversicherungssachen voraus, 
die mit dem technologischen Fortschritt und den sich wandelnden gesellschaftlichen 
Bedürfnissen Schritt halten.  
 
22 Verordnung (EG) Nr. 883/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 zur 
Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit (ABl. L 166 vom 30.4.2004, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2004/883/oj).  
23 Verordnung (EG) Nr. 987/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. September 2009 
zur Festlegung der Modalitäten für die Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 über die 
Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit (ABl. L 284, 30.10.2009, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2009/987/oj).
(3) Die Digitalisierung im Bereich der Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit 
ist von wesentlicher Bedeutung, um den Datenaustausch effizienter zu gestalten, die 
Bearbeitung von Anträgen zu beschleunigen, den Zugang zu Leistungen zu 
vereinfachen und administrative Hürden für Bürger, Unternehmen und nationale 
Behörden abzubauen. Außerdem trägt sie dazu bei, die Betrugsbekämpfung zu stärken, 
und erhöht damit das Vertrauen in den Unionsrahmen für die Koordinierung der 
Systeme der sozialen Sicherheit; zugleich leistet sie einen Beitrag dazu, Mobilität für 
alle frei und fair zu gestalten.  
(4) Die Komplexität des grenzüberschreitenden Datenaustausches und die weitere 
Digitalisierung der Verfahren zur Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit 
erfordern ein eigenes Rechtsinstrument, das an künftige technologische, 
gesellschaftliche und politische Entwicklungen angepasst werden kann. Dieses 
Rechtsinstrument sollte die in den Verordnungen (EG) Nr. 883/2004 und (EG) 
Nr. 987/2009 festgelegten Unionsvorschriften über die Koordinierung der Systeme der 
sozialen Sicherheit ergänzen, indem es die digitalen Systeme und Verfahren regelt, die 
für die wirksame Umsetzung und Durchsetzung dieser Vorschriften erforderlich sind. 
Da die Bestimmungen dieses Rechtsakts untrennbar miteinander verbunden sind und 
im Zusammenspiel mit den Verordnungen zur Koordinierung der Systeme der sozialen 
Sicherheit gelten und diese ergänzen sollen, müssen auch diese Bestimmungen in 
Form einer Verordnung erlassen werden.  
(5) Aufgrund der technischen Besonderheiten, der Anforderungen an die Interoperabilität 
und der raschen Weiterentwicklung digitaler Verfahren ist es angezeigt, die 
erforderlichen Vorschriften in einem gesonderten Rechtsinstrument zu erlassen. Damit 
sollen Rechtsklarheit und eine einheitliche Anwendung in der Union gewährleistet und 
zugleich die nötige Flexibilität geschaffen werden, um neuen digitalen Entwicklungen 
Rechnung zu tragen, ohne dass Änderungen der Unionsvorschriften zur Koordinierung 
der Systeme der sozialen Sicherheit erforderlich werden.  
(6) Um Rechtssicherheit zu gewährleisten und die Kohärenz mit der Verordnung (EG) 
Nr. 883/2004 sicherzustellen, sollte der persönliche und sachliche Anwendungsbereich 
dieses Rechtsinstruments an den in jener Verordnung festgelegten persönlichen und 
sachlichen Anwendungsbereich angeglichen werden. 
(7) Es müssen Vorschriften für die Einrichtung und den Betrieb des Europäischen 
Sozialversicherungspasses (ESSPASS) festgelegt werden. Hierbei handelt es sich um 
eine digitale Lösung für die elektronische Beantragung, Ausstellung und 
grenzüberschreitende Überprüfung von Sozialversicherungsdokumenten, 
einschließlich der Europäischen Krankenversicherungskarte (EKVK). Der ESSPASS 
soll sicherstellen, dass Bürger ihre Sozialversicherungsansprüche zügig nachweisen 
können, und die nahtlose Wahrnehmung dieser Ansprüche in grenzüberschreitenden 
Situationen unterstützen; zugleich soll er es den Sozialversicherungsträgern, 
Arbeitsaufsichtsbehörden und Gesundheitsdienstleistern ermöglichen, die relevanten 
Informationen effizient und sicher zu überprüfen. Dies wiederum würde 
Betrugskontrollen erleichtern und die Durchsetzung stärken. Der ESSPASS soll 
außerdem die Einhaltung der Vorschriften für Unternehmen, die Arbeitnehmer ins 
Ausland entsenden, und für Selbstständige in grenzüberschreitenden Situationen 
erleichtern.  
(8) Die Pilotphase des ESSPASS (2021-2025), die im Rahmen des Aktionsplans zur 
europäischen Säule sozialer Rechte eingeleitet und durch das Programm „Digitales
Europa“ unterstützt wurde, hat sowohl die technische Durchführbarkeit als auch den 
praktischen Nutzen des ESSPASS bestätigt.  
(9) Die Verfahren im Zusammenhang mit dem portablen Dokument A1 und der EKVK 
haben bereits gezeigt, dass sie den Verwaltungsaufwand verringern können; zugleich 
hat die Pilotphase ihre technische Durchführbarkeit bestätigt. Der ESSPASS-Rahmen 
sollte zunächst für das portable Dokument A1 gelten, da dieses technisch ausgereifter 
ist. Anschließend sollte er auf die EKVK und die übrigen 
Sozialversicherungsdokumente ausgeweitet werden, mit Ausnahme derjenigen, bei 
denen eine Bewertung ergibt, dass sie nicht relevant, technisch nicht umsetzbar oder 
nicht kosteneffizient sind. 
(10) Um Doppelarbeit zu vermeiden, sollte der ESSPASS auf bestehenden 
Digitalinitiativen der Union aufbauen und diese ergänzen, insbesondere auf den 
Verordnungen (EU) 2018/172424, (EU) 2024/90325 und (EU) 910/201426 des 
Europäischen Parlaments und des Rates.  
(11) Gemäß der Verordnung (EU) 2018/1724 müssen die Mitgliedstaaten Bürgern und 
Unternehmen ermöglichen, bestimmte Verfahren vollständig online abzuwickeln. 
Dazu gehören im Hinblick auf das portable Dokument A1 Anträge auf Feststellung, 
welche Sozialversicherungsvorschriften für den Inhaber gelten, sowie die Beantragung 
der EKVK und von Rentenleistungen. Damit Bürger ihr Recht auf Freizügigkeit und 
Arbeitskräftemobilität ohne administrative Hürden uneingeschränkt wahrnehmen 
können, sollte die Möglichkeit, Anträge vollständig online einzureichen, auf die in den 
Anwendungsbereich dieser Verordnung fallenden Sozialversicherungsdokumente 
ausgeweitet werden. Anhang II der Verordnung (EU) 2018/1724 sollte daher dahin 
gehend geändert werden, dass die Online-Verfahren für die Beantragung von 
Sozialversicherungsdokumenten, die in den Anwendungsbereich dieser Verordnung 
fallen, darin aufgenommen werden.  
(12) Um bei der Digitalisierung einen auf den Menschen ausgerichteten Ansatz zu 
gewährleisten und die Investitionen der Mitgliedstaaten zu optimieren, ist es von 
entscheidender Bedeutung, auf die mit der Verordnung (EU) 2024/1183 des 
Europäischen Parlaments und des Rates in Verbindung mit der Verordnung (EU) 
2018/1724 eingeführten europäischen Brieftaschen für die Digitale Identität 
zurückzugreifen. Diese Brieftaschen stellen einen harmonisierten, rechtlich 
abgesicherten, äußerst sicheren und datenschutzkonformen Mechanismus für die 
sichere Speicherung und Weitergabe digitaler Identitätsdaten und -dokumente dar.  
(13) Zur Steigerung der Effizienz und zur Modernisierung sollten digitale 
Sozialversicherungsdokumente zum Standardformat werden. Gleichzeitig ist es von 
wesentlicher Bedeutung, dass Bürger und Unternehmen weiterhin das Recht haben, 
 
24 Verordnung (EU) 2018/1724 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 2. Oktober 2018 über die 
Einrichtung eines einheitlichen digitalen Zugangstors zu Informationen, Verfahren, Hilfs- und 
Problemlösungsdiensten und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 (ABl. L 295 vom 
21.11.2018, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1724/oj).  
25 Verordnung (EU) 2024/903 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. März 2024 über 
Maßnahmen für ein hohes Maß an Interoperabilität des öffentlichen Sektors in der Union (Verordnung 
für ein interoperables Europa) (ABl. L, 2024/903, 22.3.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/903/oj). 
26 Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Juli 2014 über 
elektronische Identifizierung und Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen im Binnenmarkt 
und zur Aufhebung der Richtlinie 1999/93/EG (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 73, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2014/910/oj
Sozialversicherungsdokumente in Papierform anzufordern und zu erhalten. Dies 
fördert die Inklusion und verhindert, dass Ungleichheiten beim Zugang zu Diensten 
weiter verschärft werden. Die physischen Sozialversicherungsdokumente sollten mit 
standardisierten digitalen Merkmale versehen werden, die eine sichere Überprüfung 
ermöglichen und so dazu beitragen, das Betrugsrisiko zu verringern. Da diese 
physischen Dokumente digitale Merkmale enthalten werden, sollten sie in den 
Anwendungsbereich dieser Verordnung fallen.  
(14) Arbeitnehmer in grenzüberschreitenden Situationen verfügen oft nicht über klare 
Informationen zu ihrem Sozialversicherungsstatus. So ist ihnen möglicherweise nicht 
bekannt, dass ihre Arbeitgeber im Zusammenhang mit ihrer grenzüberschreitenden 
Tätigkeit ein portables Dokument A1 beantragt haben oder dass ein solches Dokument 
ausgestellt wurde. Daher sollte Arbeitnehmern der direkte Zugang zu 
Sozialversicherungsdokumenten erleichtert werden, um die Transparenz hinsichtlich 
ihrer Sozialversicherungsansprüche und ihrer Zugehörigkeit zum System der sozialen 
Sicherheit zu verbessern. Dies dürfte dazu beitragen, das Betrugsrisiko zu verringern 
und sicherzustellen, dass sie die Sozialleistungen, auf die sie ein Anrecht haben, zügig 
erhalten. 
(15) Angesichts der Bedeutung der Bekämpfung grenzüberschreitenden 
Sozialversicherungsbetrugs und der Stärkung des gegenseitigen Vertrauens sollten die 
Mitgliedstaaten die Richtigkeit der übermittelten Angaben vor der Ausstellung von 
Sozialversicherungsdokumenten ordnungsgemäß und mit der gebotenen Sorgfalt 
überprüfen. Der Einsatz digitaler Instrumente sollte gefördert werden, um diesen 
Prozess zu unterstützen.  
(16) Natürliche Personen, die gesetzlich vertreten werden, z. B. minderjährige Kinder, 
haben möglicherweise keinen Zugang zu einer europäischen Brieftasche für die 
Digitale Identität. Daher sollten gesetzliche Vertreter wie Eltern, Sorge- oder 
Erziehungsberechtigte oder andere ordnungsgemäß bevollmächtigte Personen die 
digitalen Sozialversicherungsdokumente der von ihnen vertretenen Person in ihrer 
eigenen europäischen Brieftasche für die Digitale Identität empfangen und speichern 
können. Dies ist notwendig, um Personen, die gesetzlich vertreten werden, den 
Zugang zu digitalen Dokumenten zu ermöglichen, was insbesondere dann von 
Bedeutung ist, wenn sie in Notfällen medizinische Versorgung benötigen.  
(17) Um einen gleichberechtigten Zugang zu gewährleisten, sollten die 
Sozialversicherungsdokumente sowie die Verfahren, über die sie beantragt, 
bereitgestellt und weitergegeben werden, für Menschen mit Behinderungen gemäß der 
Richtlinie (EU) 2016/2102 des Europäischen Parlaments und des Rates27 und – soweit 
anwendbar – gemäß der Richtlinie (EU) 2019/882 des Europäischen Parlaments und 
des Rates28 barrierefrei zugänglich sein.  
(18) Um die zeitnahe Ausübung der in der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 vorgesehenen 
Rechte zu gewährleisten, sollten die zuständigen Träger verpflichtet werden, der 
betreffenden Person und gegebenenfalls dem Arbeitgeber 
Sozialversicherungsdokumente innerhalb verbindlicher Fristen auszustellen. Die 
 
27 Richtlinie (EU) 2016/2102 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Oktober 2016 über den 
barrierefreien Zugang zu den Websites und mobilen Anwendungen öffentlicher Stellen (ABl. L 327 
vom 2.12.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2016/2102/oj). 
28 Richtlinie (EU) 2019/882 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. April 2019 über die 
Barrierefreiheitsanforderungen für Produkte und Dienstleistungen (ABl. L 151 vom 7.6.2019, S. 70, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2019/882/oj).
Erfahrung hat gezeigt, dass Verzögerungen bei der Ausstellung solcher Dokumente 
den zeitnahen Zugang von Bürgern zu Leistungen erschweren und Hindernisse für die 
grenzüberschreitende Tätigkeit von Unternehmen schaffen können. Angesichts der 
Bedeutung eines raschen Zugangs zur Gesundheitsversorgung während eines 
vorübergehenden Auslandsaufenthalts sollte die äußerste Frist für die Ausstellung der 
Europäischen Krankenversicherungskarte 24 Stunden ab Einreichung eines 
vollständigen Antrags nicht überschreiten. Dies sollte möglich sein, da lediglich zu 
prüfen ist, ob die betreffende Person tatsächlich versichert ist.  
(19) Zur Unterstützung einer nahtlosen grenzüberschreitenden Mobilität sollten die 
Interoperabilität und mögliche Synergien zwischen dem ESSPASS und dem gemäß 
der Verordnung (EG) Nr. 987/2009 eingerichteten System für den elektronischen 
Austausch von Informationen der sozialen Sicherheit (EESSI) geprüft werden. 
Gegebenenfalls sollten auch die Interoperabilität und mögliche Synergien zwischen 
dem ESSPASS und anderen Initiativen der Union geprüft werden, z. B. dem System 
zur einmaligen Erfassung, den vorgeschlagenen europäischen 
Unternehmensbrieftaschen, dem Binnenmarkt-Informationssystem (IMI) sowie 
digitalen Initiativen in den Bereichen Arbeitnehmerentsendung, Aufzeichnung von 
Pensions- und Rentenansprüchen, Arbeitsrecht, Gesellschaftsrecht, Besteuerung und 
digitale Gesundheit.  
(20) Die Digitalisierung der EKVK im Rahmen des ESSPASS wird den Zugang der Bürger 
zu medizinisch notwendiger Gesundheitsversorgung während eines vorübergehenden 
Aufenthalts in einem anderen Mitgliedstaat weiter verbessern. Dies wiederum 
ermöglicht es Gesundheitsdienstleistern in ganz Europa, den Versicherungsstatus 
schnell und zuverlässig zu überprüfen, wodurch Fälle einer Ablehnung der EKVK und 
einer missbräuchlichen Verwendung der Karte verringert werden. Um eine schnellere, 
genauere und sicherere Bearbeitung von Erstattungsanträgen im Rahmen der 
Unionsvorschriften zur Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit zu 
ermöglichen und die Effizienz insgesamt zu verbessern, ist es von entscheidender 
Bedeutung, dass Gesundheitsdienstleister die Übermittlung einschlägiger Daten durch 
automatisierte Verfahren straffen. Diese Bearbeitung sollte nach den 
Datenschutzvorschriften und dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit erfolgen. Die 
bereits im Rahmen des europäischen Gesundheitsdatenraums vorgesehenen 
Investitionen und Anpassungen für digitale Gesundheitssysteme sollten genutzt 
werden, um Synergieeffekte zu schaffen, die die Effizienz dieser Systeme maximieren, 
insbesondere soweit in beiden Bereichen eine Interaktion mit den europäischen 
Brieftaschen für die Digitale Identität vorgesehen ist.  
(21) Die für die Beantragung des portablen Dokuments A1 erforderlichen wesentlichen 
Daten sollten in den Mitgliedstaaten vereinheitlicht werden. Damit soll eine 
einheitliche Überprüfung der für die Bestimmung der anwendbaren Rechtsvorschriften 
maßgeblichen Sachverhalte gewährleistet werden, was von wesentlicher Bedeutung 
ist, um unrichtige Angaben und Betrug besser aufdecken zu können und zugleich den 
Verwaltungsaufwand für entsendende Arbeitgeber zu verringern. Darüber hinaus 
könnten nationale Portale für die Beantragung des portablen Dokuments A1 durch 
eine gestraffte technische Implementierung mit den an das Binnenmarkt-
Informationssystem (IMI) angebundenen öffentlichen Schnittstellen interoperabel 
gemacht werden, sodass gemeinsame Daten nach dem Grundsatz der einmaligen 
Erfassung nur einmal übermittelt werden müssen und anschließend, soweit möglich, 
wiederverwendet werden können. Eine solche mögliche Interoperabilität dürfte den 
Verwaltungsaufwand für Unternehmen verringern und zugleich im Einklang mit den
Vereinfachungszielen der Kommission die grenzüberschreitende Erbringung von 
Dienstleistungen erleichtern. Um die weiteren Entwicklungsarbeiten zu unterstützen 
und auf eine solide Grundlage zu stellen, sollte die Kommission mit Unterstützung der 
Mitgliedstaaten auch das Kosten-Nutzen-Verhältnis der Vereinfachung und 
Verringerung des Verwaltungsaufwands, die Kompatibilität mit bestehenden 
Systemen sowie die Abstimmung mit laufenden und künftigen Initiativen der Union 
bewerten, insbesondere mit etwaigen Aktualisierungen des IMI-Rechtsrahmens. 
Etwaige Maßnahmen zugunsten der Interoperabilität sollten mit der Verordnung (EU) 
2018/1724 im Einklang stehen und die Einhaltung der Anforderungen erleichtern, die 
für das vollständig online abgewickelte Verfahren und den Grundsatz der einmaligen 
Erfassung bei der Beantragung der Feststellung der anzuwendenden 
Sozialversicherungsvorschriften gelten.  
(22) Der ESSPASS soll das EESSI-System ergänzen. Zwar ist der ESSPASS als Lösung 
gedacht, Bürgern und Unternehmen eine digitale Interaktion mit den nationalen 
Behörden zu ermöglichen, doch sollte diese Verordnung auch den Datenaustausch 
zwischen den Sozialversicherungsträgern regeln, insbesondere soweit dieser über das 
EESSI-System erfolgt. Um Effizienz und Kohärenz zu gewährleisten, sollte das 
EESSI-System weiterhin das vorrangige Instrument für einen solchen Datenaustausch 
sein. 
(23) Eine Vergleichsstudie der Verwaltungskommission für die Koordinierung der Systeme 
der sozialen Sicherheit hat ergeben, dass die Bearbeitung grenzüberschreitender 
Sozialversicherungsfälle in allen Zweigen der sozialen Sicherheit im Durchschnitt 
viermal so lange dauert wie die Bearbeitung vergleichbarer innerstaatlicher Fälle. 
Daher ist es von wesentlicher Bedeutung, Maßnahmen einzuführen, um unnötige 
Verzögerungen bei der Bearbeitung grenzüberschreitender Fälle zu vermeiden, die 
durch einen verspäteten Datenaustausch verursacht werden. 
(24) Die wirksame Verhütung und Aufdeckung von Fehlern und Betrug in 
grenzüberschreitenden Sozialversicherungssachen erfordert einen effizienten 
Informationsaustausch und eine enge Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten. 
Daher müssen Vorschriften für den Datenaustausch in Fällen festgelegt werden, in 
denen das EESSI-System nicht wirksam genutzt werden kann. Diese Vorschriften 
sollten den zuständigen Behörden und Trägern mehr Rechtssicherheit und eine solide 
Rechtsgrundlage für den Datenaustausch bieten, um Betrug und Unrichtigkeiten in den 
Angaben, auf denen die in der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 vorgesehenen 
Ansprüche beruhen, aufzudecken und die Daten durch Abgleich mit den Behörden und 
Trägern anderer Mitgliedstaaten im Wege des elektronischen Austauschs oder eines 
sicheren direkten Datenbankzugriffs zu überprüfen. Alle Auskunftsersuchen und die 
entsprechenden Antworten sollten weiterhin auf das erforderliche und 
verhältnismäßige Maß beschränkt bleiben. 
(25) Um die einheitliche Durchführung dieser Verordnung zu unterstützen und eine 
praxisorientierte Gemeinschaft für den Austausch von Erfahrungen und Wissen zu 
schaffen, sollte eine Gruppe für die Digitalisierung im Bereich der Koordinierung der 
sozialen Sicherheit eingesetzt werden, die sich aus zwei Vertretern jedes 
Mitgliedstaats, die über technisches und politisches Fachwissen zu digitalen Aspekten 
der Koordinierung der sozialen Sicherheit verfügen, und Vertretern der Kommission 
zusammensetzt. Die Einzelheiten ihrer Zusammensetzung sollten in ihrer 
Geschäftsordnung festgelegt werden. Diese Gruppe sollte die bisherige Arbeit des 
Fachausschusses für Datenverarbeitung, der gemäß Artikel 73 der Verordnung (EG) 
Nr. 883/2004 eingesetzt wurde, sowie der Ad-hoc-Gruppen der
Verwaltungskommission für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit, 
einschließlich jener zum ESSPASS, fortsetzen. Um die wirksame Umsetzung des 
ESSPASS-Rahmens zu gewährleisten, der auf dem Rahmen für eine europäische 
digitale Identität aufbaut, sollte die Digitalisierungsgruppe gegebenenfalls mit der 
Verwaltungskommission für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit 
und der Kooperationsgruppe für die europäische digitale Identität zusammenarbeiten. 
(26) Die Europäische Arbeitsbehörde (ELA) sollte weiterhin eine entscheidende Rolle bei 
der Unterstützung der Mitgliedstaaten bei ihren Bemühungen zur Digitalisierung 
grenzüberschreitender Verfahren im Bereich der sozialen Sicherheit spielen. Dabei 
soll es insbesondere darum gehen, den regelmäßigen Austausch bewährter Verfahren 
und von Erfahrungen zu erleichtern, den wirksamen Einsatz digitaler Instrumente zu 
fördern und Maßnahmen zum Kapazitätsaufbau wie Schulungen und Initiativen zum 
Wissensaustausch anzubieten, um die digitale Reife der nationalen Behörden zu 
verbessern. Die ELA sollte zudem weiterhin Bürger, Arbeitgeber und andere 
einschlägige Interessenträger wie Gesundheitsdienstleister durch gezielte 
Informationskampagnen, Informationsmaterialien und Sensibilisierungsmaßnahmen 
sensibilisieren. Dies dürfte dazu beitragen, das Verständnis und die Transparenz in 
Bezug auf grenzüberschreitende Rechte und Pflichten im Bereich der sozialen 
Sicherheit sowie hinsichtlich der verfügbaren digitalen Instrumente zu verbessern. 
(27) Die Verarbeitung personenbezogener Daten im Rahmen dieser Verordnung sollte im 
Einklang mit den Verordnungen (EU) 2016/679 und (EU) 2018/1725 sowie der 
Richtlinie 2002/58/EG erfolgen29. Personenbezogene Daten sollten im Rahmen dieser 
Verordnung sowie der Verordnungen (EG) Nr. 883/2004 und (EG) Nr. 987/2009 nur 
für die darin genannten spezifischen Zwecke verarbeitet werden, ohne dass die 
Weiterverarbeitung für im öffentlichen Interesse liegende Archivzwecke gemäß 
Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe b und Artikel 89 der Verordnung (EU) 2016/679 berührt 
wird.  
(28) Mit dieser Verordnung wird eine Rechtsgrundlage für die Speicherung und 
Verarbeitung der in den Sozialversicherungsdokumenten enthaltenen Daten zum 
Zwecke des Nachweises und der Überprüfung von Sozialversicherungsansprüchen in 
grenzüberschreitenden Situationen geschaffen. Bei den nach dieser Verordnung zu 
verarbeitenden personenbezogenen Daten sollte es sich um die in diesen 
Sozialversicherungsdokumenten enthaltenen Daten handeln. Diese personenbezogenen 
Daten sollten insbesondere die Informationen umfassen, die erforderlich sind, um 
natürliche Personen digital zu identifizieren, die schnellere und genauere 
Wahrnehmung der Rechte nach der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 zu erleichtern und 
die Gültigkeit und den Inhalt der ausgetauschten Informationen und Dokumente zu 
überprüfen. Diese Daten gehören folgenden Datenkategorien an: Name, Geburtsdatum 
und -ort, Anschrift, persönliche Identifikationsnummer, berufliche Angaben und 
Gesundheitsdaten. Bei der Anwendung dieser Verordnung werden diese 
personenbezogenen Daten von den Ausstellern und Überprüfern der Mitgliedstaaten 
verarbeitet. Mit der Verordnung wird die Speicherfrist für personenbezogene Daten 
auf den für ihre Überprüfung unbedingt erforderlichen Zeitraum begrenzt. Die in 
dieser Verordnung vorgesehenen Maßnahmen sind verhältnismäßig, da sie strikt auf 
das für die Überprüfung von Ansprüchen, die Bearbeitung von 
 
29 Richtlinie 2002/58/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2002 über die 
Verarbeitung personenbezogener Daten und den Schutz der Privatsphäre in der elektronischen 
Kommunikation (Datenschutzrichtlinie für elektronische Kommunikation) (ABl. L 201 vom 31.7.2002, 
S. 37).
Sozialversicherungsfällen, die Gewährleistung der Einhaltung der Vorschriften und 
die Betrugsbekämpfung notwendige Maß beschränkt sind. Es sollten strenge 
Schutzvorkehrungen – etwa Datenminimierung, Zugriffskontrollen und 
Verschlüsselung – getroffen werden, um Eingriffe auf ein Mindestmaß zu 
beschränken; zugleich sollten in Durchführungsrechtsakten die gemeinsamen 
Datenmodelle festgelegt werden. 
(29) Um einheitliche Bedingungen für die Durchführung dieser Verordnung zu 
gewährleisten, sollte der Kommission gemäß Artikel 290 AEUV die Befugnis 
übertragen werden, Rechtsakte in Bezug auf die Liste der 
Sozialversicherungsdokumente, bei denen die Anwendung des ESSPASS-Rahmens 
keinen Mehrwert bietet, sowie in Bezug auf Änderungen des Anhangs I zu erlassen. 
Es ist von besonderer Bedeutung, dass die Kommission im Zuge ihrer 
Vorbereitungsarbeit angemessene Konsultationen, auch auf der Ebene von 
Sachverständigen, durchführt, die mit den Grundsätzen in Einklang stehen, die in der 
Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung30 
niedergelegt wurden. Um insbesondere für eine gleichberechtigte Beteiligung an der 
Vorbereitung delegierter Rechtsakte zu sorgen, erhalten das Europäische Parlament 
und der Rat alle Dokumente zur gleichen Zeit wie die Sachverständigen der 
Mitgliedstaaten, und ihre Sachverständigen haben systematisch Zugang zu den 
Sitzungen der Sachverständigengruppen der Kommission, die mit der Vorbereitung 
der delegierten Rechtsakte befasst sind. 
(30) Um einheitliche Bedingungen für die Durchführung dieser Verordnung zu 
gewährleisten, sollten der Kommission die Durchführungsbefugnisse übertragen 
werden, die funktionalen und technischen Spezifikationen sowie die Verfahren für 
Sozialversicherungsdokumente festzulegen, die Fristen für die Ausstellung von 
Sozialversicherungsdokumenten festzulegen, gemeinsame Informationsanforderungen 
für die Beantragung des portablen Dokuments A1 festzulegen, einen gemeinsamen 
technischen Rahmen zu schaffen, um die Interoperabilität zwischen den nationalen 
Portalen für die Beantragung dieses Dokuments und den an das IMI angebundenen 
öffentlichen Schnittstellen für die Meldung von Entsendungen von Arbeitnehmern und 
Fahrern zu gewährleisten, künftige funktionale und technische Spezifikationen des 
EESSI-Systems für bestimmte Bereiche festzulegen, einen gemeinsamen Ansatz für 
den sicheren Austausch von oder den sicheren Zugang zu Daten festzulegen, die für 
die Kontrolle der ordnungsgemäßen Anwendung oder Durchsetzung der 
Verordnungen (EG) Nr. 883/2004 und (EG) Nr. 987/2009 erforderlich sind, sowie das 
Format und die Struktur der Berichte der Mitgliedstaaten über die Durchführung 
dieser Verordnung festzulegen. Diese Befugnisse sollten im Einklang mit der 
Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates31 
ausgeübt werden.   
(31) Aus Gründen der Klarheit und der Kohärenz mit dieser Verordnung sollten obsolete 
Bestimmungen der Verordnungen (EG) Nr. 883/2004 und (EG) Nr. 987/2009 über die 
Steuerung des elektronischen Datenaustauschs gestrichen werden. Daher sollten die 
betreffenden Verordnungen entsprechend geändert werden. 
 
30 ABl. L 123 vom 12.5.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/agree_interinstit/2016/512/oj.   
31 Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung 
der Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2011/182/oj).
(32) Damit die Mitgliedstaaten ausreichend Zeit haben, ihre administrativen und 
technischen Vorkehrungen an die Entwicklung des ESSPASS anzupassen, sollte die 
Anwendung der Bestimmungen über den ESSPASS aufgeschoben werden.  
(33) Der Europäische Datenschutzbeauftragte wurde gemäß Artikel 42 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) 2018/1725 konsultiert [und gab am … eine Stellungnahme ab]. 
(34) Da die Ziele dieser Verordnung, nämlich die Schaffung eines einheitlichen, sicheren 
und interoperablen digitalen Rahmens für die Beantragung, Ausstellung und 
grenzüberschreitende Überprüfung von Sozialversicherungsdokumenten sowie für den 
grenzüberschreitenden Austausch von Informationen im Bereich der sozialen 
Sicherheit, von den Mitgliedstaaten allein nicht ausreichend verwirklicht werden 
können, sondern vielmehr wegen des grenzüberschreitenden Charakters und des 
Umfangs der Maßnahme auf Unionsebene besser zu verwirklichen sind, kann die 
Union im Einklang mit dem in Artikel 5 des Vertrags über die Europäische Union 
niedergelegten Subsidiaritätsprinzip tätig werden. Entsprechend dem in demselben 
Artikel genannten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht diese Verordnung nicht 
über das für die Verwirklichung dieser Ziele erforderliche Maß hinaus. 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1 
Gegenstand  
 
(1) Mit dieser Verordnung werden für die Digitalisierung des grenzüberschreitenden 
Austauschs von Informationen der sozialen Sicherheit Vorschriften festgelegt, die 
die wirksame Anwendung und Durchsetzung der Verordnungen (EG) Nr. 883/2004 
und (EG) Nr. 987/2009 erleichtern.  
(2) Die Verordnung sieht insbesondere Vorschriften für folgende Bereiche vor:  
a) Einführung und Nutzung des Europäischen Sozialversicherungspasses 
(ESSPASS) als Mittel, Ansprüche der sozialen Sicherheit von Personen, die ihr 
Recht auf Freizügigkeit ausüben, digital und zeitnah nachzuweisen bzw. zu 
überprüfen, sowie die Einhaltung der Vorschriften durch die Arbeitgeber zu 
erleichtern; 
b) Funktionsweise, Weiterentwicklung und Verbesserung des Systems für den 
elektronischen Austausch von Informationen der sozialen Sicherheit (EESSI), 
das einen sicheren, standardisierten und interoperablen Datenaustausch 
zwischen den Trägern der sozialen Sicherheit gewährleistet;  
c) sonstiger digitaler grenzüberschreitender Datenaustausch zwischen zuständigen 
Trägern, der erforderlich ist, um grenzüberschreitenden 
Sozialversicherungsbetrug zu bekämpfen sowie Änderungen bei den 
Umständen, Ungenauigkeiten, Unstimmigkeiten oder Fehler zu erkennen. 
(3) Die vorliegende Verordnung ergänzt die Verordnungen (EG) Nr. 883/2004 und (EG) 
Nr. 987/2009. Die in den genannten Verordnungen festgelegten Rechte und Pflichten 
werden durch die vorliegende Verordnung nicht berührt, sofern in dieser Verordnung 
nichts anderes bestimmt ist.
Artikel 2 
Geltungsbereich  
 
Diese Verordnung gilt für Personen, die in den Geltungsbereich der Verordnung (EG) 
Nr. 883/2004 gemäß deren Artikel 2 fallen, sowie für die in Artikel 3 Absatz 1 der genannten 
Verordnung aufgeführten Zweige der sozialen Sicherheit.  
 
Artikel 3 
Begriffsbestimmungen  
 
(1) Für die Zwecke der vorliegenden Verordnung gelten die Begriffsbestimmungen der 
Verordnungen (EG) Nr. 883/2004 und (EG) Nr. 987/2009.  
(2) Darüber hinaus gelten folgende Begriffsbestimmungen: 
a) „Europäischer Sozialversicherungspass“ oder „ESSPASS“ bezeichnet die 
digitale Lösung für die Beantragung, Ausstellung, grenzüberschreitende 
Überprüfung und Anerkennung von Sozialversicherungsdokumenten innerhalb 
der Union; 
b) „Sozialversicherungsdokument“ bezeichnet jeden Datensatz (unabhängig von 
seinem Format), der die sozialversicherungsrechtliche Stellung einer Person 
bescheinigt und für die Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 und 
der Verordnung (EG) Nr. 987/2009 erforderlich ist;  
c) „europäische Brieftasche für die Digitale Identität“ bezeichnet eine europäische 
Brieftasche für die Digitale Identität im Sinne von Artikel 3 Nummer 42 der 
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates; 
d) „digitales Sozialversicherungsdokument“ bezeichnet ein vom zuständigen 
Träger eines Mitgliedstaats ausgestelltes Sozialversicherungsdokument, das 
dazu bestimmt ist, über die europäische Brieftasche für die Digitale Identität 
gespeichert, verwaltet und weitergegeben zu werden, und das sich elektronisch 
überprüfen lässt;  
e) „portables Dokument A1“ bezeichnet das vom zuständigen Träger eines 
Mitgliedstaats ausgestellte Sozialversicherungsdokument im Sinne des 
Artikels 19 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 987/2009, mit dem dieser 
bescheinigt, dass seine Rechtsvorschriften nach Titel II der Verordnung (EG) 
Nr. 883/2004 anzuwenden sind; 
f) „Europäische Krankenversicherungskarte“ oder „EKVK“ bezeichnet das 
gemäß Artikel 25 der Verordnung (EG) Nr. 987/2009 ausgestellte 
Sozialversicherungsdokument;  
g) „Aussteller“ bezeichnet jeden Träger im Sinne des Artikels 1 Buchstabe p der 
Verordnung (EG) Nr. 883/2004 oder jede nach dem Recht eines Mitgliedstaats 
benannte, anerkannte oder anderweitig zuständige Einrichtung oder Behörde, 
die für die Ausstellung, Übermittlung und erforderlichenfalls Berichtigung 
oder den Widerruf von Sozialversicherungsdokumenten im Geltungsbereich 
der Verordnungen (EG) Nr. 883/2004 und (EG) Nr. 987/2009 zuständig ist;
h) „Überprüfer“ bezeichnet eine öffentliche oder private Einrichtung oder eine in 
beruflicher Eigenschaft handelnde natürliche Person, die von einem 
Mitgliedstaat als berechtigt zur Überprüfung von 
Sozialversicherungsdokumenten gemäß dieser Verordnung benannt, ermächtigt 
oder anerkannt wurde.  
 
Kapitel I 
Europäischer Sozialversicherungspass  
Artikel 4 
Rechtsrahmen für den ESSPASS   
 
(1) Der Rechtsrahmen für den ESSPASS besteht aus den in diesem Kapitel festgelegten 
Vorschriften in Bezug auf  
a) die Online-Einreichung durch die betreffenden Personen und die Arbeitgeber 
von Anträgen auf Ausstellung von Sozialversicherungsdokumenten bei den 
zuständigen Trägern der Mitgliedstaaten;  
b) die Ausstellung von Sozialversicherungsdokumenten durch die zuständigen 
Träger der Mitgliedstaaten für die betreffenden Personen und die Arbeitgeber;  
c) die elektronische Überprüfung von Sozialversicherungsdokumenten durch 
Überprüfer, um Authentizität, Integrität und Gültigkeit der Dokumente zu 
bestätigen.  
 
Artikel 5 
Geltungsbereich und Anwendung des ESSPASS-Rechtsrahmens  
 
(1) Dieses Kapitel gilt 
a) ab dem [Datum des Inkrafttretens plus zwölf Monate] für das portable 
Dokument A1;  
b) ab dem [Datum des Inkrafttretens plus drei Jahre] für die EKVK und andere 
Sozialversicherungsdokumente, mit Ausnahme derjenigen Dokumente, die in 
den gemäß Absatz 2 erlassenen delegierten Rechtsakten genannt sind. 
(2) Bis zum [Datum des Inkrafttretens plus 18 Monate] kann die Kommission delegierte 
Rechtsakte erlassen, um auf der Grundlage einer Bewertung eine Liste anderer 
Sozialversicherungsdokumente als des portablen Dokuments A1 und der EKVK zu 
erstellen, für die dieses Kapitel nicht gelten würde.  
(3) Bei der Bewertung werden folgende Aspekte berücksichtigt: 
c) die operative Bedeutung der betreffenden Dokumente, insbesondere im 
Hinblick auf ihre Ausstellungshäufigkeit, die Zahl der ausgestellten 
Dokumente und das Potenzial für die Betrugsprävention;
d) die erwarteten Kosten und Vorteile der Digitalisierung der betreffenden 
Dokumente für die Ausübung von Sozialversicherungsansprüchen und die 
effiziente Durchführung der Verordnungen (EG) Nr. 883/2004 und (EG) 
Nr. 987/2009, einschließlich der Verringerung des Verwaltungsaufwands für 
Einzelpersonen und Unternehmen.  
 
 
Artikel 6 
Online-Antragsverfahren für Sozialversicherungsdokumente  
 
Betreffende Personen und gegebenenfalls Arbeitgeber können Anträge für 
Sozialversicherungsdokumente, die in den Geltungsbereich dieser Verordnung fallen, 
vollständig online und über Verfahren einreichen, die mit der Verordnung (EU) 2018/1724 im 
Einklang stehen. Das Online-Antragsverfahren ist benutzerfreundlich und barrierefrei und 
erfüllt die folgenden Anforderungen: 
 
a) Es ermöglicht die elektronische Identifizierung und Authentifizierung der 
betreffenden Person und gegebenenfalls des Arbeitgebers;  
b) es ermöglicht die elektronische Bereitstellung der in Artikel 3 Absatz 2 der 
Verordnung (EG) Nr. 987/2009 genannten Informationen, Dokumente oder Belege, 
die für die Bearbeitung des Antrags erforderlich sind; 
c) es gewährleistet, dass die endgültige Übermittlung des Antrags aus der Ferne 
abgewickelt werden kann;  
d) der betreffenden Person und gegebenenfalls dem Arbeitgeber wird nach 
abgeschlossener Übermittlung eine automatische Empfangsbestätigung ausgestellt, 
es sei denn, die Ausstellung des Dokuments erfolgt unverzüglich;  
e) die betreffende Person und gegebenenfalls der Arbeitgeber werden auf 
elektronischem Wege darüber unterrichtet, dass das Ausstellungsverfahren 
abgeschlossen ist. 
 
  
Artikel 7 
Ausstellung, Gültigkeit und Überprüfung von Sozialversicherungsdokumenten  
 
(1) Die zuständigen Träger stellen digitale Sozialversicherungsdokumente in einem 
Format aus, das für die Verwendung in der europäischen Brieftasche für die Digitale 
Identität der betreffenden Person und gegebenenfalls des Arbeitgebers geeignet ist. 
Die digitalen Sozialversicherungsdokumente müssen den gemäß Absatz 11 
angenommenen technischen Spezifikationen entsprechen. 
(2) Abweichend von Absatz 1 stellen die zuständigen Träger auf Antrag der betreffenden 
Person oder des Arbeitgebers das Sozialversicherungsdokument in einem 
standardisierten und barrierefreien physischen Format aus. Ein solches Dokument
muss einen QR-Code oder andere elektronische Funktionen zur Erhöhung seiner 
Sicherheit enthalten und den gemäß Absatz 11 angenommenen technischen 
Spezifikationen entsprechen. 
(3) Jeder Mitgliedstaat übermittelt der Kommission ein Verzeichnis der Aussteller und 
hält dieses Verzeichnis auf dem neuesten Stand. Die Kommission macht die 
genannten Verzeichnisse über einen gesicherten Kanal und in elektronisch signierter 
oder besiegelter Form, die für eine automatisierte Verarbeitung geeignet ist, der 
Öffentlichkeit zugänglich. In Bezug auf die Aussteller des portablen Dokuments A1 
wird das Verzeichnis der Kommission bis zum [Datum des Inkrafttretens plus zwölf 
Monate] übermittelt. Die Mitgliedstaaten übermitteln das Verzeichnis der Aussteller 
der EKVK und anderer Sozialversicherungsdokumente, die in den Geltungsbereich 
dieses Kapitels fallen, bis zum [Datum des Inkrafttretens plus drei Jahre].  
(4) Vor der Ausstellung eines Sozialversicherungsdokuments überprüfen die Aussteller 
die Richtigkeit der von den betreffenden Personen und gegebenenfalls von den 
Arbeitgebern zur Unterstützung ihres Antrags bereitgestellten Informationen, auch 
mithilfe digitaler Instrumente. 
(5) Wird ein in Absatz 1 oder 2 genanntes Sozialversicherungsdokument widerrufen, so 
teilt der Aussteller dies der betreffenden Person und gegebenenfalls dem Arbeitgeber 
unverzüglich mit. Die Mitteilung erfolgt auf elektronischem Wege, es sei denn, 
sowohl die betreffende Person als auch gegebenenfalls der Arbeitgeber haben andere 
Kommunikationsmittel angegeben.  
(6) Die Aussteller stellen sicher, dass eine Person in der Lage ist, die digitalen 
Sozialversicherungsdokumente ihrer minderjährigen Kinder und einer natürlichen 
Person, die sie rechtlich vertreten, in ihrer eigenen europäischen Brieftasche für die 
Digitale Identität zu empfangen und zu speichern.  
(7) Die gemäß den Absätzen 1 und 2 von einem Mitgliedstaat ausgestellten 
Sozialversicherungsdokumente werden von den Überpüfern in allen Mitgliedstaaten 
anerkannt.  
Wurde ein gemäß dieser Verordnung ausgestelltes Dokument überprüft, so unterliegt 
seine Gültigkeit oder Echtheit keinen weiteren Nachweisanforderungen im 
Aufnahmemitgliedstaat. Dieser Absatz lässt die Verfahren unberührt, die bei 
Zweifeln oder Streitigkeiten gemäß den Verordnungen (EG) Nr. 883/2004 und (EG) 
Nr. 987/2009 anzuwenden sind. 
(8) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die in ihrem Hoheitsgebiet niedergelassenen 
Überprüfer über die erforderlichen technischen Mittel verfügen, um die gemäß 
diesem Artikel ausgestellten Sozialversicherungsdokumente unabhängig von ihrem 
Format zu überprüfen und ihre Echtheit, Integrität und Gültigkeit zu bestätigen. Sie 
müssen in der Lage sein, zu überprüfen, ob 
a) das Dokument von einem befugten Träger ausgestellt wurde;  
b) die in dem Dokument enthaltenen Daten seit seiner Ausstellung nicht 
manipuliert wurden; 
c) das Dokument nicht abgelaufen ist oder widerrufen wurde. 
(9) Personenbezogene Daten, die zur Überprüfung des Sozialversicherungsdokuments 
der betreffenden Person verarbeitet werden, werden vom Überprüfer nach Abschluss 
der Überprüfung nicht gespeichert, soweit es nicht für die Anwendung der 
Verordnungen (EG) Nr. 883/2004 und (EG) Nr. 987/2009 erforderlich oder durch
einen anderen Rechtsakt der Union oder der Mitgliedstaaten gemäß der Verordnung 
(EU) 2016/679 oder der Richtlinie (EU) 2016/68032 zulässig ist. 
(10) ESSPASS ist mit dem EESSI-System und gegebenenfalls mit anderen einschlägigen 
digitalen Initiativen der Union, einschließlich des Europäischen 
Gesundheitsdatenraums und des technischen Systems zur einmaligen Erfassung, 
interoperabel. 
(11) Die Kommission erlässt Durchführungsrechtsakte zur Festlegung der funktionalen 
und technischen Spezifikationen für die in den Absätzen 1 und 2 genannten 
Dokumente. In diesen Durchführungsrechtsakten wird Folgendes geregelt: 
a) die technischen Spezifikationen und die Interoperabilitätsspezifikationen, 
einschließlich gemeinsamer Datenmodelle zur Festlegung der zu 
verarbeitenden Daten, der Normen und Barrierefreiheitsanforderungen; 
b) die Verfahren für die Beantragung, die Ausstellung, den Widerruf und die 
Überprüfung von Dokumenten, einschließlich Aspekten im Zusammenhang 
mit den Ausstellerverzeichnissen gemäß Absatz 3 dieses Artikels; 
c) die technischen und organisatorischen Sicherheitsmaßnahmen, einschließlich 
Verschlüsselungs- und Zugangskontrollmaßnahmen; 
d) die organisatorischen Maßnahmen für die Verarbeitung und den Schutz 
personenbezogener Daten, auch in Bezug auf die Speicherfristen, und die 
Aufgaben der Verantwortlichen und Auftragsverarbeiter gemäß der 
Verordnung (EU) 2016/679. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 17 Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren erlassen.  
 
Artikel 8 
Fristen für die Ausstellung von Sozialversicherungsdokumenten  
 
(1) Die zuständigen Träger stellen der betreffenden Person und gegebenenfalls dem 
Arbeitgeber unter Einhaltung der gemäß den Absätzen 2 und 3 festgelegten Fristen 
Sozialversicherungsdokumente aus. 
(2) Bis zum [Datum des Inkrafttretens plus 18 Monate] erlässt die Kommission 
Durchführungsrechtsakte, in denen die ab der Einreichung eines vollständigen 
Antrags zu berechnenden Fristen für die Ausstellung von 
Sozialversicherungsdokumenten im Rahmen dieses Kapitels festgelegt werden.  
 
32 Richtlinie (EU) 2016/680 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz 
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die zuständigen Behörden 
zum Zwecke der Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung oder Verfolgung von Straftaten oder der 
Strafvollstreckung sowie zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung des 
Rahmenbeschlusses 2008/977/JI des Rates (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 89, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2016/680/oj).
(3) Abweichend von Absatz 2 wird der Durchführungsrechtsakt, in dem die Frist für die 
Ausstellung des portablen Dokuments A1 festgelegt ist, bis zum [Datum des 
Inkrafttretens plus zwölf Monate] erlassen.  
(4) Die Frist für die Ausstellung der Europäischen Krankenversicherungskarte darf 
24 Stunden nicht überschreiten.  
(5) Bei der Festlegung der Fristen berücksichtigt die Kommission Folgendes:  
a) die Art des beantragten Sozialversicherungsdokuments;  
b) die Verfahrensschritte, die für die Überprüfung der übermittelten 
Informationen vor der Ausstellung des angeforderten 
Sozialversicherungsdokuments erforderlich sind, gegebenenfalls einschließlich 
des erforderlichen Informationsaustauschs zwischen den zuständigen Trägern;  
c) die Notwendigkeit, die zügige Ausübung der Rechte gemäß der Verordnung 
(EG) Nr. 883/2004 zu gewährleisten. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 17 Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren erlassen. 
(6) Nach Eingang des Antrags unterrichtet der Aussteller die betreffenden Personen oder 
gegebenenfalls die Arbeitgeber über die Zeit, die für die Bearbeitung ihres Antrags 
voraussichtlich erforderlich ist, und über die geltenden Fristen, die in den gemäß 
Absatz 2 erlassenen Durchführungsrechtsakten festgelegt sind.  
 
Artikel 9 
Europäische Krankenversicherungskarten   
 
(1) Ab dem [Datum des Inkrafttretens plus drei Jahre] müssen alle neu ausgestellten 
Europäischen Krankenversicherungskarten die in Artikel 7 festgelegten 
Anforderungen erfüllen. Bereits im Umlauf befindliche Europäische 
Krankenversicherungskarten, die zu diesem Zeitpunkt noch nicht abgelaufen sind, 
werden spätestens am [Datum des Inkrafttretens plus fünf Jahre] ersetzt. 
(2) Ab dem [Datum des Inkrafttretens plus drei Jahre] stellen die Mitgliedstaaten sicher, 
dass die Gesundheitsdienstleister in ihrem Hoheitsgebiet die in der Europäischen 
Krankenversicherungskarte eines Patienten aus einem anderen Mitgliedstaat 
enthaltenen Daten sowie alle für das Erstattungsverfahren erforderlichen Daten 
elektronisch an die zuständigen Träger des Behandlungsmitgliedstaats übermitteln 
können.  
 
Artikel 10 
Portables Dokument A1 
  
(1) Bis zum [Datum des Inkrafttretens plus zwölf Monate] erlässt die Kommission 
Durchführungsrechtsakte zur Festlegung gemeinsamer Informationsanforderungen 
für die Beantragung des portablen Dokuments A1, die nicht über das hinausgehen,
was zur Bestimmung der anwendbaren Rechtsvorschriften erforderlich ist, und das 
Ziel der Verringerung des Verwaltungsaufwands gebührend berücksichtigen.  
(2) Die Kommission legt im Wege von Durchführungsrechtsakten einen gemeinsamen 
technischen Rahmen fest, um die Interoperabilität zwischen den nationalen Portalen, 
die für die Beantragung des portablen Dokuments A1 genutzt werden, und den mit 
dem Binnenmarkt-Informationssystem33 verbundenen öffentlichen Schnittstellen für 
die Erklärung über die Entsendung von Arbeitnehmern und für die Entsendung von 
Kraftfahrern im Straßenverkehrssektor gemäß Artikel 1 Absatz 11 der Richtlinie 
(EU) 2020/1057 sicherzustellen. Dieser technische Rahmen ermöglicht die 
Weiterverwendung der einschlägigen übermittelten Daten in allen Verfahren für die 
Beantragung des portablen Dokuments A1 und die Übermittlung von 
Entsendemeldungen im Einklang mit den Verordnungen (EU) 2016/679 und (EU) 
2018/1725 und dem Grundsatz der einmaligen Erfassung.  
(3) Die in den Absätzen 1 und 2 genannten Durchführungsrechtsakte werden nach dem 
Prüfverfahren gemäß Artikel 17 Absatz 2 erlassen.  
 
 
Kapitel II 
 Austausch zwischen den Trägern 
 
Artikel 11 
Austausch über das EESSI-System  
 
(1) Die Mitgliedstaaten tauschen über das EESSI-System die zur Anwendung der 
Verordnungen (EG) Nr. 883/2004 und (EG) Nr. 987/2009 erforderlichen Daten aus, 
greifen auf sie zu und verarbeiten sie im Einklang mit den funktionalen und 
technischen Spezifikationen gemäß Artikel 78 der Verordnung (EG) Nr. 987/2009.  
(2) Beim Datenaustausch über das EESSI-System halten die Mitgliedstaaten die in 
Anhang I der vorliegenden Verordnung festgelegten maximalen Bearbeitungszeiten 
ein. 
(3) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, delegierte Rechtsakte nach 
Artikel 16 zur Änderung von Anhang I zu erlassen; sie berücksichtigt dabei 
Folgendes:  
a) die Geschäftsanwendungsfälle und die strukturierten elektronischen 
Dokumente, die Teil des Austauschs sind;  
b) die für die Erhebung der Informationen erforderlichen Verfahrensschritte, 
gegebenenfalls einschließlich des erforderlichen Informationsaustauschs 
zwischen den zuständigen Trägern auf nationaler Ebene;  
 
33 Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 
über die Verwaltungszusammenarbeit mit Hilfe des Binnenmarkt-Informationssystems und zur 
Aufhebung der Entscheidung 2008/49/EG der Kommission („IMI-Verordnung“) (ABl. L 316 vom 
14.11.2012, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2012/1024/oj).
c) die Notwendigkeit, die zügige Ausübung der Rechte gemäß der Verordnung 
(EG) Nr. 883/2004 zu gewährleisten. 
(4) Für die Zwecke der Verarbeitung personenbezogener Daten im EESSI-System gilt 
die Kommission als Auftragsverarbeiterin im Sinne von Artikel 3 Nummer 12 der 
Verordnung (EU) 2018/1725 und die Mitgliedstaaten als gemeinsam Verantwortliche 
gemäß Artikel 26 der Verordnung (EU) 2016/679. 
(5) Die Kommission legt im Wege von Durchführungsrechtsakten die funktionalen und 
technischen Spezifikationen des EESSI-Systems in Bezug auf die folgenden 
Bereiche näher fest:  
a) die Geschäftsanwendungsfälle sowie Struktur, Format, Inhalt und 
Datenmodelle der ausgetauschten Informationen; 
b) die Verfahrensvorschriften und die technischen Vorschriften für den 
Datenaustausch; 
c) die Rolle und Zuständigkeiten der am Austausch beteiligten Stellen; 
d) Maßnahmen zur Sicherung der Betriebskontinuität; 
e) Sicherheits- und Datenschutzmaßnahmen; 
f) operative und Unterstützungsmaßnahmen; 
g) die Einzelheiten der öffentlich zugänglichen Datenbank, die die in Artikel 88 
Absatz 4 der Verordnung (EG) Nr. 987/2009 genannten Informationen enthält; 
h) das Leistungsniveau.  
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 17 Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren erlassen.  
 
Artikel 12 
Elektronischer Informationsaustausch   
außerhalb des EESSI-Systems 
(1) Kann der Austausch von Daten, die für die Kontrolle der ordnungsgemäßen 
Anwendung oder Durchsetzung der Verordnungen (EG) Nr. 883/2004 und (EG) 
Nr. 987/2009 erforderlich sind, einschließlich zur Feststellung von Änderungen bei 
den Umständen, Ungenauigkeiten, Unstimmigkeiten, Betrug und Fehlern, über das 
EESSI-System nicht wirksam durchgeführt werden, so können diese Daten 
abweichend von Artikel 11 Absatz 1 im Einklang mit den gemäß Absatz 2 
festgelegten gemeinsamen Verfahren und Spezifikationen außerhalb des EESSI-
Systems bereitgestellt werden oder es kann ein sicherer Zugang zu diesen Daten 
außerhalb des EESSI-Systems gewährt werden.  
(2) Die Kommission erlässt gegebenenfalls Durchführungsrechtsakte zur Festlegung 
gemeinsamer Verfahren sowie funktionaler und technischer Spezifikationen für den 
sicheren Datenaustausch oder den sicheren Zugang zu Daten gemäß Absatz 1.  
(3)  Die Durchführungsrechtsakte können Folgendes umfassen: 
a) Vereinbarungen über die Kategorien von Daten, die ausgetauscht oder 
zugänglich gemacht werden sollen, sowie über die Rolle und Zuständigkeiten 
der an dem Austausch beteiligten Stellen;
b) Mittel zum Austausch oder Zugang; 
c) Standardformate oder -strukturen; 
d) Maßnahmen zur Gewährleistung der Sicherheit, Integrität und Zuverlässigkeit 
des Austauschs oder des Zugangs.  
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 17 Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren erlassen. 
 
 
Kapitel III  
Governance und Datenverarbeitung  
Artikel 13 
Digitalisierungsgruppe  
 
(1) Es wird eine Gruppe zum Thema Digitalisierung im Bereich der Koordinierung der 
sozialen Sicherheit (im Folgenden „Digitalisierungsgruppe“) eingerichtet, um die 
grenzüberschreitende Zusammenarbeit bei den in dieser Verordnung festgelegten 
digitalen Aspekten der Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit zu 
erleichtern.  
(2) Die Digitalisierungsgruppe setzt sich aus zwei Regierungsvertretern aus jedem 
Mitgliedstaat zusammen, die erforderlichenfalls von Fachberatern unterstützt 
werden. Vertreter der Europäischen Kommission nehmen auch an den Sitzungen der 
Digitalisierungsgruppe teil. Den Vorsitz in der Gruppe führt die Kommission, die 
auch die Sekretariatsgeschäfte wahrnimmt.  
(3) Die Digitalisierungsgruppe nimmt folgende Aufgaben wahr: 
a) Unterstützung der einheitlichen Anwendung dieser Verordnung durch 
Erleichterung der Koordinierung, des Informationsaustauschs und der 
Förderung bewährter Verfahren in allen Mitgliedstaaten sowie durch die 
Entwicklung von Leitlinien zur Unterstützung der Durchsetzung dieser 
Verordnung;  
b) gegebenenfalls Abgabe von Empfehlungen an den in Artikel 17 genannten 
Ausschuss zur weiteren Digitalisierung der Koordinierung der Systeme der 
sozialen Sicherheit; 
c) Unterstützung der Entwicklung und der Durchführung des elektronischen 
Datenaustauschs gemäß dieser Verordnung; 
d) gegebenenfalls Beratung der Kommission während der frühen Phase der 
Vorbereitung von Entwürfen von Durchführungsrechtsakten, die gemäß dieser 
Verordnung angenommen werden sollen. 
  
(4) Die Digitalisierungsgruppe arbeitet gegebenenfalls mit der Verwaltungskommission 
für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit gemäß Titel IV der
Verordnung (EG) Nr. 883/2004 und mit der europäischen Kooperationsgruppe für 
die digitale Identität gemäß Artikel 46e der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 
zusammen. 
(5) Die Digitalisierungsgruppe gibt sich eine Geschäftsordnung. 
 
Artikel 14 
Überwachung und Berichterstattung 
 
(1) Die Mitgliedstaaten erheben die für die Überwachung der Durchführung von 
Artikel 8 Absatz 1 und Artikel 11 Absatz 2 erforderlichen Daten und übermitteln sie 
der Kommission vierteljährlich bis zum Ende des Monats, der auf jedes 
Kalenderquartal folgt. Die Kommission veröffentlicht Statistiken auf der Grundlage 
der erhobenen Daten.  
(2) Die Kommission erlässt Durchführungsrechtsakte zur Festlegung des Formats und 
der Struktur der in Absatz 1 genannten Berichte. Diese Durchführungsrechtsakte 
werden gemäß dem in Artikel 17 Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen. 
 
Artikel 15 
Schutz und Verarbeitung personenbezogener Daten  
 
(1) Die für die Anwendung dieser Verordnung erforderlichen personenbezogenen Daten 
werden von den Ausstellern und Überprüfern der Mitgliedstaaten für die Zwecke der 
Ausstellung und Überprüfung von Sozialversicherungsdokumenten gemäß den im 
Rahmen dieser Verordnung erlassenen Durchführungsrechtsakten verarbeitet. 
Personenbezogene Daten werden im Rahmen dieser Verordnung insbesondere zu 
folgenden Zwecken verarbeitet: 
a) Ausstellung von Sozialversicherungsdokumenten; 
b) Festlegung der Sozialversicherungsansprüche der Dokumenteninhaber; 
c) Überprüfung der Gültigkeit der Sozialversicherungsdokumente und der darin 
enthaltenen Informationen.  
(2) Personenbezogene Daten, die nach dieser Verordnung verarbeitet werden, sind jene, 
die in den Sozialversicherungsdokumenten enthalten sind und für die in Absatz 1 
genannten Zwecke von den Ausstellern und Überprüfern der Mitgliedstaaten 
bearbeitet werden. Die Verarbeitung personenbezogener Daten im Rahmen dieser 
Verordnung ist auf das für die in Absatz 1 genannten Zwecke erforderliche Maß 
beschränkt, unbeschadet der Weiterverarbeitung zu Archivierungszwecken im 
öffentlichen Interesse nach Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe b und Artikel 89 der 
Verordnung (EU) 2016/679.  
(3) Für die Zwecke dieser Verordnung gelten die Aussteller von 
Sozialversicherungsdokumenten der Mitgliedstaaten im Rahmen des ESSPASS als 
Verantwortliche im Sinne des Artikels 4 Nummer 7 der Verordnung (EU) 2016/679. 
Die Verantwortlichen gewährleisten die Sicherheit, Integrität, Authentizität und 
Vertraulichkeit der für die in Absatz 1 genannten Zwecke verarbeiteten Daten.
KAPITEL IV  
Schlussbestimmungen 
 
Artikel 16  
Ausübung der Befugnisübertragung 
 
(1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kommission unter den in 
diesem Artikel festgelegten Bedingungen übertragen. 
(2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 5 Absatz 2 und 
Artikel 11 Absatz 3 wird der Kommission auf unbestimmte Zeit ab [dem Datum des 
Inkrafttretens dieser Verordnung] übertragen. 
(3) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 5 Absatz 2 und Artikel 11 Absatz 3 kann 
vom Europäischen Parlament oder vom Rat jederzeit widerrufen werden. Der 
Beschluss über den Widerruf beendet die Übertragung der in diesem Beschluss 
angegebenen Befugnis. Er wird am Tag nach seiner Veröffentlichung im Amtsblatt 
der Europäischen Union oder zu einem im Beschluss über den Widerruf 
angegebenen späteren Zeitpunkt wirksam. Die Gültigkeit von delegierten 
Rechtsakten, die bereits in Kraft sind, wird von dem Beschluss über den Widerruf 
nicht berührt. 
(4) Vor dem Erlass eines delegierten Rechtsakts konsultiert die Kommission die von den 
einzelnen Mitgliedstaaten benannten Sachverständigen im Einklang mit den in der 
Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung 
enthaltenen Grundsätzen. 
(5) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem Rat. 
(6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 5 Absatz 2 und Artikel 11 Absatz 3 
erlassen wurde, tritt nur in Kraft, wenn weder das Europäische Parlament noch der 
Rat innerhalb einer Frist von [zwei Monaten] nach Übermittlung dieses Rechtsakts 
an das Europäische Parlament und den Rat Einwände erhoben haben oder wenn vor 
Ablauf dieser Frist das Europäische Parlament und der Rat beide der Kommission 
mitgeteilt haben, dass sie keine Einwände erheben werden. Auf Initiative des 
Europäischen Parlaments oder des Rates wird diese Frist um [zwei Monate] 
verlängert.  
 
Artikel 17 
Ausschuss  
 
(1) Die Kommission wird von einem Ausschuss im Sinne der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011 unterstützt.
(2) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, gilt Artikel 5 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011.  
 
Artikel 18 
Bewertung 
(1) Bis zum [sieben Jahre nach dem Datum des Inkrafttretens] bewertet die Kommission 
die Durchführung und Wirksamkeit dieser Verordnung. 
(2) Insbesondere wird bewertet, ob die Ziele dieser Verordnung erreicht wurden und ob 
ihre Bestimmungen weiterhin relevant, wirksam, effizient, kohärent und 
verhältnismäßig sind. 
(3) Die Kommission übermittelt dem Europäischen Parlament und dem Rat einen 
Bericht über die Ergebnisse dieser Bewertung. Dieser Bericht wird veröffentlicht. 
 
Artikel 19  
Änderungen der Verordnung (EG) Nr. 883/2004  
 
(1) Die Verordnung (EG) Nr. 883/2004 wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 72 Buchstabe d wird gestrichen. 
2. Artikel 73 wird gestrichen. 
(2) Gemäß Artikel 72 Buchstabe d der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 erlassene 
Beschlüsse der Verwaltungskommission zu digitalen Aspekten dienen bis zum 
Inkrafttreten der in der vorliegenden Verordnung vorgesehenen 
Durchführungsrechtsakte weiterhin als Orientierungshilfe. Der im Beschluss Nr. H15 
genannte Fachausschuss für die Koordinierung der sozialen Sicherheit setzt seine 
Arbeit bis zur Annahme der Geschäftsordnung der Digitalisierungsgruppe gemäß 
Artikel 13 Absatz 5 fort. 
 
Artikel 20 
Änderungen der Verordnung (EG) Nr. 987/2009 
 
Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 987/2009 wird wie folgt geändert: 
1. Absatz 1 wird gestrichen. 
2. In Absatz 3 wird der zweite Satz gestrichen. 
 
Artikel 21 
Änderungen der Verordnung (EU) 2018/1724 
 
Anhang II der Verordnung (EU) 2018/1724 wird wie folgt geändert:
In der Tabelle wird nach der Zeile „Ruhestand“ folgende Zeile eingefügt: 
 
 
 
Wahrnehmung von 
Sozialversicherungsansprüchen 
 
Anträge, Ersuchen und 
Mitteilungen im 
Zusammenhang mit der 
Ausübung von Rechten der 
sozialen Sicherheit gemäß 
der Verordnung 
[ESSPASS-Vorschlag]. 
Bestätigung von Anträgen, 
Ersuchen und Mitteilungen 
im Zusammenhang mit der 
Ausübung von Rechten der 
sozialen Sicherheit sowie alle 
Ergebnisse im 
Zusammenhang mit den 
Verfahren gemäß der 
Verordnung [ESSPASS-
Vorschlag]. 
Artikel 22 
Inkrafttreten  
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
 
Geschehen zu Straßburg am […] 
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2. Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 3 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................... 3 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 4 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 4 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 4 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 4 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 4 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 5 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 5 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 6 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 6 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ............................................................................ 8 
2.1. Überwachung und Berichterstattung ............................................................................ 8 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ........................................................................... 8 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ........................................................................... 8 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ....................................................... 8 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................... 8
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ......................................................... 9 
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 10 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 10 
3.2 Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 12 
3.2.1. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 12 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 12 
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 17 
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ................................ 22 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 24 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 24 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 24 
3.2.3.3. Mittel insgesamt ......................................................................................................... 24 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 25 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 25 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen ............................................. 26 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ....................................................................... 26 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 28 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 28 
3.2.7. Beiträge Dritter........................................................................................................... 28 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 29 
4. DIGITALE ASPEKTE............................................................................................... 29 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 30 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 30 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 31 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 31 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 32
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über die 
Digitalisierung der Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit, zur 
Festlegung eines Rahmens für den Europäischen Sozialversicherungspass 
(ESSPASS) und zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 883/2004, (EG) 
Nr. 987/2009 und (EU) 2018/1724 
 
1.2. Politikbereich(e)  
Menschen, Gesellschaft und Sozialmodell, Freizügigkeit, Arbeitskräftemobilität 
Zugang zu Dienstleistungen 
Digitalisierung der öffentlichen Verwaltungen 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Mit der Initiative soll eine faire Mobilität in der EU gefördert und allen Menschen 
der Zugang zu Sozialversicherungsansprüchen erleichtert werden – im Einklang mit 
der europäischen Säule sozialer Rechte und der Binnenmarktstrategie. Sie unterstützt 
die bereichsübergreifenden Ziele der Union, Verfahren zu vereinfachen und 
administrative Hürden durch digitalisierte grenzüberschreitende öffentliche 
Dienstleistungen abzubauen.
1.3.2. Einzelziel(e) 
Die Einzelziele der Initiative sind Folgende: 
 
(1) Grenzüberschreitende Sozialversicherungsfälle, bei denen 
Sozialversicherungsansprüche und der Versicherungsstatus nachgewiesen 
und überprüft werden müssen, werden mit geringerem manuellem Aufwand 
und gestrafften Verwaltungsschritten bearbeitet, was eine schnellere und 
einheitlichere Bearbeitung ermöglicht.  
(2) Die grenzüberschreitende Interoperabilität wird durch eine stärkere 
Angleichung der Dokumentenformate, Datenmodelle und 
Überprüfungsmethoden in der EU verbessert, wodurch ein nahtloser 
Informationsaustausch ermöglicht und Betrug verringert wird. 
(3) Die Bürger profitieren von einer besseren Zugänglichkeit, einem besseren 
Verständnis und einer besseren Kontrolle über ihre grenzüberschreitenden 
Sozialversicherungsansprüche und -daten. 
Die Bürger profitieren von einer besseren Zugänglichkeit, einem besseren Verständnis und 
einer besseren Kontrolle über ihre grenzüberschreitenden 
Sozialversicherungsansprüche und -daten. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Die Initiative dürfte den Rahmen für die Koordinierung der Systeme der sozialen 
Sicherheit stärken, indem die Anwendung der Vorschriften verbessert und ihre 
Durchführung vereinfacht, effizienter gestaltet und betrugssicherer gemacht wird. 
Dadurch werden die Transparenz und die Zugänglichkeit von Rechten für die Bürger 
verbessert und gleichzeitig betrügerische und ausbeuterische Praktiken eingedämmt. 
Außerdem sollen die Unternehmen unterstützt werden, indem ihnen die 
grenzüberschreitende Ausübung von Tätigkeiten erleichtert wird, und die nationalen 
Behörden sollen durch die Vereinfachung der Verfahren und die Verbesserung der 
Zusammenarbeit entlastet werden. Die Initiative wird die Digitalisierung 
grenzüberschreitender öffentlicher Dienste vorantreiben und damit letztlich zu einer 
höheren Wettbewerbsfähigkeit der EU-Wirtschaft beitragen.
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Es wurde ein umfassender Entwurf für einen Überwachungsrahmen ausgearbeitet, 
um die Durchführung zu überwachen und die Auswirkungen der Initiative zu 
bewerten und so sicherzustellen, dass sie weiterhin zweckmäßig ist und die 
angestrebten Ziele erreicht. Dieser Rahmen wird auf der Grundlage der endgültigen 
rechtlichen Vorgaben und des Zeitplans für die Umsetzung weiter verfeinert. 
Zu den Indikatoren gehören:  
1) Prozentsatz der vollständig online verfügbaren Verfahren 
2) Prozentsatz der elektronisch ausgestellten Dokumente 
3) Prozentsatz der nationalen Behörden, die die Anforderungen erfüllen  
4) Zahl der Beschwerden von Unternehmen und Bürgern über Fälle, in denen die 
Fristen überschritten wurden  
5) Anteil der in den Mitgliedstaaten automatisiert bearbeiteten Dokumente 
6) Verkürzung der Bearbeitungszeit für die Ausstellung und Überprüfung von 
Dokumenten  
7) Zahl der abgelehnten Rechnungen über Gesundheitsleistungen, die zur 
Erstattung eingereicht wurden 
8) Verringerung der Fälle gefälschter portabler Dokumente und der unsachgemäßen 
Verwendung der EKVK  
9) Prozentsatz der Nutzer, die mit der Lösung zufrieden sind, und Bekanntheitsgrad 
der Lösung 
10) Dauer bis zur vollständigen Bearbeitung der Anträge der Nutzer (Verkürzung der 
durchschnittlichen Bearbeitungsdauer und Verringerung der Unterschiede 
zwischen der kürzesten und der längsten Bearbeitungszeit in den einzelnen 
Mitgliedstaaten)  
11) Zahl der erfolgreich abgeschlossenen grenzüberschreitenden Überprüfungen 
(Transaktionsvolumen, steigend) 
12) Cybersicherheitsindikatoren für die Datensicherheit 
 
Es wurde ein umfassender Entwurf für einen Überwachungsrahmen ausgearbeitet, um die 
Durchführung zu überwachen und die Auswirkungen der Initiative zu bewerten und so 
sicherzustellen, dass sie weiterhin zweckmäßig ist und die angestrebten Ziele erreicht. Dieser 
Rahmen wird auf der Grundlage der endgültigen rechtlichen Vorgaben und des Zeitplans für 
die Umsetzung weiter verfeinert. 
Zu den Indikatoren gehören:
Prozentsatz der vollständig online verfügbaren Verfahren 
Prozentsatz der elektronisch ausgestellten Dokumente 
Prozentsatz der nationalen Behörden, die die Anforderungen erfüllen  
Zahl der Beschwerden von Unternehmen und Bürgern über Fälle, in denen die Fristen 
überschritten wurden  
Anteil der in den Mitgliedstaaten automatisiert bearbeiteten Dokumente 
Verkürzung der Bearbeitungszeit für die Ausstellung und Überprüfung von 
Dokumenten  
Zahl der abgelehnten Rechnungen über Gesundheitsleistungen, die zur Erstattung 
eingereicht wurden 
Verringerung der Fälle gefälschter portabler Dokumente und der unsachgemäßen 
Verwendung der EKVK  
Prozentsatz der Nutzer, die mit der Lösung zufrieden sind, und Bekanntheitsgrad der 
Lösung 
Dauer bis zur vollständigen Bearbeitung der Anträge der Nutzer (Verkürzung der 
durchschnittlichen Bearbeitungsdauer und Verringerung der Unterschiede zwischen der 
kürzesten und der längsten Bearbeitungszeit in den einzelnen Mitgliedstaaten)  
Zahl der erfolgreich abgeschlossenen grenzüberschreitenden Überprüfungen 
(Transaktionsvolumen, steigend) 
Cybersicherheitsindikatoren für die Datensicherheit 
 
 1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme34  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
 Die wichtigste kurzfristige Voraussetzung ist eine Einigung der gesetzgebenden 
Organe über den Legislativvorschlag bis zum dritten Quartal 2027.  
Der Vorschlag sieht den Erlass von Durchführungsrechtsakten vor. 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
 
34 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Maßnahmen auf EU-Ebene erbringen einen erheblichen Mehrwert, indem sie die 
Freizügigkeit für Studium, Reisen, Aufenthalt sowie aus familiären oder beruflichen 
Gründen unterstützen. Angesichts des grenzüberschreitenden Charakters der 
festgestellten Probleme können diese nur durch Maßnahmen auf EU-Ebene und nicht 
allein durch Maßnahmen einzelner Mitgliedstaaten wirksam gelöst werden. 
Maßnahmen auf EU-Ebene werden die Abstimmung mit anderen digitalen Initiativen 
der EU, etwa der Verordnung über ein einheitliches digitales Zugangstor und dem 
europäischen Rahmen für eine digitale Identität, gewährleisten und damit ein 
effizientes Vorgehen sicherstellen. Maßnahmen auf EU-Ebene verhindern eine 
Fragmentierung, die entstehen könnte, wenn die Mitgliedstaaten unterschiedliche 
digitale Lösungen entwickeln; dies würde zu suboptimalen Ergebnissen und 
möglicherweise höheren Kosten für spätere Abhilfemaßnahmen führen. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Bei der Schätzung des Mittelbedarfs für diese Initiative wurden insbesondere 
Erfahrungswerte aus früheren Projekten berücksichtigt, vor allem die Erkenntnisse, 
die bei der Einführung des Systems für den elektronischen Austausch von 
Informationen der sozialen Sicherheit (EESSI) gewonnen wurden. Bei den 
Finanzprognosen wird der operative und technische Unterstützungsbedarf für die 
nationale Umsetzung in den Mitgliedstaaten berücksichtigt, damit angemessene 
Ressourcen bereitgestellt werden. Darüber hinaus haben die aus der Umsetzung der 
ESSPASS-Pilotmaßnahmen gewonnenen Erkenntnisse zu einem klareren 
Verständnis des erforderlichen Aufwands und der notwendigen 
Ressourcenzuweisung beigetragen.  
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Der Vorschlag ist mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen vereinbar.  
Er ist Teil des Pakets zur fairen Arbeitskräftemobilität und unterstützt die 
europäische Säule sozialer Rechte sowie das Politikprogramm für die digitale 
Dekade.  
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
  Die Durchführung dieses Legislativvorschlags erfordert die Organisation von 
Sitzungen mit den Mitgliedstaaten in der Gruppe für die Digitalisierung der 
Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit und in dem Ausschuss, der die 
Annahme von Durchführungsrechtsakten unterstützt, sowie personelle Ressourcen 
zur Unterstützung der nationalen Umsetzung in den Mitgliedstaaten. Die 
notwendigen Ausgaben für die Organisation dieser Sitzungen, d. h. Reisekosten der 
Delegierten, und für die Bereitstellung dieser Unterstützung werden aus dem 
Gesamthaushalt finanziert.
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 Unbefristete Laufzeit 
(1) Umsetzung mit einer Anlaufphase von 2026 bis 2030 
(2) Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)  
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von 
Haushaltsvollzugsaufgaben an: 
  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung einer 
öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende finanzielle 
Garantien bereitgestellt werden 
  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter Maßnahmen 
im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im Rahmen des Titels V 
des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in dem maßgeblichen 
Basisrechtsakt benannt sind 
 in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht kommen, 
insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen Auftrag tätig 
werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen mit angemessenen 
finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder gleichwertigen 
finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder Maßnahme auf den 
Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können 
Bemerkungen
Ab 2028 wird ein geringer, aber kontinuierlicher Finanzierungsbedarf entstehen. Dies muss 
bei der Ausarbeitung des Mehrjährigen Finanzrahmens für die Zeit nach 2027 (2028-2034) 
berücksichtigt werden, damit angemessene Mittel für die fortgesetzte Unterstützung der 
Umsetzung bereitgestellt werden. 
Die geschätzten Auswirkungen auf die Ausgaben und die Personalausstattung für 2028 und 
darüber hinaus dienen lediglich der Veranschaulichung und greifen dem nächsten 
Mehrjährigen Finanzrahmen nicht vor. Die Finanzierungsquelle und der Umfang der 
finanziellen Verpflichtungen der Union in der Zeit nach 2027 hängen weiterhin vom Ergebnis 
der interinstitutionellen Verhandlungen über den MFR 2028-2034 ab und werden danach im 
Rahmen des jährlichen Haushaltsverfahrens festgelegt. Alle Mittel- und Personalzuweisungen 
ab 2028 sind vorläufig.
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Mit der vorgeschlagenen Verordnung wird eine Berichtspflicht für die 
Mitgliedstaaten eingeführt, um Transparenz und Rechenschaftspflicht bei der 
Umsetzung der Bestimmungen in Bezug auf die Fristen für die Ausstellung von 
Sozialversicherungsdokumenten und den Datenaustausch über das System für den 
elektronischen Austausch von Informationen der sozialen Sicherheit zu 
gewährleisten. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Die direkte Mittelverwaltung im Sinne des Artikels 62 Absatz 1 Buchstabe a der 
Haushaltsordnung ist die bevorzugte Art der Durchführung, da die Maßnahmen von 
der Europäischen Kommission, insbesondere der Generaldirektion Beschäftigung, 
Soziales und Integration (GD EMPL) durchgeführt werden, die die Koordinierung 
mit den Mitgliedstaaten und den verschiedenen Akteuren sicherstellen wird.  
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Die Kontrollen sind Teil des Systems der internen Kontrolle der GD EMPL. Für die 
neuen Tätigkeiten gilt derselbe Ansatz zur Ermittlung und Minderung von Risiken.  
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Die Kontrollen sind in das System der internen Kontrolle der GD EMPL 
eingebunden. Die neuen Tätigkeiten werden nur sehr geringe zusätzliche 
Kontrollkosten auf Ebene der GD verursachen.  
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Die Kommission gewährleistet bei der Durchführung der finanzierten Maßnahmen den Schutz 
der finanziellen Interessen der Union durch Präventivmaßnahmen gegen Betrug, Korruption 
und sonstige rechtswidrige Handlungen, durch wirksame Kontrollen und durch 
Wiedereinziehung zu Unrecht gezahlter Beträge sowie – bei Feststellung von 
Unregelmäßigkeiten – durch wirksame, verhältnismäßige und abschreckende Sanktionen. Die 
Kommission ist gemäß der Verordnung (Euratom, EG) Nr. 2185/96 des Rates vom 
11. November 1996 betreffend die Kontrollen und Überprüfungen vor Ort durch die 
Kommission zum Schutz der finanziellen Interessen der Europäischen Gemeinschaften vor 
Betrug und anderen Unregelmäßigkeiten befugt, auf Grundlage dieses Beschlusses Kontrollen 
und Überprüfungen vor Ort durchzuführen. Das Europäische Amt für Betrugsbekämpfung 
(OLAF) führt erforderlichenfalls Untersuchungen durch, die durch die Verordnung (EG) 
Nr. 1073/1999 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Mai 1999 über die 
Untersuchungen des Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung (OLAF) geregelt sind.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
– Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer Rubrik 2  
  NGM
. 
von 
EFTA-
Ländern
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen
Vorrechte – Freizügigkeit der 
Arbeitnehmer, Koordinierung der Systeme 
der sozialen Sicherheit und Maßnahmen 
für Migranten, einschließlich Migranten 
aus Drittländern 
GM 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
NEIN 
 
35 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
36 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
37 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
D
E
D
E
 
3.
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
be
r 
di
e 
ge
sc
h
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
(3
) 

 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
(1
) 


 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
 w
er
d
en
 d
ie
 f
ol
ge
nd
en
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
: 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
 
G
D
 E
M
P
L
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
or
re
ch
te
 –
  
F
re
iz
üg
ig
ke
it
 d
er
 A
rb
ei
tn
eh
m
er
,  
K
oo
rd
in
ie
ru
n
g 
de
r 
S
y
st
em
e 
de
r 
so
zi
al
en
 S
ic
he
rh
ei
t 
un
d 
M
aß
n
ah
m
en
  
fü
r 
M
ig
ra
nt
en
, e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
M
ig
ra
nt
en
 a
u
s 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
(1
a)
,7
5 0
,7
5 0
,7
5 0
,7
5 0
,7
5 0
,7
5 0
,7
5 0
,2
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,7
5 0
,7
5 0
,7
5 0
,7
5 0
,7
5 0
,7
5 0
,7
5 0
,2
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
(1
b)
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l3
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
=
a+
1b
+
0
,7
5 0
,7
5 0
,7
5 0
,7
5 0
,7
5 0
,7
5 0
,7
5 0
,2
fü
r 
G
D
 E
M
P
L
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
a+
2b
+
0
,7
5 0
,7
5 0
,7
5 0
,7
5 0
,7
5 0
,7
5 0
,7
5 0
,2
38
 
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,7
0
,7
0
,7
0
,7
0
,7
0
,7
0
,7
0
,2
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,7
0
,7
0
,7
0
,7
0
,7
0
,7
0
,7
0
,2
A
us
 
de
r 
D
o
ta
ti
on
 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
0
0
0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,7
0
,7
0
,7
0
,7
0
,7
0
,7
0
,7
0
,2
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
=
+
0
,7
0
,7
0
,7
0
,7
0
,2
0
,2
0
,2
0
,2
 =
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
 
 
 
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
• 
O
pe
ra
ti
v
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
0
0
0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
0
0
0
0
 
• 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 (
al
le
 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
(6
)
0
0
0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,7
0
,7
0
,7
0
,7
0
,7
0
,7
0
,7
0
,2
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,7
0
,7
0
,7
0
,7
0
,7
0
,7
0
,7
0
,2
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
D
ie
 
ge
sc
h
ät
zt
en
 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 
au
f 
di
e 
A
us
g
ab
en
 
un
d
 
di
e 
P
er
so
n
al
au
ss
ta
tt
un
g 
fü
r
28
 
un
d 
da
rü
be
r 
hi
na
us
 
di
en
en
 
le
di
gl
ic
h 
d
er
 
V
er
an
sc
ha
ul
ic
hu
ng
 u
nd
 g
re
if
en
 d
em
 n
äc
hs
te
n 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
 n
ic
ht
 v
or
. 
D
ie
 F
in
an
zi
er
un
gs
q
ue
ll
e 
un
d 
de
r 
U
m
fa
ng
 d
er
 f
in
an
zi
el
le
n
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 d
er
 U
ni
on
 i
n 
de
r 
Z
ei
t 
na
ch
02
hä
ng
en
 w
ei
te
rh
in
 v
om
 E
rg
eb
ni
s 
de
r 
in
te
ri
ns
ti
tu
ti
on
el
le
n 
V
er
ha
nd
lu
ng
en
 ü
be
r 
de
n 
M
F
R
02
20
 a
b 
un
d 
w
er
de
n
 d
an
ac
h 
im
 R
ah
m
en
 d
es
 j
äh
rl
ic
he
n 
H
au
sh
al
ts
ve
rf
ah
re
ns
 f
es
tg
el
eg
t.
 A
ll
e 
M
it
te
 lu
nd
 P
er
so
na
lz
uw
ei
su
ng
en
 a
b
28
 s
in
d 
vo
rl
äu
fi
g
. 
 R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
28
-
03
4 
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
9
 
 
G
D
 E
M
P
L
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en

,2
9 
0,
9 
0,
9 
0,
9 
0,
9 
0,
9 
0,
9 
2,
3 
S
o
ns
ti
ge
 V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
b
en
, H
au
sh
al
ts
li
ni
e
.0
60

,1
4
,1
4
,1
4
,1
4
,1
4
,1
4
,1
4
,1
8 
G
D
 E
M
P
L
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l 
 
0,
3 
0,
3 
0,
3 
0,
3 
0,
3 
0,
3 
0,
3
,2
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
 E
M
P
L
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
0
0
0
0
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
dl
ag
e 
d
er
 A
n
g
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,4
3
,4
3
,4
3
,4
3
,4
3
,4
3
,4
3
,2
1 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
1,
3 
1,
3 
1,
3 
1,
3 
1,
3 
1,
3 
1,
3 
8,
1 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
1,
3 
1,
3 
1,
3 
1,
3 
1,
3 
1,
3 
1,
3 
8,
1 
D
ie
 
ge
sc
h
ät
zt
en
 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 
au
f 
di
e 
A
us
g
ab
en
 
un
d
 
di
e 
P
er
so
n
al
au
ss
ta
tt
un
g 
fü
r
28
 
un
d 
da
rü
be
r 
hi
na
us
 
di
en
en
 
le
di
gl
ic
h 
d
er
 
V
er
an
sc
ha
ul
ic
hu
ng
 u
nd
 g
re
if
en
 d
em
 n
äc
hs
te
n 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
 n
ic
ht
 v
or
. 
D
ie
 F
in
an
zi
er
un
gs
q
ue
ll
e 
un
d 
de
r 
U
m
fa
ng
 d
er
 f
in
an
zi
el
le
n
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 d
er
 U
ni
on
 i
n 
de
r 
Z
ei
t 
na
ch
02
hä
ng
en
 w
ei
te
rh
in
 v
om
 E
rg
eb
ni
s 
de
r 
in
te
ri
ns
ti
tu
ti
on
el
le
n 
V
er
ha
nd
lu
ng
en
 ü
be
r 
de
n 
M
F
R
02
20
 a
b 
un
d 
w
er
de
n
 d
an
ac
h 
im
 R
ah
m
en
 d
es
 j
äh
rl
ic
he
n 
H
au
sh
al
ts
ve
rf
ah
re
ns
 f
es
tg
el
eg
t.
 A
ll
e 
M
it
te
 lu
nd
 P
er
so
na
lz
uw
ei
su
ng
en
 a
b
28
 s
in
d 
vo
rl
äu
fi
g
. 
  3.
2.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
p
ut
, d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
u
re
n)
 
 
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
  
 
 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
B
ei
 l
än
g
er
 a
nd
au
er
nd
en
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 b
it
te
 
w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e 
1.
) 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
 
 
A
rt
0
 
 
D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
G
es
am
tz
ah
l 
G
es
am
tk
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
,
u
nd
4
…
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
B
er
at
er
0
,7
0
0
,7
0
0
,7
0
0
,7
0
0
,7
0
0
,7
0
0
,7
0
5
,2
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
 …
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
5
,2
40
 
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
uk
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
di
e 
er
b
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
ie
re
n
d
en
, 
g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
om
et
er
).
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
 „
E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“ 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 6
-
 
DE 17  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
(2)  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel benötigt: 
3.2.3.3. Mittel insgesamt 
 
 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 2028-2034 
INSGESAMT 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
Personalausgaben  0,299 0,299 0,299 0,299 0,299 0,299 0,299 2,093 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,164 0,164 0,164 0,164 0,164 0,164 0,164 1,148 
Zwischensumme RUBRIK 4 0,463 0,463 0,463 0,463 0,463 0,463 0,463 3,241 
Außerhalb der RUBRIK 4 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der 
RUBRIK 4 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
 
INSGESAMT 0. 463 0. 463 0. 463 0. 463 0. 463 0. 463 0. 463 3,241 
 
 
=================================================================== 
Die geschätzten Auswirkungen auf die Ausgaben und die Personalausstattung für 2028 und darüber 
hinaus dienen lediglich der Veranschaulichung und greifen dem nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen 
nicht vor. Die Finanzierungsquelle und der Umfang der finanziellen Verpflichtungen der Union in der 
Zeit nach 2027 hängen weiterhin vom Ergebnis der interinstitutionellen Verhandlungen über den MFR 
2028-2034 ab und werden danach im Rahmen des jährlichen Haushaltsverfahrens festgelegt. Alle 
Mittel- und Personalzuweisungen ab 2028 sind vorläufig. 
 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
(1)  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
(2)  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale 
Dienststellen und Vertretungen der 
Kommission) 
1 1 1 1 1 1 1 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 
 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0
DE 18  DE 
 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) 
0 0 0 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ) 
20 02 01 (VB und ANS der 
Globaldotation) 
1 1 1 1 1 1 1 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD 
in den EU-Delegationen) 
0 0 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
 in den 
zentralen 
Dienststelle
n 
0 0 0 0 0 0 0 
[XX.01.YY.YY] 
 in den EU-
Delegatione
n  
0 0 0 0 0 0 0 
 (VB und ANS – indirekte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
 (VB und ANS – direkte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien – 
Rubrik 4  
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien – 
07 20 03 01 – außerhalb der 
Rubrik 4 
0 0 0 0 0 0 0 
INSGESAMT 2 2 2 2 2 2 2 
 
Der Personalbedarf wird durch der Verwaltung der Maßnahme zugeordnetes Personal der GD 
und/oder GD-interne Personalumschichtung gedeckt. Hinzu kommen etwaige zusätzliche Mittel, 
die der für die Verwaltung der Maßnahme zuständigen GD nach Maßgabe der verfügbaren Mittel 
im Rahmen der jährlichen Mittelzuweisung zugeteilt werden. 
 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal (ausnahmsweise)* 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 7 oder 
Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus Gebühren 
Planstellen 1 Nicht zutreffend Nicht zutreffend Nicht zutreffend 
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK) 
1 Nicht zutreffend Nicht zutreffend Nicht zutreffend 
 
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete 1 AD wird die Verhandlungen unterstützen, die Durchführungsrechtsakte vorbereiten 
und Sitzungen mit den Mitgliedstaaten organisieren. 
Externes Personal 1 externe(r) Bedienstete(r) wird den zuständigen Beamten unterstützen.
DE 19  DE 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
Unter Rubrik 4 fallen keine Kosten für Digitales und IT an.  
Mittel 
INSGESAMT für 
Digitales und IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr MFR 2028-
INSGESAMT 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
IT-Ausgaben 
(intern)  
0 0 0 0 0 0 0 0 
Zwischensumme 
RUBRIK 4 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Außerhalb der RUBRIK 4 
IT-Ausgaben zur 
Politikunterstützung 
für operationelle 
Programme 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Zwischensumme 
außerhalb der 
RUBRIK 4 
0 0 0 0 0 0 0 0 
  
INSGESAMT 0 0 0 0 0 0 0 0 
 
 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
(9)  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
. 
Die geschätzten Auswirkungen auf die Ausgaben und die Personalausstattung für 
2028 und darüber hinaus dienen lediglich der Veranschaulichung und greifen dem 
nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen nicht vor. Die Finanzierungsquelle und der 
Umfang der finanziellen Verpflichtungen der Union in der Zeit nach 2027 hängen 
weiterhin vom Ergebnis der interinstitutionellen Verhandlungen über den MFR 
2028-2034 ab und werden danach im Rahmen des jährlichen Haushaltsverfahrens 
festgelegt. Alle Mittel- und Personalzuweisungen ab 2028 sind vorläufig. 
(10)  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente im 
Sinne der MFR-Verordnung. 
(11)  erfordert eine Änderung des MFR. 
3.2.7. Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative
DE 20  DE 
(12)  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
(13)  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
  
Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  
Insgesamt 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
Kofinanzierende 
Einrichtung  
 p.m. p.m. p.m.  p.m. p.m.  p.m. p.m. p.m. 
Kofinanzierung 
INSGESAMT  
                
 
  
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
(14)  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
(15)  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
 auf die Eigenmittel  
 auf die übrigen Einnahmen 
 Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten Ausgabenlinien zugewiesen 
sind. 
   
 
4. DIGITALE ASPEKTE 
 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz
D
E
D
E
 
 A
n
fo
rd
er
u
n
g
 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
V
on
 d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
b
et
ro
ff
en
e 
od
er
 s
ie
 b
et
re
ff
en
d
e 
A
k
te
u
re
 
V
er
fa
h
re
n
 a
u
f 
ü
b
er
ge
or
d
n
et
er
 
E
b
en
e 
K
at
eg
or
ie
n
 
R
A
rt
ik
el
B
et
re
ff
en
de
 
P
er
so
ne
n
 
un
d 
ge
ge
be
n
en
fa
ll
s 
A
rb
ei
tg
eb
er
 
kö
nn
en
 
A
nt
rä
ge
 
fü
r 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
, 
di
e 
in
 
de
n 
G
el
tu
ng
sb
er
ei
ch
 
di
es
er
 
V
er
or
dn
un
g 
fa
ll
en
, 
vo
ll
st
än
di
g 
on
li
ne
 
un
d 
üb
er
 
V
er
fa
hr
en
 
ei
nr
ei
ch
en
, 
d
ie
 
m
it
 
de
r 
V
er
or
dn
un
g
 
(E
U
)
18
/1
4 
im
 E
in
kl
an
g 
st
eh
en
. 
D
as
 
O
nl
in
e-
A
nt
ra
gs
v
er
fa
hr
en
 
m
us
s 
be
nu
tz
er
fr
eu
nd
li
ch
 
un
d 
ba
rr
ie
re
fr
ei
 s
ei
n 
un
d 
fo
lg
en
de
n
 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 e
nt
sp
re
ch
en
: 
 a)
 
E
s 
er
m
ög
li
ch
t 
di
e 
el
ek
tr
on
is
ch
e 
Id
en
ti
fi
zi
er
un
g 
un
d
 
A
ut
h
en
ti
fi
zi
er
un
g 
d
er
 
be
tr
ef
fe
nd
en
 
P
er
so
n
 
un
d 
ge
ge
be
n
en
fa
ll
s 
de
s 
A
rb
ei
tg
eb
er
s;
  
b)
 
es
 
er
m
ö
gl
ic
ht
 
di
e 
el
ek
tr
on
is
ch
e 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
de
r 
in
 
 
A
us
st
el
le
r 
vo
n 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
do
ku
m
en
te
n 
 
In
h
ab
er
 v
on
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
do
ku
m
en
te
n 
un
d 
A
nt
ra
gs
te
ll
er
 
B
ea
nt
ra
gu
ng
 v
on
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
n 
 
D
at
en
 
 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-
au
to
m
at
is
ie
ru
ng
   
 
D
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
d
er
 
V
er
or
dn
un
g 
(E
G
) 
N
r.
87
/2
9 
ge
na
nn
te
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n,
 
D
ok
um
en
te
 
od
er
 
B
el
eg
e,
 
di
e 
fü
r 
di
e 
B
ea
rb
ei
tu
ng
 
de
s 
A
nt
ra
gs
 
er
fo
rd
er
li
ch
 
si
nd
; 
c)
 
es
 
ge
w
äh
rl
ei
st
et
, 
da
ss
 
di
e 
en
dg
ül
ti
ge
 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
de
s 
A
nt
ra
gs
 a
us
 d
er
 F
er
ne
 
ab
ge
w
ic
k
el
t 
w
er
de
n
 
ka
nn
; 
 
d)
 
de
r 
be
tr
ef
fe
nd
en
 
P
er
so
n 
un
d 
ge
ge
be
n
en
fa
ll
s 
de
m
 
A
rb
ei
tg
eb
er
 w
ir
d 
na
ch
 
ab
ge
sc
hl
os
se
n
er
 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
ei
ne
 
au
to
m
at
is
ch
e 
E
m
pf
an
gs
b
es
tä
ti
gu
ng
 
au
sg
es
te
ll
t,
 
es
 
se
i 
de
nn
, 
di
e 
A
us
st
el
lu
ng
 
de
s 
D
ok
um
en
ts
 e
rf
ol
gt
 
un
ve
rz
üg
li
ch
; 
 
e)
 
D
ie
 
be
tr
ef
fe
nd
e 
P
er
so
n 
un
d 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
ge
ge
be
n
en
fa
ll
s 
d
er
 
A
rb
ei
tg
eb
er
 s
ol
le
n 
au
f 
el
ek
tr
on
is
ch
em
 
W
eg
e 
üb
er
 
de
n 
A
bs
ch
lu
ss
 
de
s 
A
us
st
el
lu
ng
sv
er
fa
hr
en
s 
be
na
ch
ri
ch
ti
gt
 
w
er
de
n.
 
 
R
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
D
ie
 z
us
tä
nd
ig
en
 T
rä
ge
r 
st
el
le
n 
di
gi
ta
le
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
 
in
 
ei
ne
m
 
F
or
m
at
 
au
s,
 
da
s 
fü
r 
di
e 
V
er
w
en
du
ng
 
in
 
de
r 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
B
ri
ef
ta
sc
he
 
fü
r 
di
e 
D
ig
it
al
e 
Id
en
ti
tä
t 
de
r 
be
tr
ef
fe
nd
en
 
P
er
so
n
 
un
d 
ge
ge
be
n
en
fa
ll
s 
de
s 
A
rb
ei
tg
eb
er
s 
ge
ei
gn
et
 
is
t.
 
D
ie
 
di
gi
ta
le
n 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
 
m
üs
se
n 
de
n 
ge
m
äß
 
A
b
sa
tz
1 
fe
st
ge
le
gt
en
 
te
ch
n
is
ch
en
 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 e
nt
sp
re
ch
en
. 
 
A
us
st
el
le
r 
vo
n 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
do
ku
m
en
te
n 
 
In
h
ab
er
 v
on
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
do
ku
m
en
te
n 
un
d 
A
nt
ra
gs
te
ll
er
 
A
us
st
el
lu
ng
 d
ig
it
al
er
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
 
 
D
at
en
 
 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-
au
to
m
at
is
ie
ru
ng
 
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n
 
 
D
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
 
R
A
rt
ik
el
A
bw
ei
ch
en
d
 
vo
n 
A
bs
at
z
st
el
le
n 
di
e 
zu
st
än
di
ge
n
 T
rä
ge
r 
 
A
us
st
el
le
r 
vo
n 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
do
ku
m
en
te
n 
 
In
h
ab
er
 v
on
 
A
us
st
el
lu
ng
 p
hy
si
sc
he
r 
D
ok
um
en
te
 m
it
 d
ig
it
al
en
 
 
D
at
en
 
 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
A
bs
at
z
au
f 
A
nt
ra
g 
d
er
 
be
tr
ef
fe
nd
en
 
P
er
so
n 
od
er
 
de
s 
A
rb
ei
tg
eb
er
s 
da
s 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
t 
in
 
ei
ne
m
 
st
an
da
rd
is
ie
rt
en
 
un
d 
ba
rr
ie
re
fr
ei
en
 
ph
ys
is
ch
en
 
F
or
m
at
 
au
s.
 
E
in
 
so
lc
he
s 
D
ok
um
en
t 
m
us
s 
ei
n
en
 
Q
R
-
C
od
e 
od
er
 a
nd
er
e 
el
ek
tr
o
ni
sc
he
 
S
ic
he
rh
ei
ts
m
er
km
al
e 
ge
m
äß
 
de
n 
na
ch
 
A
b
sa
tz
1 
fe
st
ge
le
gt
en
 
te
ch
n
is
ch
en
 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 e
nt
ha
lt
en
. 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
do
ku
m
en
te
n 
un
d 
A
nt
ra
gs
te
ll
er
 
S
ic
he
rh
ei
ts
m
er
km
al
en
 
au
to
m
at
is
ie
ru
ng
  
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n
 
 
D
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
 
R
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
Je
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
 ü
be
rm
it
te
lt
 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 e
in
e 
L
is
te
 d
er
 
A
us
st
el
le
r 
un
d 
hä
lt
 d
ie
se
 L
is
te
 
au
f 
de
m
 
ne
u
es
te
n 
S
ta
n
d.
 
D
ie
 
K
om
m
is
si
on
 
m
ac
ht
 
di
es
e 
L
is
te
n 
in
 e
le
kt
ro
ni
sc
h 
si
gn
ie
rt
er
 
od
er
 
be
si
eg
el
te
r 
un
d 
fü
r 
di
e 
au
to
m
at
is
ie
rt
e 
V
er
ar
be
it
un
g 
ge
ei
gn
et
er
 
F
or
m
 
üb
er
 
ei
ne
n 
si
ch
er
en
 
K
an
al
 
ö
ff
en
tl
ic
h 
zu
gä
ng
li
ch
. 
In
 
B
ez
ug
 
au
f 
di
e 
A
us
st
el
le
r 
de
s 
po
rt
ab
le
n
 
D
ok
um
en
ts
 
A
w
ir
d
 
da
s 
V
er
ze
ic
hn
is
 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
 
A
us
st
el
lu
ng
 v
on
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
n 
  
D
at
en
 
 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-
au
to
m
at
is
ie
ru
ng
  
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n
 
 
D
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
bi
s 
zu
m
 
[D
at
um
 
de
s 
In
k
ra
ft
tr
et
en
s 
pl
us
 
zw
öl
f 
M
o
na
te
] 
üb
er
m
it
te
lt
. 
D
ie
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 ü
be
rm
it
te
ln
 d
as
 
V
er
ze
ic
hn
is
 d
er
 A
us
st
el
le
r 
de
r 
E
K
V
K
 
un
d 
an
de
re
r 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
, 
di
e 
in
 
de
n 
G
el
tu
ng
sb
er
ei
ch
 
di
es
es
 K
ap
it
el
s 
fa
ll
en
, 
b
is
 z
um
 
[D
at
um
 d
es
 I
nk
ra
ft
tr
et
en
s 
pl
us
 
dr
ei
 J
ah
re
].
  
R
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
V
or
 
de
r 
A
us
st
el
lu
ng
 
ei
ne
s 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
ts
 
üb
er
pr
üf
en
 
di
e 
A
us
st
el
le
r 
di
e 
R
ic
ht
ig
ke
it
 
de
r 
vo
n
 
de
n 
be
tr
ef
fe
nd
en
 
P
er
so
ne
n
 
un
d 
ge
ge
be
n
en
fa
ll
s 
vo
n
 
de
n
 
A
rb
ei
tg
eb
er
n 
zu
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 
ih
re
s 
A
nt
ra
gs
 
be
re
it
ge
st
el
lt
en
 
In
fo
rm
at
io
ne
n,
 
au
ch
 
m
it
hi
lf
e 
di
gi
ta
le
r 
In
st
ru
m
en
te
. 
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
 
Ü
be
rp
rü
fu
ng
 d
er
 A
ng
ab
en
 v
or
 
de
r 
A
us
st
el
lu
ng
 v
on
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
n 
  
D
at
en
 
 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-
au
to
m
at
is
ie
ru
ng
  
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n
 
R
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
W
ir
d 
ei
n 
in
 
A
bs
at
z
od
er
ge
na
nn
te
s 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
t 
w
id
er
ru
fe
n,
 s
o
 u
nt
er
ri
ch
te
t 
de
r 
A
us
st
el
le
r 
di
e 
be
tr
ef
fe
nd
e 
 
A
us
st
el
le
r 
 
In
h
ab
er
 v
on
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
do
ku
m
en
te
n 
un
d 
A
nt
ra
gs
te
ll
er
 
B
en
ac
hr
ic
ht
ig
un
g 
üb
er
 d
ie
 
A
us
st
el
lu
ng
 u
nd
 d
en
 W
id
er
ru
f 
vo
n 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
n 
 
D
at
en
 
 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-
au
to
m
at
is
ie
ru
ng
 
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n
 
 
D
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
P
er
so
n 
un
d 
ge
g
eb
en
en
fa
ll
s 
de
n 
A
rb
ei
tg
eb
er
 
un
ve
rz
üg
li
ch
 
au
f 
el
ek
tr
on
is
ch
em
 
W
eg
e,
 
es
 
se
i 
de
nn
, 
di
e 
be
tr
ef
fe
nd
e 
P
er
so
n 
un
d 
ge
ge
be
ne
n
fa
ll
s 
de
r 
A
rb
ei
tg
eb
er
 h
ab
en
 e
in
e 
an
de
re
 
F
or
m
 
de
r 
B
en
ac
hr
ic
h
ti
gu
ng
 
an
ge
ge
b
en
. 
 
D
ie
ns
te
 
R
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
D
ie
 
A
us
st
el
le
r 
st
el
le
n 
si
ch
er
, 
da
ss
 
ei
ne
 
P
er
so
n 
di
e 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
 
ih
re
r 
m
in
de
rj
äh
ri
g
en
 
K
in
de
r 
un
d 
ei
ne
r 
na
tü
rl
ic
he
n
 
P
er
so
n,
 
di
e 
si
e 
ge
se
tz
li
ch
 
ve
rt
ri
tt
, 
in
 
ih
re
r 
ei
ge
n
en
 
eu
ro
p
äi
sc
he
n 
B
ri
ef
ta
sc
he
 
fü
r 
di
e 
D
ig
it
al
e 
Id
en
ti
tä
t 
em
pf
an
ge
n
 
un
d 
sp
ei
ch
er
n 
k
an
n.
 
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
A
us
st
el
lu
ng
 d
ig
it
al
er
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
 
fü
r 
ge
se
tz
li
ch
 v
er
tr
et
en
e 
P
er
so
ne
n
 
 
D
at
en
  
 
D
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
 
R
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
D
ie
 
na
ch
 
A
bs
at
z
un
d 
A
bs
at
z
vo
n
 
ei
ne
m
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
 
au
sg
es
te
ll
te
n 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
 
w
er
de
n 
vo
n 
de
n 
Ü
be
rp
rü
fe
rn
 i
n 
al
le
n 
an
de
re
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
an
er
ka
nn
t.
 
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
 
Ü
be
rp
rü
fe
r 
d
er
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
b
es
ch
ei
ni
gu
ng
en
 
 
In
h
ab
er
 v
on
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
do
ku
m
en
te
n 
 
A
ne
rk
en
nu
ng
 v
on
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
n 
  
D
at
en
 
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n
 
 
D
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
R
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
D
ie
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
st
el
le
n 
si
ch
er
, 
d
as
s 
di
e 
in
 
ih
re
m
 
H
oh
ei
ts
g
eb
ie
t 
ni
ed
er
ge
la
ss
en
en
 
Ü
be
rp
rü
fe
r 
m
it
 
de
n 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
it
te
ln
 
au
sg
es
ta
tt
et
 
si
nd
, 
um
 
di
e 
na
ch
 
di
es
em
 
A
rt
ik
el
 
au
sg
es
te
ll
te
n 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
 
zu
 
üb
er
p
rü
fe
n
 
un
d
 
de
re
n
 
E
ch
th
ei
t,
 
In
te
gr
it
ät
 
un
d 
G
ül
ti
gk
ei
t 
zu
 
be
st
ät
ig
en
. 
D
ie
 
Ü
be
rp
rü
fe
r 
m
üs
se
n 
fe
st
st
el
le
n 
kö
nn
en
, d
as
s 
(a
) 
da
s 
D
ok
um
en
t 
vo
n 
ei
n
em
 
zu
ge
la
ss
en
en
 
T
rä
ge
r 
au
sg
es
te
ll
t 
w
ur
de
, 
 
(b
) 
di
e 
im
 
D
ok
um
en
t 
en
th
al
te
ne
n 
D
at
en
 
se
it
 
de
r 
A
us
st
el
lu
ng
 
ni
ch
t 
m
an
ip
ul
ie
rt
 
w
ur
de
n,
 
(c
) 
da
s 
D
ok
um
en
t 
w
ed
er
 
ab
ge
la
uf
en
 i
st
 n
oc
h 
w
id
er
ru
fe
n
 
w
ur
de
. 
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
 
Ü
be
rp
rü
fe
r 
 
In
h
ab
er
 v
on
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
do
ku
m
en
te
n 
Ü
be
rp
rü
fu
ng
 v
on
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
n 
 
D
at
en
 
 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-
au
to
m
at
is
ie
ru
ng
 
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n
 
 
D
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
 
R
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
A
b 
de
m
 
[D
at
um
 
de
s 
In
k
ra
ft
tr
et
en
s 
pl
us
 J
ah
re
] 
st
el
le
n 
di
e 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
si
ch
er
, 
da
ss
 
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
 
G
es
u
nd
he
it
sd
ie
ns
tl
ei
st
er
 
 
V
er
si
ch
er
te
, d
ie
 e
in
e 
B
eh
an
dl
un
g 
er
ha
lt
en
 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
vo
n 
D
at
en
 z
w
ec
ks
 
K
os
te
ne
rs
ta
tt
un
g 
ge
m
äß
 d
en
 
E
U
-V
or
sc
h
ri
ft
en
 ü
be
r 
di
e 
K
oo
rd
in
ie
ru
ng
 d
er
 S
ys
te
m
e 
de
r 
 
D
at
en
 
 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-
au
to
m
at
is
ie
ru
ng
 
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
G
es
u
nd
he
it
sd
ie
ns
tl
ei
st
er
 
in
 
ih
re
m
 
H
oh
ei
ts
g
eb
ie
t 
in
 
de
r 
L
ag
e 
si
nd
, 
di
e 
in
 
de
r 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
K
ra
nk
en
v
er
si
ch
er
un
gs
ka
rt
e 
ei
n
es
 
P
at
ie
nt
en
 
au
s 
ei
ne
m
 
an
de
re
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
 
en
th
al
te
ne
n 
D
at
en
 
so
w
ie
 
al
le
 
fü
r 
da
s 
E
rs
ta
tt
un
gs
ve
rf
ah
re
n
 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 
D
at
en
 
el
ek
tr
on
is
ch
 a
n 
di
e 
zu
st
än
di
ge
n 
T
rä
ge
r 
de
s 
B
eh
an
dl
un
gs
m
it
gl
ie
ds
ta
at
s 
zu
 
üb
er
m
it
te
ln
. 
so
zi
al
en
 S
ic
he
rh
ei
t 
 
D
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
 
R
A
rt
ik
el
D
ie
 z
us
tä
nd
ig
en
 T
rä
ge
r 
st
el
le
n 
de
r 
be
tr
ef
fe
nd
en
 
P
er
so
n 
un
d 
ge
ge
be
n
en
fa
ll
s 
de
m
 
A
rb
ei
tg
eb
er
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
 
un
te
r 
E
in
ha
lt
un
g 
de
r 
ge
m
äß
 
A
bs
at
z
fe
st
ge
le
gt
en
 
F
ri
st
en
 
au
s.
 
 
A
us
st
el
le
r 
vo
n 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
do
ku
m
en
te
n 
 
In
h
ab
er
 v
on
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
do
ku
m
en
te
n 
un
d 
A
nt
ra
gs
te
ll
er
 
A
us
st
el
lu
ng
 v
on
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
n 
 
D
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
 
R
A
rt
ik
el
0 
A
bs
at
z
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 l
eg
t 
im
 W
eg
e 
vo
n 
D
ur
ch
fü
hr
un
gs
re
ch
ts
ak
te
n 
ei
n
en
 
ge
m
ei
n
sa
m
en
 
te
ch
ni
sc
he
n 
R
ah
m
en
 
fe
st
, 
um
 
 
K
om
m
is
si
on
 
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
 
A
nt
ra
gs
te
ll
er
 f
ü
r 
da
s 
po
rt
ab
le
 
D
ok
um
en
t 
A
B
ea
nt
ra
gu
ng
 d
es
 p
o
rt
ab
le
n 
D
ok
um
en
ts
 A
 
D
at
en
 
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n
 
 
D
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
di
e 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 
zw
is
ch
en
 
de
n 
na
ti
on
al
en
 P
or
ta
le
n 
fü
r 
di
e 
B
ea
nt
ra
gu
ng
 
de
s 
po
rt
ab
le
n
 
D
ok
um
en
ts
 A
un
d 
de
n 
an
 d
as
 
B
in
ne
nm
ar
kt
-
In
fo
rm
at
io
ns
sy
st
em
 
an
ge
bu
nd
en
en
 
öf
fe
n
tl
ic
he
n 
S
ch
ni
tt
st
el
le
n 
fü
r 
di
e 
M
el
du
ng
 
de
r 
E
nt
se
nd
un
g 
vo
n 
A
rb
ei
tn
eh
m
er
n 
so
w
ie
 
fü
r 
di
e 
E
nt
se
nd
un
g 
vo
n 
F
ah
re
rn
 
im
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
r 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
20
/1
7 
zu
 
ge
w
äh
rl
ei
st
en
. 
D
ie
se
r 
te
ch
ni
sc
he
 R
ah
m
en
 e
rm
ö
gl
ic
ht
 
di
e 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 
de
r 
ei
n
sc
hl
äg
ig
en
 
üb
er
m
it
te
lt
en
 
D
at
en
 
in
 
al
le
n 
V
er
fa
h
re
n 
fü
r 
di
e 
B
ea
nt
ra
gu
ng
 d
es
 p
or
ta
bl
en
 
D
ok
um
en
ts
 
A
un
d 
di
e 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
vo
n 
E
nt
se
nd
em
el
du
ng
en
 
im
 
E
in
kl
an
g 
m
it
 
de
n 
V
er
or
dn
un
g
en
 
(E
U
)
16
/6
un
d 
(E
U
)
18
/1
5 
un
d 
de
m
 
G
ru
nd
sa
tz
 
de
r 
ei
n
m
al
ig
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
E
rf
as
su
ng
. 
R
A
rt
ik
el
4 
A
bs
at
z
D
ie
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
er
he
be
n
 
D
at
en
 
üb
er
 
di
e 
D
ur
ch
fü
hr
un
g 
vo
n 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
un
d 
A
rt
ik
el
1 
A
bs
at
z
un
d 
üb
er
m
it
te
ln
 
si
e 
de
r 
K
om
m
is
si
on
.  
 
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
 
K
om
m
is
si
on
 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
 
 
D
at
en
 
R
 –
 
A
rt
ik
el
1 
A
bs
ät
ze
un
d
D
ie
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
ta
us
ch
en
 
di
e 
fü
r 
di
e 
A
n
w
en
du
n
g 
de
r 
V
er
or
dn
un
g
en
 
(E
G
) 
N
r.
83
/2
4 
un
d 
(E
G
) 
N
r.
87
/2
9 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 
D
at
en
 ü
be
r 
d
as
 S
ys
te
m
 f
ür
 d
en
 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
A
us
ta
us
ch
 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
de
r 
so
zi
al
en
 
S
ic
he
rh
ei
t 
(E
E
S
S
I)
 a
us
, 
gr
ei
fe
n
 
da
rü
be
r 
au
f 
di
es
e 
D
at
en
 z
u 
un
d 
ve
ra
rb
ei
te
n 
si
e 
im
 E
in
kl
an
g 
m
it
 
de
n 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
8 
de
r 
V
er
or
dn
un
g
 (
E
G
) 
N
r.
8
7/
09
 
fe
st
ge
le
gt
en
 
fu
nk
ti
on
al
en
 
un
d 
te
ch
ni
sc
he
n 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
. 
B
ei
m
 D
at
en
au
st
au
sc
h 
ü
be
r 
da
s 
E
E
S
S
I-
S
ys
te
m
 
ha
lt
en
 
di
e 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 d
ie
 i
n 
A
nh
an
g 
I 
di
es
er
 V
er
or
dn
un
g 
fe
st
ge
le
gt
en
 
m
ax
im
al
en
 
B
ea
rb
ei
tu
ng
sz
ei
te
n
 
ei
n
. 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
G
re
nz
üb
er
sc
h
re
it
en
de
r 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h
 
 
D
at
en
 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-a
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
D
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
ns
t 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
R
 –
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
t 
de
s 
E
S
S
P
A
S
S
 
m
it
 
de
m
 
E
E
S
S
I 
un
d 
an
de
re
n
 
In
it
ia
ti
ve
n
 
 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
t 
D
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
 
   4.
2.
 
D
at
en
 
 A
ll
ge
m
ei
n
e 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
de
r 
er
fa
ss
te
n
 D
at
en
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
  
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 u
n
d
/o
d
er
 S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
In
 d
en
 d
ig
it
al
en
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
n 
en
th
al
te
ne
 
pe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
e 
un
d 
ni
ch
t 
pe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
e 
D
at
en
   
R
R
R
R
R
W
ie
 i
n 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
 v
or
ge
se
he
n,
 w
er
d
en
 d
ie
 
D
at
en
sp
ez
if
ik
at
io
ne
n 
fü
r 
di
gi
ta
le
 S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
u
ng
sd
ok
um
en
te
 
im
 W
eg
e 
vo
n 
D
ur
ch
fü
hr
un
gs
re
ch
ts
ak
te
n 
g
em
äß
 d
em
 i
n 
A
rt
ik
el
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
) 
N
r.
82
/2
1 
ge
na
nn
te
n 
P
rü
fv
er
fa
hr
en
 
fe
st
ge
le
gt
. D
ie
se
 S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 e
nt
sp
re
ch
en
 d
en
 g
em
ei
ns
am
en
 
S
ta
nd
ar
ds
, 
S
ch
em
at
a,
 F
or
m
at
en
 u
nd
 t
ec
hn
is
ch
en
 S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
, 
di
e 
im
 e
ur
op
äi
sc
he
n 
R
ah
m
en
 f
ür
 e
in
e 
di
gi
ta
le
 I
de
nt
it
ät
 (
E
U
D
I)
 
fe
st
ge
le
gt
 w
ur
d
en
. D
ie
se
 S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 w
er
de
n 
si
ch
 a
uß
er
d
em
 
au
f 
di
e 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 E
S
S
P
A
S
S
-P
il
ot
pr
oj
ek
te
 g
el
ei
st
et
e 
A
rb
ei
t 
un
d 
di
e 
E
m
p
fe
hl
un
ge
n 
d
er
 A
dho
c-
G
ru
pp
e 
de
r 
V
er
w
al
tu
ng
sk
om
m
is
si
on
 z
um
 E
S
S
P
A
S
S
 s
tü
tz
en
.  D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
P
er
so
ne
nb
ez
og
en
e 
un
d 
ni
ch
t 
pe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
e 
D
at
en
, d
ie
 i
n 
de
n 
m
it
 
di
gi
ta
le
n 
M
er
km
al
en
 v
er
se
he
ne
n 
ph
ys
is
ch
en
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
n 
en
th
al
te
n 
si
nd
   
R
R
R
R
W
ie
 i
n 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
 v
or
ge
se
he
n,
 w
er
d
en
 d
ie
 
D
at
en
sp
ez
if
ik
at
io
ne
n 
fü
r 
ph
ys
is
ch
e 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
um
en
te
 
m
it
 d
ig
it
al
en
 S
ic
he
rh
ei
ts
m
er
km
al
en
 i
m
 W
eg
e 
vo
n
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
 g
em
äß
 d
em
 i
n 
A
rt
ik
el
 d
er
 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
) 
N
r.
8
2/
11
 g
en
an
nt
en
 P
rü
fv
er
fa
hr
en
 
fe
st
ge
le
gt
. D
ie
se
 S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 w
er
d
en
 s
ic
h 
au
ß
er
de
m
 a
u
f 
di
e 
im
 
R
ah
m
en
 d
er
 E
S
S
P
A
S
S
-P
il
ot
pr
oj
ek
te
 g
el
ei
st
et
e 
A
rb
ei
t 
un
d 
di
e 
E
m
pf
eh
lu
ng
en
 d
er
 A
dho
c-
G
ru
pp
e 
de
r 
V
er
w
al
tu
ng
sk
om
m
is
si
on
 
zu
m
 E
S
S
P
A
S
S
 s
tü
tz
en
. 
In
 d
er
 E
U
D
I-
B
ri
ef
ta
sc
h
e 
ge
sp
ei
ch
er
te
 P
ID
-
A
tt
ri
bu
te
 (
P
er
so
ne
ni
de
nt
if
iz
ie
ru
ng
sd
at
en
) 
R
R
R
R
R
D
ie
 O
ff
en
le
gu
ng
 d
er
 P
ID
-A
tt
ri
b
ut
e 
ge
ge
nü
b
er
 d
em
 Ü
be
rp
rü
fe
r 
er
fo
lg
t 
üb
er
 d
ie
 i
m
 E
U
D
I-
R
ah
m
en
 f
es
tg
el
eg
te
n 
P
ro
to
ko
ll
e 
fü
r 
di
e 
V
or
la
ge
 v
on
 N
ac
hw
ei
se
n
 a
us
 d
er
 E
U
D
I-
B
ri
ef
ta
sc
h
e.
 
P
er
so
ne
ni
de
nt
if
iz
ie
ru
ng
sd
at
en
 o
de
r 
K
en
nu
ng
en
 u
nd
 s
o
ns
ti
ge
 D
at
en
, d
ie
 f
ü
r 
di
e 
O
nl
in
e-
B
ea
nt
ra
gu
ng
 v
on
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
n 
er
fo
rd
er
li
ch
 
si
nd
 
R
R
D
ie
 I
de
nt
if
iz
ie
ru
ng
 u
nd
 A
ut
he
nt
if
iz
ie
ru
ng
 i
n 
na
ti
on
al
en
 P
or
ta
le
n 
so
w
ie
 d
er
 I
n
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h 
fü
r 
di
e 
B
ea
nt
ra
gu
ng
 v
on
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
n 
er
fo
lg
en
 g
em
äß
 d
en
 i
n 
de
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 g
el
te
nd
en
 S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 u
nd
 P
ro
to
ko
ll
en
. 
D
at
en
 ü
be
r 
di
e 
A
us
st
el
le
r 
vo
n 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
n 
R
D
ie
 R
eg
is
tr
ie
ru
n
g 
de
r 
A
u
ss
te
ll
er
 i
n 
de
n 
V
er
tr
au
en
sl
is
te
n 
er
fo
lg
t 
ge
m
äß
 d
en
 i
m
 E
U
D
I-
R
ah
m
en
 f
es
tg
el
eg
te
n 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 u
nd
 
P
ro
to
ko
ll
en
.  
 
D
at
en
 ü
be
r 
di
e 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
 v
on
 A
rt
ik
el
A
bs
at
z
un
d 
A
rt
ik
el
1 
A
bs
at
z
R
F
or
m
at
 u
nd
 S
tr
u
kt
ur
 f
ür
 d
ie
 B
er
ic
ht
sp
fl
ic
ht
 w
er
d
en
 i
m
 W
eg
e 
vo
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
 g
em
äß
 d
em
 i
n 
A
rt
ik
el
1 
A
bs
at
z
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
) 
N
r.
8
2/
11
 g
en
an
nt
en
 P
rü
fv
er
fa
hr
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
fe
st
ge
le
gt
. 
 
F
ür
 d
ie
 A
n
w
en
du
ng
 d
er
 V
er
or
dn
un
g
en
 (
E
G
) 
N
r.
83
/2
4 
un
d 
(E
G
) 
N
r.
87
/2
9 
er
fo
rd
er
li
ch
e 
D
at
en
, d
ie
 z
w
is
ch
en
 d
en
 
zu
st
än
di
ge
n 
T
rä
g
er
n 
au
sg
et
au
sc
ht
 w
er
de
n 
– 
pe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
e 
un
d 
ni
ch
t 
pe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
e 
D
at
en
 
 
R
D
er
 D
at
en
au
st
au
sc
h 
er
fo
lg
t 
üb
er
 d
as
 E
E
S
S
I-
S
ys
te
m
 i
m
 E
in
kl
an
g 
m
it
 d
es
se
n 
ge
m
äß
 A
rt
ik
el
8 
de
r 
V
er
o
rd
nu
ng
 (
E
G
) 
N
r.
87
/2
9 
fe
st
ge
le
gt
en
 f
un
kt
io
na
le
n
 u
nd
 t
ec
hn
is
ch
en
 S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
. 
 
 V
er
ei
n
ba
rk
ei
t 
m
it
 d
er
 e
u
ro
pä
is
ch
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e 
D
ie
 A
nf
or
d
er
un
ge
n 
st
eh
en
 m
it
 d
en
 Z
ie
le
n 
de
r 
eu
ro
pä
is
ch
en
 D
at
en
st
ra
te
g
ie
 i
m
 E
in
kl
an
g.
 S
ie
 e
rm
ög
li
ch
en
 e
in
en
 s
ic
he
re
n 
Z
ug
an
g 
zu
 s
ta
nd
ar
di
si
er
te
n
 
D
at
en
 u
nd
 d
er
en
 i
nt
er
op
er
ab
le
n 
gr
en
zü
be
rs
ch
re
it
en
de
n 
A
us
ta
us
ch
 z
w
is
ch
en
 d
en
 e
in
sc
hl
äg
ig
en
 A
kt
eu
re
n.
 
D
ie
 A
nf
o
rd
er
un
g
en
 s
te
h
en
 i
m
 E
in
kl
an
g 
m
it
 d
en
 i
n 
de
r 
C
ha
rt
a 
de
r 
G
ru
nd
re
ch
te
 d
er
 E
ur
op
äi
sc
h
en
 U
ni
on
, 
im
 V
er
tr
ag
 ü
be
r 
di
e 
A
rb
ei
ts
w
ei
se
 d
er
 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
U
ni
on
, 
in
 
de
r 
D
at
en
sc
hu
tz
-G
ru
n
dv
er
or
dn
un
g 
un
d 
in
 
d
er
 
E
U
-D
at
en
sc
hu
tz
v
er
or
d
nu
ng
 
ga
ra
nt
ie
rt
en
 
R
ec
h
te
n 
au
f 
P
ri
va
ts
p
hä
re
 
un
d
 
D
at
en
sc
hu
tz
. 
 
Im
 R
ah
m
en
 d
ie
se
r 
A
nf
o
rd
er
un
ge
n 
w
er
d
en
 k
ei
ne
 o
ff
en
en
 D
at
en
 v
er
ar
b
ei
te
t.
 D
ie
 i
n 
A
rt
ik
el
4 
fe
st
ge
le
gt
e 
B
er
ic
ht
sp
fl
ic
ht
 d
ie
nt
 a
us
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
de
r 
E
rz
eu
gu
ng
 v
on
 D
at
en
 f
ü
r 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
sz
w
ec
k
e,
 o
hn
e 
da
ss
 e
in
e 
W
ie
de
rv
er
w
en
du
ng
 d
er
 g
em
el
de
te
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
vo
rg
es
ch
ri
eb
en
 i
st
. 
V
er
ei
n
ba
rk
ei
t 
m
it
 d
em
 G
ru
n
ds
a
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
n
g 
D
ie
 A
nf
or
d
er
un
g
en
 e
nt
sp
re
ch
en
 d
em
 G
ru
nd
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
ng
: 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
um
en
te
 w
er
de
n 
un
ab
hä
ng
ig
 v
on
 i
hr
em
 F
o
rm
at
 v
on
 
de
n 
na
ti
on
al
en
 B
eh
ör
de
n
 n
ur
 e
in
m
al
 a
us
g
es
te
ll
t,
 s
od
as
s 
B
ür
ge
r 
un
d 
U
nt
er
n
eh
m
en
 s
ie
 s
ic
he
r 
in
 d
ig
it
al
er
 F
o
rm
 w
ie
d
er
ve
rw
en
d
en
 k
ön
ne
n,
 o
hn
e 
di
es
el
be
n
 
D
at
en
 e
rn
eu
t 
üb
er
m
it
te
ln
 z
u 
m
üs
se
n.
 D
ie
se
 D
ok
u
m
en
te
 w
er
d
en
 n
ac
h 
E
in
ho
lu
ng
 d
er
 E
in
w
il
li
gu
ng
 g
re
nz
üb
er
sc
hr
ei
te
nd
 ü
be
rp
rü
ft
. 
M
it
 A
rt
ik
el
0 
A
bs
ät
ze
 u
nd
 s
ol
l 
de
r 
G
ru
nd
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
n
g 
um
ge
se
tz
t 
w
er
de
n,
 u
m
 d
en
 V
er
w
al
tu
ng
sa
uf
w
an
d 
zu
 v
er
ri
ng
er
n 
un
d
 b
ei
 d
er
 
B
ea
nt
ra
gu
ng
 d
es
 p
o
rt
ab
le
n 
D
ok
um
en
ts
 A
di
e 
w
ie
de
rh
ol
te
 Ü
be
rm
it
tl
un
g 
de
rs
el
be
n 
D
at
en
 z
u 
ve
rm
ei
de
n.
  
A
ll
ge
m
ei
n
e 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
de
r 
D
at
en
st
rö
m
e 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
A
k
te
u
re
, d
ie
 
d
ie
 D
at
en
 
b
er
ei
ts
te
ll
en
 
A
k
te
u
re
, d
ie
 d
ie
 D
at
en
 
em
p
fa
n
ge
n
 
A
u
sl
ös
er
 f
ü
r 
d
en
 
D
at
en
au
st
au
sc
h
 
H
äu
fi
gk
ei
t 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
In
 
d
en
 
di
gi
ta
le
n 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
n 
en
th
al
te
ne
 p
er
so
ne
nb
ez
og
en
e 
un
d 
ni
ch
t 
pe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
e 
D
at
en
  
 
R
R
A
us
st
el
le
r 
 
In
h
ab
er
 v
on
 D
ok
um
en
te
n
 u
nd
 
A
nt
ra
gs
te
ll
er
 
A
us
st
el
lu
ng
 d
ig
it
al
er
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
 
 
P
er
so
ne
nb
ez
og
en
e 
un
d
 
ni
ch
t 
pe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
e 
D
at
en
, 
di
e 
in
 d
en
 m
it
 d
ig
it
al
en
 M
er
km
al
en
 
ve
rs
eh
en
en
 
ph
ys
is
ch
en
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
n 
en
th
al
te
n 
si
nd
   
R
A
us
st
el
le
r 
 
In
h
ab
er
 v
on
 D
ok
um
en
te
n
 u
nd
 
A
nt
ra
gs
te
ll
er
 
A
us
st
el
lu
ng
 p
hy
si
sc
he
r 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
 
m
it
 d
ig
it
al
en
 
S
ic
he
rh
ei
ts
m
er
km
al
en
  
 
 
In
 d
er
 E
U
D
I-
B
ri
ef
ta
sc
h
e 
ge
sp
ei
ch
er
te
 P
ID
-A
tt
ri
bu
te
 
(P
er
so
ne
ni
de
nt
if
iz
ie
ru
ng
sd
at
en
) 
R
In
h
ab
er
 v
on
 
D
ok
um
en
te
n
 
Ü
be
rp
rü
fe
r 
A
nf
or
de
ru
ng
 d
ur
ch
 d
ie
 
Ü
be
rp
rü
fe
r 
un
d 
au
sd
rü
ck
li
ch
e 
E
in
w
il
li
gu
ng
 d
er
 I
nh
ab
er
 
 
In
 
d
en
 
di
gi
ta
le
n 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
n 
en
th
al
te
ne
 p
er
so
ne
nb
ez
og
en
e 
un
d 
ni
ch
t 
pe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
e 
D
at
en
  
 
R
In
h
ab
er
 v
on
 
D
ok
um
en
te
n
 
Ü
be
rp
rü
fe
r 
 
A
nf
or
de
ru
ng
 d
ur
ch
 d
ie
 
Ü
be
rp
rü
fe
r 
un
d 
au
sd
rü
ck
li
ch
e 
E
in
w
il
li
gu
ng
 d
er
 I
nh
ab
er
 
 
P
er
so
ne
nb
ez
og
en
e 
un
d
 
ni
ch
t 
pe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
e 
D
at
en
, 
di
e 
in
 d
en
 m
it
 d
ig
it
al
en
 M
er
km
al
en
 
R
In
h
ab
er
 v
on
 
D
ok
um
en
te
n
 
Ü
be
rp
rü
fe
r 
A
nf
or
de
ru
ng
 d
ur
ch
 d
ie
 
Ü
be
rp
rü
fe
r 
un
d 
V
o
rl
ag
e 
de
r 
ph
ys
is
ch
en
 D
ok
um
en
te
 d
ur
ch
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
ve
rs
eh
en
en
 
ph
ys
is
ch
en
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
n 
en
th
al
te
n 
si
nd
   
di
e 
In
h
ab
er
 
P
er
so
ne
ni
de
nt
if
iz
ie
ru
ng
sd
at
en
 
od
er
 K
en
nu
ng
en
 u
nd
 s
o
n
st
ig
e 
D
at
en
, d
ie
 f
ü
r 
di
e 
O
nl
in
e-
B
ea
nt
ra
gu
ng
 v
on
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
n 
er
fo
rd
er
li
ch
 s
in
d
 
R
A
nt
ra
gs
te
ll
er
 
N
at
io
na
le
 P
or
ta
le
 f
ü
r 
di
e 
B
ea
nt
ra
gu
ng
 v
on
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
n 
B
ea
nt
ra
gu
ng
 v
on
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
n 
 
 
D
at
en
 ü
be
r 
di
e 
A
us
st
el
le
r 
vo
n 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
n 
R
A
us
st
el
le
r 
K
om
m
is
si
on
 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
de
r 
V
er
tr
au
en
sl
is
te
n 
de
r 
A
us
st
el
le
r 
un
d 
et
w
ai
ge
r 
sp
ät
er
er
 
A
kt
ua
li
si
er
un
ge
n 
an
 d
ie
 
K
om
m
is
si
on
  
 
In
 d
er
 E
U
D
I-
B
ri
ef
ta
sc
h
e 
ge
sp
ei
ch
er
te
 P
ID
-A
tt
ri
bu
te
 
(P
er
so
ne
ni
de
nt
if
iz
ie
ru
ng
sd
at
en
) 
R
Ü
be
rp
rü
fe
r 
d
er
 
E
K
V
K
 
B
eh
ör
de
n 
im
 
B
eh
an
dl
un
gs
m
it
gl
ie
ds
ta
at
 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
vo
n 
D
at
en
 f
ür
 d
ie
 
E
rs
ta
tt
un
gs
ab
w
ic
kl
un
g
 
 
In
 
d
en
 
di
gi
ta
le
n 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
n 
en
th
al
te
ne
 p
er
so
ne
nb
ez
og
en
e 
un
d 
ni
ch
t 
pe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
e 
D
at
en
  
 
R
Ü
be
rp
rü
fe
r 
d
er
 
E
K
V
K
 
B
eh
ör
de
n 
im
 
B
eh
an
dl
un
gs
m
it
gl
ie
ds
ta
at
 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
vo
n 
D
at
en
 f
ür
 d
ie
 
E
rs
ta
tt
un
gs
ab
w
ic
kl
un
g
 
 
P
er
so
ne
nb
ez
og
en
e 
un
d
 
ni
ch
t 
pe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
e 
D
at
en
, 
di
e 
in
 d
en
 m
it
 d
ig
it
al
en
 M
er
km
al
en
 
ve
rs
eh
en
en
 
ph
ys
is
ch
en
 
R
Ü
be
rp
rü
fe
r 
d
er
 
E
K
V
K
 
B
eh
ör
de
n 
im
 
B
eh
an
dl
un
gs
m
it
gl
ie
ds
ta
at
 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
vo
n 
D
at
en
 f
ür
 d
ie
 
E
rs
ta
tt
un
gs
ab
w
ic
kl
un
g
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
n 
en
th
al
te
n 
si
nd
   
D
at
en
 ü
be
r 
di
e 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
 
vo
n 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
u
nd
 
A
rt
ik
el
1 
A
bs
at
z
R
M
it
gl
ie
ds
ta
at
e
n 
K
om
m
is
si
on
 
B
er
ic
ht
sp
fl
ic
ht
 
 
F
ür
 d
ie
 A
n
w
en
du
ng
 d
er
 
V
er
or
dn
un
g
en
 (
E
G
) 
N
r.
83
/2
4 
un
d 
(E
G
) 
N
r.
87
/2
9 
er
fo
rd
er
li
ch
e 
D
at
en
 
R
M
it
gl
ie
ds
ta
at
e
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
B
ei
 B
ed
ar
f 
un
d 
in
ne
rh
al
b
 d
er
 i
n
 
A
nh
an
g 
I 
fe
st
ge
le
gt
en
 
m
ax
im
al
en
 B
ea
rb
ei
tu
ng
sz
ei
te
n
 
 
N
ic
ht
 
zu
tr
ef
fe
nd
 
 
 
4.
3.
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
ge
n
 
 A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
di
gi
ta
le
n 
L
ös
u
ng
en
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
g 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
e
n
) 
W
ic
h
ti
gs
te
 
vo
rg
es
ch
ri
eb
en
e 
F
u
n
k
ti
o
n
en
 
Z
u
st
än
d
ig
e 
S
te
ll
e 
In
w
ie
fe
rn
 w
ir
d
 
Z
u
gä
n
gl
ic
h
k
ei
t 
ge
w
äh
rl
ei
st
et
?
 
W
ie
 w
ir
d
 d
ie
 
W
ie
d
er
ve
rw
en
d
b
ar
k
ei
t 
b
er
ü
ck
si
ch
ti
gt
?
 
E
in
sa
tz
 v
on
 
K
I-
T
ec
h
n
ol
og
ie
n
 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
In
fr
as
tr
uk
tu
r 
fü
r 
di
e 
A
us
st
el
lu
ng
 
de
s 
E
S
S
P
A
S
S
  
R
R
A
us
st
el
lu
ng
, 
V
er
w
al
tu
ng
 u
nd
 
W
id
er
ru
f 
di
gi
ta
le
r 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
u
ng
sd
ok
um
en
te
 
so
w
ie
 v
on
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n 
de
s 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
s 
B
ei
 d
en
 d
ig
it
al
en
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
n 
w
ir
d 
di
e 
B
ar
ri
er
ef
re
ih
ei
t 
m
it
 d
er
 
E
in
fü
hr
un
g 
de
r 
E
U
D
I-
B
ri
ef
ta
sc
he
n 
du
rc
h 
di
e 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 g
em
äß
 
B
ei
 d
en
 d
ig
it
al
en
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
um
en
te
n 
be
ru
ht
 d
ie
 
L
ös
un
g 
au
f 
de
m
 
E
U
D
I-
R
ah
m
en
 u
nd
 
ve
rw
en
d
et
 d
es
se
n 
K
er
nk
om
po
ne
nt
en
 
N
ic
ht
 
zu
tr
ef
fe
nd
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
ph
ys
is
ch
en
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
u
ng
sd
ok
um
en
te
n 
m
it
 d
ig
it
al
en
 
S
ic
he
rh
ei
ts
m
er
k
m
al
en
 
  
A
rt
ik
el
a 
A
bs
at
z
 d
er
 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
) 
N
r.
10
/2
4 
ge
w
äh
rl
ei
st
et
. 
B
ei
 
ph
ys
is
ch
en
 D
ok
um
en
te
n 
w
er
de
n 
di
e 
B
ar
ri
er
ef
re
ih
ei
ts
an
fo
rd
er
u
ng
en
 i
n 
de
n 
te
ch
ni
sc
h
en
 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 f
es
tg
el
eg
t,
 
di
e 
ge
m
äß
 A
rt
ik
el
A
bs
at
z
 i
m
 W
eg
e 
ei
ne
s 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
s 
er
la
ss
en
 w
er
de
n.
 
 
w
ie
de
r,
 e
tw
a 
de
n 
E
U
D
I-
V
er
tr
au
en
sr
ah
m
en
, 
di
e 
E
U
D
I-
B
ri
ef
ta
sc
he
, d
ie
 
In
fr
as
tr
uk
tu
r 
fü
r 
di
e 
A
us
st
el
lu
ng
 v
on
 P
ID
, 
V
er
tr
au
en
sr
eg
is
te
r 
un
d 
-l
is
te
n 
so
w
ie
 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
ts
sp
ez
i
fi
ka
ti
on
en
.  
D
er
ze
it
 w
ir
d 
ge
pr
ü
ft
, 
ob
 d
er
 E
U
D
I-
V
er
tr
au
en
sr
ah
m
en
 f
ür
 
ph
ys
is
ch
e 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
um
en
te
 
w
ie
de
rv
er
w
en
d
et
 
w
er
de
n 
k
an
n.
 
 
A
nw
en
du
ng
en
 
zu
r 
Ü
be
rp
rü
fu
ng
 
de
s 
E
S
S
P
A
S
S
 
du
rc
h 
Ü
be
rp
rü
fe
r 
R
R
Ü
be
rp
rü
fu
ng
 
di
gi
ta
le
r 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
u
ng
sd
ok
um
en
te
 
so
w
ie
 v
on
 
ph
ys
is
ch
en
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
u
ng
sd
ok
um
en
te
n 
m
it
 d
ig
it
al
en
 
S
ic
he
rh
ei
ts
m
er
k
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n 
de
s 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
s 
D
ie
 
B
ar
ri
er
ef
re
ih
ei
ts
an
fo
rd
er
u
ng
en
 a
n 
di
e 
A
nw
en
d
un
ge
n 
de
r 
Ü
be
rp
rü
fe
r 
w
er
de
n 
ge
m
äß
 A
rt
ik
el
 A
b
sa
tz
1 
im
 W
eg
e 
vo
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
 
fe
st
ge
le
gt
. 
 
A
ls
 e
in
e 
de
r 
m
ög
li
ch
en
 
U
m
se
tz
un
gs
o
pt
io
ne
n 
ka
nn
 d
ie
 K
om
m
is
si
on
 
ei
ne
 
R
ef
er
en
zi
m
pl
em
en
ti
er
un
g 
de
r 
A
nw
en
du
ng
 
be
re
it
st
el
le
n,
 d
ie
 v
on
 
de
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
au
f 
fr
ei
w
il
li
ge
r 
B
as
is
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
m
al
en
 
w
ie
de
rv
er
w
en
d
et
 u
nd
 
an
ge
pa
ss
t 
w
er
de
n 
ka
nn
. D
ie
s 
w
ir
d 
vo
r 
B
eg
in
n 
de
r 
U
m
se
tz
un
gs
p
ha
se
 m
it
 
de
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
er
ör
te
rt
. E
in
ze
lh
ei
te
n 
zu
r 
A
nw
en
du
ng
 f
ür
 
di
e 
Ü
be
rp
rü
fu
ng
 
w
er
de
n 
g
em
äß
 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
im
 W
eg
e 
vo
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
 f
es
tg
el
eg
t.
 
D
a 
In
ve
st
it
io
ne
n 
un
d 
A
np
as
su
ng
en
 f
ür
 
di
gi
ta
le
 
G
es
u
nd
he
it
ss
ys
te
m
e 
be
re
it
s 
im
 R
ah
m
en
 
de
s 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
G
es
u
nd
he
it
sd
at
en
ra
u
m
s 
vo
rg
es
eh
en
 s
in
d,
 
so
ll
te
n 
di
es
e 
ge
nu
tz
t 
w
er
de
n,
 u
m
 
S
yn
er
gi
ee
ff
ek
te
 z
u 
er
zi
el
en
 u
nd
 s
o 
ih
re
 
W
ir
ku
ng
 u
nd
 
E
ff
iz
ie
nz
 z
u 
m
ax
im
ie
re
n.
 
O
nl
in
e-
P
or
ta
le
 
R
B
ea
nt
ra
gu
ng
 v
on
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
D
ie
 V
er
an
tw
or
tu
ng
 d
af
ür
, 
Je
 n
ac
h 
di
gi
ta
le
r 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
fü
r 
di
e 
B
ea
nt
ra
gu
ng
 
vo
n 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
u
ng
sd
ok
um
en
te
n 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
u
ng
sd
ok
um
en
te
n 
B
eh
ör
de
n 
de
s 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
s 
di
e 
B
ar
ri
er
ef
re
ih
ei
t 
d
er
 
na
ti
on
al
en
 P
or
ta
le
 z
u 
ge
w
äh
rl
ei
st
en
, l
ie
gt
 b
ei
 
de
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
. 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
si
eh
t 
vo
r,
 d
as
s 
da
s 
O
nl
in
e-
A
nt
ra
gs
ve
rf
ah
re
n 
ba
rr
ie
re
fr
ei
 s
ei
n 
m
us
s.
 
In
fr
as
tr
uk
tu
r 
un
d 
O
rg
an
is
at
io
ns
st
ru
kt
ur
 
ei
ne
s 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
s 
kö
nn
te
n 
be
st
eh
en
de
 
P
or
ta
le
 s
o 
an
ge
pa
ss
t 
w
er
de
n,
 d
as
s 
üb
er
 s
ie
 
au
ch
 w
ei
te
re
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
um
en
te
 o
nl
in
e 
be
an
tr
ag
t 
w
er
de
n 
kö
nn
en
. 
  A
bs
ti
m
m
u
n
g 
de
r 
di
gi
ta
le
n
 L
ös
u
n
g 
m
it
 d
en
 g
el
te
n
de
n
 d
ig
it
al
en
 S
tr
at
eg
ie
n
 u
n
d 
R
ec
h
ts
vo
rs
ch
ri
ft
en
 
In
fr
as
tr
u
k
tu
r 
fü
r 
d
ie
 A
u
ss
te
ll
u
n
g 
d
es
 E
S
S
P
A
S
S
 
D
ig
it
al
e 
u
n
d
/o
d
er
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
a
te
gi
e 
(f
al
ls
 a
n
w
en
d
b
ar
) 
E
rl
ä
u
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g 
In
 d
er
 v
or
g
es
ch
la
g
en
en
 V
er
or
dn
un
g 
is
t 
ke
in
 E
in
sa
tz
 k
ün
st
li
ch
er
 I
nt
el
li
ge
n
z 
vo
rg
es
eh
en
. 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
A
ll
e 
S
ic
he
rh
ei
ts
as
p
ek
te
 
de
r 
In
fr
as
tr
uk
tu
r 
fü
r 
di
e 
A
us
st
el
lu
ng
, 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 
de
r 
S
ic
he
rh
ei
ts
an
fo
rd
er
un
ge
n 
an
 d
ie
 A
us
st
el
le
r 
vo
n 
d
ig
it
al
en
 S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
u
ng
sd
ok
um
en
te
n,
 
de
r 
S
ic
he
rh
ei
ts
m
er
km
al
e 
de
r 
E
U
D
I-
B
ri
ef
ta
sc
h
e 
un
d 
de
r 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
p
ro
to
ko
ll
e 
zw
is
ch
en
 d
em
 A
us
st
el
le
r 
un
d 
de
r 
B
ri
ef
ta
sc
he
, 
w
er
de
n 
du
rc
h 
di
e 
V
er
or
dn
un
g 
üb
er
 d
en
 
E
U
D
I-
R
ah
m
en
 
ge
re
ge
lt
. 
D
ie
se
lb
en
 
S
ic
he
rh
ei
ts
an
fo
rd
er
un
g
en
 
w
ie
 
fü
r 
di
e 
A
us
st
el
lu
ng
 
di
gi
ta
le
r 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
um
en
te
 
g
el
te
n 
au
ch
 
fü
r 
di
e 
m
it
 
di
gi
ta
le
n
 
S
ic
he
rh
ei
ts
m
er
km
al
en
 v
er
se
he
n
en
 p
hy
si
sc
he
n 
D
ok
um
en
te
. 
W
ei
te
re
 E
in
ze
lh
ei
te
n 
w
er
de
n
 
in
 d
en
 t
ec
hn
is
ch
en
 S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 f
es
tg
el
eg
t.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
eI
D
A
S
-V
er
o
rd
n
u
n
g 
D
ie
 L
ös
un
g 
b
er
uh
t 
au
f 
de
m
 E
U
D
I-
R
ah
m
en
 u
nd
 v
er
w
en
de
t 
d
es
se
n
 K
er
nk
om
po
ne
nt
en
 
w
ie
de
r.
 
D
er
ze
it
 
w
ir
d 
ge
pr
üf
t,
 
ob
 
de
r 
E
U
D
I-
V
er
tr
au
en
sr
ah
m
en
 
fü
r 
ph
ys
is
ch
e 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
 w
ie
de
rv
er
w
en
d
et
 w
er
de
n 
ka
nn
. 
D
ie
se
 D
ok
um
en
te
 w
er
de
n
 
m
it
 e
ID
A
S
-k
on
fo
rm
en
 e
le
kt
ro
ni
sc
he
n 
S
ig
na
tu
re
n
 v
er
se
he
n 
un
d 
bi
et
en
 d
am
it
 d
as
 g
le
ic
he
 
M
aß
 a
n 
Z
uv
er
lä
ss
ig
ke
it
 w
ie
 d
ig
it
al
e 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
um
en
te
. 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 d
ig
it
al
es
 Z
u
ga
n
gs
to
r 
u
n
d 
IM
I 
D
ie
 L
ös
un
g 
ba
ut
 a
uf
 d
en
 d
ur
ch
 d
ie
 V
er
o
rd
nu
ng
 ü
b
er
 e
in
 e
in
he
it
li
ch
es
 d
ig
it
al
es
 Z
ug
an
gs
to
r 
ge
sc
ha
ff
en
en
 
G
ru
nd
la
g
en
 
au
f,
 
w
on
ac
h
 
di
e 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
ei
ne
n
 
vo
ll
st
än
di
g 
di
gi
ta
le
n 
Z
ug
an
g 
zu
 V
er
w
al
tu
ng
sv
er
fa
h
re
n 
– 
et
w
a 
zu
r 
B
ea
nt
ra
gu
ng
 d
es
 p
o
rt
ab
le
n 
D
ok
um
en
ts
 A
1,
 
de
r 
E
K
V
K
 u
nd
 v
on
 R
en
te
nl
ei
st
un
ge
n 
– 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 g
le
ic
hz
ei
ti
g 
di
e 
el
ek
tr
on
is
ch
e 
A
us
st
el
lu
ng
 
de
r 
D
ok
um
en
te
 
ge
w
äh
rl
ei
st
en
 
m
üs
se
n.
 
M
it
 
de
r 
L
ös
un
g 
w
ir
d 
da
s 
F
or
m
at
 
di
es
er
 O
ut
pu
ts
 s
ta
nd
ar
di
si
er
t,
 u
m
 i
hr
e 
gr
en
zü
be
rs
ch
re
it
en
de
 Ü
be
rp
rü
fu
ng
 z
u 
er
le
ic
ht
er
n;
 
zu
g
le
ic
h 
w
ir
d
 
di
e 
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 
au
f 
al
le
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
do
ku
m
en
te
 
im
 
G
el
tu
ng
sb
er
ei
ch
 d
er
 v
or
g
es
ch
la
ge
n
en
 V
er
or
dn
un
g 
au
sg
ew
ei
te
t.
 
 
S
on
st
ig
e 
 
 A
n
w
en
d
u
n
g 
fü
r 
Ü
b
er
p
rü
fe
r 
D
ig
it
al
e 
u
n
d
/o
d
er
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
a
te
gi
e 
(f
al
ls
 
an
w
en
d
b
ar
) 
E
rl
äu
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g 
In
 
de
r 
vo
rg
es
ch
la
ge
n
en
 
V
er
o
rd
n
un
g 
is
t 
ke
in
 
E
in
sa
tz
 
kü
ns
tl
ic
he
r 
In
te
ll
ig
en
z 
vo
rg
es
eh
en
. 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
A
ll
e 
S
ic
he
rh
ei
ts
as
p
ek
te
 d
er
 A
nw
en
du
ng
 f
ü
r 
di
e 
Ü
be
rp
rü
fu
ng
, 
ei
n
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
de
r 
P
rü
fp
ro
to
ko
ll
e,
 
en
ts
p
re
ch
en
 
d
en
 
im
 
E
U
D
I-
R
ah
m
en
 
fe
st
ge
le
gt
en
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
an
fo
rd
er
un
ge
n.
 W
ei
te
re
 E
in
ze
lh
ei
te
n 
w
er
d
en
 i
n 
de
n 
te
ch
ni
sc
he
n 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
S
pe
zi
fi
k
at
io
ne
n 
fe
st
ge
le
g
t.
 
eI
D
A
S
-V
er
o
rd
n
u
n
g 
D
ie
 Ü
be
rp
rü
fu
ng
 d
ig
it
al
er
 S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
o
ku
m
en
te
 e
rf
ol
gt
 i
m
 E
in
kl
an
g 
m
it
 
de
n 
E
U
D
I-
P
ro
to
ko
ll
en
 u
nd
 -
S
ta
nd
ar
ds
, 
di
e 
zu
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
er
 D
ur
ch
fü
hr
un
g 
de
r 
eI
D
A
S
-V
er
or
dn
un
g 
fe
st
ge
le
gt
 
w
ur
de
n.
 
D
ie
 
m
it
 
di
gi
ta
le
n 
S
ic
he
rh
ei
ts
m
er
km
al
en
 
ve
rs
eh
en
en
 
ph
ys
is
ch
en
 
D
ok
um
en
te
 
en
th
al
te
n 
eI
D
A
S
-k
on
fo
rm
e 
el
ek
tr
on
is
ch
e 
S
ig
na
tu
re
n,
 d
ie
 m
it
 d
er
se
lb
en
 A
nw
en
du
ng
 f
ü
r 
Ü
be
rp
rü
fe
r 
üb
er
p
rü
ft
 w
er
de
n 
kö
nn
en
. 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 d
ig
it
al
es
 Z
u
ga
n
gs
to
r 
u
n
d 
IM
I 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
t 
m
it
 d
em
 I
M
I.
 
S
on
st
ig
e 
 
 P
or
ta
le
 z
u
r 
B
ea
n
tr
ag
u
n
g 
vo
n
 E
S
S
P
A
S
S
-B
es
ch
ei
n
ig
u
n
ge
n
 
D
ig
it
al
e 
u
n
d
/o
d
er
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
a
te
gi
e 
(f
al
ls
 
an
w
en
d
b
ar
) 
E
rl
äu
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g 
In
 
de
r 
vo
rg
es
ch
la
ge
n
en
 
V
er
o
rd
n
un
g 
is
t 
ke
in
 
E
in
sa
tz
 
kü
ns
tl
ic
he
r 
In
te
ll
ig
en
z 
vo
rg
es
eh
en
. 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
D
ie
 
vo
rg
es
ch
la
g
en
e 
V
er
or
dn
un
g 
si
eh
t 
ke
in
e 
zu
sä
tz
li
ch
en
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
an
fo
rd
er
un
ge
n 
vo
r.
  
eI
D
A
S
-V
er
o
rd
n
u
n
g 
D
ie
 P
or
ta
le
 s
o
ll
te
n 
di
e 
A
nm
el
du
ng
 a
nh
an
d 
d
er
 P
er
so
ne
ni
de
nt
if
iz
ie
ru
ng
sd
at
en
 (
P
ID
) 
au
s 
de
r 
E
U
D
I-
B
ri
ef
ta
sc
h
e 
un
te
rs
tü
tz
en
. 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 d
ig
it
al
es
 Z
u
ga
n
gs
to
r 
u
n
d 
IM
I 
D
as
 
P
or
ta
l 
„I
h
r 
E
ur
op
a“
 
di
en
t 
al
s 
m
ög
li
ch
e 
ze
nt
ra
le
 
A
nl
au
fs
te
ll
e,
 
üb
er
 
di
e 
A
nt
ra
gs
te
ll
er
 d
ie
 u
nt
er
 d
ie
 V
er
or
dn
un
g 
üb
er
 e
in
 e
in
he
it
li
ch
es
 d
ig
it
al
es
 Z
ug
an
gs
to
r 
fa
ll
en
de
n 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
um
en
te
 b
ea
nt
ra
g
en
 k
ön
ne
n;
 v
on
 d
or
t 
so
ll
en
 s
ie
 z
u 
de
n 
na
ti
on
al
en
 P
or
ta
le
n 
fü
r 
di
e 
B
ea
nt
ra
gu
ng
 d
er
 D
ok
um
en
te
 w
ei
te
rg
el
ei
te
t 
w
er
de
n.
 
A
rt
ik
el
0 
de
r 
vo
rg
es
ch
la
ge
ne
n 
V
er
o
rd
nu
ng
 
(R
) 
be
tr
if
ft
 
di
e 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
zw
is
ch
en
 d
en
 n
at
io
na
le
n 
P
or
ta
le
n 
fü
r 
di
e 
B
ea
nt
ra
g
un
g 
de
s 
po
rt
ab
le
n 
D
ok
u
m
en
ts
 A
un
d 
de
n 
an
 
da
s 
B
in
n
en
m
ar
kt
-I
n
fo
rm
at
io
ns
sy
st
em
 
an
ge
bu
nd
en
en
 
öf
fe
nt
li
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
n 
fü
r 
di
e 
M
el
du
ng
 d
er
 E
nt
se
nd
un
g 
vo
n 
A
rb
ei
tn
eh
m
er
n 
(w
o
rü
b
er
 d
er
ze
it
 
ve
rh
an
de
lt
 w
ir
d
) 
so
w
ie
 f
ür
 d
ie
 E
nt
se
nd
un
g 
vo
n 
F
ah
re
rn
 i
m
 S
tr
aß
en
v
er
k
eh
r.
  
S
on
st
ig
e 
 
  4.
4.
 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
ts
b
ew
er
tu
n
g 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
vo
n 
de
n 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 b
et
ro
ff
en
en
 d
ig
it
al
en
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
D
ie
ns
te
 
D
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
 
od
er
 K
at
eg
or
ie
 d
ig
it
al
er
 
öf
fe
n
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
e 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
L
ös
u
n
g(
en
) 
fü
r 
ei
n
 
in
te
ro
p
er
ab
le
s 
E
u
ro
p
a 
 
(N
IC
H
T
 
Z
U
T
R
E
F
F
E
N
D
) 
A
n
d
er
e 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
sl
ös
u
n
g(
en
) 
E
S
S
P
A
S
S
 –
 B
ea
nt
ra
gu
ng
, 
A
us
st
el
lu
ng
 u
nd
 W
id
er
ru
f 
vo
n 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
n 
 
D
ie
se
r 
vo
n 
de
n 
zu
st
än
di
g
en
 
B
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
be
re
it
ge
st
el
lt
e 
D
ie
ns
t 
er
m
ög
li
ch
t 
es
 A
nt
ra
gs
te
ll
er
n,
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
do
ku
m
en
te
 
en
tw
ed
er
 i
n 
di
gi
ta
le
r 
F
or
m
 z
ur
 
V
er
w
en
du
ng
 i
n 
de
r 
E
U
D
I-
B
ri
ef
ta
sc
he
 o
d
er
 a
ls
 p
h
ys
is
ch
es
 
D
ok
um
en
t 
m
it
 d
ig
it
al
en
 
S
ic
he
rh
ei
ts
m
er
km
al
en
 z
u
 
be
an
tr
ag
en
 u
nd
 z
u 
er
ha
lt
en
.  
R
R
R
R
//
 
E
U
D
I-
R
ah
m
en
 u
nd
 -
B
ri
ef
ta
sc
he
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
 
E
S
S
P
A
S
S
 –
 Ü
be
rp
rü
fu
n
g 
vo
n 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
n 
D
ie
se
r 
vo
n 
de
n 
Ü
be
rp
rü
fe
rn
 
be
re
it
ge
st
el
lt
e 
D
ie
ns
t 
er
m
ög
li
ch
t 
es
 I
nh
ab
er
n 
vo
n 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
do
ku
m
en
te
n,
 
ih
re
 D
ok
um
en
te
 s
o
fo
rt
 a
uf
 
di
gi
ta
le
m
 W
eg
e,
 d
. h
. ü
b
er
 d
ie
 
A
nw
en
du
ng
 d
er
 Ü
be
rp
rü
fe
r,
 
üb
er
pr
üf
en
 u
nd
 v
al
id
ie
re
n 
zu
 
la
ss
en
. 
 B
ei
 d
ig
it
al
en
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
do
ku
m
en
te
n 
er
m
ög
li
ch
t 
de
r 
D
ie
ns
t 
de
n 
In
h
ab
er
n 
zu
de
m
 f
es
tz
us
te
ll
en
, o
b 
de
r 
Ü
be
rp
rü
fe
r 
be
fu
gt
 i
st
, d
as
 
D
ok
um
en
t 
an
zu
fo
rd
er
n 
u
nd
 z
u 
üb
er
pr
üf
en
. 
 
R
R
E
U
D
I-
R
ah
m
en
 u
nd
 -
B
ri
ef
ta
sc
he
 
 A
u
sw
ir
ku
n
ge
n
 d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
au
f 
di
e 
gr
en
zü
be
rs
ch
re
it
en
de
 I
n
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
t 
n
ac
h
 d
ig
it
al
em
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 D
ie
n
st
 
B
ea
n
tr
ag
u
n
g,
 A
u
ss
te
ll
u
n
g 
u
n
d
 W
id
er
ru
f 
vo
n
 S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
u
n
gs
d
ok
u
m
en
te
n
  
B
ew
er
tu
n
g
 
M
aß
n
ah
m
e(
n
) 
M
ög
li
ch
e 
ve
rb
le
ib
en
d
e 
H
in
d
er
n
is
se
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 b
es
te
h
en
d
en
 
d
ig
it
al
en
 u
n
d
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 
- 
V
er
w
en
du
ng
 d
er
 i
n 
de
r 
E
U
D
I-
V
er
or
dn
un
g 
fe
st
ge
le
gt
en
 T
ec
hn
ol
og
ie
n 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
S
tr
at
eg
ie
n
  
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 d
ie
 e
rm
it
te
lt
en
 
an
w
en
d
b
ar
en
 d
ig
it
al
en
 u
n
d
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 S
tr
at
eg
ie
n
 a
u
f.
 
un
d 
S
ta
nd
ar
ds
 
- 
V
er
w
en
du
ng
 d
ig
it
al
er
 S
ig
na
tu
re
n 
im
 
E
in
k
la
ng
 m
it
 d
er
 e
ID
A
S
-V
er
or
dn
un
g 
(b
ei
 
ph
ys
is
ch
en
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
n 
m
it
 
di
gi
ta
le
n 
S
ic
he
rh
ei
ts
m
er
km
al
en
) 
- 
E
in
h
al
tu
ng
 d
er
 D
S
G
V
O
 
- 
S
yn
er
gi
en
 m
it
 V
er
fa
h
re
n 
im
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 d
em
 E
E
S
S
I 
(R
) 
O
rg
an
is
a
to
ri
sc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
ei
n
e 
re
ib
u
n
gs
lo
se
 
gr
en
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
E
rb
ri
n
gu
n
g 
d
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
e.
 
F
ü
h
re
n
 S
ie
 d
ie
 g
ep
la
n
te
n
 
G
ov
er
n
an
ce
-M
aß
n
ah
m
en
 a
u
f.
 
- 
S
ch
af
fu
ng
 e
in
er
 m
od
er
n
en
 u
nd
 
ef
fi
zi
en
te
n 
G
ov
er
n
an
ce
-S
tr
uk
tu
r,
 
be
st
eh
en
d 
au
s 
ei
ne
m
 A
us
sc
hu
ss
 g
em
äß
 
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
) 
N
r.
82
/2
1,
 d
er
 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 b
ei
m
 E
rl
as
s 
vo
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
 u
nt
er
st
üt
zt
, 
so
w
ie
 e
in
er
 B
er
at
un
gs
g
ru
pp
e 
fü
r 
di
e 
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 d
er
 K
oo
rd
in
ie
ru
ng
 d
er
 
S
ys
te
m
e 
de
r 
so
zi
al
en
 S
ic
he
rh
ei
t,
 d
ie
 
te
ch
ni
sc
he
 B
er
at
un
g 
un
d 
op
er
at
iv
e 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 l
ei
st
en
 u
n
d 
al
s 
pr
ax
is
o
ri
en
ti
er
te
 G
em
ei
n
sc
ha
ft
 f
ür
 d
en
 
E
rf
ah
ru
ng
 su
nd
 W
is
se
ns
au
st
au
sc
h 
di
en
en
 s
o
ll
. 
- 
R
eg
is
tr
ie
ru
ng
 v
er
tr
au
en
sw
ür
di
ge
r 
A
us
st
el
le
r 
im
 V
er
tr
au
en
sr
ah
m
en
 u
nd
 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
de
r 
en
ts
p
re
ch
en
de
n 
V
er
tr
au
en
sl
is
te
n 
an
 d
ie
 K
om
m
is
si
on
. 
- 
G
eg
en
se
it
ig
e 
A
n
er
ke
nn
u
ng
 v
on
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
n 
 
M
aß
n
ah
m
en
, d
ie
 e
rg
ri
ff
en
 w
u
rd
en
, 
u
m
 e
in
 g
em
ei
n
sa
m
es
 V
er
st
än
d
n
is
 
- 
G
em
ei
ns
am
e 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
, d
ie
 i
m
 
W
eg
e 
vo
n 
D
u
rc
hf
üh
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
d
er
 D
at
en
 z
u
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
o
lc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
au
f.
 
ge
m
äß
 d
em
 i
n 
A
rt
ik
el
 d
er
 V
er
or
dn
un
g 
(E
U
) 
N
r.
8
2/
11
 g
en
an
nt
en
 
P
rü
fv
er
fa
hr
en
 f
es
tg
el
eg
t 
w
er
de
n.
  
- 
B
er
at
un
gs
g
ru
pp
e,
 d
ie
 d
ie
 K
om
m
is
si
on
 
be
re
it
s 
in
 d
er
 f
rü
he
n 
P
ha
se
 d
er
 
A
us
ar
be
it
un
g 
vo
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
 m
it
 
F
ac
h
w
is
se
n 
un
te
rs
tü
tz
t,
 b
ev
or
 d
ie
se
 d
em
 
A
us
sc
hu
ss
 v
or
ge
le
gt
 w
er
de
n.
 
V
er
w
en
d
u
n
g 
ge
m
ei
n
sa
m
 
ve
re
in
b
ar
te
r 
of
fe
n
er
 t
ec
h
n
is
ch
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 u
n
d
 S
ta
n
d
ar
d
s 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
o
lc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
au
f.
 
- 
F
es
tl
eg
un
g 
te
ch
ni
sc
he
r 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 
fü
r 
di
gi
ta
le
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
 g
em
äß
 
A
rt
ik
el
 A
b
sa
tz
- 
F
es
tl
eg
un
g 
te
ch
ni
sc
he
r 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 
fü
r 
ph
ys
is
ch
e 
D
ok
um
en
te
 m
it
 d
ig
it
al
en
 
S
ic
he
rh
ei
ts
m
er
km
al
en
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
A
bs
at
z
M
ög
li
ch
er
w
ei
se
 e
rh
eb
li
ch
e 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 
B
eh
ör
de
n 
m
it
 g
er
in
ge
re
m
 t
ec
hn
ol
og
is
ch
em
 R
ei
fe
gr
ad
 
 Ü
b
er
p
rü
fu
n
g 
vo
n
 S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
u
n
gs
d
ok
u
m
en
te
n
  
B
ew
er
tu
n
g
 
M
aß
n
ah
m
e(
n
) 
M
ög
li
ch
e 
ve
rb
le
ib
en
d
e 
H
in
d
er
n
is
se
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 b
es
te
h
en
d
en
 
d
ig
it
al
en
 u
n
d
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 
S
tr
at
eg
ie
n
  
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 d
ie
 e
rm
it
te
lt
en
 
an
w
en
d
b
ar
en
 d
ig
it
al
en
 u
n
d
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 S
tr
at
eg
ie
n
 a
u
f.
 
- 
V
er
w
en
du
ng
 d
er
 i
n 
de
r 
E
U
D
I-
V
er
or
dn
un
g 
fe
st
ge
le
gt
en
 T
ec
hn
ol
og
ie
n 
un
d 
S
ta
nd
ar
ds
 
- 
V
er
w
en
du
ng
 d
ig
it
al
er
 S
ig
na
tu
re
n 
im
 
E
in
k
la
ng
 m
it
 d
er
 e
ID
A
S
-V
er
or
dn
un
g 
(b
ei
 
ph
ys
is
ch
en
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
n 
m
it
 
di
gi
ta
le
n 
S
ic
he
rh
ei
ts
m
er
km
al
en
) 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
- 
S
yn
er
gi
en
 m
it
 I
ni
ti
at
iv
en
 i
m
 B
er
ei
ch
 d
er
 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 G
es
u
nd
he
it
sd
ie
ns
te
, d
ie
 
di
e 
E
U
D
I-
B
ri
ef
ta
sc
h
en
 v
er
w
en
d
en
  
O
rg
an
is
a
to
ri
sc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
ei
n
e 
re
ib
u
n
gs
lo
se
 
gr
en
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
E
rb
ri
n
gu
n
g 
d
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
e.
 
F
ü
h
re
n
 S
ie
 d
ie
 g
ep
la
n
te
n
 
G
ov
er
n
an
ce
-M
aß
n
ah
m
en
 a
u
f.
 
- 
S
ch
af
fu
ng
 e
in
er
 m
od
er
n
en
 u
nd
 
ef
fi
zi
en
te
n 
G
ov
er
n
an
ce
-S
tr
uk
tu
r,
 
be
st
eh
en
d 
au
s 
ei
ne
m
 A
us
sc
hu
ss
 g
em
äß
 
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
) 
N
r.
82
/2
1,
 d
er
 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 b
ei
m
 E
rl
as
s 
vo
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
 u
nt
er
st
üt
zt
, 
so
w
ie
 e
in
er
 B
er
at
un
gs
g
ru
pp
e 
fü
r 
di
e 
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 d
er
 K
oo
rd
in
ie
ru
ng
 d
er
 
S
ys
te
m
e 
de
r 
so
zi
al
en
 S
ic
he
rh
ei
t,
 d
ie
 
te
ch
ni
sc
he
 B
er
at
un
g 
un
d 
op
er
at
iv
e 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 l
ei
st
en
 u
n
d 
al
s 
pr
ax
is
o
ri
en
ti
er
te
 G
em
ei
n
sc
ha
ft
 f
ür
 d
en
 
E
rf
ah
ru
ng
 su
nd
 W
is
se
ns
au
st
au
sc
h 
di
en
en
 s
o
ll
. 
- 
R
eg
is
tr
ie
ru
ng
 z
ug
el
as
se
n
er
 Ü
be
rp
rü
fe
r 
ge
m
äß
 d
em
 E
U
D
I-
V
er
tr
au
en
sr
ah
m
en
. 
 
M
aß
n
ah
m
en
, d
ie
 e
rg
ri
ff
en
 w
u
rd
en
, 
u
m
 e
in
 g
em
ei
n
sa
m
es
 V
er
st
än
d
n
is
 
d
er
 D
at
en
 z
u
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
o
lc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
au
f.
 
- 
G
em
ei
ns
am
e 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
, d
ie
 i
m
 
W
eg
e 
vo
n 
D
u
rc
hf
üh
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
 
ge
m
äß
 d
em
 i
n 
A
rt
ik
el
 d
er
 V
er
or
dn
un
g 
(E
U
) 
N
r.
8
2/
11
 g
en
an
nt
en
 
P
rü
fv
er
fa
hr
en
 f
es
tg
el
eg
t 
w
er
de
n.
  
- 
B
er
at
un
gs
g
ru
pp
e,
 d
ie
 d
ie
 K
om
m
is
si
on
 
be
re
it
s 
in
 d
er
 f
rü
he
n 
P
ha
se
 d
er
 
A
us
ar
be
it
un
g 
vo
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
 m
it
 
F
ac
h
w
is
se
n 
un
te
rs
tü
tz
t,
 b
ev
or
 d
ie
se
 d
em
 
A
us
sc
hu
ss
 v
or
ge
le
gt
 w
er
de
n.
 
 
V
er
w
en
d
u
n
g 
ge
m
ei
n
sa
m
 
- 
F
es
tl
eg
un
g 
te
ch
ni
sc
he
r 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 9
-
 
D
E
D
E
 
ve
re
in
b
ar
te
r 
of
fe
n
er
 t
ec
h
n
is
ch
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 u
n
d
 S
ta
n
d
ar
d
s 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
o
lc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
au
f.
 
fü
r 
di
e 
Ü
be
rp
rü
fu
ng
 v
on
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
d
ok
u
m
en
te
n,
 
un
ab
hä
ng
ig
 v
on
 i
hr
em
 F
or
m
at
, g
em
äß
 
A
rt
ik
el
 A
b
sa
tz
1
 
 4.
5.
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
gs
m
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
d
ie
 d
ig
it
al
e 
U
m
se
tz
u
n
g 
 A
ll
ge
m
ei
n
e 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
de
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
gs
m
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
di
e 
di
gi
ta
le
 U
m
se
tz
u
n
g 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
 
R
ol
le
 d
er
 K
om
m
is
si
on
  
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
Z
u
 b
et
ei
li
ge
n
d
e 
A
k
te
u
re
 
(f
al
ls
2
 
zu
tr
ef
fe
nd
) 
V
or
au
ss
ic
h
tl
ic
h
er
 
Z
ei
tp
la
n
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
E
rl
as
s 
vo
n 
D
ur
ch
fü
hr
un
g
sr
ec
ht
sa
kt
en
 
zu
 d
en
 f
un
kt
io
na
le
n,
 o
p
er
at
iv
en
 u
nd
 
te
ch
ni
sc
he
n 
S
p
ez
if
ik
at
io
ne
n 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
 A
bs
ät
ze
, 2
 u
n
d
. 
R
R
R
R
R
A
us
ar
be
it
un
g 
un
d 
E
rl
as
s 
de
r 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
K
om
m
is
si
on
, 
A
us
sc
hu
ss
 a
us
 
V
er
tr
et
er
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 9
-
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Straßburg, den 15.9.2026  
COM(2026) 980 final 
ANNEX 
 
ANHANG 
 
des 
Vorschlags für eine 
 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über die Digitalisierung der Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit, zur 
Festlegung eines Rahmens für den Europäischen Sozialversicherungspass (ESSPASS) 
und zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 883/2004, (EG) Nr. 987/2009 und (EU) 
2018/1724 
{SEC(2026) 980 final} - {SWD(2026) 981 final} - {SWD(2026) 982 final} -
 {SWD(2026) 983 final}
DE 1 
 DE 
Maximale Bearbeitungszeiten: Austausch über das System für den elektronischen 
Austausch von Informationen der sozialen Sicherheit (EESSI)  
Sektor Austauschkategorie SED-Paare  
nach dem gemeinsamen 
EESSI-Datenmodell1 
(Anfrage – Antwort) 
Reaktionszeit 
(Wochen) 
Horizontales und 
Verschiedenes  
Ad-hoc-Informationsaustausch H001 - H002 6 
Bestimmung des Wohnortes H005 - H006 6 
Austausch Persönlicher Identifikationsnummern H061 - H062 6 
Informationsaustausch über die Einkommenshöhe 
für besondere beitragsunabhängige Geldleistungen 
M050 - M051 4 
Informationsaustausch über besondere 
beitragsunabhängige Geldleistungen – 
Informationen über Beschäftigungszeiten/Zeiten 
einer selbstständigen Erwerbstätigkeit/Wohnzeiten, 
die in einem oder mehreren anderen Mitgliedstaaten 
zurückgelegt wurden 
M052 - M053 4 
Arbeitsunfälle und 
Berufskrankheiten  
Bestätigung des Sachleistungsanspruchs – 
Aufenthalts-/Wohnmitgliedstaat ersucht um 
Bestätigung des Anspruchs 
DA001 - DA002 6 
Festlegung der Erstattungssätze DA004 - DA005 6 
Familienleistungen  Bestimmung der Zuständigkeit F001 - F002  
F022 - F023 
F026 - F027
Anzuwendendes 
Recht  
Feststellung des anzuwendenden Rechts A005 - A006 4 
Antrag auf Ausnahme A001 - A002/A011 6 
Ersuchen um zusätzliche Informationen A005 - A006 6 
Rente/Pension  Antrag auf Altersrente bzw. -pension P2000 - P6000 26 
Antrag auf Hinterbliebenenrente bzw. ‑pension P2100 - P6000 26 
Antrag auf Invaliditätsrente bzw. ‑pension P2200 - P6000 26 
Beitreibung Ausgleich überzahlter Leistungen R001 - R002 26 
Ausgleich überzahlter Leistungen mit 
nachzuzahlenden Beträgen 
R005 - R006 26 
Ersuchen um zusätzliche Informationen R012 - R014 26 
Zustellungsersuchen gemäß Artikel 77 R015 - R016 17 
Beitreibungsersuchen R017 - R018 26 
Krankheit  Anspruch – Wohnort außerhalb des zuständigen 
Mitgliedstaats – ohne PD 
S071 - S072 6 
Anspruch – Wohnort außerhalb des zuständigen 
Mitgliedstaats ohne PD – Anspruchsdokument vom 
zuständigen Staat ausgestellt 
S072 - S073 6 
Widerruf des Anspruchsdokuments S016 - S017 6 
Streichung der Eintragung S018 - S019 6 
Notwendige Behandlung im 
Aufenthaltsmitgliedstaat – Ersuchen um 
Anspruchsdokument 
S044 - S045 3 
Notwendige oder geplante Behandlung – 
Erstattungssätze 
S067 - S068 6 
 
1 Das gemeinsame Datenmodell (CDM) des EESSI gewährleistet ein gemeinsames Verständnis und eine 
Standardisierung von Datenaustausch und Geschäftsszenarien im Rahmen der Verordnungen (EG) 
Nrn. 883/2004 und 987/2009, indem Tätigkeiten, strukturierte elektronische Dokumente (SED) und die 
grenzüberschreitende Zusammenarbeit zur Lösung der in den Verordnungen dargelegten 
Geschäftsszenarien bestimmt werden.
DE 2 
 DE 
Zusammenrechnung von Zeiten – Art des 
Versicherungsrisikos: Krankheit, Mutterschaft und 
Vaterschaft 
S040 - S041 4 
Leistungen bei 
Arbeitslosigkeit  
Informationsaustausch zur Feststellung eines 
Antrags auf Arbeitslosenleistungen 
U001 - U002 
U003 - U004 
U005 - U006 
U001CB - U017
Drucksache 545/26 - 94 -