Deutscher Bundestag Drucksache 21/7154
21. Wahlperiode (zu Drucksache 21/6581) 
15.07.2026 
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Einführung einer IP-Adressspeicherung und 
Weiterentwicklung der Befugnisse zur Datenerhebung im Strafverfahren 
– Drucksache 21/6581 –
Gegenäußerung der Bundesregierung 
Die Bundesregierung äußert sich zu der Stellungnahme des Bundesrates wie folgt: 
Zu Nummer 1 (Zum Gesetzentwurf allgemein) 
Der Vorschlag einer Öffnungsklausel auch in Bezug auf Sicherungsanordnungen der Verfassungsschutzbehörden 
der Länder findet in der Bundesregierung keine Zustimmung. Auch der Gesetzentwurf sieht keine Befugnis zur 
entsprechenden Datenverarbeitung in Bezug auf Sicherungsanordnungen von Nachrichtendiensten des Bundes 
vor. Im Übrigen – also in Bezug auf die Ermöglichung von Sicherungsanordnungen durch die Länderpolizeien – 
wird die Bundesregierung den Vorschlag des Bundesrates prüfen. 
Zu Nummer 2 (Artikel 6 Nummer 2 – § 176 TKG) 
Es kommt aus Sicht der Bundesregierung nicht in Betracht, eine – von dem Vorschlag des Bundesrates auch 
umfasste – Verarbeitungsbefugnis für eine Sicherungsanordnung der für die Verfolgung von
Ordnungswidrigkeiten zuständigen Behörden zu schaffen. Dies würde nicht der zur Begründung des Vorschlags herangezogenen 
Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung dienen. Der Vorschlag einer Öffnungsklausel 
auch in Bezug auf Sicherungsanordnungen der Verfassungsschutzbehörden der Länder findet in der
Bundesregierung keine Zustimmung. Auch der Gesetzentwurf sieht keine Befugnis zur entsprechenden Datenverarbeitung in 
Bezug auf Sicherungsanordnungen von Nachrichtendiensten des Bundes vor. Im Übrigen – also in Bezug auf die 
Ermöglichung von Sicherungsanordnungen durch die Länderpolizeien – wird die Bundesregierung den Vorschlag 
des Bundesrates prüfen.  
Zu Nummer 3 (Artikel 1 Nummer 1a -neu- – § 95b -neu- – StPO, 2 – § 100g Absatz 7 StPO, 4 – § 
101a Absatz 1 Satz 1 Nummer 3, Absatz 2 StPO, 5 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa, 
bb – § 101b Absatz 5 Nummer 1, 2 Buchstabe e StPO, Artikel 6 Nummer 2 – § 176 
Absatz 1 Satz 1, 1 Nummer 4 -neu-, Satz 2, 4 -neu- TKG, Artikel 8 Nummer 2 -neu- 
§ 24b -neu- TDDDG)
Der Vorschlag des Bundesrates, eine Sicherungsanordnung für alle Kategorien von Daten zu schaffen, findet in 
der Bundesregierung keine Zustimmung. Der Gesetzentwurf sieht eine Sicherungsanordnung nur für die
besonders relevanten Verkehrsdaten, die bei Anbietern von Telekommunikationsdiensten vorhanden sind, vor.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Vorschlag zur Streichung der Pflicht zur statistischen Erfassung von Sicherungsanordnungen in § 101b der 
Strafprozessordnung wird nicht unterstützt. Der Gesetzentwurf sieht vor, dass Betroffene nicht über
Sicherungsanordnungen benachrichtigt werden. Im Ausgleich dafür ist die statistische Erfassung notwendig, um Transparenz 
zu gewährleisten. 
Der Vorschlag einer Öffnungsklausel auch in Bezug auf Sicherungsanordnungen der Verfassungsschutzbehörden 
des Bundes und der Länder findet in der Bundesregierung keine Zustimmung. 
Zu Nummer 4 (Artikel 6 Nummer 2 – § 175 Absatz 3 Nummer 2, Absatz 4 TKG) 
Die Bundesregierung wird den Vorschlag prüfen, die Rechtsgüter zu konkretisieren, zu deren Schutz
Verkehrsdaten an Gefahrenabwehrbehörden der Länder übermittelt werden dürfen. Den Vorschlag des Bundesrates, dass 
eine Auskunft nur auf richterliche Anordnung hin erteilt werden darf, lehnt die Bundesregierung hingegen ab. 
Damit wären Verkehrsdatenerhebungen nach Landesrecht aufgrund von Gefahr in Verzug durch die Polizei
ausgeschlossen. Auch der Gesetzentwurf sieht keine solche Einschränkung vor. 
Den Vorschlag des Bundesrates, die Angabe „Satz 2“ in § 175 Absatz 4 des Telekommunikationsgesetzes in der 
Entwurfsfassung zu streichen, lehnt die Bundesregierung hingegen ab. § 175 Absatz 1 Satz 3 des
Telekommunikationsgesetzes in der Entwurfsfassung ordnet an, dass für die Auskunftserteilung § 32 der Rechtsverordnung 
nach § 170 Absatz 5 des Telekommunikationsgesetzes, also der Telekommunikations-Überwachungsverordnung, 
entsprechend gilt. Dort ist geregelt, dass die Verpflichteten die Auskunft zu erteilen haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.