Deutscher Bundestag Drucksache 21/8450 
21. Wahlperiode 08.10.2026 
Unterrichtung 
durch das Parlamentarische Kontrollgremium 
Öffentliche Bewertung des Parlamentarischen Kontrollgremiums gemäß 
§ 10 Absatz 2 Satz 1 des Kontrollgremiumgesetzes
Das Parlamentarische Kontrollgremium nimmt die schwerwiegenden Vorwürfe, die im Rahmen des
Ermittlungsverfahrens des Generalbundesanwalts gegen den ehemaligen BND-Präsidenten Dr. August Hanning und seinen 
ehemaligen Büroleiter Manfred D. wegen des Verdachts des versuchten Landesverrats und weiterer
Straftatbestände erhoben werden, mit größter Besorgnis zur Kenntnis und hat sich hierzu von der Bundesregierung
umfassend berichten lassen. 
Das Gremium hat seinen Ständigen Bevollmächtigen mit einer Ad-hoc-Kontrolle nach § 5a des Gesetzes über die 
parlamentarische Kontrolle nachrichtendienstlicher Tätigkeit des Bundes (Kontrollgremiumgesetz – PKGrG)
beauftragt. Dies hat zum Ziel, die Umstände zeitnah aufzuklären und einen Beitrag zu leisten, bestehende strukturelle 
und organisatorische Probleme abzustellen. 
Das Gremium erinnert an seine öffentliche Bewertung nach § 10 Absatz 2 PKGrG, die es bereits am 10. Mai 2023 
zur Erwerbstätigkeit von Angehörigen des öffentlichen Dienstes nach dem Ende des aktiven Dienstverhältnisses 
abgegeben hat (Bundestagsdrucksache 20/6775). Schon dort hat es festgestellt: 
„Aus Sicht des Gremiums ist es problematisch, dass Beamtinnen und Beamte mit vertieften sicherheitsrelevanten 
bzw. nachrichtendienstlichen Kenntnissen ungeprüft privatwirtschaftliche Tätigkeiten aufnehmen, die im
Zusammenhang mit ihrer vorherigen dienstlichen Verwendung stehen. Ebenso wird die Aufnahme von Tätigkeiten durch 
ehemalige Bundeswehr- oder Polizeiangehörige sowie anderer Personen mit umfangreichen sicherheitsrelevanten 
bzw. nachrichtendienstlichen Kenntnissen für private oder staatliche Unternehmen in fremden Staaten als
besorgniserregend wahrgenommen. 
Es besteht die Gefahr, dass dienstlich erworbene Fähigkeiten und Kenntnisse autoritären Regimen oder
kriminellen Organisationen zur Verfügung gestellt werden. Hierbei können sich Interessenkollisionen ergeben, die die 
sicherheitspolitischen Belange der Bundesrepublik Deutschland relevant beeinträchtigen.“ 
Berlin, den 7. Oktober 2026 
Marc Henrichmann 
Vorsitzender 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.