Deutscher Bundestag Drucksache 21/3508
21. Wahlperiode (zu Drucksache 21/2998) 
07.01.2026 
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Durchführung der Verordnung (EU) 2023/2854  
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 2023 über 
harmonisierte Vorschriften für einen fairen Datenzugang und eine faire 
Datennutzung sowie zur Änderung der Verordnung (EU) 2017/2394 und  
der Richtlinie (EU) 2020/1828 
– Drucksache 21/2998 –
Stellungnahme des Bundesrates und Gegenäußerung der Bundesregierung 
Stellungnahme des Bundesrates 
Der Bundesrat hat in seiner 1060. Sitzung am 19. Dezember 2025 beschlossen, zu dem Gesetzentwurf gemäß 
Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 (§ 2 Absatz 1 DADG)
In Artikel 1 § 2 Absatz 1 ist nach der Angabe „Durchsetzung der Datenverordnung“ die Angabe „, mit
Ausnahme der Prüfung von Datenverlangen nach Kapitel 5 der Datenverordnung von Landesbehörden“
einzufügen.
Begründung: 
Die vorgesehene Regelung des § 2 Absatz 1 DADG-E ist so zu verstehen, dass die
Bundesnetzagentur (BNetzA) bei der Prüfung von Daten(-zu-gangs-)verlangen auch für Landesbehörden zuständig 
ist. Gemäß Artikel 37 Absatz 5 Buchstabe j Datenverordnung sorgen die Mitgliedstaaten dafür, dass 
die Aufgaben und Befugnisse der zuständigen Behörden eindeutig festgelegt sind und die Prüfung 
von Datenverlangen nach Kapitel 5 umfassen. Mangels Ausnahme von der Zuständigkeit der 
BNetzA wäre diese als zuständig für die Prüfung von Daten(-zugangs-)verlangen von
Landesbehörden anzusehen. Dieser Regelung stehen föderale Ordnungsprinzipien entgegen. Die Prüfung muss 
hierfür zu benennenden Landesbehörden obliegen. Daher sollte eine Ausnahme von der
Zuständigkeit der BNetzA vorgesehen werden.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. Zu Artikel 1 (§ 3 Absatz 1 DADG) 
Artikel 1 § 3 Absatz 1 ist durch den folgenden Absatz 1 zu ersetzen: 
„(1) Die oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit sowie die
Aufsichtsbehörden für den Datenschutz und die Informationsfreiheit der Länder sind nach Artikel 37 Absatz 3 der 
Datenverordnung für die Überwachung der Anwendung der Datenverordnung bezüglich des Schutzes
personenbezogener Daten zuständig, soweit sie oder er nach dem Bundesdatenschutzgesetz oder nach
Landesrecht jeweils zuständige Behörde für die Durchsetzung der Verordnung (EU) 2016/679 sind.“ 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf sieht vor, dass der oder die Bundesbeauftragte für den Datenschutz (BfDI) für 
die Überwachung der Anwendung der Datenverordnung bezüglich des Schutzes personenbezogener 
Daten in Hinblick auf die Verarbeitung durch nicht-öffentliche Stellen die alleinige Zuständigkeit 
erhalten soll. Soweit es im Anwendungsbereich der Datenverordnung um Nutzungsanliegen mit 
personenbezogenen Daten geht, sind damit logisch bzw. systematisch zwangsläufig auf Seiten der 
Datenempfänger stets (Weiter-)Verarbeitungen verbunden, die in vollem Umfang der DSGVO
unterliegen. Damit ergibt sich für Unternehmen und Behörden das Gegenteil der beabsichtigten
Zuständigkeitsvereinfachung, nämlich eine Doppelaufsicht einerseits durch BNetzA und BfDI bei der 
primären Bewertung ihres Datennutzungsanliegens nach der Datenverordnung und andererseits eine 
fortbestehende Datenschutzaufsicht durch Länderbehörden.  
In der Folge ergeben sich dadurch gegebenenfalls Rechtschutzentscheidungen zur Datenverordnung 
allein vor dem VG Köln (§ 52 Nummer 2 VwGO) und zur DSGVO durch die jeweils für deren Sitz 
zuständigen Verwaltungsgerichte (§ 52 Nummer 3 VwGO). Angesichts gemeinsamer Grundfragen 
– zum Beispiel der grundsätzlichen Beurteilung der betroffenen Informationen als
personenbezogenen Daten – werden damit Abstimmungserfordernisse, parallele Verfahren und ggf. auch
divergierende Beurteilungen durch unterschiedliche Behörden und Gerichte bis zum Revisionsverfahren
absehbar zum Regel- statt zum Ausnahmefall. Außerdem ist fraglich, ob Artikel 37 Absatz 3
Datenverordnung abweichende Regelungen der Mitglied-staaten erlaubt. Soweit Artikel 51 Absatz 1 und 
Absatz 4 DSGVO den Mitgliedstaaten die Befugnis zur Einrichtung mehrerer, auch sektoral
differenzierter Datenschutzaufsichtsbehörden zuweist, bleibt fraglich, ob diese Befugnis nicht durch die 
– als lex posterior vorrangige – Leitentscheidung des Artikel 37 Absatz 3 Datenverordnung
überlagert wird, der jedenfalls auch aus sachlich überzeugenden Gründen davon ausgeht, dass die
Bewertung von Datennutzungsanliegen und die Beurteilung von Verarbeitungen dadurch erlangter
personenbezogener Daten durch die selbe Behörde gewährleistet werden sollte.  
Eine alleinige Zuständigkeit der oder des BfDI wie in § 3 Absatz 1 DADG-E ist daher abzulehnen. 
3. Zu Artikel 1 (§ 3 Absatz 2, Absatz 3 und Absatz 4 DADG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, in welcher Form fachlich erforderliche 
Regelungen zur Zusammenarbeit mit Datenschutzaufsichtsbehörden der Länder in § 3 Absätze 2 bis 4 
DADG-E zu ergänzen sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Soweit die Überwachung der Anwendung der Datenverordnung bezüglich des Schutzes
personenbezogener Daten öffentliche Stellen der Länder betrifft, verbleibt es bei der Zuständigkeit der
Datenschutzaufsichtsbehörden der Länder nach Landesrecht. Für die Zusammenarbeit mit diesen fehlt 
es an Regelungen entsprechend § 3 Absatz 2, Absatz 3 und Absatz 4 DADG-E. Entgegen der
Begründung des Gesetzentwurfs (vgl. BR-Drucksache 636/25, S. 25 ff.) sind Regelungen hier
notwendig, da die Aufgabe der Überwachung der Rechtmäßigkeit der Verarbeitung personenbezogener
Daten im Anwendungsbereich der Datenverordnung – selbst wenn es bei dem nun vorgesehenen
Entwurf bleiben und eine Änderung von § 3 Absatz 1 DADG-E nicht erfolgen sollte - nur für die
Verarbeitung durch nicht-öffentliche Stellen übertragen wird und eine Zuständigkeit der
Datenschutzaufsichtsbehörden der Länder für deren öffentliche Stellen verbleibt. Darüber hinaus wäre die
Schaffung von Regelungen zur Zusammenarbeit mit den Landesdatenschutzaufsichtsbehörden für den 
Fall, dass es bei den vorgesehenen Regelungen bleibt, unter dem Gesichtspunkt der Doppelaufsicht 
von BfDI und Landesdatenschutzaufsichtsbehörden in Bezug auf nicht-öffentliche Stellen
notwendig. Denn die Aufsicht der oder des BfDI für das Datenschutzrecht, soweit es die Datenverordnung 
betrifft, und die im Übrigen bei den Ländern verbleibende „sonstige“ Zuständigkeit für das
allgemeine Datenschutzrecht wird sich oftmals überschneiden. 
4. Zu Artikel 1 (§ 3 Absatz 5 Satz 2 DADG) 
Artikel 1 § 3 Absatz 5 Satz 2 ist zu streichen. 
Begründung: 
Die in § 3 Absatz 5 DADG-E vorgesehene Gesamtentscheidung der BNetzA, in der die
datenschutzaufsichtsrechtliche Bewertung alleine als Beurteilungsbeitrag einer gesamtverantwortlichen
Bewertung erscheinen würde und nicht isoliert anfechtbar ist, verkürzt die unionsrechtlich gemäß
Artikel 57 Absatz 1 Buchstabe f DSGVO übertragene Aufgabe, Beschwerdeführende über das Ergebnis 
der aufsichtlichen Beschwerdeprüfung zu unterrichten und erschwert den durch Artikel 78 DSGVO 
gewährleisteten Rechtsschutz Betroffener gegen datenschutzaufsichtsrechtliche Entscheidungen. 
5. Zu Artikel 1 (§ 11 DADG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob eine Regelung über den Entfall der 
aufschiebenden Wirkung von Widerspruch und Anfechtungsklage gegen vorläufige Anordnungen der
Bundesnetzagentur nach § 11 DADG in den Gesetzentwurf aufgenommen wird. 
Begründung: 
Anders als noch im Artikel 1 § 16 des Referentenentwurfs und anders als etwa im DDG (§ 31
Absatz 1) und im TKG (§ 217 Absatz 1) ist im vorliegenden Gesetzentwurf keine Regelung (mehr) 
über den Entfall der aufschiebenden Wirkung von Widerspruch und Anfechtungsklage gegen
Entscheidungen der Bundesnetzagentur enthalten. Dies könnte bei vorläufigen Anordnungen der
Bundesnetzagentur nach § 11 DADG zu folgendem Problem führen: 
Voraussetzung einer vorläufigen Anordnung ist eine besondere Eilbedürftigkeit, d.h. die begründete 
Besorgnis, dass durch die Verzögerung einer Entscheidung irreversible oder nur schwer behebbare 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nachteile entstehen würden (vgl. zur wortlautidentischen Vorschrift des § 207 TKG bzw. § 130 
TKG a.F. Graulich, in: Fetzer/Scherer/Graulich, TKG, 3. Aufl. 2021, § 130 Rn. 9; Meyer-Sebastian, 
in: Geppert/Schütz, Beck'scher TKG-Kommentar, 5. Aufl. 2023, § 207 Rn. 14). Um dieser
besonderen Eilbedürftigkeit Rechnung zu tragen, müsste die Bundesnetzagentur wohl regelhaft die
sofortige Vollziehung nach § 80 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 VwGO anordnen, weil andernfalls bereits 
ein einfacher, unbegründeter Widerspruch die Vollziehung der Anordnung hemmen würde. Die
behördliche Anordnung der sofortigen Vollziehung darf aber gerade nicht generell für einen
bestimmten Sachbereich erfolgen (vgl. Puttler, in: Sodan/Ziekow, VwGO, 6. Aufl. 2025, § 80 Rn. 10). Denn 
wenn der Entfall der aufschiebenden Wirkung nicht generell kraft Gesetzes ausgeschlossen worden 
ist (vgl. dazu § 80 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 VwGO), muss die aufschiebende Wirkung der
Regelfall bleiben. Es dürfte sich deshalb anbieten, zumindest einstweilige Anordnungen der
Bundesnetzagentur unmittelbar kraft Gesetzes mit sofortiger Vollziehbarkeit auszustatten. 
Für den – wegen des Verbots der Vorwegnahme der Hauptsache wohl allenfalls ausnahmsweise 
denkbaren – Fall, dass sich eine einstweilige Anordnung auf die Herausgabe von
Betriebsgeheimnissen bezieht, könnte zudem in Anlehnung an § 36 Absatz 3 Satz 8 AsylG vorgesehen werden, dass 
bei rechtzeitiger Stellung eines Antrags nach § 80 Absatz 5 VwGO die Herausgabe vor der
gerichtlichen (Eil-)Entscheidung nicht erfolgen muss. 
6. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, eine ausreichende Mittelausstattung der Bundesnetzagentur 
sicherzustellen. 
Begründung: 
Im vorliegenden Gesetzentwurf hat die Bundesregierung, verglichen mit dem Referentenentwurf 
vom 5. September 2025, die Ausstattung der Bundesnetzagentur (BNetzA) mit den für die
Umsetzung der vorliegenden Regelungen erforderlichen Mitteln auf etwa ein Drittel der damals
festgelegten Höhe reduziert. Dies ist ohne nähere Begründung erfolgt und für die angehörten Länder nicht 
nachvollziehbar: Denn es ist davon auszugehen, dass die vorherige Schätzung des
Umsetzungsaufwands anhand konkreter Kriterien und des erwartbaren Aufwandes bei der Umsetzung des Gesetzes 
beziffert wurde. Eine demgegenüber erhebliche Reduktion des voraussichtlichen
Umsetzungsaufwands ist nicht ersichtlich. Die Mittelreduzierung wird auch der Bedeutung der betroffenen
europarechtlichen Regelungen und damit der Aufgabe, die nach diesem Gesetz durch die
Bundesnetzagentur zu erfüllen ist, für Deutschland als (Digital-) Standort nicht gerecht. Eine ausreichende
Mittelausstattung der Bundesnetzagentur ist daher unbedingt sicherzustellen. 
 
 
 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gegenäußerung der Bundesregierung 
Die Bundesregierung äußert sich zu der Stellungnahme des Bundesrates zum Entwurf eines Gesetzes zur
Durchführung der Verordnung (EU) 2023/2854 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 2023 
über harmonisierte Vorschriften für einen fairen Datenzugang und eine faire Datennutzung sowie zur Änderung 
der Verordnung (EU) 2017/2394 und der Richtlinie (EU) 2020/1828 (Datenverordnung) wie folgt: 
Zu Ziffer 1 (Artikel 1 (§ 2 Absatz 1 DADG)): 
Die Vorschrift legt die Bundesnetzagentur als zuständige Behörde für die Anwendung und Durchsetzung der 
Datenverordnung gemäß Artikel 37 Absatz 1 Satz 1 erste Alternative der Datenverordnung fest. Die Bündelung 
der Verwaltungsaufgaben erfolgt aus Effizienzgründen bei einer Behörde. Insbesondere ist die Zentralisierung 
der Zuständigkeit für die Bearbeitung von Einzelfällen und die Lösung struktureller Anwendungsfragen wichtig 
(näher die Gesetzesbegründung).  
Im Hinblick auf den in der Stellungnahme des Bundesrates zu Ziffer 1 angesprochenen Teilaspekt wird die
Bundesregierung den Vorschlag des Bundesrates prüfen. 
Zu Ziffer 2 (Artikel 1 (§ 3 Absatz 1 DADG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu. 
Nach Artikel 37 Absatz 3 Satz 1 der Datenverordnung sind die für die Überwachung der Anwendung der
Datenschutz-Grundverordnung (DS-GVO) zuständigen Aufsichtsbehörden bezüglich des Schutzes personenbezogener 
Daten auch für die Überwachung der Anwendung der Datenverordnung zuständig. Die Benennung der für die 
Überwachung der DS-GVO zuständigen unabhängigen Behörde obliegt gemäß deren Artikel 51 den
Mitgliedstaaten der Europäischen Union. Der Mitgliedstaat kann demnach eine oder mehrere Behörden als
Aufsichtsbehörden benennen. Es bleibt dem nationalen Gesetzgeber dabei unbenommen, Zuständigkeitsregelungen der
Datenschutzaufsichtsbehörden im Rahmen der Datenverordnung bezüglich des Schutzes personenbezogener Daten 
abweichend von der allgemeinen Zuständigkeitsverteilung für nicht-öffentliche Stellen gemäß § 40 des
Bundesdatenschutzgesetzes zu treffen.  
Im Rahmen seiner Gesetzgebungskompetenz aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 und Artikel 74 Absatz 1
Nummer 11 des Grundgesetzes (Recht der Wirtschaft) begründet der Bund mit § 3 DADG eine Sonderzuständigkeit 
des oder der Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit nach Artikel 87 Absatz 3 
Satz 1 des Grundgesetzes. Die oder der Bundesbeauftrage für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
verfügt über das für eine zügige Identifizierung und Bewertung von Datenschutzfragen sowie die Aufbereitung von 
Sachverhalten notwendige Fachwissen und kann somit erheblich zu einer raschen Beurteilung der
datenschutzrechtlichen Fragestellungen beitragen.  
Im Übrigen verweist die Bundesregierung zur Begründung der Ablehnung des Änderungsantrags des
Bundesrats auf die Begründung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung zu § 3 DADG. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Ziffer 3 (Artikel 1 (§ 3 Absatz 2, Absatz 3, Absatz 4 DADG)): 
Die Bundesregierung nimmt den Vorschlag des Bundesrates zur Kenntnis und hierzu wie folgt Stellung: 
Der Regelungsbereich des DADG ist bestimmt durch den Regelungsinhalt der Datenverordnung. Das DADG 
trifft entsprechend ausschließlich hinsichtlich der Verarbeitung von Daten, die in den Anwendungsbereich der 
Datenverordnung fallen, Regelungen bezüglich Verfahren und Aufsichtszuständigkeiten.  
Nach den Vorgaben des § 3 DADG ist im Anwendungsbereich der Datenverordnung die Aufsicht über die
Verarbeitung personenbezogener Daten durch nicht-öffentliche Stellen der oder dem Bundesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit zugewiesen, nicht hingegen den Landesbeauftragten für den
Datenschutz. Daher sind im Rahmen des DADG keine Regelungen zur Zusammenarbeit der Bundesnetzagentur, als 
für die Datenverordnung zuständige Behörde, mit den Landesbeauftragten für den Datenschutz zu treffen. 
Dies schließt nicht aus, dass im Einzelfall Abgrenzungsfragen hinsichtlich der Verarbeitung personenbezogener 
Daten auf der Grundlage der Datenverordnung oder auf anderer Rechtsgrundlage auftreten können.
Diesbezüglich trifft das DADG jedoch keine Sonderregelung. Stattdessen gelten hierfür die allgemeinen Vorgaben der
Datenverordnung sowie Verfahren und Abstimmungsprozesse der für den Datenschutz zuständigen
Aufsichtsbehörden untereinander (Konferenz der unabhängigen Datenschutzbehörden des Bundes und der Länder, DSK). 
Zu Ziffer 4 (Artikel 1 (§ 3 Absatz 5 Satz 2 DADG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu. 
Die Kompetenz zur abschließenden Entscheidung durch die Bundesnetzagentur folgt aus der direkt
anwendbaren Datenverordnung, von deren Regelungsgehalt der nationale Gesetzgeber nicht ohne Verstoß gegen EU-
Recht abweichen kann. 
Gemäß Artikel 37 Absatz 6 Buchstabe a der Datenverordnung hat der nationale Gesetzgeber eine zentrale
Anlaufstelle zu bestimmen, die für alle Fragen im Zusammenhang mit der Anwendung der Datenverordnung
zuständig ist. Gemäß Erwägungsgrund 107 der Datenverordnung übernimmt diese Aufgabe die zuständige
Behörde. 
In die von der DS-GVO vorgesehene völlige Unabhängigkeit der für den Datenschutz zuständigen
Aufsichtsbehörden wird hierdurch nicht eingegriffen. In der Sache entscheidet über die Rechtmäßigkeit der Verarbeitung 
personenbezogener Daten nicht-öffentlicher Stellen nach der Datenverordnung die oder der Bundesbeauftragte 
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit. In diesem Sinn ist gemäß § 3 Absatz 5 Satz 1 DADG
vorgesehen, dass die Bundesnetzagentur an die Ergebnisse der Prüfung durch die Bundesbeauftragte oder den
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit gebunden ist.  
Im Übrigen wird auf die Begründung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung zu § 3 Absatz 5 DADG
verwiesen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Ziffer 5 (Artikel 1 (§ 11 DADG)): 
Die Bundesregierung nimmt zu der Prüfbitte des Bundesrates wie folgt Stellung: 
Die im DADG vorgesehenen Regelungen sowie die allgemeinen verwaltungsrechtlichen Vorgaben
gewährleisten eine ausreichende Handlungsfähigkeit der Bundesnetzagentur. Danach kann die Bundesnetzagentur im
Einzelfall nach § 80 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 VwGO die sofortige Vollziehbarkeit einer Maßnahme bei
Vorliegen der entsprechenden Voraussetzungen anordnen und damit eine beschleunigte Entscheidung herbeiführen. 
Angesichts der Neuartigkeit der Regelungsmaterie und bestehenden Rechtsunsicherheiten ist die Beibehaltung 
des in § 80 VwGO vorgesehenen Regel-Ausnahme-Verhältnisses sachgerecht und dient dazu, Belastungen
behördlicher Aufsichtsmaßnahmen auf das erforderliche Maß zu beschränken und den Rechtsberatungsaufwand 
insbesondere der verpflichteten Unternehmen zu verringern.  
Zu Ziffer 6 (Zum Gesetzentwurf allgemein): 
Die Bundesregierung nimmt wie folgt Stellung: 
Die im Gesetzentwurf angegebenen Mehrbedarfe der Bundesnetzagentur wurden unter Beachtung der
haushaltsrechtlichen Vorgaben geschätzt. Im Verlauf der Ressortabstimmung zum Gesetzentwurf hat das federführende 
Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung Rücksprache mit den betroffenen Behörden
gehalten und die Möglichkeiten einer effizienten Anwendung der Datenverordnung in Deutschland erneut kritisch 
geprüft. Dabei wurden auch mögliche Synergieeffekte mit anderen Aufgaben aus dem Digitalbereich neu
bewertet. Als Ergebnis der Abstimmung und erneuten Prüfung liegt der Fokus bei der praktischen Umsetzung des 
Data-Act-Durchführungsgesetzes (DADG) zukünftig auf dem zielgerichteten Aufbau wichtiger digitaler
Fachkompetenzen (insb. bei der Bundesnetzagentur und der Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit) sowie der Nutzung möglichst automatisierter, auch KI-gestützter Verfahren. Dadurch
beabsichtigt die Bundesregierung eine schlanke und bürokratiearme Durchführung der Datenverordnung in Deutschland. 
Sollte sich zukünftig bei der tatsächlichen Anwendung und Durchsetzung der Datenverordnung ein höherer
Ressourcenbedarf der Bundesnetzagentur ergeben, wird die Bundesregierung diesen im Rahmen der jährlichen 
Haushaltsaufstellungsverfahren prüfen. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.