Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  zu (4) Drucksache 460/25 (Beschluss) (2) 
 
 
27.04.26   
   
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Mitteilung (2) der Bundesregierung zu dem Beschluss (2) des 
Bundesrates zum Vorschlag für eine Verordnung des 
Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung des 
Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und 
territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen 
Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand und Sicherheit für den 
Zeitraum 2028-2034 sowie zur Änderung der Verordnung (EU) 
2023/955 und der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
COM(2025) 565 final 
Auswärtiges Amt        Berlin, 23. April 2026 
Staatsminister für Europa 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Betreff: Positionierung der Bundesregierung in den Verhandlungen zum 
Mehrjährigen Finanzrahmen 2028 -2034 
Bezug: Beschlüsse des Bundesrates 333/25 (B) und 460/25 (B) (2) vom  
21. November 2025 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident,  
sehr geehrter Herr Dr. Bovenschulte, 
ich komme zurück auf die Beschlüsse des Bundesrates vom 21.11.2025, mit denen 
der Bundesrat die maßgebliche Berücksichtigung von Teilen seiner Stellungnahmen 
zum Vorschlag der Europäischen Kommission für den Mehrjährigen Finanzrahmen 
(MFR) 2028 bis 2034 gefordert hat. 
zu (4) Drucksache 460/25 (Beschluss) (2)   - 2 - 
 
Wie in meinem Antwortschreiben vom 4.3.2026 bereits ausgeführt, teilt die 
Bundesregierung die in den o.g. Beschlüssen zum Ausdruck kommenden Positionen 
des Bundesrates ganz überwiegend, obgleich die Bundesregierung nach sorgfältiger 
Abwägung zum Schluss kommt, dass die Voraussetzungen des § 5 Absatz 2 
EUZBLG für eine maßgebliche Berücksichtigung nicht gegeben sind. 
Am 25.3.2026 hatte ich die Gelegenheit, in einer gemeinsamen Aussprache mit dem 
Ständigen Beirat des Bundesrats die Herangehensweise der Bundesregierung an die 
MFR-Verhandlungen zu erörtern. In dieser Sitzung wurde vereinbart, den 
Austausch auch in diesem Format fortzusetzen und zu intensivieren. 
Anlässlich des Wunsches der Länder nach einer ausführlicheren Begründung für die 
Einschätzung der Bundesregierung zur geforderten maßgeblichen Berücksichtigung 
möchte ich diese hiermit gerne näher erläutern. 
Vorab: Die Bundesregierung legt großen Wert auf einen engen und 
vertrauensvollen Austausch mit den Ländern, um die Verhandlungen zum 
Mehrjährigen Finanzrahmen im Sinne aller Beteiligten bestmöglich führen zu 
können. Nach wie vor bin ich fest überzeugt, dass uns dies mit vereinten Kräften 
am besten gelingt und wir offene Konflikte über die Verhandlungsführung 
vermeiden sollten. Dass die Bundesregierung die Belange der Länder sehr ernst 
nimmt und in den Verhandlungen laufend berücksichtigt, sehen Sie an den in 
meinem Schreiben vom 4.3.2026 aufgeführten zahlreichen Gesprächen, die die 
Bundesregierung und die Länder auf verschiedenen Ebenen und in verschiedenen 
Formaten - bisher und auch weiterhin - sehr vertrauensvoll führen. 
Nach Prüfung der Forderungen des Bundesrates nach maßgeblicher 
Berücksichtigung seiner Stellungnahmen bzgl. der MFR-Verhandlungen kommt 
die Bundesregierung zu dem Schluss, dass zwar eine reguläre
Berücksichtigungspflicht besteht, diese aber keine Bindung der Bundesregierung an die
Stellungnahmen des Bundesrates begründet. 
Die Pflicht zur maßgeblichen Berücksichtigung nach Art. 23 Abs. 5 S. 2 GG,  
§ 5 Abs. 2 S. 1 EUZBLG bestünde nur dann, wenn bei einem Vorhaben im 
Schwerpunkt Gesetzgebungsbefugnisse der Länder betroffen sind und der Bund 
kein Recht zur Gesetzgebung hätte (Alt. 1), oder wenn das Vorhaben im 
Schwerpunkt die Einrichtung der Behörden der Länder oder ihre 
Verwaltungsverfahren beträfe (Alt. 2). 
 - 3 -   zu (4) Drucksache 460/25 (Beschluss) (2) 
 
Ersteres ist bei den Verhandlungen zum Mehrjährigen Finanzrahmen (MFR) klar 
nicht der Fall. Die Aufstellung des MFR der EU ist innerstaatlich am ehesten 
vergleichbar mit der Feststellung des Haushaltsplans durch den Bund nach  
Art. 110 Abs. 2 5.1 GG. Der deutsche Beitrag zur Finanzierung der EU wird auch 
ausschließlich vom Bund (und nicht von den Ländern) erbracht. 
Auch im Hinblick auf das Vorhaben der Verordnung zu den Nationalen und 
Regionalen Partnerschaftsplänen (NRPP-VO) sind nicht im Schwerpunkt 
Gesetzgebungsbefugnisse der Länder betroffen. Grundsätzlich sind zwar die 
Länder auch für die regionale Wirtschaftsförderung zuständig, Art. 30, 70 GG.  
Die Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur ist allerdings nach Art. 91a 
Abs. 1 Nr. 2 GG eine gemeinsame Aufgabe von Bund und Ländern, wenn der 
Bund diese mitfinanziert. In die NRPP und damit auch in die Länder fließen nur 
EU- und damit - weil Deutschland (der größte) EU-Nettozahler ist - Bundesgelder, 
jedoch keine Gelder der Länder, sodass als Erst-Recht-Schluss eine Betroffenheit 
der Gesetzgebungsbefugnisse der Länder im Schwerpunkt zu verneinen ist. 
Selbst wenn jedoch im Hinblick auf die NRPP ein überwiegender Schwerpunkt 
auszumachen wäre, liegt die NRPP-VO als Teil des in der EU verhandelten  
MFR-Pakets in der gesamtstaatlichen Verantwortung des Bundes. Nach Art. 23 
Abs. 5 S. 2, letzter HS GG sowie § 5 Abs. 2 S. 2 EUZBLG ist die gesamtstaatliche 
Verantwortung des Bundes, einschließlich außen-, verteidigungs- und 
integrationspolitisch zu bewertende Fragen, zu wahren, wobei auch die sonstigen 
ausschließlichen Bundeskompetenzen geschützt sind. Eine der ausschließlichen 
Bundeskompetenzen ist die Feststellung des Haushaltsplans für Bundesgelder 
durch den Bund nach Art. 110 Abs. 2 S. 1 GG. 
Der zweite mögliche Anwendungsbereich, wonach im Schwerpunkt die 
Einrichtung der Behörden der Bundesländer oder ihre Verwaltungsverfahren 
betroffen sind, ist ebenfalls zu verneinen. 
Erforderlich ist, dass die genannten Bereiche im Schwerpunkt betroffen und nicht 
nur berührt sind, was der Fall ist, wenn sich Vorhaben der EU unmittelbar auf die 
Verwaltungsorganisation oder Verfahrensabläufe der Länder auswirken werden. 
Dies beurteilt sich nicht nach quantitativen, sondern nach qualitativen Maßstäben; 
ausschlaggebend ist, ob der Kern der europäischen Regelung wesentlichen Einfluss 
auf die Länderrechte nimmt. 
zu (4) Drucksache 460/25 (Beschluss) (2)   - 4 - 
 
Zwar machen die Bereiche der Kohäsion und der NRPP und die damit 
verbundenen Verwaltungsverfahren der Bundesländer einen nicht zu 
vernachlässigenden Teil des MFR aus, es handelt sich aber nicht um den 
Schwerpunkt des MFR, der noch viele andere Bereiche abdeckt, die die 
Verwaltungsverfahren der Länder nicht schwerpunktmäßig betreffen. So beinhaltet 
der Vorschlag der Europäischen Kommission zum MFR 2028 bis 2034 nicht nur 
eine Zusammenfassung von Agrar und Kohäsion in den NRPP, sondern auch die 
Rückzahlung von NGEU (Next Generation EU) Mitteln und eine Verlagerung der 
Ausgaben weg von traditionellen Ausgabenbereichen hin zu neuen Aufgaben. Zu 
nennen wären hier insb. der Wettbewerbsfähigkeitsfonds sowie das Programm für 
das Außenhandeln der EU, Global Europe. Das MFR-Paket wirkt sich somit nicht 
im Schwerpunkt auf die Verwaltungsorganisation oder die Verfahrensabläufe der 
Länder aus. 
Auch im Hinblick auf die NRPP-VO ist ein Schwerpunkt bzgl. der 
Verwaltungsverfahren der Länder zu verneinen. So hat der Bund im Teilbereich 
der Kohäsionspolitik traditionell die Rückflüsse aus dem EU-Haushalt nach 
Deutschland koordiniert, dazu zählt auch die Koordinierung der Verteilung und 
Umsetzung der Mittel für die EU-Kohäsionspolitik durch die Bundesregierung. 
Traditionell verknüpft die EU mit den EU-Fördergeldern auch den EU-
Rechtsrahmen zur Governance und die Regelung der Ziele der EU-Strukturfonds. 
Zu den künftigen regionalen Kapiteln eines NRPP ist es das gemeinsame 
Verständnis von Bundesregierung und Ländern, dass die Länder auf der Grundlage 
des EU-Rechtsrahmens über den Aufbau auf den bestehenden Behördenstrukturen 
und Institutionen entscheiden sollen. 
Zudem ist nach Art. 23 Abs. 5 S. 2, letzter HS GG sowie § 5 Abs. 2 S. 2 EUZBLG 
die gesamtstaatliche Verantwortung des Bundes, einschließlich außen-, 
verteidigungs- und integrationspolitisch zu bewertenden Fragen, auch bezüglich der 
Frage der Verwaltungs- und Verfahrensabläufe zu wahren. 
Zu berücksichtigen ist zudem auch das Zustimmungserfordernis der 
Bundesregierung bei Wirkung auf den Bundes-Haushalt. So könnte die 
Bundesregierung würde der Bundesrat auf seinen Forderungen beharren, von 
diesem abweichen, sodass das Verfahren letztlich ins Leere führte: Nach Art. 23 
Abs. 5 S. 3 GG, § 5 Abs. 2 S. 6 EUZBLG ist die Zustimmung der Bundesregierung 
in den Fällen notwendig, in denen es um Ausgabeerhöhungen oder 
Einnahmeminderungen geht, da die Bundesregierung eine besondere 
Verantwortung im Interesse einer sachgerechten Haushalts- und Finanzwirtschaft 
 - 5 -   zu (4) Drucksache 460/25 (Beschluss) (2) 
 
trägt, wie dies auch in Art. 113 Abs. 1 GG zum Ausdruck kommt. Die Regelung 
schirmt die Prärogative des Bundes für den Bundeshaushalt ab. Bereits mittelbare 
und nicht gänzlich auszuschließende Wirkungen sind hier daher ausreichend 
(§ 5 Abs. 2 EUZBLG: „zu [...] führen können"). Eine Zustimmung der
Bundesregierung zu einer abweichenden und finanzwirksamen Bundesrats-Position ist 
nicht möglich. 
Aus alledem ergibt sich, dass die Bundesregierung die Stellungnahmen des 
Bundesrates nach Art. 23 Abs. 5 5.1 GG, § 5 Abs. 1 EUZBLG bei Festlegung der 
Verhandlungsposition zu dem Vorhaben berücksichtigen, aber nicht „maßgeblich 
berücksichtigen" muss. Daraus folgt, dass die Bundesregierung die Stellungnahme 
des Bundesrates erörtern, in ihre Willensbildung einbeziehen und etwaige 
Abweichungen nachvollziehbar gegenüber dem Bundesrat rechtfertigen muss. 
Diesen Pflichten ist die Bundesregierung jederzeit nachgekommen und wird dies 
auch weiterhin tun. 
Abschließend kann ich Ihnen versichern, dass die Bundesregierung die 
Verhandlungen zum Mehrjährigen Finanzrahmen 2028 bis 2034 sowohl im Sinne 
des Bundes als auch aller Länder nach bestem Wissen und Gewissen zum Wohle 
unseres Landes führt. 
Soweit sich die Länder mit ihren Forderungen nach verbindlicher maßgeblicher 
Berücksichtigung eine bessere Verhandlungsposition und entsprechende Erfolge 
versprechen, möchte ich nochmals ganz deutlich klarstellen: Die Bundesregierung 
ist der klaren Überzeugung, dass eine verpflichtende maßgebliche Berücksichtigung 
aller von den Ländern zum Ausdruck gebrachten Forderungen die Möglichkeiten 
unserer Verhandlungsführung erheblich schwächen und unserem Land und damit 
nicht nur dem Bund, sondern vor allem auch den Ländern, letztlich mehr schaden 
als nützen würde. 
Lassen Sie uns wie bisher die enge Zusammenarbeit fortführen. Inzwischen hat die 
8. Bund-Länder-AG zum MFR des Auswärtigen Amts und der Länder getagt. Das 
BMWE hat koordinierend eine Bund-Länder-AG zur Ausgestaltung des deutschen 
Nationalen und Regionalen Partnerschaftsplans ins Leben gerufen. Die Ständige 
Vertretung in Brüssel tauscht sich regelmäßig mit den Ländern zur MFR-
Verhandlungsführung aus. Auch meinen eigenen Austausch mit den 
Bevollmächtigten des Ständigen Beirats am 25. März 2026 möchte ich wie 
vereinbart gerne fortsetzen und stehe für weitere Gespräche über die Verhandlungen 
über den Mehrjährigen Finanzrahmen sowie die Berücksichtigung der Länder in 
diesen Verhandlungen zur Verfügung. 
zu (4) Drucksache 460/25 (Beschluss) (2)   - 6 - 
 
Ich hoffe, dass wir auf dieser Basis eine Verständigung erzielen können und unsere 
kollegiale und vertrauensvolle Zusammenarbeit wie bisher fortsetzen werden. 
Mit freundlichen Grüßen 
Gunther Krichbaum