Deutscher Bundestag Drucksache 21/5600 
21. Wahlperiode 29.04.2026
Unterrichtung 
durch den Bundesrechungshof 
Bemerkungen 2025 zur Haushalts- und Wirtschaftsführung des Bundes 
– Ergänzungsband –
Zugeleitet mit Schreiben des Bundesrechnungshofes vom 29. April 2026 gemäß § 97 Absatz 1 der
Bundeshaushaltsordnung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
 
Inhaltsverzeichnis 
Hinweis: Die Nummern 1 bis 22 der Bemerkungen 2025 sind im Hauptband enthalten, den der 
Bundesrechnungshof im Dezember 2025 zugeleitet hat. 
Vorbemerkung ................................................................................................................................. 3 
Einzelplanbezogene Prüfungsergebnisse 
Bundesministerium des Innern (BMI) 
23 Werkstätten der Bundespolizei seit 18 Jahren nicht bedarfsgerecht ................. 9 
Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS)  
24 DRV Bund erfasst seit Jahrzehnten versicherungspflichtige 
Selbstständige nur lückenhaft ......................................................................................... 16 
Bundesagentur für Arbeit (Bundesagentur)  
25 Bundesagentur für Arbeit plante  IT-Systeme fehlerhaft ..................................... 21 
Bundesministerium der Verteidigung (BMVg)  
26 Fehlendes WLAN bremst Digitalisierung der 
Bundeswehrkrankenhäuser ............................................................................................. 27 
Bundesministerium für Gesundheit (BMG)  
27 BMG muss Versorgungslücken in der Substitutionstherapie schließen ....... 32 
Allgemeine Finanzverwaltung 
28 Risiken in Millionenhöhe durch überlange Verfahren bei der Erstattung 
von Kapitalertragsteuer ..................................................................................................... 39 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600 – 2 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
3 
Vorbemerkung 
Die Bemerkungen des Bundesrechnungshofes zur Haushalts- und Wirtschaftsführung des 
Bundes sind Grundlage für die Entlastung der Bundesregierung durch den Deutschen
Bundestag. Für das Haushaltsjahr 2024 sind die Bemerkungen 2025 maßgeblich. Den
Hauptband dieser Bemerkungen hat der Bundesrechnungshof im Dezember vergangenen Jahres 
vorgestellt. Der vorliegende Ergänzungsband enthält seitdem festgestellte
Prüfungsergebnisse. Er vervollständigt und aktualisiert die Bemerkungen 2025. 
Bemerkungen des Bundesrechnungshofes – 
Grundlage für die Entscheidung über die Entlastung 
der Bundesregierung 
Über die Aufstellung des Haushalts entscheidet das Parlament. Die Bundesregierung 
vollzieht den Haushalt. Sie hat sicherzustellen, dass die bereitgestellten Mittel
ordnungsgemäß bewirtschaftet sowie wirtschaftlich und sparsam verwendet werden. 
Nach Abschluss des Haushaltsjahres muss die Bundesregierung gegenüber dem
Deutschen Bundestag und dem Bundesrat Rechenschaft ablegen. Dazu erstellt das
Bundesministerium der Finanzen eine Haushaltsrechnung und eine Vermögensrechnung. Der 
Deutsche Bundestag und der Bundesrat entscheiden dann, ob sie der
Bundesregierung für das betreffende Haushaltsjahr die Entlastung erteilen. 
Die Vermögensrechnung weist das Vermögen und die Schulden des Bundes zu
Beginn, die Veränderungen während und den Bestand am Ende des Haushaltsjahres aus. 
Sie wird jährlich fortgeschrieben. Die Haushaltsrechnung ist das Spiegelbild des
Haushaltsplans. In ihr werden die im Haushaltsjahr gebuchten Einnahmen und Ausgaben 
den Ansätzen des Bundeshaushaltsplans unter Berücksichtigung der Haushaltsreste 
und der Vorgriffe gegenübergestellt. 
  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600– 3 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
4 
Abbildung  
Bemerkungen unterstützen Parlament bei Haushaltskontrolle  
Die Bemerkungen enthalten wesentliche Prüfungsergebnisse zum Haushaltsvollzug. Damit stellt 
der Bundesrechnungshof innerhalb des Haushaltskreislaufs Informationen bereit, die das
Parlament benötigt, um die Regierung wirksam zu kontrollieren 
 
Grafik: Bundesrechnungshof. 
Mit seinen Bemerkungen bereitet der Bundesrechnungshof die Entscheidung über die 
Entlastung der Bundesregierung vor. Sie beantworten vor allem folgende Fragen: 
→ Stimmen die in der Haushaltsrechnung und der Vermögensrechnung und die in 
den Büchern aufgeführten Beträge überein? Sind die Einnahmen und Ausgaben 
ordnungsgemäß belegt? 
→ In welchen bedeutsamen Fällen haben die geprüften Stellen gegen die Vorschriften 
und Grundsätze für eine ordnungsgemäße, wirtschaftliche und sparsame
Haushalts- und Wirtschaftsführung verstoßen? 
→ Mit welchen wesentlichen Ergebnissen hat der Bundesrechnungshof die
unternehmerische Betätigung des Bundes geprüft? 
→ Was empfiehlt der Bundesrechnungshof? 
Der Präsident des Bundesrechnungshofes leitet die Bemerkungen der
Bundesregierung, dem Deutschen Bundestag und dem Bundesrat zu. Der Deutsche Bundestag 
überweist die Bemerkungen an den Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages 
(Haushaltsausschuss). Dieser leitet sie zur Beratung an seinen Unterausschuss weiter – 
den Rechnungsprüfungsausschuss. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600 – 4 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
5 
Der Bundesrechnungshof veröffentlicht die Bemerkungen unmittelbar nach Zuleitung 
auf seiner Internetseite. 
Die Bemerkungen 2025 bestehen aus zwei Bänden: 
→ Im Dezember 2025 hat der Bundesrechnungshof den Hauptband zugeleitet und 
veröffentlicht. Dieser enthält zum einen den allgemeinen Teil der Bemerkungen, 
d. h. die Feststellungen zur Haushaltsrechnung und zur Vermögensrechnung des 
Bundes. Zum anderen enthält er übergreifende und querschnittliche sowie
einzelplanbezogene Prüfungsergebnisse. 
→ In dem vorliegenden Ergänzungsband berichtet der Bundesrechnungshof über
weitere Prüfungsergebnisse. Diese Möglichkeit nutzt er, um aktuelle
Prüfungsergebnisse, die erst nach Zuleitung des Hauptbandes abschließend vorlagen, noch in das 
anstehende Entlastungsverfahren einzubringen. 
Prüfungsfeststellungen fördern ordnungsgemäßes 
und wirtschaftliches Verwaltungshandeln 
Oft setzt die Verwaltung die Empfehlungen des Bundesrechnungshofes bereits
während der Prüfung um. Dann haben die Feststellungen und Empfehlungen i. d. R. keine 
Bedeutung für die Entlastung der Bundesregierung durch das Parlament. 
Die Bemerkungen enthalten daher Prüfungsfeststellungen und daraus abgeleitete 
Empfehlungen des Bundesrechnungshofes, denen die Verwaltung nicht gefolgt ist. Der 
Rechnungsprüfungsausschuss berät die Bemerkungen. Die Bundesministerien müssen 
ihm Rede und Antwort stehen. Der Rechnungsprüfungsausschuss bittet regelmäßig die 
politische Leitung der Bundesministerien zu den Beratungen. In der weit
überwiegenden Anzahl der Fälle macht er sich die Feststellungen und Empfehlungen des
Bundesrechnungshofes zu eigen. Er fordert die Bundesregierung dann per Beschluss auf, die 
Empfehlungen innerhalb einer bestimmten Frist umzusetzen und damit ein
wirtschaftliches und ordnungsgemäßes Verwaltungshandeln sicherzustellen. 
Der Haushaltsausschuss bereitet die jährliche Entlastungsentscheidung vor und
berücksichtigt dabei auch die Beratungsergebnisse des Rechnungsprüfungsausschusses 
zu den Bemerkungen des Bundesrechnungshofes. Auf dieser Grundlage entscheiden 
der Deutsche Bundestag und der Bundesrat über die Entlastung der Bundesregierung. 
Dabei fordern sie die Bundesregierung auch auf, bei der Aufstellung und Ausführung 
der Bundeshaushaltspläne den Feststellungen zu den Bemerkungen des
Bundesrechnungshofes zu folgen. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600– 5 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
6 
Der Bundesrechnungshof hält nach, ob die Bundesregierung die Beschlüsse des
Rechnungsprüfungsausschusses umsetzt. Auch in dieser Zeit müssen die betroffenen
Bundesministerien dem Rechnungsprüfungsausschuss weiter Rede und Antwort stehen. 
Die Ergebnisse können zudem in die Haushaltsberatungen einfließen und sich so auf 
die Mittelzuweisung für das nächste Haushaltsjahr auswirken. 
Strukturierte Verfahren und die Beteiligung der 
geprüften Stellen sichern die Qualität der 
Prüfungsergebnisse 
Der Bundesrechnungshof ist bei der Wahl seiner Prüfungsthemen und bei der
Gestaltung seiner Prüfungen unabhängig. Prüfungs- und Beratungsersuchen des Deutschen 
Bundestages und seiner Ausschüsse berücksichtigt er jedoch regelmäßig. 
Als Prüfungsmaßstäbe gibt Artikel 114 Absatz 2 Grundgesetz die Wirtschaftlichkeit und 
die Ordnungsmäßigkeit vor. Der Bundesrechnungshof prüft daher zum einen, ob die 
Verwaltung ihre Ressourcen wirtschaftlich verwendet und die Maßnahmen auch
tatsächlich zum angestrebten Ziel führen. Zum anderen achtet er darauf, ob die
Verwaltung das geltende Recht einhält. 
Der Bundesrechnungshof teilt seine Feststellungen grundsätzlich der geprüften Stelle, 
z. B. dem zuständigen Bundesministerium, mit und bittet sie um eine Stellungnahme. 
Die geprüfte Stelle hat dann die Möglichkeit, den Sachverhalt zu erläutern oder ihr
Vorgehen zu begründen. Auf dieser Grundlage stellt der Bundesrechnungshof ein
Prüfungsergebnis abschließend fest. 
Der Bundesrechnungshof kontrolliert, was die geprüften Stellen unternommen haben, 
um Mängel abzustellen oder Verfahren zu verbessern. Er hält außerdem nach, ob sie 
die vom Deutschen Bundestag und vom Bundesrat erteilten Auflagen erfüllen. 
Die Arbeit des Bundesrechnungshofes folgt klaren Grundsätzen. Der
Bundesrechnungshof prüft ergebnisoffen; seine Methoden hinterfragt er fortlaufend und passt sie 
erforderlichenfalls an. Politische Entscheidungen bewertet er nicht. Er kann aber
prüfen und berichten, ob die zugrunde liegenden Annahmen zutreffen und ob eine darauf 
gestützte Maßnahme die beabsichtigte Wirkung erzielt. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600 – 6 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
7
Bundesrechnungshof berät die Regierung und das 
Parlament 
Der Bundesrechnungshof berät den Deutschen Bundestag, den Bundesrat, die
Bundesregierung oder Bundesministerien auf der Grundlage seiner Prüfungserfahrungen. 
Er ist zudem in vielen Fällen anzuhören oder zu beteiligen, z. B. wenn Förderrichtlinien 
der Bundesministerien erlassen oder Beteiligungen des Bundes an privatrechtlichen 
Unternehmen geändert werden sollen. 
Über Angelegenheiten von besonderer Bedeutung kann der Bundesrechnungshof den 
Deutschen Bundestag, den Bundesrat und die Bundesregierung jederzeit unterrichten 
(Berichte nach § 99 BHO). Diese Berichte veröffentlicht der Bundesrechnungshof
unverzüglich nach der Zuleitung an die Empfänger im Internet. Zur Erfüllung seines
Beratungsauftrags kann der Bundesrechnungshof aktuelle Prüfungsfeststellungen und 
Empfehlungen auch in Berichten nach § 88 Absatz 2 BHO an den Deutschen
Bundestag, den Bundesrat oder die Bundesregierung zusammenfassen. Für jeden Bereich des 
Bundeshaushalts verfasst der Bundesrechnungshof zudem jährlich eine Analyse über 
die Einnahme- und Ausgabenstruktur jedes Einzelplans (Einzelplananalyse) mit
Hinweisen auf Risiken, die sich – kurz- und langfristig – für den Bundeshaushalt ergeben und 
Vorschlägen wie diese vermieden werden können. Die Berichte nach § 88 Absatz 2 
BHO, die an den Deutschen Bundestag adressiert sind, werden in den Ausschüssen
behandelt, insbesondere im Haushaltsausschuss und im Rechnungsprüfungsausschuss.  
Wenn die Ausschüsse die Berichte des Bundesrechnungshofes behandeln, entscheiden 
sie auch darüber, wie die Empfehlungen des Bundesrechnungshofes umgesetzt
werden sollen. Sobald die Berichte abschließend beraten worden sind, veröffentlicht der 
Bundesrechnungshof sie auf seiner Internetseite, soweit dies mit dem Schutz von 
Rechten Dritter, Unternehmensinteressen und dem öffentlichen Interesse vereinbar 
ist.  
Der Bundesbeauftragte für Wirtschaftlichkeit in der 
Verwaltung 
Der Präsident des Bundesrechnungshofes ist traditionell zugleich Bundesbeauftragter 
für Wirtschaftlichkeit in der Verwaltung. In dieser Funktion berät er auch die
Bundesregierung und das Parlament, insbesondere über die Auswirkungen von
Rechtsvorschriften auf die Wirtschaftlichkeit des Verwaltungshandelns sowie zu sonstigen
übergreifenden Themen. Hierzu nutzt er die Prüfungserkenntnisse des Bundesrechnungshofes. 
Die Bundesministerien sind gehalten, ihn frühzeitig zu beteiligen, wenn sie 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600– 7 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
8 
Gesetzesvorlagen oder Entwürfe von Rechtsverordnungen und
Verwaltungsvorschriften erarbeiten. 
  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600 – 8 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
9 
Einzelplanbezogene Prüfungsergebnisse 
Bundesministerium des Innern (BMI) 
(Einzelplan 06, Kapitel 0625) 
23 Werkstätten der Bundespolizei seit 18 
Jahren nicht bedarfsgerecht 
Zusammenfassung 
Das BMI sorgte weder dafür, dass die Bundespolizei Vorgaben und Empfehlungen für eine 
bedarfsgerechte und effiziente Werkstattstruktur umsetzte, noch berücksichtigte es neue
Anforderungen.  
Im Jahr 2008 erstellte das BMI ein Konzept für die Werkstätten der Bundespolizei. Diese
betrieb an damals 38 Standorten Werkstätten für ihre Ausstattung. Zu der Ausstattung
gehören Fahrzeuge, Waffen und Funkgeräte. Das BMI gab im Werkstattkonzept vor, dass die
Bundespolizei das gesamte Bundesgebiet mit acht regionalen Bereichswerkstätten abdecken 
sollte. Die zersplitterten übrigen 30 Standorte sollte die Bundespolizei zeitnah auflösen. Sie 
setzte dies nicht um. Einen Evaluationsbericht aus dem Jahr 2016 beachtete sie nur teilweise. 
Seit dem Jahr 2015 hat sich die Sicherheitslage verschärft. Das Personal und die Ausstattung 
sind erheblich gewachsen. Das BMI versäumte, dies in einem aktualisierten
Werkstattkonzept zu berücksichtigen. Die Werkstattstruktur im Jahr 2025 folgt keinem Konzept. Die
vorhandenen 26 Werkstattstandorte sind historisch gewachsen und nicht strategisch
aufgestellt. Die Werkstätten befinden sich vielfach nicht dort, wo besonders viel Ausstattung 
instand zu halten ist. Unwirtschaftliche Kleinstwerkstätten sind nicht aufgelöst.   
Das BMI muss sicherstellen, dass die Werkstätten der Bundespolizei effizient am Bedarf
ausgerichtet sind. Hierzu hat es zu prüfen, in welcher Zahl und an welchen Standorten
polizeieigene Werkstätten notwendig sind. Den Personalbedarf hierfür hat es nachzuweisen. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600– 9 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
10 
23.1 Prüfungsfeststellungen 
Werkstattkonzept aus dem Jahr 2008 nicht umgesetzt  
Die Bundespolizei betreibt Werkstätten, um ihre Ausstattung instand zu halten. Zu
ihrer Ausstattung gehören Fahrzeuge, Waffen und Funkgeräte. Im Jahr 2008 betrieb sie 
an 38 Standorten Werkstätten.  
Das BMI hatte der Bundespolizei im Jahr 2008 das strategische Ziel vorgegeben, 
schlanker, effizienter und flexibler zu werden. Dafür sollte sich die Bundespolizei neu 
organisieren und auch die Zahl ihrer Werkstätten reduzieren. Das BMI gab in seinem 
Werkstattkonzept im Jahr 2008 die Neuorganisation wie folgt vor:  
Anstelle der bisher zersplitterten 38 Einzelstandorte sollten acht größere, regionale
Bereichswerkstätten entstehen. Diese sollten die Ausstattung der
Bundespolizeidienststellen in einem Radius von 100 km instand halten (Wirkungsradius). Die restlichen 30 
Werkstattstandorte sollte die Bundespolizei „zeitnah“ auflösen. Die regionalen
Bereichswerkstätten sollten möglichst an den Standorten der Bereitschaftspolizei des 
Bundes sein, da dort besonders viel Ausstattung instand zu halten ist. Das
Werkstattpersonal sollte die Bundespolizei um 10 % von 635 auf 570 Stellen reduzieren. 
Die Bundespolizei setzte das Konzept nicht um. Im Jahr 2015 betrieb sie noch immer 28 
Werkstätten, 20 davon als temporäre Außenstellen. In den Werkstätten arbeiteten 600 
Beschäftigte. 
Evaluationsbericht aus dem Jahr 2016 nur teilweise beachtet 
Die Bundespolizei beauftragte im Jahr 2015 ein Beratungsunternehmen, die
Neuorganisation der Werkstätten zu evaluieren. Es kam im Jahr 2016 zu folgendem Ergebnis: 
Das Beratungsunternehmen hielt acht Werkstätten für nicht ausreichend. Es schlug 
vor, 10 der 20 temporären Außenstellen dauerhaft beizubehalten. Es wies darauf hin, 
dass eine Werkstatt erst ab einer Mindestgröße von zwölf Beschäftigten wirtschaftlich 
betrieben werden könne. In elf Werkstätten waren weniger als zehn Beschäftigte tätig, 
in fünf davon zwei oder drei Beschäftigte. Das Beratungsunternehmen empfahl, neun 
Kleinstwerkstätten mit jeweils weniger als zehn Beschäftigten zu schließen. Außerdem 
sollte die Bundespolizei an einem weiteren Standort eine Werkstatt einrichten. Diese 
sollte einen möglichen Bedarf eines dort neu aufgebauten Aus- und
Fortbildungszentrums decken. Als Zielgröße empfahl es 19 Werkstätten mit einer Personalstärke von 
660 Stellen. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600 – 10 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
11 
Die Bundespolizei beschloss, den Empfehlungen des Beratungsunternehmens zu
folgen, setzte diese jedoch nicht oder nur teilweise um. Die neue Werkstatt richtete sie 
ein, von den neun Kleinstwerkstätten schloss sie nur drei. Die Wirtschaftlichkeit der 
neuen Werkstatt prüfte sie nicht. Das BMI nahm die Evaluation nicht zum Anlass, sein 
Werkstattkonzept zu überprüfen und anzupassen.  
Sicherheitslage im Sachstandsbericht des Jahres 2024 nicht 
berücksichtigt 
Seit dem Jahr 2015 hat sich die Sicherheitslage in Deutschland verschärft. Die
Bundespolizei ist dadurch seit dem Jahr 2016 personell um 15 000 auf 55 000 Stellen
gewachsen. Mit dem Stellenaufwuchs vergrößerte sich auch der Umfang der Ausstattung.
Zwischen den Jahren 2018 und 2024 stieg beispielsweise die Zahl der Streifenfahrzeuge 
von 2 500 auf 4 000 sowie die der Waffen von 46 600 auf 71 000. Ebenso wirkten sich 
technische Änderungen wie z. B. der Wechsel vom Analog- zum Digitalfunk auf den
Instandhaltungsbedarf aus.  
Das BMI nahm auch diese Entwicklung nicht zum Anlass, den Reparatur- und
Instandhaltungsbedarf zu überprüfen sowie das Werkstattkonzept anzupassen. Einem vom 
BMI im Jahr 2024 erstellten Sachstandsbericht fehlten konzeptionelle Elemente, wie 
beispielsweise 
→ strategische und operationalisierte Ziele, 
→ Alternativenvergleiche mit qualitativen und quantitativen Bewertungsmethoden,  
→ eine Organisationsuntersuchung einschließlich Bedarfsermittlung. 
Der Sachstandsbericht stützte sich mehrfach auf den veralteten Evaluationsbericht aus 
dem Jahr 2016, ohne ihn zu überprüfen und fortzuschreiben. Die veränderte
Sicherheitslage war in den Krisenszenarien des Sachstandsberichts nicht berücksichtigt. 
Werkstätten im Jahr 2025 weiterhin nicht am Bedarf ausgerichtet   
Im Jahr 2025 betrieb die Bundespolizei 26 Werkstätten mit mehr als 730 Beschäftigten. 
Die Bundespolizei betrieb überwiegend Standorte mit Werkstätten, an denen sie keine 
Ausstattung konzentrierte. So liegen 16 Werkstätten nicht an den Standorten der
Bereitschaftspolizei des Bundes. Die Wirkungsradien der Werkstätten überlagerten sich 
zudem stark. Besonders entlang der ehemaligen innerdeutschen Grenze und damit am 
früheren Einsatzschwerpunkt herrschte eine hohe Werkstattdichte. Im Süd- und
Nordwesten befinden sich indessen keine polizeieigenen Werkstätten. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600– 11 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
12 
Abbildung 23.1 
Hohe Werkstattdichte an früheren Einsatzschwerpunkten 
In 2025 befinden sich weiterhin viele Werkstätten entlang der ehemaligen innerdeutschen 
Grenze und an Standorten, die keine Schwerpunkte der Ausstattung sind. 
 
Grafik: Bundesrechnungshof. Quelle: Bundespolizei. 
Die Bundespolizei betrieb zudem weiterhin unwirtschaftliche Kleinstwerkstätten. Auch 
waren die Werkstätten nicht durchgängig auf die in den Dienststellen der
Bundespolizei vorhandene Ausstattung ausgerichtet. Beispielsweise musste eine Dienststelle ihre 
größeren Kraftfahrzeuge in einer 60 km entfernten Werkstatt der Bundespolizei
instand halten. Die Werkstatt am eigenen Standort war aus baulichen Gründen dafür
ungeeignet. An einem weiteren Standort gab es eine Werkstatt, obwohl die Bundespolizei 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600 – 12 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
13 
bereits vor 15 Jahren den wesentlichen Teil ihrer Ausstattung an einen anderen über 
150 km entfernten Standort verlegt hatte. Auch dort betrieb sie eine Werkstatt.  
23.2 Würdigung 
Das BMI richtete die Werkstätten der Bundespolizei nicht effizient am Bedarf aus. Die 
Standorte der Werkstätten sind historisch gewachsen, entsprechen keinem Konzept 
und genügen den eigenen Anforderungen des BMI nicht, die Werkstätten an den 
Schwerpunkten der Ausstattung auszurichten.  
Neuere Entwicklungen wie die verschärfte Sicherheitslage und der Stellenaufwuchs, die 
dadurch bedingte Erweiterung der Ausstattung und veränderte Einsatzschwerpunkte 
spiegeln sich nicht in Zahl, Verteilung und personeller Ausstattung der Werkstätten
wider.  
Obwohl das BMI im Jahr 2008 vorgegeben hatte, die Bundespolizei an acht Standorten 
mit Werkstätten schlanker und effizienter zu organisieren, sorgte es nicht für eine
Umsetzung. Bis heute fehlt ein fundiertes und am Bedarf ausgerichtetes Werkstattkonzept 
für die Bundespolizei. Der Evaluationsbericht, den die Bundespolizei nur in Ansätzen 
umgesetzt hat, und der Sachstandsbericht des BMI haben nicht ansatzweise zu einer 
angemessenen Werkstattstruktur der Bundespolizei geführt. Der Sachstandsbericht 
genügt den Anforderungen an ein Werkstattkonzept nicht.  
Bei der Zahl und Verteilung der Werkstätten im Bundesgebiet hätte das BMI stärker
berücksichtigen müssen, dass sich seit dem Wegfall der innerdeutschen Grenze die
Einsatzschwerpunkte der Bundespolizei verändert haben. Es hätte ferner prüfen müssen, 
wo besonders viel Ausstattung instand zu halten ist und die Werkstätten
einsatzorientiert und effizient dort anordnen müssen. Nicht mehr benötigte Werkstätten sowie
unwirtschaftliche Kleinstwerkstätten hätte es auflösen müssen.  
Voraussetzung für eine bedarfsgerechte Werkstattstruktur ist, dass das BMI unter
Berücksichtigung strategischer Ziele, veränderter Einsatzschwerpunkte und Ausstattung 
→ den Bedarf an eigenen Werkstätten ermittelt, 
→ den Personalbedarf der Werkstätten in der Zielstruktur nachweist sowie 
→ einen Zeit- und Umsetzungsplan für eine neue Werkstattstruktur erstellt. 
23.3 Stellungnahme 
Das BMI hat auf die veränderte Sicherheitslage verwiesen. Diese Zeitenwende
erfordere eine resiliente und krisenfeste Bundespolizei. Die bestehenden Werkstätten seien 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600– 13 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
14 
wichtig, um die Mobilität und damit die Einsatzfähigkeit der Bundespolizei auch im
Krisenfall sicherzustellen. 
Die Werkstätten der Bundespolizei seien in der Regel an Standorten, an denen die
Bundespolizei über sehr viel Ausstattung und insbesondere Spezialtechnik verfüge. Als 
Grundsatz gelte „Technik folgt der Taktik“. So bildeten die mit dem Stellenaufwuchs der 
Bundespolizei einhergehenden Veränderungen bei der Ausstattung die Grundlage für 
die derzeitige Standortwahl der Werkstätten. Zudem seien die Werkstätten aus
fachlicher Sicht so strukturiert und verteilt, dass die Einsatzsatzfähigkeit auch im Krisenfall 
sichergestellt sei. Die Werkstätten seien heute modulweise auf definierte Kapazitäten 
ausgelegt und räumlich der aktuellen Verteilung der Einsatzkräfte der Bundespolizei im 
Bundesgebiet zugeordnet. Soweit erforderlich nutze die Bundespolizei für die
Instandhaltung das Angebot gewerblicher Anbieter.  
Das BMI hat ausgeführt, dass es das Werkstattwesen mehrfach evaluieren ließ. Sein 
Sachstandsbericht aus dem Jahr 2024 fasse alle Erkenntnisse zusammen und
entspreche einem Werkstattkonzept. Ein „statisches Werkstattkonzept“ halte es wegen der
dynamischen Lageentwicklung der Bundespolizei für nicht sachgerecht. Aktuelle
technische Entwicklungen bei den Führungs- und Einsatzmitteln einschließlich ihrer 
Instandhaltung setze die Bundespolizei in Einzelkonzepten um.  
23.4 Abschließende Würdigung 
Der Bundesrechnungshof hält eine bedarfsgerechte Werkstattstruktur für überfällig. Er 
erkennt an, dass die Werkstätten der Bundespolizei einen Beitrag zur Resilienz leisten. 
Daher ist es umso dringender, dass das BMI endlich ein tragfähiges Konzept
entwickelt, wie es die Werkstätten der Bundespolizei effizient und krisenfest organisieren 
kann. Der Verweis des BMI auf eine „dynamische Lageentwicklung der Bundespolizei“ 
befreit es nicht von der seit langem ausstehenden Grundsatzarbeit zur Struktur der 
Werkstätten und zum Personalbedarf. Die Auffassung des BMI, der Sachstandsbericht 
2024 erfülle die Anforderungen an ein Werkstattkonzept, überzeugt nicht. Es fehlen 
wesentliche konzeptionelle Elemente, wie beispielsweise Ziele, Alternativenvergleiche 
und Bedarfsermittlungen. Veraltete Evaluationen sind zudem nicht überprüft und nicht 
fortgeschrieben. Die zersplitterten Werkstattstandorte in „modular“ umzubenennen 
genügt nicht. 
Das BMI beschränkt sich darauf, Resilienz und Zeitenwende als Schlagwörter zu
nutzen, ohne diese mit einer belastbaren strukturellen Neuausrichtung der Werkstätten zu 
hinterlegen. Nach wie vor duldet es bei der Bundespolizei Kleinstwerkstätten und 
Standorte mit Werkstätten, die diese nur eingeschränkt nutzen kann. Das BMI darf 
diese ungeeignete Struktur nicht fortbestehen lassen. Vielmehr sollte es den Beitrag 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600 – 14 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
15
der Werkstätten zur Resilienz der Bundespolizei vergrößern, indem es die bestehende 
Werkstattstruktur überprüft und regelmäßig an neue sicherheitspolitische
Anforderungen anpasst. Nur mit einer bedarfsgerechten Werkstattstruktur wird das BMI seiner 
Verantwortung für eine effiziente und krisenfeste Bundespolizei gerecht. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600– 15 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
16 
Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) 
(Einzelplan 11, Kapitel 1102) 
24 DRV Bund erfasst seit Jahrzehnten 
versicherungspflichtige Selbstständige nur 
lückenhaft 
Zusammenfassung 
Die Deutsche Rentenversicherung (DRV) Bund erfasst versicherungspflichtige Selbstständige 
lückenhaft und nimmt dadurch weniger Beiträge ein. Die Selbstständigen haben später
geringere Renten und der Bund muss mehr für die Grundsicherung im Alter ausgeben.  
Bestimmte Selbstständige (z. B. selbstständig tätige Lehrerinnen und Lehrer) sind
versicherungspflichtig und müssen Beiträge an die gesetzliche Rentenversicherung zahlen. Sie
müssen sich innerhalb von drei Monaten bei der Rentenversicherung melden, nachdem sie ihre 
selbstständige Tätigkeit aufgenommen haben. Viele versicherungspflichtige Selbstständige 
melden sich verspätet oder gar nicht. Der DRV Bund ist dies seit mehr als 20 Jahren bekannt. 
Dennoch ändert sie diesen Missstand nicht. Sie kommt ihrer Pflicht nicht nach, alle
versicherungspflichtigen Selbstständigen zu erfassen und von ihnen Beiträge zu erheben. Folglich 
hat die DRV Bund Beitragsausfälle und die versicherungspflichtigen Selbstständigen haben 
geringere Rentenansprüche. Hinzu kommen höhere Ausgaben des Bundes, wenn diese
Personen wegen zu geringer Alterseinkommen später Grundsicherung im Alter erhalten. Die 
DRV Bund muss deshalb alle Möglichkeiten ausschöpfen, um die versicherungspflichtigen 
Selbstständigen besser zu erfassen.  
24.1 Prüfungsfeststellungen 
Rechtslage 
Neben abhängig Beschäftigten sind auch bestimmte Selbstständige in der gesetzlichen 
Rentenversicherung versicherungspflichtig. Dies gilt z. B. für selbstständige Lehrkräfte, 
Pflegepersonen, Hebammen oder Selbstständige, die nur für einen Auftraggeber
arbeiten. Die DRV Bund ist der größte der 16 Rentenversicherungsträger. Sie hat 46 000
dieser Personen erfasst.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600 – 16 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
17 
Die DRV Bund muss die Versicherungspflicht feststellen und die Beiträge erheben. 
Dazu muss sie diese Personen kennen. Der Gesetzgeber regelte im Jahr 2001, dass sich 
die genannten Gruppen von Selbstständigen bei der Rentenversicherung melden
müssen, obwohl sie bereits zuvor versicherungspflichtig waren. Für die Meldung haben sie 
drei Monate Zeit, nachdem sie ihre Tätigkeit aufgenommen haben
(Selbstmeldeverpflichtung). Die Selbstmeldeverpflichtung soll die Selbstständigen vor hohen
Nachforderungen schützen. Stellt die Rentenversicherung die Versicherungspflicht
nachträglich fest, muss sie die Beiträge rückwirkend erheben. Eine Mitteilungs- und 
Auskunftspflicht Dritter (z. B. Gewerbeämter) sieht das Gesetz nicht vor.  
Versicherungspflichtige Selbstständige lückenhaft erfasst 
Die DRV Bund erfasst die versicherungspflichtigen Selbstständigen verspätet und
lückenhaft. Bei einem Drittel der geprüften Fälle meldeten sich die Personen nicht
innerhalb der gesetzlichen Frist oder gar nicht. Teilweise erfuhr die DRV Bund nur zufällig 
von deren selbstständiger Tätigkeit (z. B. bei einer Kontenklärung oder einem
Versorgungsausgleich). Die Zeitspanne, um die die Meldefrist überschritten war, lag zwischen 
einem Monat und 24 Jahren. Einige Selbstständige waren durch die daraus
resultierenden Nachforderungen finanziell stark belastet. In anderen Fällen waren die
Beitragsforderungen bereits verjährt. Der Bundesrechnungshof vermutet eine hohe Dunkelziffer 
versicherungspflichtiger Selbstständiger, die sich nicht bei der DRV Bund melden.  
Da die DRV Bund versicherungspflichtige Selbstständige lückenhaft erfasst, hat sie
einerseits zu geringe Beitragseinnahmen. Je nicht erfasster Person entgehen ihr so
jährlich rund 5 000 Euro. Andererseits bauen die Selbstständigen weniger
Rentenansprüche auf. Damit haben sie später ein niedrigeres Alterseinkommen. Für den Bund steigt 
das Risiko, für diese Personen Grundsicherung im Alter zahlen zu müssen.  
DRV Bund schöpft nicht alle Möglichkeiten aus 
Der DRV Bund ist seit über 20 Jahren bekannt, dass sie die versicherungspflichtigen 
Selbstständigen lückenhaft erfasst. Sie begründet dies u. a. damit, dass die
Selbstständigen 
→ die Meldepflicht und die Meldefrist nicht kennen,
→ sich nicht als versicherungspflichtig einordnen oder
→ sich bewusst der Versicherungspflicht entziehen.
Die DRV Bund interpretiert die Selbstmeldeverpflichtung so, dass die selbstständig
Tätigen selbst einschätzen müssen, ob sie versicherungspflichtig sind. Wenn sie dies für 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600– 17 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
18 
sich selbst nicht annehmen oder erkennen, besteht aus Sicht der DRV Bund keine
Meldepflicht.  
Nach Ansicht der DRV Bund klärt sie Selbstständige über ihre Selbstmeldeverpflichtung 
vielfältig auf. Sie verweist beispielsweise auf die Publizität des Gesetzes und ihre
Öffentlichkeitsarbeit. Weitere Informationsangebote, wie eigene Broschüren,
Internetauftritte, Auskunfts- und Beratungsstellen ergänzten dies. Außerdem würde sie seit zwei 
Jahrzehnten mit verschiedenen Existenzgründungsportalen kooperieren. Weitere
Maßnahmen ergreift sie nicht.  
Die aktuelle Koalition plant eine Versicherungspflicht für alle neuen Selbstständigen. 
Die DRV Bund geht davon aus, dass der Gesetzgeber damit auch ein automatisiertes 
Meldeverfahren durch die Finanzämter einführen wird. Nach Ansicht der DRV Bund 
könne sie dann die versicherungspflichtigen Selbstständigen besser erfassen.  
Auch die beiden vorherigen Koalitionen planten, die Selbstständigen in die gesetzliche 
Rentenversicherung einzubeziehen. Der Gesetzgeber regelte dies bisher nicht. 
24.2 Würdigung 
Die DRV Bund kommt seit über 20 Jahren ihrer Aufgabe nicht nach, alle
versicherungspflichtigen Selbstständigen zu erfassen und von ihnen Beiträge zu erheben.  
Der DRV Bund ist dieser langjährige Missstand bekannt. Zusätzliche Maßnahmen
könnten dies ändern. Dennoch bleibt sie untätig. Stattdessen überträgt sie faktisch die
Verantwortung auf die Selbstständigen. Die DRV Bund vertritt die Ansicht, diese müssen 
selbst einschätzen, ob sie versicherungspflichtig sind. Die Folge ist, dass die DRV Bund 
versicherungspflichtige Selbstständige nur lückenhaft erfasst. Sie erfüllt damit nicht 
ihre originäre Aufgabe, die Versicherungspflicht zu prüfen und festzustellen. Dies ist 
nicht akzeptabel.  
Auch reichen die Maßnahmen der DRV Bund, wie z. B. Informationsangebote, nicht 
aus, um das Meldeverhalten der versicherungspflichtigen Selbstständigen zu
verbessern.  
Die DRV Bund sollte nicht auf die Einführung einer Versicherungspflicht für alle neuen 
Selbstständigen und einer flankierenden Meldepflicht der Finanzämter warten. Es ist 
ungewiss, ob und wann der Deutsche Bundestag ein solches Gesetz beschließen wird. 
Stattdessen sollte die DRV Bund aktiv den derzeitigen Rechtsrahmen ausschöpfen und 
stärker mit den Stellen zusammenarbeiten, bei denen die Selbstständigen die
Aufnahme der Tätigkeit melden müssen. Dazu gehören die Finanzämter und 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600 – 18 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
19 
Gewerbeämter. Die DRV Bund sollte mit diesen Stellen Lösungen erarbeiten, wie sie 
versicherungspflichtige Selbstständige auf die mögliche Versicherungspflicht
hinweisen könnten.  
Zusätzlich sollte die DRV Bund mit den anderen Rentenversicherungsträgern erörtern, 
wie und mit welchen Maßnahmen sie die versicherungspflichtigen Selbstständigen 
besser erfassen können. 
24.3 Stellungnahme 
Die DRV Bund hat ihr hohes Interesse bekundet, die Versicherungspflicht für
Selbstständige durchzusetzen. Dadurch werde sichergestellt, dass die Selbstständigen
Beiträge an die gesetzliche Rentenversicherung zahlen, aus denen Rentenansprüche
entstehen. Dies könne dazu beitragen, Altersarmut zu vermeiden.  
Es sei Aufgabe der DRV Bund, die Versicherungspflicht festzustellen und die Beiträge 
zu erheben. Es gäbe keine Mitteilungs- und Auskunftspflichten Dritter. Wie gut die DRV 
Bund die Selbstständigen erfasst, hänge deshalb davon ab, ob und wann sie ihrer 
Selbstmeldeverpflichtung nachkämen. Melden sie sich nicht innerhalb der Frist, könne 
die DRV Bund ihre Aufgabe nicht oder nur verspätet erfüllen. 
Die DRV Bund hat betont, dass sie die Verantwortung nicht an die Selbstständigen 
übertragen habe. Sie müssten nicht selbst einschätzen, ob sie versicherungspflichtig 
seien. Die Selbstständigen müssten sich aber melden, wenn eine
versicherungspflichtige Tätigkeit vorliege oder wenn sie sich hier unsicher seien. Sie müssten sich
inhaltlich mit der Versicherungspflicht befassen. Eine Meldepflicht bestehe nur dann nicht, 
wenn sie diese nach „eigener ernsthafter Prüfung“ für sich ausgeschlossen hätten. 
Die DRV Bund könne lediglich mit zielgerichteten Maßnahmen auf ein besseres
Meldeverhalten hinwirken. Kontrolliert steuern könne sie jedoch nicht, dass sie die
versicherungspflichtigen Selbstständigen flächendeckend erfasst.  
Aus Sicht der DRV Bund seien Maßnahmen zielführend, die auf den Personenkreis der 
versicherungspflichtigen Selbstständigen zugeschnitten sind. Ihre Öffentlichkeitsarbeit, 
die vielfältigen Informationsangebote sowie die Kooperation mit verschiedenen
Existenzgründungsportalen seien solche Maßnahmen. Sie würden selbstständig Tätige 
über ihre Versicherungs- und Meldepflicht informieren.   
Die DRV Bund hat zugesagt, die anderen Rentenversicherungsträger über die
Anregungen des Bundesrechnungshofes zu informieren. Sie werde mit ihnen erörtern, wie sie 
das Selbstmeldeverhalten der Selbstständigen verbessern könnten. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600– 19 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
20 
24.4 Abschließende Würdigung 
Die DRV Bund räumt noch einmal ein, dass sie die selbstständig Tätigen nur lückenhaft 
erfasst.  
Ob eine Meldepflicht besteht, müssen nach Ansicht der DRV Bund die Selbstständigen 
nach einer „eigenen ernsthaften Prüfung“ selbst beantworten. Damit macht sie nach 
wie vor die Selbstständigen dafür verantwortlich, ihre Versicherungspflicht selbst
einzuschätzen. Sie verschiebt so ihre Verantwortung auf die Selbstständigen. Das ist nicht 
akzeptabel.  
Ob die selbstständig Tätigen „ernsthaft“ ihre Versicherungspflicht geprüft haben, ist 
kaum kontrollierbar. Selbst wenn dies der Fall ist, führt ein falsches Ergebnis nicht zum 
Erlöschen der Meldepflicht. Die DRV Bund sollte nicht den Anschein erwecken, es
bestehe keine Meldepflicht, wenn die Selbstständigen diese für sich ausschließen.  
Die DRV Bund betont selbst, dass Maßnahmen zielführend seien, die auf
versicherungspflichtige Selbstständige zugeschnitten sind. Eine solche Maßnahme wäre die 
vom Bundesrechnungshof vorgeschlagene engere Zusammenarbeit mit den
Finanzämtern und den Gewerbeämtern. Dies sind Stellen, bei denen die Selbstständigen die
Aufnahme der Tätigkeit melden müssen. Diese Maßnahme könnte sicherstellen, dass die 
DRV Bund Selbstständige besser erfassen und dies „kontrolliert steuern“ kann.  
Die Anregungen des Bundesrechnungshofes sollten auch Gegenstand der nun
zugesagten Erörterung mit anderen Rentenversicherungsträgern sein.  
  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600 – 20 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
21
Bundesagentur für Arbeit (Bundesagentur) 
(Einzelplan 11) 
25 Bundesagentur für Arbeit plante 
IT-Systeme fehlerhaft 
Zusammenfassung 
Die Bundesagentur bereitete IT-Vorhaben unzureichend vor. Sie plante diese nicht immer 
bedarfsgerecht und wirtschaftlich. 
Den Bedarf für IT-Vorhaben ermittelte die Bundesagentur teilweise unzutreffend. Dies hatte 
zur Folge, dass die Anwenderinnen und Anwender entwickelte IT-Systeme in der Praxis
weniger nutzten als erwartet. Die Bundesagentur betreibt daher IT-Systeme, für die kein
ausreichender Bedarf besteht. 
Zudem legte sich die Bundesagentur bei der Planung von IT-Vorhaben in
Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen vorschnell auf eine Lösungsmöglichkeit fest und zog erst zu einem späteren 
Zeitpunkt alternative Lösungen in Betracht. Im Ergebnis benötigte sie in einem Fall mehr als 
sieben Jahre, um eine Wirtschaftlichkeitsuntersuchung zur Ablösung des IT-Systems
vorzulegen.  
Diese Mängel sind mit dem Haushaltsrecht nicht vereinbar. Die Bundesagentur hätte den 
Bedarf zutreffend beschreiben und die wirtschaftliche Lösungsmöglichkeit ermitteln müssen. 
Die Bundesagentur sollte künftig ihre IT-Vorhaben sorgfältiger planen.  
25.1 Prüfungsfeststellungen 
Der Bundesrechnungshof begleitet seit mehr als zehn Jahren die
Digitalisierungsagenda der Bundesagentur mit Prüfungen zu verschiedenen IT-Vorhaben. Die
Ausgaben für diese Vorhaben erreichten oft einen zweistelligen Millionenbetrag. Die
Ausgaben der Bundesagentur für IT sollen im Haushaltsjahr 2026 knapp 1 Mrd. Euro
betragen.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600– 21 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
22 
Bedarf unzutreffend ermittelt 
IT-Vorhaben sind finanzwirksame Maßnahmen. Die Ausgaben dafür müssen notwendig 
sein, um die Aufgaben der Bundesagentur zu erfüllen. Dies setzt voraus, dass ein
Bedarf für die IT-Vorhaben besteht. Ein Bedarf liegt vor, wenn der angestrebte Zustand 
von der Ausgangslage abweicht. Der Bundesrechnungshof stellte wiederholt fest, dass 
die Bundesagentur die Ausgangslage unvollständig erfasste und damit den Bedarf 
nicht belastbar ermittelte. Dies zeigen die folgenden zwei IT-Vorhaben. 
„YouConnect“: Bedarf nicht umfassend abgefragt 
Die Agenturen für Arbeit, die Jobcenter und die Jugendämter als öffentliche Träger der 
Jugendhilfe arbeiten in sogenannten Jugendberufsagenturen zusammen. Dafür
können die Kooperationspartner seit dem Jahr 2021 im IT-System „YouConnect“ Daten
austauschen. Die Bundesagentur strebte eine nahezu bundesweite Nutzung des IT-
Systems an. Im Jahr 2024 nutzte jedoch nur jede fünfte der 367 Jugendberufsagenturen 
„YouConnect“. Aus Sicht vieler Jugendberufsagenturen bestand von vornherein kein 
ausreichender Bedarf für das IT-System. Als Gründe nannten sie u. a. die bereits
bestehenden Austauschformate vor Ort. Die Bundesagentur hatte sich vor der Entscheidung 
für dieses IT-Vorhaben kein umfassendes Bild darüber verschafft, inwieweit Defizite 
beim Datenaustausch in der Fläche bestehen. Sie plante über 60 Mio. Euro ein, um das 
IT-System zu entwickeln und zu betreiben. 
„ADEST“: Bedarf auf Basis unvollständig erfasster Prozesse ermittelt 
Die Bundesagentur betreibt das IT-System „Automatisierte Datenübernahme aus
Stellenangeboten mittels maschinellen Lernens (ADEST)“. Das IT-System ermöglicht seit 
dem Jahr 2023, dass Beschäftigte der Bundesagentur Stellenangebote von
Arbeitgebern automatisiert in eine Datenbank übertragen. Die Bundesagentur rechnete durch 
diese Automatisierung mit Einsparungen von knapp 30 Mio. Euro. Sie berücksichtigte 
dabei nicht, dass die Beschäftigten die Stellenangebote bereits ohne dieses IT-System 
nicht vollständig manuell erfassten. Deshalb nutzten die Beschäftigten „ADEST“ in der 
Praxis seltener als erwartet. Die Bundesagentur rechnet daher nur noch mit
Einsparungen von 16 Mio. Euro. Bisher investierte sie allein an Entwicklungskosten in “ADEST“ 
17 Mio. Euro. 
Lösungsmöglichkeiten bei der Planung unvollständig betrachtet 
Für IT-Vorhaben als finanzwirksame Maßnahmen muss die Bundesagentur
angemessene Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen durchführen. Dafür hat sie 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600 – 22 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
23 
→ sämtliche Lösungsmöglichkeiten, die zur Erreichung der vorab definierten Ziele
geeignet sind, zu untersuchen sowie  
→ die Kosten einschließlich Folgekosten und den Nutzen der für eine Zielerreichung 
geeigneten Lösungsmöglichkeiten zu ermitteln und gegenüberzustellen. 
Die Bundesagentur berücksichtigte nicht alle Lösungsmöglichkeiten und deren
finanzielle Auswirkungen. Dies verdeutlichen nachfolgende Beispiele.  
Nachfolgesystem „COSACH“: Mehr als sieben Jahre bis zur
Wirtschaftlichkeitsuntersuchung   
Die Bundesagentur beschloss im Jahr 2018, das IT-System „Computerunterstützte 
Sachbearbeitung (COSACH)“ abzulösen. Dieses System unterstützt die Bearbeitung von 
160 Förderleistungen bei der Grundsicherung für Arbeitsuchende sowie bei der
Arbeitsförderung. Für das Nachfolgesystem COSACH legte sich die Bundesagentur
anfangs ausschließlich auf die Lösungsmöglichkeit fest, eine Software vollständig selbst 
zu entwickeln. Erst im weiteren Verlauf berücksichtigte die Bundesagentur die
Lösungsmöglichkeit, eine Standardsoftware zu kaufen. Später kam noch die
Lösungsmöglichkeit hinzu, die Standardsoftware durch ergänzende Eigenentwicklungen an die 
Bedürfnisse der Bundesagentur anzupassen.  
Abbildung 25.1 
IT-Vorhaben mehr als sieben Jahre in der Planungsphase  
Im Laufe eines mehrjährigen Prozesses untersuchte die Bundesagentur schrittweise
Lösungsmöglichkeiten zum Nachfolgesystem „Computerunterstützte Sachbearbeitung“. 
 
Grafik: Bundesrechnungshof. Quelle: Bundesagentur. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600– 23 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
24 
Die Bundesagentur brauchte im Ergebnis mehr als sieben Jahre, um die
Wirtschaftlichkeitsuntersuchung für das IT-Vorhaben abzuschließen. Für die Vorbereitung der
Wirtschaftlichkeitsuntersuchung gab sie mehr als 10 Mio. Euro aus. Allein über 4 Mio. Euro 
fielen davon bis zum Jahr 2021 an. Bis zu diesem Zeitpunkt hatte die Bundesagentur 
nicht alle Lösungsmöglichkeiten abschließend betrachtet. Weitere 12 Mio. Euro plante 
sie bis zum Jahr 2030 ein, um das bestehende IT-System „COSACH“ weiterbetreiben zu 
können.  
„Travel“: Lösungsmöglichkeiten ohne vollständige Begründungen aussortiert 
Mit dem IT-Vorhaben „Travel“ führte die Bundesagentur in den Jahren 2019 bis 2021 
eine neue Reise-Software ein. Dieses IT-Vorhaben hatte ein Bündel von Zielen. Zu
diesen zählten, die Prozesse des Reisemanagements zu harmonisieren und zu
automatisieren. In der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung für die Planung des IT-Vorhabens
betrachtete die Bundesagentur nur die finanziellen Auswirkungen der später gewählten 
Lösung. Die weiteren Lösungsmöglichkeiten verwarf sie, ohne dies vollständig zu
begründen. 
25.2 Würdigung 
Die dargestellten Fälle zeigen, dass die Bundesagentur ihre IT-Vorhaben nicht
bedarfsgerecht und wirtschaftlich vorbereitete. Mängel bei der Bedarfsermittlung und der 
Wirtschaftlichkeitsuntersuchung wiederholen sich und sind damit systemimmanent. 
Die Bundesagentur hat darauf zu achten, in der Planungsphase die Ausgangslage
umfassend zu ermitteln. Die in der Praxis gelebten Prozesse muss sie einbeziehen. Erst 
dann kann sie den Bedarf realistisch beurteilen und nachweisen, dass die Ausgaben 
notwendig sind. Zudem sind in den Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen von Anfang an 
alle zur Zielerreichung geeigneten Lösungsmöglichkeiten einzubeziehen. Dabei sind 
ihre finanziellen Auswirkungen darzulegen. Nur so kann die Bundesagentur die
wirtschaftliche Lösungsmöglichkeit ermitteln und sich sachgerecht für eine IT-Lösung
entscheiden.  
Eine sorgfältige und stringente Vorbereitung bildet die Grundlage, um IT-Systeme
leistungsfähig und passgenau fortzuentwickeln. Langwierige Prozesse erhöhen die
Ausgaben für solche Systeme. Die Beschäftigten müssen zudem länger als erforderlich mit 
veralteten Systemen arbeiten. 
Um ihre Digitalisierungsagenda bestmöglich umzusetzen, sollte die Bundesagentur die 
Ursachen für die mangelhafte Vorbereitung von IT-Vorhaben analysieren. Sie hat eine 
bedarfsgerechte und stringente Entwicklung der IT-Vorhaben sicherzustellen.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600 – 24 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
25 
25.3 Stellungnahme 
Die Bundesagentur hat betont, dass ihr eine begründete Bedarfserhebung wichtig sei. 
Die Bedarfserhebung gehe mit einer fundierten und ergebnisoffenen Betrachtung der 
Lösungsmöglichkeiten einher. Sie sei sich bewusst, dass beides in der Vergangenheit 
nicht durchgängig der Fall war. Die Bundesagentur hat erklärt, sie habe
Verbesserungen eingeführt und Hinweise des Bundesrechnungshofes aufgegriffen. Hierbei habe 
sich eine „Arbeitsgruppe Wirtschaftlichkeitsbetrachtung“ des Bundesministeriums für 
Arbeit und Soziales und der Bundesagentur dem Thema „Betrachtung der
Lösungsmöglichkeiten“ gewidmet. Die Bundesagentur habe folgende Mindestalternativen
festgelegt, die je Modul eines IT-Vorhabens verbindlich zu betrachten seien: 
→ Nicht-Handeln 
→ Weiterentwicklung von Bestandssystemen 
→ Eigenentwicklung  
→ Fremdentwicklung 
→ Kauf 
Zusätzlich werde die Bundesagentur bei der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung
sukzessive folgenden Grundsatz anwenden: „reuse before buy before make“
(Wiederverwenden vor Kaufen vor Entwickeln). Unabhängig davon bewerte und wähle sie
grundsätzlich eine wirtschaftliche Lösungsmöglichkeit. 
Zum Nachfolgesystem „COSACH“ hat die Bundesagentur erläutert, dass mehrere 
Schritte in der Vorbereitung erforderlich gewesen seien. Für die Bundesagentur sei der 
Aufwand außergewöhnlich hoch gewesen, da das Nachfolgesystem einen breiten
Anwender- und Kundenkreis habe sowie viele Schnittstellen bedienen müsse.  
25.4 Abschließende Würdigung 
Die Zusage der Bundesagentur, sie werde die Bedarfsermittlung und
Wirtschaftlichkeitsuntersuchung verbessern, ist ein Schritt in die richtige Richtung. Die
Stellungnahme der Bundesagentur lässt jedoch auch weiterhin nicht erwarten, dass sie die IT-
Vorhaben nach den haushaltsrechtlichen Anforderungen ausreichend vorbereiten 
wird. Im Einzelnen: 
→ Die Bundesagentur unterscheidet nicht eindeutig zwischen Bedarfsermittlung und 
Wirtschaftlichkeitsuntersuchung. Die Bedarfsermittlung ist ein der
Wirtschaftlichkeitsuntersuchung vorgelagerter Prüfungsschritt. Sie geht nicht mit einer
Betrachtung von Lösungsmöglichkeiten einher. Ist bereits die Bedarfsermittlung 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600– 25 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
26 
unzureichend, wird auch die Wirtschaftlichkeitsuntersuchung von falschen
Annahmen geprägt und führt zu fehlerhaften Ergebnissen. 
→ In der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung sind zudem nur solche
Lösungsmöglichkeiten zu betrachten, die geeignet sind, den zuvor festgestellten Bedarf zu decken. Mit 
der Lösungsmöglichkeit „Nicht-Handeln“, d. h. den „Status quo“ fortzuführen, kann 
dies nicht gewährleistet werden. Sie ist daher nicht als eine Lösungsmöglichkeit zu 
werten. 
→ Ferner sind IT-Vorhaben als Ganzes zu betrachten. Die Ausführungen der
Bundesagentur lassen daran Zweifel aufkommen, wenn sie sich für eine modulare
Betrachtung bei der Ermittlung der wirtschaftlichen Lösungsmöglichkeit ausspricht. Richtig 
ist, dass ein IT-Vorhaben in eigenständige Module aufgeteilt werden kann. Eine
Gesamtbetrachtung der Wirtschaftlichkeit ist dadurch jedoch nicht entbehrlich, z. B. 
um Wechselwirkungen zwischen den Modulen berücksichtigen zu können. 
→ Der Grundsatz „reuse before buy before make“ kann sachgerechten Ergebnissen 
entsprechen. Gleichzeitig gibt der Grundsatz eine Rangfolge vor. Dies darf nicht 
dazu führen, dass die Bundesagentur die geeigneten Lösungsmöglichkeiten und 
deren finanzielle Auswirkungen in der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung nicht mehr 
ergebnisoffen prüft.  
→ Die Ausführungen der Bundesagentur zum Nachfolgesystem „COSACH“ können den 
langen Zeitraum bis zum Abschluss der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung nicht
überzeugend erklären. Da die Bundesagentur Lösungsmöglichkeiten nur schrittweise 
betrachtete, sind unnötige Ausgaben für die lange Planungszeit und den
Weiterbetrieb des Bestand-Systems entstanden.  
Robuste und benutzerfreundliche IT-Systeme sind für eine effiziente und verlässliche 
Sozialversicherung unentbehrlich. Sie kennzeichnen eine leistungs- und zukunftsfähige 
Verwaltung. Die dargestellten Beispiele zeigen, wie relevant dafür eine sorgfältige und 
stringente Planung neuer IT-Vorhaben ist. Die Bundesagentur kann mit internen
Regelungen und Arbeitsgruppen dazu beitragen. Genauso entscheidend ist jedoch, dass die 
Regelungen auch von allen Akteuren in der Praxis angewendet werden. Daher sollte 
die Bundesagentur die Gründe für die systemimmanenten Mängel weiter analysieren. 
Zudem sollte sie die erforderlichen Verfahrensschritte bei der Planung von IT-
Verfahren in ihren Vorgaben ausdrücklich klarstellen. Auf diese Weise kann die
Bundesagentur wesentlich dazu beitragen, dass IT-Vorhaben bedarfsgerecht und wirtschaftlich
entwickelt werden. 
  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600 – 26 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
27 
Bundesministerium der Verteidigung (BMVg) 
(Einzelplan 14, Kapitel 13 Titel 532 01) 
26 Fehlendes WLAN bremst Digitalisierung 
der Bundeswehrkrankenhäuser 
Zusammenfassung 
Der Bundeswehr ist es innerhalb von zehn Jahren nicht gelungen, WLAN flächendeckend in 
ihren Krankenhäusern bereitzustellen. Dadurch kann sie beispielsweise moderne
Medizingeräte nur eingeschränkt einsetzen. 
Moderne Medizingeräte und Tablets übertragen Daten über WLAN an zentrale
Krankenhaussysteme. Im Jahr 2015 beschloss die Bundeswehr, dies in ihren vier Krankenhäusern in
Berlin, Hamburg, Koblenz und Ulm zu nutzen. Sie will so medizinische Prozesse beschleunigen 
sowie Patientinnen und Patienten besser versorgen. Doch fehlendes WLAN in den
Krankenhäusern verhindert dies seit Jahren. Das medizinische Personal überträgt die Patientendaten 
weiterhin aufwendig und fehleranfällig von Hand.  
Ab dem Jahr 2022 sollte der IT-Dienstleister der Bundeswehr Tablets liefern und im WLAN
betreiben. Die Bundeswehr schaffte es jedoch nicht, die für das WLAN benötigte Verkabelung in 
den Krankenhäusern termingerecht einzubauen. Da der Einbau im laufenden
Krankenhausbetrieb stattfinden sollte und weitere Baumaßnahmen in den Krankenhäusern geplant
waren, gab es Abstimmungsbedarf. Erst im Jahr 2025 richtete die Bundeswehr ein Team ein, 
das die Zusammenarbeit verbessern sollte. Dieses Team soll dafür sorgen, dass bis zum Jahr 
2030 in allen vier Krankenhäusern flächendeckend WLAN verfügbar ist. Die Bundeswehr 
kann die Effizienzvorteile der Digitalisierung weitere fünf Jahre nicht nutzen.  
Angesichts der Herausforderungen der Zeitenwende ist es nicht hinnehmbar, dass die
Bundeswehr so zögerlich agiert. Das BMVg muss dafür sorgen, dass die Bundeswehr diese
vergleichsweise einfache aber effiziente Digitalisierungsmaßnahme zügig umsetzt.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600– 27 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
28 
26.1 Prüfungsfeststellungen 
Digitalisierung in Krankenhäusern nutzen  
Das BMVg will die Streitkräfte modernisieren und durch Digitalisierung die
Einsatzfähigkeit der Bundeswehr erhöhen. Seit Jahren investiert es auch in die Digitalisierung 
der Gesundheitsversorgung. Der Gesundheitsbereich der Bundeswehr soll von
modernen IT-Systemen, vernetzten medizinischen Geräten und einer elektronischen
Gesundheitsakte profitieren. Das medizinische Personal soll so entlastet und die medizinische 
Versorgung verbessert werden.  
Die Bundeswehr beschloss im Jahr 2015, die hierzu erforderliche IT-Infrastruktur in
ihren vier Krankenhäusern in Berlin, Hamburg, Koblenz und Ulm aufzubauen. In den 
Krankenhäusern dokumentierte das medizinische Personal die Patientendaten vielfach 
noch handschriftlich in Papierform. Mit modernen medizinischen Geräten wollte die 
Bundeswehr Daten so verarbeiten, dass sie über WLAN medienbruchfrei an zentrale 
Server übertragen werden. Die Bundeswehr wollte daher flächendeckend WLAN in den 
Krankenhäusern einrichten.  
WLAN-Aufbau nicht termingerecht 
Zunächst wollte die Bundeswehr die Krankenhäuser mit der benötigten
Datenverkabelung ausstatten. Anschließend sollte ihr IT-Dienstleister Router und Wireless Access 
Points anschließen, die Netzwerkgeräte installieren und das WLAN flächendeckend in 
Betrieb nehmen.  
Im Jahr 2021 beauftragte die Bundeswehr ihren IT-Dienstleister, Tablets ab dem Jahr 
2022 zu liefern und zu betreiben. Die Tablets sollten im WLAN eingebunden werden 
und die medizinische Arbeit unterstützen, etwa bei der Patientendatenerfassung und 
bei der Visite. Das medizinische Personal sollte die Diagnosedaten, Laborbefunde oder 
Medikationspläne der Patientinnen und Patienten direkt am Krankenbett mit mobilen 
Endgeräten einsehen und bearbeiten können. Die Bundeswehr nahm an, bis zum Jahr 
2022 die Krankenhäuser verkabelt und WLAN aufgebaut zu haben. 
Die Bundeswehr schaffte es nicht, diesen Termin zu halten. Sie stellte fest, dass die
Datenverkabelung im laufenden Krankenhausbetrieb herausfordernder war als
angenommen. Die Datenverkabelung ihrer Krankenhäuser musste für jedes Krankenhaus
einzeln geplant, mit anderen notwendigen Baumaßnahmen abgestimmt und in die 
Ausbauplanung des jeweiligen Krankenhauses eingebunden werden. Die für die
Baumaßnahmen zuständigen Bauverwaltungen waren teilweise stark ausgelastet. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600 – 28 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
29 
Im Jahr 2025 hatte noch keines der Krankenhäuser eine auskömmliche
Datenverkabelung. Der IT-Dienstleister konnte nur in vereinzelten Bereichen WLAN in Betrieb
nehmen. Infolgedessen konnten die Krankenhäuser weiterhin keine mobilen Endgeräte 
und Medizingeräte in ihr Netzwerk einbinden.  
Beschleunigung bleibt trotz Eingriffen aus 
Die Bundeswehr etablierte im Jahr 2025 daher Teams für jedes Krankenhaus. Diese 
Teams sollten ab dem Jahr 2026 die Baumaßnahmen mit dem IT-Dienstleister der
Bundeswehr und den Bauverwaltungen abstimmen. Die Bundeswehr erwartet, dass sie 
dadurch die Datenverkabelung in den vier Krankenhäusern bis zum Jahr 2030
fertigstellen kann.  
26.2 Würdigung 
Das BMVg betrachtet Digitalisierung als wichtiges Fortschrittselement für die
Bundeswehr. Doch selbst einfache Maßnahmen, wie die Datenverkabelung in den
Krankenhäusern, setzt die Bundeswehr nicht zügig um. Dadurch bremst sie die Digitalisierung 
aus. Infolgedessen kann der IT-Dienstleister weder ein WLAN in Betrieb nehmen noch 
die beauftragten IT-Services vollständig erbringen. Das medizinische Personal kann die 
Patientendaten weiterhin nicht flexibel einsehen und bearbeiten. Die manuelle
Verarbeitung der Daten kostet Zeit und ist fehleranfällig. In den Krankenhäusern verzögern 
sich ohne die unterstützenden IT-Services die klinischen Arbeitsabläufe. Im Ergebnis 
wird der Mehrwert der Digitalisierung nicht erreicht.  
Das BMVg hätte den WLAN-Ausbau in den Krankenhäusern entschlossener
vorantreiben müssen. Es hat zugelassen, dass die Bundeswehr das Projekt zu zögerlich
angegangen ist. Das BMVg hätte frühzeitiger gegensteuern müssen. Erst nach Abschluss 
der Baumaßnahmen in den Krankenhäusern wird die Bundeswehr das Potenzial von 
Tablets und WLAN-fähigen Medizingeräten flächendeckend ausschöpfen können. Da 
die Baumaßnahmen erst im Jahr 2030 enden sollen, rückt das WLAN in weite Ferne und 
die Bundeswehr muss auf nächste Digitalisierungsschritte warten. 
26.3 Stellungnahme 
Das BMVg hat erwidert, dass die Datenverkabelung in den Krankenhäusern im
laufenden Betrieb erfolgen müsse. Dies sei eine große Herausforderung, da Störungen und 
Ausfälle des Krankenhausbetriebes – mit möglicherweise weitreichenden Folgen – zu 
vermeiden seien. Die Einzelbetrachtung eines jeden Krankenhauses sei unumgänglich. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600– 29 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
30 
Die Baumaßnahmen für den Aufbau des WLAN habe die Bundeswehr bereits aufgrund 
ihrer Relevanz für die Krankenhäuser hoch priorisiert. Die baulichen Verzögerungen 
seien aber auch von Faktoren abhängig, welche die Bundeswehr nicht beeinflussen 
könne. Hierzu zählten die ausgelasteten Bauverwaltungen, aber auch schlechte oder 
zögerliche Ausführungen der Arbeiten durch Bauunternehmen.  
Das BMVg habe einen ressortübergreifenden Ausschuss zur Prozessbeschleunigung 
von Baumaßnahmen eingerichtet. Dieser habe 38 Maßnahmen zur Umsatzsteigerung 
und Beschleunigung der Prozesse vorgestellt. Dazu gehörten: 
→ Entlastung der Bauverwaltungen von Kleinstaufträgen durch Steigerung der
Eigenerledigung der Bauherren und 
→ Vereinfachung im Vergaberecht zur Einschaltung von Generalunternehmern, um 
die losweise Vergabe von Bauaufgaben zu vermeiden.  
Weitere Maßnahmen bezüglich der Prozessbeschleunigung und des Bürokratieabbaus 
seien geplant oder begonnen. Das BMVg könne noch nicht bewerten, inwiefern
Baumaßnahmen dadurch beschleunigt werden. Hierzu müssten erst noch weitere
Erfahrungen gesammelt werden.  
26.4 Abschließende Würdigung 
Es ist unstrittig, dass die Bundeswehr bei der Digitalisierung ihrer Krankenhäuser einen 
störungsfreien Betrieb und die Versorgung ihrer Patienten sicherstellen muss. Zugleich 
ist die Verkabelung von Gebäuden eine vergleichsweise einfache Bauaufgabe. Auch im 
laufenden Krankenhausbetrieb sollte es möglich sein, Kabel in weniger als 15 Jahren zu 
verlegen. 
Mit der Gründung eines Ausschusses zur Prozessbeschleunigung von Baumaßnahmen 
hat das BMVg zwar grundsätzlichen Handlungsbedarf erkannt. Ob und wann
Maßnahmen greifen, ist derzeit jedoch noch nicht absehbar. Die Verkabelung der
Bundeswehrkrankenhäuser darf darauf nicht warten. Vielmehr hat die Bundeswehr alle in ihrer
Verantwortung liegenden Möglichkeiten zum beschleunigten WLAN-Ausbau zu ergreifen.  
Für die verschleppte Verkabelung ist die Bundeswehr zudem maßgeblich selbst
verantwortlich. Sie hat sieben Jahre seit Projektstart gebraucht, um festzustellen, dass die
Datenverkabelung herausfordernder ist als angenommen. Den Fertigstellungstermin im 
Jahr 2022 konnte sie daher nicht halten. Erst drei Jahre später hat sie ein Team
eingerichtet, das die verschiedenen Akteure zusammenbringen soll. Dennoch soll es nun 
weitere fünf Jahre dauern, bis die Verkabelung eingerichtet ist. Die Bundeswehr kann 
ihr medizinisches Personal dadurch 15 Jahre lang nicht effizient einsetzen.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600 – 30 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
31
In einem zehn Jahre laufenden Projekt zunächst einmal Erfahrungen sammeln zu
wollen, ist auch angesichts der Zeitenwende das falsche Signal. Das BMVg sollte dafür
sorgen, dass die Bundeswehr beim WLAN-Ausbau in den Krankenhäusern entschlossen 
agiert. Nur dann kann es den eigenen Ansprüchen der Digitalisierung gerecht werden 
und zu einer modernen und leistungsfähigen Bundeswehr beitragen. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600– 31 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
32 
Bundesministerium für Gesundheit (BMG) 
(Einzelplan 15) 
27 BMG muss Versorgungslücken in der 
Substitutionstherapie schließen 
Zusammenfassung 
Für Menschen mit Opioidabhängigkeit sinkt das Angebot für eine Substitutionstherapie seit 
Jahren. Weil das BMG nicht gegensteuert, gibt es vermeidbare gesundheitliche Risiken und 
hohe Folgekosten. 
In Deutschland erhalten nur knapp die Hälfte der Menschen mit Opioidabhängigkeit  
(Opioidabhängige) eine Substitutionstherapie. Die kontrollierte Vergabe ärztlich verordneter 
Substitutionsmittel ist der wirksamste Weg, Opioidabhängige zu behandeln. Sie verbessert 
deren Überlebenschancen. Werden sie nicht behandelt, drohen der gesetzlichen
Krankenversicherung (GKV) deutlich höhere Kosten, z. B. durch vermeidbare Aufenthalte in
Krankenhäusern und Folgeerkrankungen. In der Substitutionstherapie gibt es strukturelle
Versorgungsdefizite. Besonders in ländlichen Regionen fehlt es an wohnortnahen Angeboten. Die Zahl 
der substituierenden Ärztinnen und Ärzte sinkt seit Jahren, Nachwuchs fehlt. Das liegt u. a. 
an Fehlanreizen im Vergütungssystem und starren Behandlungsvorgaben. Gleichzeitig
verbreiten sich immer mehr neue, gefährlichere Substanzen wie Fentanyl und Nitazene. Das 
BMG hat zwar punktuell reagiert, sieht aber die sogenannte gemeinsame Selbstverwaltung 
in der Pflicht. Diese kommt ihrer Verantwortung im Fall der Substitutionstherapie jedoch 
nicht ausreichend nach. Darum muss das BMG als oberste regulatorische Instanz
verbindliche Steuerungsimpulse setzen, um eine flächendeckende Substitutionsversorgung
sicherzustellen.  
Opioidabhängige sollten Substitutionsmittel häufiger außerhalb der Arztpraxis kontrolliert 
einnehmen können, z. B. in Apotheken. So könnten Versorgungslücken in unterversorgten 
Regionen geschlossen werden. Indem das BMG die Rechtsvorgaben anpasst und die
Selbstverwaltung die Vergütung weiterentwickelt, könnten mehr Leistungserbringer für die
Substitutionsversorgung gewonnen werden. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600 – 32 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
33 
27.1 Prüfungsfeststellungen 
Viele Opioidabhängige ohne Zugang zur Substitutionstherapie 
Die GKV muss Opioidabhängigen eine Substitutionstherapie ermöglichen. Dieser 
Pflicht kommt sie nicht ausreichend nach. Nur die Hälfte der schätzungsweise 166 000 
Opioidabhängigen erhält eine Substitutionstherapie.  
Opioidabhängigkeit ist eine schwere chronische Krankheit. Sie führt zu gravierenden 
gesundheitlichen und sozialen Problemen. Bleibt sie unbehandelt, besteht ein erhöhtes 
Sterberisiko. Außerdem drohen deutlich höhere Kosten für die GKV. Diese folgen z. B. 
aus mehr Krankenhausaufenthalten und Folgeerkrankungen. Die Substitutionstherapie 
erhöht die Überlebenswahrscheinlichkeit deutlich, stabilisiert den Gesundheitszustand 
und reduziert Beschaffungskriminalität.  
Die ärztliche Versorgung in Deutschland wird von verschiedenen Akteuren organisiert. 
Der Staat legt den rechtlichen Rahmen fest. Dieser wird durch Krankenkassen und
Leistungserbringer wie Ärztinnen und Ärzte als sogenannte gemeinsame Selbstverwaltung 
konkretisiert. Die Kassenärztlichen Vereinigungen müssen die ambulante medizinische 
Versorgung der gesetzlich Versicherten sicherstellen. Die Krankenkassen bezahlen die 
Behandlung und schließen dazu Verträge mit den Kassenärztlichen Vereinigungen. Der 
Staat greift bei Rechtsverstößen und Fehlentwicklung ein. Im Dickicht dieser
unterschiedlichen Zuständigkeiten gelingt es derzeit nicht, die Versorgungslücken bei der 
Substitutionstherapie zu schließen.  
In anderen EU-Staaten ist die Versorgungsquote deutlich höher. Im französischen
Versorgungssystem liegt sie beispielsweise bei über 80 %. Gemessen daran bräuchte 
Deutschland 54 000 weitere Behandlungsplätze. In Deutschland versorgen Ärztinnen 
und Ärzte Opioidabhängige meist in Städten. In ländlichen Regionen fehlt diesen in der 
Regel ein Zugang. Die Zahl der Ärztinnen und Ärzte, die Substitutionstherapie anbieten, 
sinkt seit Jahren. Zudem liegt ihr Durchschnittsalter bei über 60 Jahren, Nachwuchs 
bleibt aus. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600– 33 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
34 
Abbildung 27.1 
Großteil der Ärztinnen und Ärzte in der Substitutionstherapie 
im fortgeschrittenen Alter 
Der Anteil der substituierenden Ärztinnen und Ärzte über 60 Jahre ist hoch. Nachwuchs gibt es 
immer weniger. 
 
Grafik: Bundesrechnungshof. Quelle: Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte. 
Handlungsdruck wächst durch neue, gefährlichere Substanzen 
Die Zahl der Drogentoten in Deutschland erreichte im Jahr 2023 mit 2 227 einen
vorläufigen Höchststand. Immer mehr neue, gefährlichere Substanzen wie Fentanyl oder 
Nitazene gelangen in Umlauf. Diese wirken deutlich stärker als Heroin. Im Jahr 2025 
warnte der Beauftragte der Bundesregierung für Sucht- und Drogenfragen vor einer 
„quasi pandemischen Dynamik“. Er forderte ein systematisches, flächendeckendes
Monitoring- und Warnsystem. Durch Marktplätze im Internet sind illegale Drogen immer 
leichter verfügbar. Da Wirkstoffgehalte zunehmend schwanken, steigt die Gefahr einer 
Überdosis stark. Dies erhöht die Risiken für Opioidabhängige.  
Dem BMG sind die Versorgungsengpässe in der Substitutionstherapie seit Jahren
bekannt. Es initiierte Studien und Projekte. Außerdem reformierte es u. a. im Jahr 2017 
die Betäubungsmittel-Verschreibungsverordnung (BtMVV). Dadurch wollte es mehr 
Ärztinnen und Ärzte für die Substitution gewinnen und regionale Versorgungslücken 
schließen. Diese Maßnahmen wirkten jedoch nicht. Auch Wissenschaft und Fachpraxis 
identifizierten Hauptursachen der Versorgungsprobleme. Das BMG griff
entsprechende Empfehlungen aber nicht auf. Es fehlt ein wirksames Gesamtkonzept. Für
weitere Maßnahmen sah sich das BMG nicht zuständig. Es verwies darauf, dass dafür die 
Selbstverwaltung verantwortlich sei. Zwar ergriffen einzelne Kassenärztliche 
1
143
452
779
1 093
669
41 Ärztinnen/Ärzte
≤ 30 Jahre
31-40 Jahre
41-50 Jahre
51-60 Jahre
61-70 Jahre
71-80 Jahre
≥ 81 Jahre
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600 – 34 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
35 
Vereinigungen Fördermaßnahmen. So unterstützten sie Ärztinnen und Ärzte finanziell, 
welche die notwendige suchtmedizinische Zusatzqualifikation erhalten wollten. Auch 
bezuschussten sie den Kauf von technischer Ausstattung. Trotzdem gibt es immer
weniger substituierende Ärztinnen und Ärzte. Darum sank in den letzten Jahren auch die 
Zahl der Patientinnen und Patienten in der Substitutionstherapie. 
Abbildung 27.2 
Maßnahmen in der Substitutionstherapie greifen nicht: Schere 
öffnet sich seit Jahren 
Die Änderung der Betäubungsmittel-Verschreibungsverordnung (BtMVV) in 2017 sollte die
Versorgung erleichtern und zusätzliche Behandlungskapazitäten schaffen. Dennoch ging die Schere 
zwischen Ärztinnen und Ärzten sowie Patientinnen und Patienten zahlenmäßig immer weiter 
auseinander.  
 
Grafik: Bundesrechnungshof. Quelle: Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte. 
Verbesserungspotenziale nicht ausgeschöpft 
Mehrere Studien machten Fehlanreize im Vergütungssystem für die
Versorgungsdefizite verantwortlich. Die Vergütung ist an die tägliche Medikamentenabgabe gekoppelt, 
während die GKV ärztliche Gespräche und Koordination zu wenig honoriert. Die
Studien kritisierten auch die sogenannte Konsiliarregelung. Ärztinnen und Ärzte ohne 
suchtmedizinische Qualifikation dürfen nur wenige Patientinnen und Patienten
substituieren. Dabei müssen sie sich eng mit suchtmedizinisch qualifizierten Kolleginnen und 
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Substitutionspatientinnen 
und -patienten
Substituierende
Ärztinnen und 
Ärzte
+5 % +5 %
-13 %
100 %
-5 %
Änderung
der BtMVV
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600– 35 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
36 
Kollegen abstimmen. Außerdem empfahl die Wissenschaft flexiblere Lösungen wie
praxisübergreifende ärztliche Teams. Selbstverwaltung und BMG berücksichtigten die
Studienergebnisse bisher nicht.  
Opioidabhängige nehmen zu Therapiebeginn Substitutionsmittel in der Regel unter 
Aufsicht in der Arztpraxis ein. Dieser sogenannte Sichtbezug ist zu niedrigeren Kosten 
auch in Apotheken möglich, wenn er ärztlich befürwortet wird. Die GKV vergütet ihn 
aber nur, wenn Krankenkassen und Apotheken dafür in den Ländern Verträge
geschlossen haben. Bis Ende 2024 gab es diese nur in zwei Ländern. Dabei sind
Apotheken für viele Opioidabhängige besser erreichbar, der Sichtbezug damit
niedrigschwelliger. 
27.2 Würdigung 
Es ist nicht akzeptabel, dass nur die Hälfte der Opioidabhängigen eine
Substitutionstherapie erhält. Eine deutlich höhere Versorgungsquote ist möglich. Jedoch sinkt die 
Zahl der substituierenden Ärztinnen und Ärzte und die Versorgungslücken werden
immer größer. Die bisherigen Maßnahmen waren wenig ambitioniert und blieben
weitgehend wirkungslos. Ein koordiniertes Vorgehen ist notwendig. Wichtige Erkenntnisse 
aus Wissenschaft und Fachpraxis sollten dabei berücksichtigt werden. 
Das BMG sollte die Steuerungsverantwortung übernehmen und ein Gesamtkonzept 
mit konkreten Zielen und Fristen entwickeln. Alle für die Substitutionstherapie
verantwortlichen Akteure sollte es zu einer gemeinsamen Umsetzungsvereinbarung
bewegen. Dies würde die Versorgungsdefizite zielgerichtet abbauen. Zudem sollte das BMG 
die Konsiliarregelung vereinfachen und flexiblere Teamstrukturen ermöglichen. Die 
Selbstverwaltung muss die bestehenden Fehlanreize im Vergütungssystem beseitigen. 
Ärztliche Therapiegespräche sollten häufiger stattfinden können und angemessen
vergütet werden. Im Gegenzug sollte die bloße Medikamentenabgabe geringer vergütet 
werden.  
Die GKV nutzte Einsparpotenziale in der Substitutionstherapie nicht. Ein
flächendeckender Apotheken-Sichtbezug könnte Ausgaben senken und ärztliche Strukturen
entlasten. Apotheken könnten Opioidabhängige zudem wohnortnah versorgen. Dass
Krankenkassen für den Apotheken-Sichtbezug erst Verträge auf Landesebene schließen 
müssen, ist nicht sachgerecht. Der Apotheken-Sichtbezug ist versorgungspolitisch
sinnvoll und sollte bundesweit vergütet werden.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600 – 36 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
37 
27.3 Stellungnahme 
Das BMG hat seine Steuerungsmöglichkeiten in der Substitutionsbehandlung weiterhin 
als begrenzt eingeschätzt. Die Ursachen für die sinkende Zahl substituierender
Ärztinnen und Ärzte seien komplex und lägen im Zusammenspiel struktureller und
demografischer Faktoren. Diese könne das BMG nicht allein auf Bundesebene beeinflussen. Es 
habe die betäubungsmittelrechtlichen Vorgaben angepasst. Opioidabhängige könnten 
so sicher versorgt werden. 
Die höhere Versorgungsquote anderer Staaten sei nicht auf Deutschland übertragbar. 
Niedrigschwellige Zugänge gingen nachweislich mit einem erhöhten Risiko einher.  
Opioidabhängige könnten Substitutionsmittel in den illegalen Markt lenken. Die
bestehenden Vorgaben dienten der Patientensicherheit. Das BMG prüfe sie regelmäßig und 
lehne eine vereinfachte Konsiliarregelung ab. 
Das BMG beobachte den Drogenmarkt gemeinsam mit anderen Ressorts
kontinuierlich. Es unterstütze ein entsprechendes Frühwarnsystem und passe rechtliche
Vorgaben an. Außerdem fördere es Schulungen zum Umgang mit Drogennotfällen. 
Den Hinweis auf versäumte abgestimmte Maßnahmen und ein fehlendes strategisches 
Gesamtkonzept hat das BMG zurückgewiesen. Es habe Studienergebnisse in
Fachgesprächen und rechtliche Änderungen einfließen lassen. Auch habe es Runde Tische mit 
relevanten Akteuren veranstaltet. 
Das BMG hat erklärt, dass der sogenannte Bewertungsausschuss die Vergütung über 
den Einheitlichen Bewertungsmaßstab festlege. Zur Substitutionstherapie und zu ihrer 
Vergütung könne es keine eigenen Überlegungen anstellen, nur weil dies zweckmäßig 
sei. Gegenüber der Selbstverwaltung dürfe es nur bei Rechtsverstößen tätig werden. 
Verträge zum Apotheken-Sichtbezug lägen im Ermessen der Krankenkassen. Das BMG 
habe den rechtlichen Rahmen geschaffen, um den Sichtbezug außerhalb der Arztpraxis 
zu ermöglichen. 
27.4 Abschließende Würdigung 
Die Hinweise des BMG überzeugen nicht. Hohe Drogentodeszahlen und rückläufige
Behandlungskapazitäten in der Substitutionstherapie bleiben besorgniserregend. Studien 
und Projekte haben ausführlich die Ursachen des Rückgangs und
Lösungsmöglichkeiten beschrieben. Angesichts immer neuer und gefährlicherer Substanzen muss das 
BMG sicherstellen, dass die Empfehlungen auch umgesetzt werden. Der nochmalige 
Verweis auf fehlende Zuständigkeiten trägt nicht, wenn die Substitutionstherapie viele 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600– 37 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
38 
Opioidabhängige systematisch nicht erreicht. Die Selbstverwaltung hat die
Versorgungslücken seit Jahren nicht schließen können. Die zahlenmäßige Schere zwischen 
Opioidabhängigen einerseits sowie substituierenden Ärztinnen und Ärzten
andererseits geht immer weiter auseinander.  
Das BMG hat punktuell Maßnahmen ergriffen und Initiativen angestoßen. Diese
blieben aber in ihrer Gesamtheit reaktiv und hatten keine durchgreifende Wirkung. Darum 
muss das BMG endlich die Steuerungsverantwortung übernehmen und sich dabei an 
Erkenntnissen aus Wissenschaft und Fachpraxis orientieren. Ziel muss sein, dass
Opioidabhängige endlich eine ausreichende Zahl von Behandlungsplätzen für eine
Substitutionstherapie erhalten.  
Der Einwand des BMG ist falsch, dass höhere Quoten anderer Versorgungssysteme 
nicht auf Deutschland übertragbar seien. Andere Staaten wenden die
Substitutionstherapie vergleichbar an. Auch greift das Argument nicht, dass Opioidabhängige
Substitutionsmittel in den illegalen Markt lenken könnten. Der Bundesrechnungshof hat nicht 
empfohlen, mehr Opioidabhängigen unbeaufsichtigt Zugang zu Substitutionsmitteln 
zu ermöglichen. Vielmehr erwartet er verbesserte Bedingungen für einen Sichtbezug. 
Eine höhere Versorgungsquote ist nicht nur notwendig, um das Leid der
Opioidabhängigen zu lindern. Sie ist auch wirtschaftlich sinnvoll.  
Das BMG sollte die Initiative ergreifen und eine verbindliche Umsetzungsvereinbarung 
mit allen für die Substitutionstherapie verantwortlichen Akteuren anstoßen. Um das 
Versorgungsangebot zu verbessern, sollten dabei konkrete Maßnahmen mit
Zuständigkeiten und Fristen definiert werden. 
Darüber hinaus sollte das BMG weitere Handlungsoptionen prüfen:  
→ Die Selbstverwaltung muss Fehlanreize im Vergütungssystem beseitigen. Die
Vergütung sollte stärker an ärztliche Gespräche und Koordinationsleistungen
anknüpfen als an die bloße Medikamentenabgabe. Das BMG sollte seine umfangreichen 
Teilnahme- und Eingriffsrechte nutzen, damit der Bewertungsausschuss den
Einheitlichen Bewertungsmaßstab weiterentwickelt. 
→ Das BMG muss die Behandlungsvorgaben in der BtMVV flexibilisieren. Hierzu 
könnte es Kapazitätsgrenzen an tatsächliche Behandlungsbedarfe sowie
Delegations- und Teamregelungen anpassen. 
→ Um den Apotheken-Sichtbezug zu stärken, sollte das BMG den GKV-Spitzenverband 
beauftragten, hierfür eine bundesweit geltende Vergütungsvereinbarung zu
schließen. Dies würde helfen, ärztliche Strukturen zu entlasten. Falls notwendig, sollte das 
BMG dazu eine gesetzliche Änderung initiieren. 
  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600 – 38 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
39 
Allgemeine Finanzverwaltung 
(Einzelplan 60, Kapitel 6001 Titel 013 01) 
28 Risiken in Millionenhöhe durch überlange 
Verfahren bei der Erstattung von 
Kapitalertragsteuer 
Zusammenfassung 
Das Bundeszentralamt für Steuern (BZSt) braucht über 20 Monate, um Anträge auf
Erstattung von Kapitalertragsteuer zu bearbeiten. Dem Bund drohen dadurch erhebliche Zins- und 
Schadensersatzansprüche. 
Das Verfahren zur Erstattung von Kapitalertragsteuer ist durch 50 Jahre alte
Großrechneranwendungen und zahlreiche Medienbrüche geprägt. Auch bestehen erhebliche
Bearbeitungsrückstände. Dies führt zu hohen Liquiditätsverlusten bei den Gläubigern von
Erstattungsansprüchen (Erstattungsgläubiger). 
Dem BZSt ist das mögliche Erstattungsvolumen nicht vollständig bekannt. Bei den bis Ende 
des Jahres 2025 erfassten Anträgen summiert es sich auf 5,2 Mrd. Euro. Daraus ergeben sich 
ein möglicher Zinsschaden für die öffentlichen Haushalte von jährlich bis zu 312 Mio. Euro 
sowie staatshaftungsrechtliche Risiken. Bund und Länder tragen sämtliche Risiken jeweils 
hälftig. 
Das Erstattungsverfahren ist daher konsequent rechtlich und organisatorisch zu
modernisieren und zu digitalisieren. Kurzfristig sollte das Bundesministerium der Finanzen (BMF) mit 
dem BZSt untersuchen, wie sich die derzeitigen Abläufe optimieren lassen. Auch sollte es
prüfen, wie die Fiskalinteressen von Bund und Ländern zukünftig besser gewahrt werden
können. Hierzu gehört es, die Verzinsung von unionsrechtswidrig einbehaltener
Kapitalertragsteuer entsprechend zu regeln. 
28.1 Prüfungsfeststellungen 
Kapitalerträge wie z. B. Dividenden unterliegen in Deutschland dem Steuerabzug. Dies 
gilt auch für im Ausland ansässige Empfänger, die mit ihren inländischen
Kapitalerträgen in Deutschland beschränkt steuerpflichtig sind. Sie können beantragen, dass ihnen 
das BZSt die einbehaltene Steuer teilweise oder vollständig erstattet. Grund hierfür 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600– 39 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
40 
können niedrigere Steuersätze des Ansässigkeitsstaates aufgrund eines
Doppelbesteuerungsabkommens sein. 
Abbildung 28.1 
Besteuerung von Kapitalerträgen 
Kapitalgesellschaften führen auf ausgezahlte Kapitalerträge 25 % Kapitalertragsteuer (KapESt) 
an die Finanzverwaltung ab. Ausländische Anteilseigner können hiervon eine Erstattung beim 
Bundeszentralamt für Steuern (BZSt) beantragen, wenn sie einem niedrigeren Steuersatz
unterliegen.  
 
Grafik: Bundesrechnungshof. 
Der Gesetzgeber verabschiedete im Jahr 2021 das Gesetz zur Modernisierung der 
Entlastung von Abzugsteuern und der Bescheinigung der Kapitalertragsteuer  
(AbzStEntModG). Es sah insbesondere mit dem Mitteilungsverfahren
Kapitalertragsteuer auf Dividenden aus Aktien und Hinterlegungsscheine (MiKaDiv) ein neues 
elektronisches Mitteilungsverfahren zum Jahresbeginn 2025 vor. Die elektronische
Mitteilung von Steuerdaten soll die bislang im Erstattungsverfahren vorzulegenden
Steuerbescheinigungen ersetzen. Dies soll ermöglichen, die Anträge mit weniger 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600 – 40 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
41 
Verwaltungsaufwand zu bearbeiten. Zudem soll es der Gefahr vorbeugen, dass
Antragsteller Steuern durch gefälschte Steuerbescheinigungen hinterziehen. Nach
mehrfacher Verschiebung ist die Einführung von MiKaDiv zum 1. Januar 2027 vorgesehen. 
Auch die im Jahr 2024 verabschiedete EU-Richtlinie FASTER hat zum Ziel,
grenzüberschreitende Verfahren zur Erstattung von Kapitalertragsteuer zu modernisieren. Sie
ermöglicht insbesondere, die in den Mitgliedstaaten bestehenden Erstattungsverfahren 
um ein „Relief-at-Source-Verfahren“ zu ergänzen. Dabei berücksichtigt der
Abzugsverpflichtete (z. B. eine Kapitalgesellschaft, vgl. Abbildung 28.1) bereits den Steuersatz des 
jeweiligen Doppelbesteuerungsabkommens. Auf diese Weise kann künftig ein
nachgelagertes Erstattungsverfahren entfallen. Die Mitgliedstaaten müssen FASTER bis zum 
31. Dezember 2028 in nationale Regelungen umsetzen. Spätestens ab dem 1. Januar 
2030 müssen sie diese anwenden. 
Aktuell benötigt das BZSt über 20 Monate, um die Kapitalertragsteuer zu erstatten. Es 
kannte Ende 2025 das mögliche Erstattungsvolumen nur für 92 000 von 122 000
Anträgen. Dieses belief sich auf 5,2 Mrd. Euro. Allein daraus ergibt sich ein möglicher
Zinsschaden von jährlich bis zu 312 Mio. Euro. Diesen müssten Bund und Länder jeweils zur 
Hälfte tragen. Das Erstattungsvolumen der weiteren Anträge will das BZSt erst
erfassen, wenn es sie bearbeitet. Auf die „Sprengkraft“ unionsrechtlicher Zinsrisiken hatte 
das BZSt das BMF bereits vor Jahren hingewiesen. Es hat auch vor einem möglichen 
Zinsanspruch der Erstattungsgläubiger gewarnt: Es bestehe das Risiko einer „nicht
unerheblichen Verzinsung“. Daneben führt das BZSt seit dem Jahr 2024 Musterprozesse 
zu staatshaftungsrechtlichen Ansprüchen als Folge von Liquiditätseinbußen der
Erstattungsgläubiger. 
Der Ablauf des Erstattungsverfahrens ist durch 50 Jahre alte
Großrechneranwendungen geprägt. Er ist durch zahlreiche Medienbrüche gehemmt. Seit Juli 2023 besteht die 
Pflicht, Anträge elektronisch zu stellen. Dies hat den Ablauf jedoch nicht beschleunigt. 
Anfang 2024 gingen beim BZSt signifikant mehr Anträge ein, als es erledigen konnte. 
Deshalb ergriffen das BMF und das BZSt verschiedene organisatorische und
automationstechnische Maßnahmen, um das Erstattungsverfahren zu beschleunigen. Diese 
konnten jedoch nur das Anwachsen der Bearbeitungsrückstände verlangsamen. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600– 41 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
42 
Abbildung 28.2 
Gesamtrisiken unbekannt 
Nur bei 92 000 von 122 000 Anträgen auf Erstattung von Kapitalertragsteuer kennt das
Bundeszentralamt für Steuern (BZSt) das mögliche Erstattungsvolumen. Nur hierfür kann es das
Zinsrisiko abschätzen. Die Höhe möglicher Schadensersatzansprüche ist ihm unbekannt. 
 
Grafik: Bundesrechnungshof. 
28.2 Würdigung 
Die bereits vor Jahren vom BZSt aufgezeigten Zinsrisiken legen einen Verstoß gegen 
die unionsrechtlich geschützte Kapitalverkehrsfreiheit zugrunde. Der Gerichtshof der 
Europäischen Union (EuGH) und der Bundesfinanzhof (BFH) erkennen einen solchen 
Verstoß, wenn eine Behörde Unionsrecht fehlerhaft anwendet. Die Mitgliedstaaten sind 
dazu verpflichtet, den Normen des Unionsrechts eine optimale Wirkungskraft zu
verleihen (sog. Effektivitätsgrundsatz). Die Verfahrensdauer von mehr als 20 Monaten
begründet ernsthafte Zweifel, ob noch ein effektives Erstattungsverfahren nach
Unionsrecht vorliegt. 
Die bisherigen Maßnahmen des BMF und des BZSt konnten das Erstattungsverfahren 
im Ergebnis weder wesentlich noch nachhaltig beschleunigen. Dies ist mit Blick auf die 
daraus resultierenden Liquiditätsverluste der Erstattungsgläubiger nicht hinnehmbar. 
Gleiches gilt für die kontinuierlich wachsenden fiskalischen Risiken infolge von Zins- 
und Schadensersatzansprüchen. 
Es ist erforderlich, die mit dem AbzStEntModG seit dem Jahr 2021 beabsichtigte
Modernisierung des Erstattungsverfahrens zu vollenden. Dies setzt voraus, MiKaDiv zum 1.
Januar 2027 anzuwenden. Ein weiteres Verschieben gilt es zu verhindern, auch um 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600 – 42 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 
43 
grenzüberschreitenden Steuermissbrauch zu vermeiden. Zudem sollte die Richtlinie 
FASTER so früh wie möglich in nationales Recht umgesetzt werden. Das BMF sollte
insbesondere die Möglichkeit prüfen, das „Relief-at-Source-Verfahren“ noch vor dem Jahr 
2028 einzuführen. Zukünftige Erstattungsverfahren ließen sich dadurch zumindest in 
risikoarmen Fällen vermeiden. Darüber hinaus sollte das BMF mit dem BZSt
untersuchen, wie sich die Abläufe des Erstattungsverfahrens kurzfristig optimieren lassen. 
Das BMF sollte umgehend Vorsorge für die fiskalischen Risiken infolge
unionsrechtlicher Zinsansprüche wegen überlanger Verfahrensdauer treffen. Dies gilt umso mehr, 
als der BFH mittlerweile einen Zinsanspruch bei unionsrechtswidrig einbehaltener
Kapitalertragsteuer bejaht. Die anhängigen Musterverfahren verdeutlichen die Gefahr 
staatshaftungsrechtlicher Ansprüche auf Schadensersatz infolge überlanger
Erstattungsverfahren. Das BMF sollte prüfen, wie es diese Risiken minimieren und notfalls im 
Haushalt absichern kann. 
Der Bundesrechnungshof erkennt zudem ein gesetzgeberisches Handlungsfeld. Der 
EuGH eröffnet den EU-Mitgliedstaaten bei der Verzinsung unionsrechtlicher
Erstattungsansprüche einen Spielraum. Diese muss lediglich dem Effektivitätsgrundsatz
genügen, d. h., die Zinszahlungsmodalitäten müssen eine angemessene Entschädigung 
für die vorenthaltene Liquidität gewährleisten. Das BMF sollte prüfen, diesen Spielraum 
proaktiv durch eine gesetzliche Regelung zu nutzen. Ziel sollte es sein, die
Fiskalinteressen von Bund und Ländern besser zu wahren. Dies betrifft insbesondere die
höchstrichterlich noch nicht entschiedene Frage des anzuwendenden Zinssatzes. 
28.3 Stellungnahme 
Das BMF bestreitet die überlange Verfahrensdauer nicht. Es weist darauf hin, dass das 
BZSt die Bearbeitungsrückstände nunmehr abbaue. 
Ein schnelles und sicheres Erstattungsverfahren müsse modern und digital sein. Das 
BMF sieht diese Abhängigkeit ebenso wie der Bundesrechnungshof. Dies gelte ebenso 
bei der Umsetzung der FASTER-Richtlinie. Beides verfolge das BMF mit hoher Priorität. 
Auch das elektronische Mitteilungsverfahren MiKaDiv trage mittelbar zu einem
beschleunigten Verfahren bei. Es ermögliche einen automatischen Datenabgleich von
Erstattungsanträgen und Steuerbescheinigungen. 
Das Risiko eines unionsrechtlichen Verzinsungsanspruchs wegen überlanger
Erstattungsverfahren erkennt das BMF nicht. Ein solcher lasse sich bislang nicht aus der 
Rechtsprechung von EuGH und BFH ableiten. Gleiches gelte für
staatshaftungsrechtliche Ansprüche auf Schadensersatz. Das BMF halte deshalb daran fest, diese Risiken bei 
der Steuerschätzung und der Haushaltsplanung nicht zu berücksichtigen. Unabhängig 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600– 43 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
44
hiervon sehe es in der beschleunigten Antragsbearbeitung den besten Weg, um
möglichen Zins- und Schadensersatzansprüchen zu begegnen. 
28.4 Abschließende Würdigung 
Der Bundesrechnungshof bekräftigt seine Empfehlungen. Er begrüßt die
übereinstimmende Einschätzung des BMF, fiskalischen Risiken durch möglichst schnelle
Erstattungsverfahren zu begegnen. Von diesem Ziel ist die unverändert überlange
Verfahrensdauer von mehr als 20 Monaten noch weit entfernt. Es gilt daher, die vom 
Bundesrechnungshof aufgezeigten Verbesserungen mit Nachdruck voranzutreiben. 
Bonn, den 28. April 2026 
Als Vorsitzender des Großen Senats, der diese Bemerkungen gemäß § 14 Absatz 1 Nummer 2 
des Gesetzes über den Bundesrechnungshof beschlossen hat, 
Kay Scheller 
Präsident des Bundesrechnungshofes 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5600 – 44 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.