Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  zu Drucksache 797/25  (Beschluss) 
 
 
02.09.26   
   
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss 
des Bundesrates zur Gemeinsamen Mitteilung an das 
Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- 
und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: 
Europäischer Schutzschild für die Demokratie: Förderung starker 
und widerstandsfähiger Demokratien 
C(2026) 6047 final 
 
 
 
 
 
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
 
 
 
 
Brüssel, den 25.8.2026 
C(2026) 6047 final 
 
Herrn Dr. Andreas Bovenschulte 
Präsident des Bundesrates 
Leipziger Straße 3-4 
10117 Berlin 
ALLEMAGNE/DUITSLAND 
 
Sehr geehrter Herr Präsident des Bundesrates,  
die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme zu der Gemeinsamen 
Mitteilung über den Europäischen Schutzschild für die Demokratie {JOIN(2025) 791 
final}. 
Der Europäische Schutzschild für die Demokratie umfasst konkrete Maßnahmen für die 
Stärkung, den Schutz und die Förderung starker und widerstandsfähiger Demokratien in 
der gesamten EU. 
Die Kommission erkennt an, welch wichtige Rolle die nationalen Parlamente im 
demokratischen Rahmen der EU spielen, und begrüßt die Unterstützung des Bundesrates 
für diese Initiative. Die Kommission möchte diese Gelegenheit ergreifen, um Ihnen 
zusätzliche Information über ihre geplanten Arbeiten zu übermitteln. 
Die EU hat bereits einen soliden rechtlichen und politischen Rahmen zum Schutz ihrer 
Demokratien geschaffen. Es wurden wichtige Rechtsvorschriften erlassen, etwa das 
Gesetz über digitale Dienste1, das Europäische Medienfreiheitsgesetz2, die Verordnung 
über die Transparenz und das Targeting politischer Werbung3, die Richtlinie zu 
strategischen Klagen gegen öffentliche Beteiligung4 (SLAPP-Klagen) und die Richtlinie 
(EU) 2026/1021 zur Bekämpfung der Korruption5. 
Der Europäische Schutzschild für die Demokratie wurde angenommen, um auf den 
internen und externen Druck zu reagieren, dem die europäischen Demokratien 
angesichts der zunehmend aggressiven Taktiken autoritärer Regime ausgesetzt sind. Er 
baut auf dem bestehenden Rahmen auf und sieht Maßnahmen vor, die bis 2027 in drei 
Schwerpunktbereichen schrittweise eingeführt werden sollen: Verbesserung des 
 
1  https://eur-lex.europa.eu/eli/reg/2022/2065/oj/deu.  
2  https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=CELEX%3A32024R1083.  
3  https://eur-lex.europa.eu/eli/reg/2024/900/oj/deu.  
4  https://eur-lex.europa.eu/eli/dir/2024/1069/oj/deu.  
5  https://eur-lex.europa.eu/eli/dir/2026/1021/oj/deu.  
zu Drucksache 797/25 (Beschluss)
 
 
 
Lagebewusstseins und Unterstützung der Reaktionsfähigkeit zur Wahrung der Integrität 
des Informationsraums, Stärkung der demokratischen Institutionen, freier und fairer 
Wahlen sowie freier und unabhängiger Medien und Stärkung der gesellschaftlichen 
Resilienz und des Engagements der Bürgerinnen und Bürger. 
Eine Leitinitiative ist das Europäische Zentrum für demokratische Resilienz, das am 
24. Februar 2026 ins Leben gerufen wurde. Das Zentrum fungiert als Plattform für die 
Zusammenarbeit mit den teilnehmenden Mitgliedstaaten und den Organen und 
Einrichtungen der EU. Es wird dazu beitragen, Verbindungen zu knüpfen, und einen 
strukturierteren und proaktiveren Ansatz zur gemeinsamen Stärkung der demokratischen 
Resilienz ermöglichen. Im Rahmen der Bemühungen zur Wahrung der Integrität des 
Informationsraums hat das Zentrum mit der Ausarbeitung eines EU-Konzeptentwurfs für 
die Bekämpfung ausländischer Informationsmanipulation und Einmischung sowie 
Desinformation begonnen. 
Die Kommission ist bereit, ihre Kapazitäten zur Unterstützung der Mitgliedstaaten auf 
deren Ersuchen und unter uneingeschränkter Achtung ihrer Zuständigkeiten in vollem 
Umfang zu mobilisieren und dabei gezielt auf das Fachwissen und den größten 
Erfahrungsschatz aus ganz Europa zurückzugreifen. Die Kommission nimmt das 
Engagement der Länder zur Kenntnis, ihre Monitoring- und Analysekapazitäten 
auszubauen, und stellt fest, dass Deutschland auf nationaler Ebene durch eine 
Kontaktstelle im Europäischen Zentrum für demokratische Resilienz vertreten ist. 
Das Europäische Zentrum für demokratische Resilienz wird von einer Plattform der 
Interessenträger unterstützt, die nicht-institutionelle Akteure wie Organisationen der 
Zivilgesellschaft, Denkfabriken, Forscher und Akademiker, Faktenprüfer und 
Medienorganisationen zusammenbringt. 
Im Rahmen eines gesamtgesellschaftlichen und gesamtstaatlichen Ansatzes misst die 
Kommission der Rolle der regionalen und lokalen Akteure und der Zusammenarbeit der 
EU mit internationalen Partnern große Bedeutung bei. Demokratie ist für die 
Erweiterungspolitik der Union von zentraler Bedeutung. Die Bewerberländer und 
möglichen Bewerberländer werden daher je nach Bedarf und entsprechend ihren 
spezifischen Bedürfnissen und Kapazitäten eng in die Arbeitsbereiche und Initiativen im 
Rahmen des Europäischen Schutzschilds für die Demokratie eingebunden. 
In der Mitteilung wird die Bedeutung freier und unabhängiger Medien für eine gesunde 
Demokratie betont. Die Kommission wird auch ihre Finanzierungsinstrumente einsetzen, 
um die wirtschaftliche Resilienz des Mediensektors in der EU und darüber hinaus zu 
unterstützen. Das Programm für Medienresilienz wird die derzeitige Unterstützung für 
die Medien mit den im neuen mehrjährigen Finanzrahmen (MFR) vorgeschlagenen 
Finanzierungsprogrammen verbinden und so den Weg für die erfolgreiche Umsetzung 
des nächsten MFR ebnen. Mit diesem Programm werden unabhängiger Journalismus 
und Medienkompetenz gefördert, was die Bemühungen der Kommission zur Stärkung 
nachhaltiger Nachrichtenmedien, einschließlich des lokalen Journalismus, auch in EU-
Bewerberländern und möglichen Bewerberländern herausstellt. Die Kommission wird
innovative Medienprojekte und grenzüberschreitende Initiativen, die dem Publikum in 
der gesamten Union und darüber hinaus neue Formate und Inhalte bieten, weiter 
unterstützen. Durch ihr auswärtiges Handeln unterstützt die EU unabhängige und 
pluralistische Medien weltweit. Sie fördert den Zugang zu Informationen, bekämpft 
Desinformation und trägt dazu bei, die Sicherheit von Journalisten und 
Medienschaffenden zu gewährleisten, unter anderem durch den Europäischen Fonds für 
Demokratie, der unabhängige Medienplattformen und gefährdete Journalisten in der 
europäischen Nachbarschaft und darüber hinaus unterstützt. 
Die Stärkung der Finanzierungsinstrumente geht mit Regulierungsmaßnahmen einher. 
Ziel der Kommission ist es, sicherzustellen, dass die Medien im Zeitalter der künstlichen 
Intelligenz (KI) und sehr großer Online-Plattformen zugänglich und sichtbar sind und 
nachhaltig bleiben. 
Das Gesetz über digitale Dienste trägt zur Stärkung der Integrität des Online-
Informationsraums bei. Es erlegt Anbietern sehr großer Online-Plattformen und 
Suchmaschinen verbindliche Verpflichtungen auf und verpflichtet sie, systemische 
Risiken zu bewerten und zu mindern, unter anderem Risiken im Zusammenhang mit der 
gesellschaftlichen Debatte, Wahlprozessen und dem Schutz von Grundrechten wie der 
Meinungsfreiheit. Die Umsetzung und die Durchsetzung dieser Rechtsvorschrift sind 
Schlüsselprioritäten. Die Kommission wird die Einhaltung und Durchsetzung des 
Gesetzes über digitale Dienste im Rahmen ihrer Zuständigkeit weiterhin überwachen und 
mit den Interessenträgern zusammenarbeiten, um zu gewährleisten, dass die 
einschlägigen Verpflichtungen eingehalten werden. 
Des Weiteren wird in der Mitteilung die wichtige Rolle anerkannt, die Faktenprüfer, 
Forscher und Journalisten in demokratischen Gesellschaften spielen. In der Mitteilung 
sind mehrere Maßnahmen aufgeführt, um den Schutz dieser Menschen zu gewährleisten, 
unter anderem die Arbeit zur Bekämpfung von SLAPP-Klagen und die Einrichtung eines 
europäischen Netzes von Faktenprüfern. Die Kommission wird Leitlinien zur 
Unterstützung der Umsetzung einschlägiger EU-Vorschriften annehmen, um Safe 
Harbours für Journalisten, Forscher und Organisationen der Zivilgesellschaft zu 
fördern, die sich mit der Analyse des Informationsumfelds und seiner Entwicklungen 
(z. B. den Auswirkungen der KI) befassen. Um das Verständnis für Bedrohungen der 
Informationsintegrität und die Reaktion darauf zu verbessern, wurde das Mandat der 
Europäischen Beobachtungsstelle für digitale Medien hinsichtlich des Lagebewusstseins 
gestärkt, und es wurde ein gemeinsamer Rahmen zur Förderung der Forschung 
geschaffen, um unabhängigen Forschern zum Thema Desinformation Zugang zu den 
neuesten technologischen Instrumenten für ihre Analysen zu verschaffen. 
Um die gesellschaftliche Resilienz zu stärken, will die Kommission auch demokratische 
Fähigkeiten fördern. Dazu gehören Maßnahmen im Bildungsbereich sowie eine 
verstärkte Förderung der Medienkompetenz und die Stärkung der Medienkompetenz-
Gemeinschaft.
Die Kommission hofft, dass die vom Bundesrat angesprochenen Punkte mit den in diesem 
Schreiben ausgeführten Erläuterungen geklärt werden können, und sieht der Fortsetzung 
des politischen Dialogs erwartungsvoll entgegen. 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
Michael McGrath 
Mitglied der Kommission 
 
 
 
zu Drucksache 797/25 (Beschluss) - 4 -