Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  zu Drucksache 293/26  
 
 
20.05.26   
Wi - AV - Fz - R - U 
Unterrichtung 
  
Entwurf eines Gesetzes zur Sicherung der Versorgungssicherheit 
Strom und zur Bereitstellung neuer Kapazitäten und zur 
Änderung der Besonderen Gebührenverordnung BNetzA 
 
Das Bundeskanzleramt hat mit Schreiben vom 20. Mai 2026 Folgendes mitgeteilt: 
 
Mit Schreiben des Bundeskanzlers an den Präsidenten des Bundesrates vom 
15. Mai 2026 wurde der Entwurf eines Gesetzes zur Sicherung der 
Versorgungssicherheit Strom und zur Bereitstellung neuer Kapazitäten und zur 
Änderung der Besonderen Gebührenverordnung BNetzA übersandt. 
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates konnte seinerzeit in der 
Kabinettvorlage nicht mehr berücksichtigt werden. Daher wurde sie in der heutigen 
Kabinettsitzung nachträglich zur Kenntnis genommen. 
Es wird darum gebeten, die anliegende Stellungnahme des Nationalen 
Normenkontrollrates im weiteren Verfahren zu berücksichtigen. 
 
 
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Sicherung der Versorgungssicherheit Strom und zur Bereitstellung 
neuer Kapazitäten und zur Änderung der Besonderen Gebührenverordnung BNetzA (Strom-
Versorgungssicherheits- und Kapazitätengesetz – StromVKG) - (NKR-Nr. 8090, BMWE) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf vom 12. Mai 2026 mit folgendem 
Ergebnis geprüft: 
 
 
I Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger keine Auswirkungen 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: dargestellt: rund 26,5 Mio. Euro 
davon aus EU-Vorgaben: dargestellt: rund 1,4 Mio. Euro 
davon aus Bürokratiekosten: dargestellt: rund 1,3 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: dargestellt: rund 184,2 Mio. Euro 
davon aus EU-Vorgaben: dargestellt: rund 3,6 Mio. Euro 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: dargestellt rund 736 000 Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: dargestellt rund 725 000 Euro
„One in, one out”-Regel 
 
Im Sinne der erweiterten „One in, one out“-
Regel der Bundesregierung stellt der
jährliche Erfüllungsaufwand in diesem
Regelungsvorhaben ein „In“ von rund 
27,2 Mio. Euro dar. 
Der einmalige Erfüllungsaufwand stellt ein 
weiteres „In“ von 18,5 Mio. Euro dar
(Berücksichtigung von 10 % des gesamten
einmaligen Erfüllungsaufwands).  
Weitere Kosten 
 
Das Ressort schätzt, dass die Kosten für die 
Förderung der Kapazitäten im Jahr 2031 
zwischen 1 Mrd. und 3 Mrd. Euro liegen. Für 
die Folgejahre bis 2045 liegt der jährliche
Finanzierungsbedarf nach Schätzung des
Ressorts zwischen 0,9 Mrd. und 2,3 Mrd. Euro. 
Diese Kosten sollen durch eine Umlage von 
den Verbraucherinnen und Verbrauchern 
getragen werden, die mit dem Gesetz zum 
Kapazitätsmarkt im Jahr 2027 eingeführt 
wird.  
Insgesamt nicht dargestellt 
im Einzelfall nicht dargestellt 
Evaluierung Das Ressort hat in Abwägung folgender 
Gründe auf eine Evaluierung verzichtet: 
Das Regelungsvorhaben ist auf die
Erbringungsperiode im Jahr 2031 begrenzt.  
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat den Nutzen des Vorhabens 
im Vorblatt des Regelungsentwurfs wie 
folgt beschrieben:  
 Vermeidung von Dunkelflauten im 
Stromsystem 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt. 
Regelungsfolgen 
Der NKR kritisiert, dass das Ressort dem NKR die Endfassung des Regelungsentwurfs am 
12. Mai 2026 für eine Kabinettbefassung am 13. Mai 2026 zur Verfügung gestellt hat. Dies 
entspricht in keiner Weise den verbindlichen Vorgaben der Gemeinsamen
Geschäftsordnung der Bundesministerien und hat den NKR an der Wahrnehmung seines gesetzlichen 
Mandats gehindert. 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist weder nachvollziehbar, noch methodengerecht. 
Der Nationale Normenkontrollrat hat im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags zu
beanstanden, dass für mehrere Vorgaben verpflichtende Berechnungsgrößen fehlen und dass 
der Erfüllungsaufwand im Vorblatt nicht vollständig dargestellt wurde.  
Im Hinblick auf die Weiteren Kosten weist der NKR darauf hin, dass die konkreten
Auswirkungen auf die Strompreise im Regelungsvorhaben darzustellen gewesen wären.
II Regelungsvorhaben 
Durch das Regelungsvorhaben soll ein Kapazitätsmarkt geschaffen werden, der die Bereithaltung 
von gesicherter elektrischer Leistung ab dem Jahr 2031 vergütet. Hierzu soll die Bereithaltung 
von elektrischer Leistung durch Neuanlagen und Bestandsanlagen sowie weiterer Technologien 
(z. B. steuerbare Lasten) ausgeschrieben werden. Das Regelungsvorhaben legt die
Rahmenbedingungen und Zeitpläne der Ausschreibungen fest und regelt die entsprechenden
Verantwortlichkeiten zwischen Bundesnetzagentur (BNetzA) und den Übertragungsnetzbetreibern.  
III Bewertung 
Der NKR kritisiert, dass für mehrere Vorgaben Angaben zu Fallzahl, Zeitaufwand pro Fall,
Lohnsatz pro Stunde und Sachkosten pro Fall fehlen und die Berechnung des Erfüllungsaufwands auf 
Basis der dargestellten Werte daher nicht nachvollzogen werden kann. Die Darstellung des
Erfüllungsaufwandes ist weder methodengerecht, noch nachvollziehbar. 
III.1 Erfüllungsaufwand 
Wirtschaft 
Der Wirtschaft entsteht ein jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 26,5 Mio. Euro und ein
einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 184,2 Mio. Euro. Der überwiegende Teil des
Erfüllungsaufwands ergibt sich aus der Bereitstellung von Sicherheiten bei Gebotsabgabe und bei Zuschlag 
sowie den hierfür anfallenden Zinskosten.  
Jährlich 
 Bereitstellen einer Sicherheit für die Pönale für einen unvollständigen Funktionsnachweis 
und Ausgleichszahlung für Verfügbarkeitsfehlmengen 
Im Ausschreibungsverfahren können Unternehmen gesicherte elektrische Leistung anbieten. 
Hierbei können Gebote mit einem Verpflichtungszeitraum von einem, sieben oder 15 Jahren
abgegeben werden. Den Zuschlag erhalten die Gebote, die diese Leistung mit möglichst geringer 
Förderung zur Verfügung stellen, bis die ausgeschriebene Leistung erreicht wird. Bieter, die einen 
Zuschlag erhalten, müssen dem zuständigen Übertragungsnetzbetreiber eine Sicherheit für eine 
etwaige Strafzahlung für einen unvollständigen Funktionsnachweis und für eine
Ausgleichszahlung für Verfügbarkeitsfehlmengen in Höhe des Gebotswerts hinterlegen. Die Sicherheit kann 
durch Vorlegen einer Bürgschaft oder Zahlung eines Geldbetrages geleistet werden. Dabei
verursachen die Bürgschaftszinsen Erfüllungsaufwand bei den Bietern. Je nach
Verpflichtungszeitraum sind die Zinskosten dem jährlichen oder einmaligen Erfüllungsaufwand zuzuordnen. Das 
Ressort schätzt, dass bei einem Gebotswert von 68 000 Euro pro Megawatt, einem Zinssatz von
1 % für bezuschlagte Neubauanlagen mit einer Kapazität von 18 GW und einem
Verpflichtungszeitraum von 15 Jahren rund 15,6 Mio. Euro jährlicher Erfüllungsaufwand entstehen.  
 Weitere Vorgaben 
Aus weiteren Verpflichtungen, unter anderem im Zusammenhang mit den Präqualifizierungen, 
der Durchführung der Ausschreibungen, der Begleitung und Prüfung der bezuschlagten
Kapazitäten sowie der Verwaltung der Sicherheiten, entsteht den Übertragungsnetzbetreibern nach 
Schätzung des Ressorts jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 10,9 Mio. Euro. Davon entfallen 
1,3 Mio. Euro auf Informationspflichten. 
Einmalig 
 Bereitstellen einer Sicherheit für die Pönale für einen unvollständigen Funktionsnachweis 
und Ausgleichszahlung für Verfügbarkeitsfehlmengen 
Spiegelbildlich zu den jährlichen Kosten entsteht für Anlagen mit einem Verpflichtungszeitraum 
von einem bzw. sieben Jahren einmaliger Erfüllungsaufwand für das Bereitstellen einer
Sicherheit für die Pönale für einen unvollständigen Funktionsnachweis. Das Ressort schätzt, dass bei 
einem Gebotswert von 68 000 Euro pro Megawatt, einem Zinssatz von 1 % für bezuschlagte
Neubauanlagen und einer Kapazität von 9 GW über sieben Jahre sowie 9 GW über ein Jahr rund 
45,5 Mio. Euro einmaliger Erfüllungsaufwand entstehen.  
 Bereitstellen einer Gebotssicherheit 
Alle Bieter, die an einer Ausschreibung für Zuzahlungen zur Kapazitätsbereitstellung teilnehmen, 
müssen eine Gebotssicherheit bereitstellen, die sich am Höchstwert und der gebotenen
reduzierten Leistung bemisst. Das Ressort schätzt, dass für 61,5 GW gebotene Kapazität bei einem Zinssatz 
von 1 % rund 16 Mio. Euro einmaliger Erfüllungsaufwand entsteht. 
 Bereitstellen einer Realisierungssicherheit 
Bieter, die einen Zuschlag erhalten, müssen, bei Geboten mit einem Verpflichtungszeitraum von 
sieben oder 15 Jahren, dem zuständigen Übertragungsnetzbetreiber eine Realisierungssicherheit 
bereitstellen. Diese Sicherheit soll den Fall absichern, dass ein Bieter die angebotene Leistung 
nicht zur Verfügung stellen kann. Sobald die Leistung im Jahr 2031 erstmalig zur Verfügung 
steht, wird die Sicherheit zurückgegeben. Sie bemisst sich an der Höhe der Strafzahlung für die 
Nichtrealisierung. Diese wiederum berechnet sich aus der gebotenen Leistung multipliziert mit 
dem Gebotswert und einem Faktor für die Laufzeit (1,3 bei siebenjähriger Laufzeit, 1,8 bei 15-
jähriger Laufzeit). Das Ressort schätzt, dass für bezuschlagte Neubauanlagen mit einer Kapazität von  
 9 GW über einen Zeitraum von 4 Jahren und 
 14 GW über einen Zeitraum von 3 Jahren sowie 
einem Gebotswert von 68 000 Euro pro Megawatt und einem Zinssatz von 1 % rund 
95,5 Mio. Euro einmaliger Erfüllungsaufwand durch Zinsen für Bürgschaften entsteht.
 Erstellung einer Internetplattform für die Durchführung von Präqualifizierungen  
Den Übertragungsnetzbetreibern wird die Aufgabe zugewiesen, Präqualifizierungen für die
Ausschreibungen von Kapazitäten durchzuführen. Hierfür soll eine gemeinsame Internetplattform 
erstellt werden. Das Ressort schätzt, dass den Übertragungsnetzbetreibern hierfür ein einmaliger 
Erfüllungsaufwand von 10,1 Mio. Euro entsteht. 
 Weitere Vorgaben 
Aus weiteren Verpflichtungen, unter anderem im Zusammenhang mit den Präqualifizierungen, 
der Durchführung der Ausschreibungen sowie der Be- und Abrechnung von Kapazitäten,
entsteht den Übertragungsnetzbetreibern nach Schätzung des Ressorts weiterer einmaliger
Erfüllungsaufwand von rund 16,4 Mio. Euro. 
Darüber hinaus entsteht den Bietern nach Darstellung des Ressorts durch die Präqualifizierung 
und die Teilnahme an den Ausschreibungen von Kapazitäten ein einmaliger Erfüllungsaufwand 
von rund 625 000 Euro. 
Verwaltung 
Durch die Vorbereitung und Durchführung der Kapazitätsausschreibungen entsteht der
Bundesverwaltung (BNetzA) Erfüllungsaufwand. Das Ressort schätzt hierfür einen jährlichen
Erfüllungsaufwand von rund 736 000 Euro. Aus Sicht des NKR ist die Zuordnung zum jährlichen
Erfüllungsaufwand nicht nachvollziehbar, da die Ausschreibungen in einem begrenzten Zeitraum 
von weniger als fünf Jahren stattfinden. 
Darüber hinaus entstehen der BNetzA im Zusammenhang mit den Ausschreibungen Sachkosten. 
Das Ressort schätzt hierfür nachvollziehbar einen einmaligen Erfüllungsaufwand von rund 
725 000 Euro. 
 
18. Mai 2026 
Lutz Goebel i. V. Dr. Reinhard Göhner 
Vorsitzender Berichterstatter für das 
 Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
  
 
  
zu Drucksache 293/26- 5 -