Deutscher Bundestag Drucksache 21/3861 
21. Wahlperiode 28.01.2026 
Unterrichtung
durch die Präsidentin des Deutschen Bundestages 
Beschluss der Deutsch-Französischen Parlamentarischen Versammlung vom 
1. Dezember 2025 zum Nachtzug Paris-Berlin
Die Deutsch-Französische Parlamentarische Versammlung hat in ihrer Sitzung am 1. Dezember 2025 den dieser 
Unterrichtung als Anlage beigefügten Beschluss mit dem Titel „Für den Erhalt des Nachtzugs Paris-Berlin“
gefasst. Gemäß Artikel 7 Absatz 2 des Deutsch-Französischen Parlamentsabkommens befassen sich der Deutsche 
Bundestag und die Assemblée nationale im Rahmen ihrer jeweiligen Verfahren durch ihre Organe zeitnah mit den 
von der Versammlung gefassten Beschlüssen. 
Berlin, den 25. Januar 2026 
Julia Klöckner 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Anlage 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss 
vom 1. Dezember 2025 
Für den Erhalt des Nachtzugs Paris-Berlin 
Délibération  
du 1er décembre 2025 
Pour le maintien du train de nuit Paris-Berlin 
Begründung Exposé des motifs 
Die grenzüberschreitende Mobilität bildet eine
zentrale Säule der Zusammenarbeit zwischen Deutschland 
und Frankreich. Sie verkörpert nicht nur unsere
geographische Nähe, sondern auch den gemeinsamen 
Willen zur Stärkung der europäischen Integration. 
La mobilité transfrontalière constitue un pilier
essentiel du lien entre la France et l’Allemagne. Elle incarne 
non seulement notre proximité géographique, mais 
aussi notre volonté commune de renforcer l’
intégration européenne. 
Mit dem Vertrag von Aachen 2019 haben Deutschland 
und Frankreich die zentralen Projekte zur Vertiefung 
der bilateralen Zusammenarbeit festgelegt. Seitdem 
sind zahlreiche konkrete Initiativen auf den Weg
gebracht worden, um unsere Bürger in ihrem Alltag
einander näherzubringen. 
Avec le Traité d’Aix-la-Chapelle de 2019, la France et 
l’Allemagne ont défini des projets prioritaires visant à 
approfondir la coopération bilatérale. De nombreuses 
initiatives concrètes ont depuis vu le jour pour
rapprocher nos concitoyens. 
Die Nachtzüge als klimafreundliches und effizientes 
Transportmittel, das besonders bei jungen Menschen 
für die Entdeckung unseres Kontinents beliebt ist,
veranschaulichen auf ganz besondere Weise diese
gemeinsamen Ambitionen. Sie sind eine Antwort auf die 
Herausforderungen des Klimawandels und
gleichzeitig ein starkes Symbol der deutsch-französischen 
Freundschaft. Aus diesem Grund hat der deutsch-
französische Ministerrat am 31. Mai 2021 die Verbindung 
Paris-Berlin zu einer Priorität für die Umsetzung des 
Vertrags von Aachen erklärt. 
Les trains de nuit, mode de transport décarboné et
efficace, plébiscités par la jeunesse pour la découverte 
de notre continent, illustrent de manière emblématique 
cette ambition commune. Ils représentent à la fois une 
réponse aux défis climatiques et un symbole fort de 
l’amitié franco-allemande. C’est pourquoi le Conseil 
des ministres franco-allemand du 31 mai 2021 a
inscrit la liaison Paris-Berlin parmi les projets prioritaires 
de mise en œuvre du Traité. 
Am 11. Dezember 2023 wurde der Nachtzug Paris–
Berlin eingeweiht. Wenige Tage später nahm auch der 
Zug Paris–Wien seinen Betrieb wieder auf. Nach fast 
Le 11 décembre 2023, le train de nuit Paris-Berlin 
était inauguré. Quelques jours après, c’était au tour du 
train Paris-Vienne de circuler à nouveau. Après près 
Dokument Nr.  
Documnt no 2025/7 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
einem Jahrzehnt Stillstand waren unsere Hauptstädte 
wieder durch Nachtzüge verbunden. 
d’une décennie de fermeture, nos capitales étaient à 
nouveau reliées par les trains de nuit. 
Von Beginn an waren die Nachtzüge ein Erfolg: Im 
ersten Betriebsjahr 2024 nutzten 66.000 Fahrgäste die 
Züge, obwohl sie nur jede zweite Nacht fuhren. Die 
Auslastung lag bei 70 %. 
Dès leur lancement, ces trains de nuit ont été un
succès. Ils ont transporté 66 000 voyageurs lors de leur 
première année en 2024, malgré leur circulation
seulement une nuit sur deux, et affichaient un taux d’
occupation de 70 %. 
Der Verzicht auf diese Verbindung bedeutet, eine 
wertvolle Errungenschaft der deutsch-französischen 
Zusammenarbeit zu gefährden und ein falsches Signal 
für die europäischen Ziele einer nachhaltigen
Mobilität zu senden. 
Renoncer à ces liaisons reviendrait à fragiliser un
acquis précieux de la coopération franco-allemande et à 
envoyer un signal contradictoire aux objectifs
européens de mobilité durable. 
Beschluss Délibération 
Die Deutsch-Französische Parlamentarische
Versammlung, 
L’Assemblée parlementaire franco-allemande, 
in Anbetracht des Vertrags zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und der Französischen Republik 
zur Kooperation und deutsch-französischen
Integration, unterzeichnet in Aachen am 22. Januar 2019, und 
besonders im Hinblick auf seinen Artikel 16 zur
grenzüberschreitenden Mobilität; 
Vu le Traité entre la République française et la
République fédérale d’Allemagne sur la coopération et l’
intégration franco-allemandes, signé à Aix-la-Chapelle 
le 22 janvier 2019, et notamment son article 16 relatif 
à la mobilité transfrontalière, 
unter Berücksichtigung des deutsch-französischen 
Parlamentsabkommens, welches die Rolle der 
Deutsch-Französischen Parlamentarischen
Versammlung definiert, verabschiedet von der Assemblée
nationale am 11. März 2019 und vom Bundestag am 
20. März 2019; 
Vu l’Accord parlementaire franco-allemand adopté 
par l’Assemblée nationale le 11 mars 2019 et par le 
Bundestag le 20 mars 2019, qui institue et définit le 
rôle de l’Assemblée parlementaire franco-allemande, 
mit Hinweis auf den Beschluss des deutsch-
französischen Ministerrates vom 31. Mai 2021, der die
Nachtzugverbindung Paris-Berlin zu den vorrangigen
Vorhaben des Vertrags von Aachen erklärt hat; 
Vu la décision du Conseil des ministres franco-
allemand du 31 mai 2021 inscrivant la liaison ferroviaire 
de nuit Paris-Berlin parmi les projets prioritaires du 
Traité d’Aix-la-Chapelle, 
in der Erwägung, dass bei einer Strecke von 1000
Kilometern, wie zwischen Paris und Berlin, die CO₂-
Bilanz des Zuges unter 20 kg CO₂ liegt, während sie mit 
dem Auto oder Flugzeug über 200 kg CO₂ beträgt; 
Considérant que pour un trajet de 1 000 kilomètres, 
comme entre Paris et Berlin, l’impact carbone du train 
est inférieur à 20 kg de CO2 alors qu’il est supérieur à 
200 kg de CO2 en voiture ou en avion ; 
in Anbetracht der Ankündigung des französischen 
Staatspräsidenten vom 14. Juli 2020 über das
französische Engagement für Nachtzüge; 
Considérant l’annonce du Président de la République 
française du 14 juillet 2020 sur l’effort français quant 
aux trains de nuits ; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
in Anbetracht der bedeutenden Investitionen in den 
Schienenverkehr, die der deutsche Bundeskanzler im 
Rahmen der Haushaltsdebatte angekündigt hat; 
Considérant les investissements importants dans les 
transports ferroviaires annoncés par le Chancelier
fédéral allemand lors de la discussion budgétaire ; 
in Bezug darauf, dass die Erhaltung und der Ausbau 
von Fernverkehrsverbindungen zum ökologischen 
Wandel, zum territorialen Zusammenhalt und zur
Annäherung zwischen der französischen und der
deutschen Bevölkerung beitragen; 
Soulignant que le maintien et le développement des 
liaisons ferroviaires longue distance contribuent à la 
transition écologique, à la cohésion territoriale et au 
rapprochement entre les peuples français et allemand ; 
in der Erwägung, dass nachhaltige Mobilität ein
zentraler Aspekt für die europäische Integration und die 
Wettbewerbsfähigkeit der Grenzregionen ist; 
Soulignant également que la mobilité durable
constitue un levier majeur pour l’intégration européenne et 
la compétitivité des territoires frontaliers ; 
1. bekundet ihre tiefe Besorgnis über die drohende 
Einstellung der Nachtzüge zwischen Frankreich 
und Deutschland; 
1. Exprime sa vive préoccupation face à la menace 
de suppression des trains de nuit entre la France et 
l’Allemagne ; 
2. ruft dazu auf, diese Nachtzugverbindungen durch 
die Sicherstellung einer Finanzierung im Rahmen 
der verfügbaren Haushaltsmittel aufrecht zu
erhalten, um den Erwartungen unserer Mitbürger
gerecht zu werden; 
2. Appelle à préserver ces trains de nuit, en
garantissant un financement suffisant dans le cadre des 
moyens budgétaires disponibles, afin de répondre 
aux attentes de nos concitoyens ; 
3. fordert die Einsetzung einer deutsch-
französischen Arbeitsgruppe, in der die betroffenen
Akteure zusammenkommen, um in Zusammenarbeit 
mit dem deutschen und französischen
Verkehrsministerium, die Ursachen der derzeitigen
Hindernisse bei der Erreichbarkeit der Rentabilität dieser 
Linien zu ermitteln und konkrete Vorschläge zur 
Sicherstellung der wirtschaftlichen und
ökologischen Nachhaltigkeit der Nachtzüge zu machen, 
um ihre Attraktivität deutlich zu steigern, etwa 
durch einfachere und gemeinsame digitale
Buchungsmöglichkeiten und einen regelmäßigeren 
Rhythmus, und die Deutsch-Französische
Parlamentarische Versammlung über den Fortgang
dieser Arbeiten zu informieren, und 
3. Demande la création d’un groupe de travail 
franco-allemand réunissant les acteurs concernés 
afin de déterminer, en coopération avec les
ministères des Transports français et allemand, les 
causes des obstacles actuels à la rentabilité de ces 
lignes et de formuler des propositions concrètes 
pour assurer la viabilité économique et écologique 
des trains de nuit afin d’accroître nettement leur 
attractivité, notamment grâce à des possibilités de 
réservation numériques simplifiées et communes 
et à une fréquence plus régulière, ainsi que d’
informer l’Assemblée parlementaire franco-
allemande sur l’avancement de ces travaux ; 
4. fordert die Regierungen Deutschlands und
Frankreichs auf, gemeinsam mit den nationalen
Bahngesellschaften und der Europäischen Kommission 
die technische und rechtliche Grundlage für ein 
gemeinsames europäisches Nachtzug-
Buchungssystem zu schaffen, das alle Anbieter integriert 
und einen einfachen Zugang zu
grenzüberschreitenden Tickets ermöglicht. 
4. Appelle les gouvernements français et allemand à 
poser ensemble, avec les compagnies nationales 
des chemins de fer et la Commission européenne, 
les fondements techniques et juridiques d’un
système européen commun de réservation de billets 
de train de nuit qui intègre tous les opérateurs et 
permette d’acheter facilement des billets
transfrontaliers. 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.