Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  zu Drucksache 280/26  (Beschluss) 
 
 
08.09.26   
   
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss 
des Bundesrates zur Mitteilung der Kommission an das 
Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den 
Ausschuss der Regionen: Ein einfacheres, klareres und besser 
durchsetzbares EU-Regelwerk 
C(2026) 6259 final 
 
 
 
 
 
Herrn 
Dr. Andreas Bovenschulte 
Präsident des Bundesrates 
Leipziger Straße 3-4 
10117 Berlin 
DEUTSCHLAND 
 
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
 
Brüssel, 3.9.2026 
C(2026) 6259 final 
 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident,  
die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme zur Mitteilung der 
Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen mit 
dem Titel „Ein einfacheres, klareres und besser durchsetzbares EU-Regelwerk“ 
{COM(2026) 380 final}.  
Ferner dankt die Kommission dem Bundesrat für seine Unterstützung der Ziele der 
Mitteilung, das EU-Recht einfacher, klarer, kohärenter und besser durchsetzbar zu 
gestalten, um Wettbewerbsfähigkeit und Innovation zu fördern und unnötige Kosten zu 
minimieren. Der Bundesrat befürwortet auch, dass der Fokus der Mitteilung auf der 
stärkeren Berücksichtigung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit bei der Festlegung 
der EU-Rechtsrahmen liegt. 
In der Stellungnahme des Bundesrats werden mehrere Prioritäten bei der Umsetzung 
dieser Agenda aufgeführt und bei vielen davon macht die Kommission bereits 
Fortschritte. 
In den letzten Jahren hat die Kommission ihren Schwerpunkt deutlich stärker auf die 
administrativen Auswirkungen ihrer Politik auf Unternehmen sowie öffentliche 
Verwaltungen gelegt. Die Kommission hat sich die konkreten messbaren Ziele gesetzt, 
die Verwaltungskosten allgemein um 25 % und für KMU um 35 % zu senken, und 
überwacht diese systematisch. Bislang hat die Kommission die Hälfte ihres Ziels der 
Verringerung des Verwaltungsaufwands für das laufende Mandat erreicht. 
In der EU und in jeder Folgenabschätzung werden die Grundsätze der Subsidiarität und 
Verhältnismäßigkeit schon seit Langem berücksichtigt. Jeder Legislativvorschlag muss 
im Hinblick auf den Handlungsbedarf und die Verhältnismäßigkeit der geplanten 
Maßnahme begründet werden. Dieser Ansatz wird durch umfangreiche Möglichkeiten für 
Konsultationen in frühen und späten Phasen ergänzt, damit Bedenken in diesem Bereich 
geäußert werden können.  
zu Drucksache 280/26 (Beschluss)
Darüber hinaus wird im Zuge der Umsetzungsdialoge und Realitätschecks im Rahmen 
der Vereinfachungsstrategie der Kommission aktiv nach Problemen bei der Umsetzung 
gesucht. Mit dem in der Mitteilung dargelegten Ansatz der „Einfachheit der Gestaltung“ 
wird die Anwendung der Grundsätze der Subsidiarität und Verhältnismäßigkeit weiter 
verbessert. Dies deckt sich auch mit den Ansichten des Bundesrats in Bezug auf klare 
Rechtstexte, weniger Überschneidungen, präzisere Definitionen usw. So wird 
Rechtssetzungsdisziplin gewährleistet und das EU-Recht wird verständlicher sowie 
leichter anzuwenden und durchzusetzen. Schließlich richtet die Kommission die neue 
Vereinfachungsplattform ein. Die Plattform wird sich aus 15 Expertinnen und Experten, 
Sachverständigen der Mitgliedstaaten sowie Vertreterinnen und Vertretern der 
Beratenden Ausschüsse zusammensetzen. Die Aufforderung zur Einreichung von 
Bewerbungen für Expertinnen und Experten ist nun beendet und die Kommission ist 
dabei, eine Auswahl zu treffen. Die Plattform wird ihre Arbeit voraussichtlich vor Ende 
des Jahres aufnehmen, um die Vereinfachungsagenda der Kommission zu unterstützen.   
In Anknüpfung an den Bericht der Taskforce für Subsidiarität, Verhältnismäßigkeit und 
„Weniger, aber effizienteres Handeln“ verpflichtete sich die Kommission in ihrer 
Mitteilung vom Oktober 20181, Antworten in aggregierter Form für die nationalen 
Parlamente auszuarbeiten, wenn eine erhebliche Anzahl von ihnen (sieben Stimmen von 
mindestens vier nationalen Parlamenten, ein Achtel aller den nationalen Parlamenten 
zugewiesenen Stimmen) Bedenken hinsichtlich der Subsidiarität äußert (unterhalb des 
Schwellenwerts für die „gelbe Karte“). Doch selbst dieser viel niedrigere Schwellenwert 
wurde bislang noch nie erreicht. Die aggregierte Antwort wird einen umfassenden 
Überblick über alle von den jeweiligen nationalen Parlamenten geäußerten Bedenken 
vermitteln, wodurch diesen Bedenken in einem öffentlichen Dokument besondere 
Sichtbarkeit verliehen wird. Außerdem wird in der Antwort der Standpunkt der 
Kommission zu den geäußerten Bedenken dargelegt. Die Kommission wird diese Antwort 
der Öffentlichkeit sowie dem Europäischen Parlament und dem Rat zugänglich machen, 
damit sie bei der Vorbereitung von Legislativverhandlungen und der Beschlussfassung 
berücksichtigt werden kann. 
Die Kommission prüft jede Stellungnahme der nationalen Parlamente sorgfältig, 
beantwortet sie ausführlich in schriftlicher Form und informiert die für die einschlägigen 
Politikbereiche zuständigen Mitglieder der Kommission und Kommissionsdienststellen, 
die an den entsprechenden Legislativverhandlungen zwischen den beiden gesetzgebenden 
Organen teilnehmen, über die von den nationalen Parlamenten angesprochenen Punkte. 
Die Kommission hat kürzlich ein modernes Instrument für die Online-Veröffentlichung 
der Stellungnahmen und Antworten darauf entwickelt2. Dem ist hinzuzufügen, dass die 
zuständigen Entscheidungsträgerinnen und -träger in den Kommissionsdienststellen und 
– bei Legislativvorschlägen – die Vertreterinnen und Vertreter der Kommission, die an 
den Verhandlungen der beiden gesetzgebenden Organe teilnehmen, in jedem Fall 
unverzüglich nach Eingang der Stellungnahmen und begründeten Stellungnahmen der 
 
1 COM(2018) 703 final. 
2 https://national-parliaments-opinions.ec.europa.eu/home_de.
3 
nationalen Parlamente über die darin angesprochenen Punkte in Kenntnis gesetzt 
werden. 
Die Kommission teilt die Auffassung, dass neue Verwaltungsstrukturen nur dann 
geschaffen werden sollten, wenn dies unbedingt erforderlich ist. In den EU-
Rechtsvorschriften können zwar gelegentlich neue Durchsetzungsaufgaben für die 
nationalen Behörden vorgesehen sein, wenn dies in einer Folgenabschätzung begründet 
wurde, jedoch liegt die Art und Weise, wie die nationalen Verwaltungsstrukturen 
angepasst werden, weiterhin in den Händen der Mitgliedstaaten. Darüber hinaus hat 
sich die Kommission in den letzten Jahren auf die Verringerung des 
Verwaltungsaufwands konzentriert.  
In der Stellungnahme wird gefordert, dass zu allen Änderungsvorschlägen für 
bestehende Rechtsvorschriften eine Synopse bereitgestellt wird. Allen 
Legislativvorschlägen der Kommission ist eine Begründung beigefügt, in der der 
Vorschlag ausführlich erläutert wird. Die beiden gesetzgebenden Organe haben sich in 
der Interinstitutionellen Vereinbarung über bessere Rechtsetzung aus dem Jahr 2016 
dazu verpflichtet, wesentliche Abänderungen, die sie vornehmen möchten, zu bewerten. 
Ein entsprechender Ansatz wird in der Mitteilung der Kommission dargelegt.       
Die Kommission dankt dem Bundesrat für seinen Beitrag zu dieser Agenda und lädt ihn 
ein, sich an den Dialogen und Konsultationen der Kommission zu beteiligen, um seine 
Ansichten und Bedenken hinsichtlich der weiteren Umsetzung dieser Agenda in der 
gesamten EU vorzulegen.   
Die Kommission hofft, dass die in der Stellungnahme des Bundesrats aufgeworfenen 
Fragen mit diesen Ausführungen geklärt werden konnten, und sieht der Fortsetzung des 
politischen Dialogs erwartungsvoll entgegen. 
Mit vorzüglicher Hochachtung 
 
Maroš Šefčovič     Valdis Dombrovskis 
Mitglied der Kommission    Mitglied der Kommission 
 
 
zu Drucksache 280/26 (Beschluss)- 3 -