Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   515/26 
 04.09.26 
 
 EU - AIS - FSFJ - K - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen zur Europäischen Säule 
sozialer Rechte  
COM(2026) 650 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
 
Hinweis: Drucksache 116/16 = AE-Nr. 160195;  
 Drucksache 352/17 = AE-Nr. 170415;  
 Drucksache 21/20 = AE-Nr. 200030;  
 Drucksache 545/20 = AE-Nr. 200774;  
 Drucksache 211/21 = AE-Nr. 210180;  
 AE-Nr. 180247;  
 AE-Nr. 200777;  
 AE-Nr. 210173 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 22.7.2026  
COM(2026) 650 final 
 
MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT, DEN 
RAT, DEN EUROPÄISCHEN WIRTSCHAFTS- UND SOZIALAUSSCHUSS UND 
DEN AUSSCHUSS DER REGIONEN 
zur Europäischen Säule sozialer Rechte 
{SWD(2026) 650 final}
1 
 
Mitteilung zur Europäischen Säule sozialer Rechte  
Einleitung 
Die Europäische Union beruht auf der Überzeugung, dass sozialer Fortschritt und 
Menschenwürde das Fundament einer fairen, demokratischen und widerstandsfähigen 
Gesellschaft bilden. In Artikel 3 des Vertrags über die Europäische Union ist das Ziel der 
Union festgelegt, eine in hohem Maße wettbewerbsfähige soziale Marktwirtschaft zu schaffen, 
die auf Vollbeschäftigung und sozialen Fortschritt abzielt. Dies steht im Einklang mit einer 
Tradition, die von der im Vertrag von Rom verankerten Vision des gemeinsamen Wohlstands 
bis zur sozialen Vision in der Gemeinschaftscharta der sozialen Grundrechte der Arbeitnehmer 
von 1989 reicht und in der Charta der Grundrechte bekräftigt wurde. Dieses unerschütterliche 
Bekenntnis zu den Werten und Grundsätzen der Union hat ein Europa hervorgebracht, das in 
den Bereichen Solidarität, Gleichheit und Wohlergehen der Menschen weltweit eine 
Vorreiterrolle einnehmen will.  
Die Europäische Säule sozialer Rechte ist der grundlegende Rahmen für ein soziales 
Europa. Die Säule wurde als Leitlinie für das europäische Sozialmodell proklamiert, das sich 
als Erfolgsgeschichte erwiesen und die EU zu einem Ort von Weltrang zum Leben, Arbeiten 
und Studieren gemacht hat. In einer Zeit des rasanten Wandels und der Herausforderungen, 
aber auch der Chancen, bleibt die Säule der soziale Schutzschild der EU und ihr Kompass für 
Gerechtigkeit. Sie ist eine ständige Erinnerung daran, wie das Europa aussieht, das die Union 
aufbauen will: ein Europa, das die Bürgerinnen und Bürger schützt und stärkt. 
Mit den 20 Grundsätzen der Europäischen Säule sozialer Rechte, die 2017 gemeinsam vom 
Europäischen Parlament, dem Rat und der Kommission proklamiert wurden, wurde ein 
gemeinsamer Rahmen zur Förderung der sozialen Rechte und zur Verbesserung der 
Lebens- und Arbeitsbedingungen in der gesamten EU geschaffen. Mit dem auf dem 
Sozialgipfel von Porto gebilligten Aktionsplan 2021 wurden diese Grundsätze in konkrete 
Initiativen zur Stärkung des sozialen Gefüges der EU umgesetzt, wobei 75 Maßnahmen und 
drei Kernziele für 2030 vorgeschlagen wurden. Mit dem Aktionsplan wurde auch das 
Bekenntnis der Union für die Grundrechte und die Verwirklichung der Ziele für nachhaltige 
Entwicklung im Rahmen der Agenda 2030 gestärkt.
2 
 
 
 
Die Säule dient als Leitlinie für Maßnahmen auf EU-Ebene und in den Mitgliedstaaten 
und beweist ihren Wert als Schutzschild in Krisenzeiten und als Kompass, um uns bei der 
Bewältigung des Wandels in der EU zu unterstützen, wie in der Erklärung von La Hulpe 
von 2024 bestätigt wurde. Die COVID-19-Pandemie, der Angriffskrieg Russlands gegen die 
Ukraine und die dadurch ausgelösten Krisen bei Energie und Lebenshaltungskosten haben das 
soziale Gefüge der EU auf die Probe gestellt. Durch Solidaritätsinstrumente und wirksame 
Krisenreaktionsinstrumente der EU – wie SURE, die Aufbau- und Resilienzfazilität und die 
Kohäsionsfonds – sowie durch Investitionen und Reformen auf nationaler und regionaler 
Ebene hat die Union diese Schocks jedoch gemeinsam bewältigt und gleichzeitig Arbeitsplätze, 
Kompetenzen und den Sozialschutz gesichert. Allerdings entwickeln sich die 
Herausforderungen heute weiter: Geopolitische Spannungen, die allgemeine Sicherheitslage, 
Handelskonflikte, Rückschritte im Bereich der Demokratie und die fragmentierte 
internationale Zusammenarbeit machen es erforderlich, dass Europa seine 
Widerstandsfähigkeit von innen stärkt. 
Die Säule und ihre Grundsätze sind so wichtig wie eh und je – wenn nicht sogar noch 
wichtiger –, da wir strukturelle Veränderungen vorhersehen, uns darauf vorbereiten und 
sie bewältigen müssen. Der demografische Wandel – wie im Bericht der Kommission von 
2026 zum Demografischen Wandel in der EU: Verständnis der Veränderungen und Anpassung 
an ihre Folgen hervorgehoben – beschleunigt die Veränderungen in der Erwerbsbevölkerung 
und der Gesellschaft in der EU. Der digitale und der grüne Wandel führen inmitten globaler 
geopolitischer Herausforderungen und Sicherheitsbedenken ebenfalls zu einer Umgestaltung 
der Industrie, der Arbeitswelt und des Kompetenzbedarfs in Europa. Die Bewältigung dieser 
Veränderungen erfordert ein Regelungsumfeld, in dem Unternehmen investieren und wachsen 
können, sowie Bildungs- und Ausbildungssysteme, die allen Menschen die gefragten
3 
 
Kompetenzen vermitteln, einen Zugang zu hochwertigen und erschwinglichen 
Dienstleistungen, auch zur Förderung eines inklusiven Arbeitsmarktes, und robuste Systeme 
des Sozialschutzes und der sozialen Inklusion. Um dieses Gleichgewicht zu unterstützen, muss 
die europäische Industriepolitik, wie es im Fahrplan „Ein Europa, ein Markt“ heißt, „im 
Einklang mit der Europäischen Säule sozialer Rechte entwickelt werden, um einen gerechten 
Übergang zu schaffen, der hochwertige Arbeitsplätze sichert und niemanden zurücklässt“.  
Die Säule prägt auch weiterhin das auswärtige Handeln der Kommission, indem sie hohe 
Arbeits- und Sozialstandards über die EU hinaus fördert. Auf der Grundlage des Aktionsplans 
2021 stärkt die Kommission das multilaterale Engagement, fördert menschenwürdige Arbeit 
und verantwortungsvolles unternehmerisches Handeln in globalen Wertschöpfungsketten und 
unterstützt die Partnerländer bei der Angleichung ihrer Beschäftigungs-, Kompetenz- und 
Sozialpolitik an die Grundsätze der Säule. Als wichtiger Maßstab für Erweiterungs- und 
Nachbarländer1 fördert die Säule das Sozialmodell der EU und bietet gleichzeitig einen 
Rahmen für Dialog, Zusammenarbeit und gegenseitiges Lernen.  
Da der 10. Jahrestag der Proklamation der Säule bevorsteht, soll ihre Umsetzung mit 
dieser Mitteilung weiter vertieft werden. Darin wird eine Bestandsaufnahme der bisherigen 
Fortschritte vorgenommen und es werden konkrete Prioritäten ermittelt, bei denen weitere 
Maßnahmen erforderlich sind, um die Chancen, die sich aus dem Wandel in der EU ergeben, 
zu antizipieren und zu nutzen. In dieser Mitteilung werden zusätzliche gezielte Maßnahmen 
vorgeschlagen, die den Aktionsplan 2021 ergänzen und einen konkreten Mehrwert bringen, 
was im Einklang mit der Verpflichtung der EU zur Vereinfachung und Umsetzung steht. Zudem 
wird der Weg für weitere strategische Überlegungen sowie für die Antizipation und 
Bewältigung struktureller Veränderungen geebnet. Da die Kosten des Nichthandelns die 
Investitionen bei Weitem überwiegen, ist die Einbeziehung sozialer Erwägungen in allen 
Politikbereichen für den Wohlstand und die Wettbewerbsfähigkeit Europas von entscheidender 
Bedeutung. 
 
1. Fortschritte bei den Kernzielen für 2030 seit dem Aktionsplan 2021  
Im Aktionsplan 2021 wurden drei Kernziele auf EU-Ebene festgelegt, einschließlich Teilzielen, 
die bis 2030 erreicht werden sollen2:  
 mindestens 78 % der Menschen zwischen 20 und 64 Jahren sollten erwerbstätig 
sein; im Vergleich zu 2019 
o das geschlechtsbedingte Gefälle bei der Beschäftigung mindestens halbieren  
o das Angebot an formaler frühkindlicher Betreuung, Bildung und Erziehung 
erhöhen 
o die Quote junger Menschen im Alter von 15 bis 29 Jahren, die sich weder in 
Beschäftigung noch in Bildung oder Ausbildung befinden (NEET), von 
12,6 % (2019) auf 9 % verringern 
 
1 Auch im Zusammenhang mit dem Pakt für den Mittelmeerraum. 
2 Im Aktionsplan 2021 wurden auch verschiedene Teilziele festgelegt, die in der Arbeitsunterlage der 
Kommissionsdienststellen näher ausgeführt werden.
4 
 
 mindestens 60 % aller Erwachsenen sollten jedes Jahr an Fortbildungen 
teilnehmen  
o mindestens 80 % der 16- bis 74-Jährigen sollten über grundlegende digitale 
Kompetenzen verfügen 
o der Anteil der frühen Schulabgänger sollte weiter reduziert und die Teilnahme 
an der Sekundarstufe II erhöht werden 
 mindestens 15 Millionen weniger von Armut oder sozialer Ausgrenzung bedrohte 
Menschen, im Vergleich zu 2019 
o sollte dies mindestens 5 Millionen Kinder umfassen 
Die Ziele wurden von den Staats- und Regierungschefs der EU auf dem Sozialgipfel in Porto 
im Mai 2021 gebilligt und spiegelten sich anschließend in nationalen Zielen wider. Die 
Fortschritte bei der Verwirklichung der Kernziele waren uneinheitlich3, wobei anhaltende 
regionale und territoriale Unterschiede bestehen. Auf EU-Ebene sind folgende Trends zu 
verzeichnen: 
 Mit 76,1 % im Jahr 2025 ist die EU auf dem besten Weg, ihr Kernziel für 
Beschäftigung zu erreichen. Das geschlechtsbedingte Gefälle bei der Beschäftigung 
liegt nun bei 9,6 Prozentpunkten, was einem leichten Rückgang um 1,3 Prozentpunkte 
seit 2021 entspricht. Die Frühjahrsprognose 2026 deutet jedoch auf eine Abschwächung 
der Arbeitsnachfrage hin, die diese Fortschritte in den kommenden Jahren 
beeinträchtigen könnte. Die Beschäftigungsquoten bestimmter Gruppen zeigen ein 
gemischtes Bild (z. B. eine anhaltende Beschäftigungslücke bei Menschen mit 
Behinderungen von 24,2 Prozentpunkten im Jahr 2025 und eine Beschäftigungslücke 
bei Roma von 21 Prozentpunkten im Jahr 2024). 
 Es sind erhebliche weitere Anstrengungen für das Kernziel im Bereich Kompetenzen 
erforderlich. Die Teilnahme Erwachsener an Bildungsmaßnahmen lag 2022 bei 39,5 % 
gegenüber einem Zielwert von 60 %. 
 Auch in Bezug auf das Kernziel der Armutsbekämpfung sind weitere Fortschritte 
erforderlich. Die Zahl der von Armut oder sozialer Ausgrenzung bedrohten Menschen 
in der EU ging zwischen 2019 und 2025 um rund 3,5 Millionen zurück, womit das Ziel 
einer Verringerung um 15 Millionen nicht erreicht wurde.  
Die Kernziele sind nicht unerreichbar, aber zu ihrer Verwirklichung sind stärkere 
Umsetzungsbemühungen sowohl auf EU-Ebene als auch auf Ebene der Mitgliedstaaten 
erforderlich. Über die Fortschritte bei den Teilzielen wird in der beigefügten Arbeitsunterlage 
der Kommissionsdienststellen berichtet. Die Kommission wird weiterhin die Fortschritte bei 
der Verwirklichung der EU-Ziele für 2030 überwachen. Die Bekämpfung der Armut erfordert 
eine daten- und faktenbasierte Politikgestaltung auf der Grundlage vergleichbarer und 
hochwertiger Indikatoren.  
 
3 Die Fortschritte bei den drei Kernzielen für 2030 werden jährlich im Rahmen des Gemeinsamen 
Beschäftigungsberichts verfolgt.
5 
 
Zwar sind bei der Beschäftigungsquote positive Entwicklungen zu verzeichnen, doch sind 
hinsichtlich der Beschäftigungsqualität noch weitere Anstrengungen erforderlich, wobei der 
Schwerpunkt auf gut bezahlten Arbeitsplätzen mit Möglichkeiten für die persönliche und 
berufliche Entwicklung, Selbstbestimmung und Sinnhaftigkeit in einem anpassungsfähigen 
Arbeitsumfeld liegen sollte. Dies umfasst gerechte Löhne, Arbeitsplatzsicherheit, Sicherheit 
und Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz, Wohlbefinden am Arbeitsplatz, Sozialschutz, 
Gleichstellung der Geschlechter und Chancengleichheit. Im Fahrplan für hochwertige 
Arbeitsplätze 2025 wurden die politischen Maßnahmen zur Unterstützung hochwertiger 
Arbeitsplätze in einer wettbewerbsfähigen Wirtschaft dargelegt. 
Maßnahmen: 
 Die Kommission wird die Überwachung der Arbeitsplatzqualität in der EU auf der 
Grundlage des aktualisierten Rahmens für die Überwachung der 
Arbeitsplatzqualität des Beschäftigungsausschusses, einschließlich des 
Gemeinsamen Beschäftigungsberichts, verstärken. 
 Anknüpfend an die bereits begonnenen Arbeiten wird die Kommission über den 
Beschäftigungsausschuss eine Konsultation der Mitgliedstaaten sowie der 
einschlägigen Interessenträger zu einem möglichen neuen Ziel für die 
Arbeitsplatzqualität nach 2030 einleiten. 
 Die Kommission wird einen Rechtsakt über hochwertige Arbeitsplätze vorlegen 
(4. Quartal 2026). 
 Wie in der EU-Strategie zur Bekämpfung der Armut angekündigt, wird die 
Kommission zur Verbesserung der Überwachung der Armut neue Indikatoren 
vorlegen, um die Auswirkungen der Erschwinglichkeitsaspekte zu messen und den 
verschiedenen Dimensionen der Armut Rechnung zu tragen, damit sie bis 2028 
vereinbart werden können. Vorbehaltlich einer Einigung mit dem Rat Beschäftigung, 
Sozialpolitik, Gesundheit und Verbraucherschutz und dessen beratenden 
Ausschüssen könnten in der Folge die entsprechenden Indikatoren des 
sozialpolitischen Scoreboards überprüft werden, um die einschlägige Analyse im 
Rahmen für soziale Konvergenz zu verbessern.  
 
2. Der Aktionsplan 2021: Umsetzung und Verwirklichung 
Der Aktionsplan 2021 wurde durch gemeinsame Anstrengungen der EU-Organe, der 
Mitgliedstaaten, der regionalen und lokalen Behörden, der Sozialpartner, der Zivilgesellschaft 
und anderer Interessenträger umgesetzt. Die politische Dynamik wurde auf dem Sozialgipfel 
in Porto (Mai 2021) gestärkt, auf dem die Staats- und Regierungschefs der EU die Kernziele 
billigten und ihre Unterstützung für die Europäische Säule sozialer Rechte bekräftigten. Dies 
wurde durch die Erklärung von La Hulpe (April 2024) untermauert, in der die Rolle der Säule 
als sozialer Kompass Europas hervorgehoben und ihre weitere Umsetzung vor dem 
Hintergrund des grünen, des digitalen und des demografischen Wandels gefordert wurde. Mit 
dem Pakt für den europäischen sozialen Dialog (2025) wurde die Verpflichtung zur Stärkung
6 
 
des sozialen Dialogs und zur Bewältigung der wichtigsten arbeitsmarktpolitischen und 
wirtschaftlichen Herausforderungen erneuert. 
Der letzte Meilenstein des Aktionsplans war seine Überprüfung. Zu diesem Zweck führte die 
Kommission im Jahr 2025 umfassende interne und externe Konsultationen sowie eine 
analytische Bewertung der Fortschritte bei der Umsetzung der 75 Initiativen durch. Ziel war 
es, eine Bestandsaufnahme der erzielten Erfolge vorzunehmen, verbleibende Lücken zu 
ermitteln und eine Orientierungshilfe für künftige Prioritäten bereitzustellen.  
Die Ergebnisse zeigen greifbare Fortschritte seit der Proklamation der Säule vor fast einem 
Jahrzehnt. Neue soziale Rechte und Schutzmaßnahmen wurden in der gesamten EU kodifiziert 
und umgesetzt, wodurch Fortschritte – wenngleich in unterschiedlichem Maße – bei allen drei 
Kernzielen erreicht wurden. Bei der Überprüfung wurden jedoch auch anhaltende 
Umsetzungslücken und die Notwendigkeit festgestellt, die Umsetzung wichtiger Initiativen zu 
beschleunigen. Die Stärkung der Umsetzung ist eine gemeinsame Verantwortung auf EU-, 
nationaler, regionaler und lokaler Ebene, wobei die Sozialpartner und die Zivilgesellschaft eine 
zentrale Rolle spielen. Die Ergebnisse der Überprüfung sind in der beigefügten 
Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen ausführlich dargelegt.  
3. Stärkung der Umsetzung der Säule  
Seit der Annahme des Aktionsplans im Jahr 2021 hat sich das Umfeld, in dem sozial- und 
beschäftigungspolitische Maßnahmen durchgeführt werden, dramatisch verändert. Im Rahmen 
der Konsultation und Analyse hat die Kommission drei Problempunkte ermittelt, die 
dringender und zusätzlicher Aufmerksamkeit bedürfen. Diese Punkte ergänzen bestehende und 
laufende Initiativen der Kommission in den Bereichen Beschäftigung, Kompetenzen, Mobilität 
und Armutsbekämpfung, stärken deren Umsetzung und konzentrieren sich auf neue und sich 
rasch wandelnde Herausforderungen. 
3.1 Lebenshaltungskosten und Erschwinglichkeit 
In den letzten Jahren haben sich die Lebenshaltungskosten zur größten Sorge der 
Europäerinnen und Europäer entwickelt. Hohe Kosten für Wohnraum, Lebensmittel, 
Energie, Verkehr und andere lebensnotwendige Güter und Dienstleistungen beeinflussen in 
starkem Maße den Lebensstandard, die soziale Inklusion und die wirtschaftliche Sicherheit, 
insbesondere bei Haushalten in prekären Situationen und jungen Menschen. Ferner wirken sich 
die Lebenshaltungskosten auf die demokratische Resilienz aus: Anhaltende 
Einkommensunsicherheit, wahrgenommene Ungerechtigkeit und eingeschränkte Chancen 
können das Vertrauen in die Institutionen schwächen und die soziale Fragmentierung 
verstärken.  
Mit Blick auf die Zukunft könnten zusätzliche Herausforderungen den Druck auf die 
Haushalte weiter erhöhen und sich möglicherweise noch stärker auf Armut und soziale 
Ausgrenzung auswirken. Das Beschäftigungswachstum dürfte positiv bleiben, sich jedoch 
auf 0,3 % im Jahr 2026 und 0,4 % im Jahr 2027 verlangsamen, während die jüngsten 
geopolitischen Entwicklungen, einschließlich militärischer Spannungen und Veränderungen im 
Welthandelsgefüge, die Gefahr eines zusätzlichen Inflationsdrucks bergen.
7 
 
Einkommensschwache Haushalte sind von diesem Druck besonders betroffen. Ein 
detaillierterer Überblick über die Auswirkungen der steigenden Lebenshaltungskosten auf 
verschiedene gesellschaftliche Gruppen könnte dazu beitragen, die Situation verschiedener von 
Armut betroffener Gruppen sowie die Situation von Frauen besser zu überwachen.  
Die Förderung des Zugangs zum Arbeitsmarkt und zu hochwertigen Arbeitsplätzen ist 
ein klarer Weg aus der Erschwinglichkeitskrise. Obwohl die Beschäftigung in der EU ein 
Rekordhoch erreicht hat, ist eine beträchtliche Anzahl an ungenutzten Talenten weiterhin kein 
Teil des Arbeitsmarktes. Im Jahr 2025 waren fast 50 Millionen Menschen im erwerbsfähigen 
Alter nicht erwerbstätig, zusammen mit 12 Millionen Arbeitslosen und 6,5 Millionen nicht 
ausgelasteten Beschäftigten (einschließlich Teilzeitbeschäftigten, insbesondere Frauen), die in 
Vollzeit arbeiten wollten, aber keine entsprechenden Möglichkeiten finden konnten. Der größte 
Anteil der Nichtbeteiligung entfällt auf Frauen, wobei rund 32 Millionen Frauen im 
erwerbsfähigen Alter nicht Teil des Arbeitsmarktes sind. Ihre Erwerbsbeteiligung wird stark 
durch geschlechtsspezifische Ungleichheiten, einschließlich der ungleichen Verteilung von 
Familien- und Betreuungspflichten, sowie durch die Verfügbarkeit und Qualität von 
Betreuungs- und Pflegediensten beeinflusst.  
Die Erleichterung des Übergangs von der Nichterwerbstätigkeit ins Erwerbsleben ist 
nicht nur für die Arbeitsmarktintegration und die Wettbewerbsfähigkeit von Bedeutung, 
sondern bildet auch eines der wirksamsten Instrumente für die Bekämpfung von Armut und 
Ausgrenzung. Die Eingliederung von mehr Menschen in den Arbeitsmarkt trägt unmittelbar 
zum BIP-Wachstum bei, verringert den Fachkräftemangel und erweitert die Steuer- und 
Sozialbeitragsbasis, die für die Aufrechterhaltung der europäischen Sozialschutzsysteme 
erforderlich ist. Um mögliche weitere Maßnahmen – unter Wahrung der Subsidiarität und der 
Verhältnismäßigkeit – in diesem Bereich zu prüfen, leitet die Kommission die erste Phase der 
Konsultation der EU-Sozialpartner zur möglichen Ausrichtung einer EU-Maßnahme zur 
Aktivierung von Personen ein, die mit erheblichen Hindernissen beim Zugang zum 
Arbeitsmarkt konfrontiert sind. 
Die öffentlichen Arbeitsverwaltungen spielen weiterhin eine zentrale Rolle, und zwar 
durch personalisierte Beratung, Kompetenzbewertung, Aktivierungsmaßnahmen und die 
Abstimmung von Angebot und Nachfrage auf dem Arbeitsmarkt. Die Kommission wird 2026 
einen Bewertungsbericht über das Europäische Netzwerk der öffentlichen Arbeitsverwaltungen 
vorlegen und – vorbehaltlich ihrer Feststellungen – die Fortführung des Netzwerks 
vorschlagen. Der soziale Dialog wird auch weiterhin von entscheidender Bedeutung sein, um 
den Kompetenzbedarf zu antizipieren, Hindernisse für die Teilnahme am Arbeitsmarkt zu 
ermitteln und Lösungen zu entwickeln, die auf die sektorspezifischen Gegebenheiten 
zugeschnitten sind. 
Die Richtlinie über angemessene Mindestlöhne in der EU, die seit 2022 in Kraft ist, war 
eine entscheidende Errungenschaft zur Gewährleistung fairer Arbeitsbedingungen. Mit der 
Richtlinie wurde ein gemeinsamer Rahmen geschaffen, um die Angemessenheit der 
gesetzlichen Mindestlöhne sicherzustellen und Tarifverhandlungen zur Lohnfestsetzung zu 
fördern. Seit ihrer Annahme sind die Mindestlöhne in der gesamten EU erheblich gestiegen, 
insbesondere in den Ländern mit dem niedrigsten Niveau. Dies hat dazu beigetragen, die Löhne
8 
 
und den Lebensstandard vieler Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu erhöhen: Die Quote 
der Armut trotz Erwerbstätigkeit ist kontinuierlich von einem Höchststand von 9,6 % im Jahr 
2016 auf 8,3 % im Jahr 2025 gesunken. Weitere Einzelheiten sind dem Überwachungsbericht 
zu entnehmen, der zusammen mit dieser Mitteilung veröffentlicht wird.  
Wohnraum ist zu einer besonders akuten Herausforderung geworden, vor allem in 
städtischen Gebieten. In vielen Regionen sind die Wohnkosten schneller gestiegen als die 
Einkommen, was den Zugang zu erschwinglichem und hochwertigem Wohnraum einschränkt 
und sich auf die Arbeits- und Lernmobilität, die Familiengründung sowie den sozialen und 
territorialen Zusammenhalt auswirkt. Die Nachfrage nach Sozialwohnungen hat an Bedeutung 
gewonnen, da öffentliche und private Investitionen in erschwinglichen Wohnraum begrenzt 
sind. Als Teil der am 6. Mai vorgelegten EU-Strategie zur Bekämpfung der Armut werden in 
einem Vorschlag für eine Empfehlung des Rates zur Bekämpfung der Ausgrenzung auf dem 
Wohnungsmarkt langfristige Lösungen und Prävention hervorgehoben, um gegen die 
Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt und die Obdachlosigkeit vorzugehen. Außerdem wird 
mehr sozialer und erschwinglicher Wohnraum gefördert, wobei der Schwerpunkt auf einem am 
Menschen ausgerichteten Ansatz liegt. Der Europäische Plan für erschwinglichen Wohnraum 
enthält eine Strategie zur Bewältigung der umfassenderen Wohnungskrise in ganz Europa. Ziel 
ist es, das Wohnraumangebot zu erhöhen, Investitionen und Reformen anzustoßen und die 
bedürftigsten Menschen und Gebiete zu unterstützen. Die Kommission bereitet derzeit den 
Rechtsakt für erschwinglichen Wohnraum vor, um die Behörden bei der Ermittlung von 
Gebieten mit angespannter Wohnraumsituation zu unterstützen und sie in die Lage zu 
versetzen, Maßnahmen zum Schutz und zur Förderung der Erschwinglichkeit von Wohnraum 
in diesen Gebieten zu ergreifen. In der kürzlich angenommenen Empfehlung des Rates zum 
Neuen Europäischen Bauhaus (NEB) werden die Mitgliedstaaten aufgefordert, ihre nationalen 
Strategien an einen integrierten Ansatz für die Gestaltung und den Umbau von Gebäuden, 
Wohnvierteln und öffentlichen Räumen anzupassen. Die Mitgliedstaaten sollten alle 
verfügbaren Finanzierungsmöglichkeiten, auch im Rahmen der Kohäsionsfonds und des 
Klima-Sozialfonds, nutzen, um erschwinglichen und sozialen Wohnraum zu fördern. Die 
Mitgliedstaaten werden aufgefordert, das Wohnungswesen in andere einschlägige politische 
Maßnahmen oder Bereiche zu integrieren, darunter soziales Wohlergehen, Gleichstellung, 
Beschäftigung, städtische, ländliche und regionale Entwicklung, territorialer Zusammenhalt, 
Forschung und Entwicklung sowie Gesundheitsversorgung4. Die Kommission wird 2027 eine 
Studie über Ungleichheit und Diskriminierung im Wohnungswesen sowie ein 
Vereinfachungspaket zum Wohnraum veröffentlichen, das dazu beitragen wird, das Angebot 
an erschwinglichem Wohnraum zu erleichtern. 
Auch die Ernährungsarmut gibt in der EU zunehmend Anlass zur Sorge, da der Anteil der 
EU-Bevölkerung, der sich nicht jeden zweiten Tag eine Mahlzeit mit Fleisch, Huhn oder Fisch 
(bzw. einer vegetarischen Entsprechung) leisten kann, von 6,8 % im Jahr 2019 auf 8,5 % im 
Jahr 2025 gestiegen ist, wobei zwischen den Mitgliedstaaten erhebliche Unterschiede bestehen. 
 
4 Schlussfolgerungen des Rates zum Thema Wohnraum: demografischer Wandel und Ausarbeitung politischer 
Maßnahmen.
9 
 
Die Kommission wird 2026 eine Studie über die Erschwinglichkeit von Lebensmitteln 
veröffentlichen und ein Pilotprojekt zum Zugang zu Lebensmitteln einleiten. 
Energiearmut betrifft nach wie vor Millionen von Europäerinnen und Europäern. 9,2 % der 
EU-Haushalte konnten ihre Wohnung im Jahr 2024 nicht angemessen heizen, während 26 % 
im Jahr 2026 nicht in der Lage waren, ihre Wohnung im Sommer kühl genug zu halten. 
Energetische Renovierungen oder der Zugang zu Energieeffizienzlösungen und erneuerbaren 
Energiequellen sind die wirksamsten Mittel, den Ursachen von Energiearmut zu begegnen und 
Gefährdung zu verhindern. Im Bürger-Energiepaket, das die Kommission im März 2023 
angenommen hat, wird betont, wie wichtig die Bekämpfung der Energiearmut in der EU ist, 
wobei der Schwerpunkt auf dem Schutz und der Stärkung der Verbraucher liegt.  
Mobilitätsarmut, d. h. die Unfähigkeit oder Schwierigkeit, die Kosten des privaten oder 
öffentlichen Verkehrs zu tragen, oder der fehlende Zugang zu Verkehrsdienstleistungen ist eine 
weitere wichtige Herausforderung: 21 % der von Armut bedrohten Haushalte sind mit 
unerschwinglichen Mobilitätskosten konfrontiert. Dekarbonisierung und entschlossene 
Klimaschutzmaßnahmen gehören zu den wirksamsten Mitteln, um die hohen Energie- und 
Mobilitätskosten zu senken, essenzielle Dienstleistungen erschwinglicher zu machen und 
gleichzeitig die Energieunabhängigkeit Europas zu stärken. Gute Beispiele hierfür sind die 
Investitionen, die mit den Einnahmen aus dem Verkauf von EHS-Zertifikaten über den Klima-
Sozialfonds finanziert werden, sowie einschlägige Klimaschutzmaßnahmen und -reformen5.   
Der in der Säule verankerte Zugang zu essenziellen Dienstleistungen ist eine kritische, aber 
oft übersehene Dimension der Erschwinglichkeit. Selbst wenn es Dienstleistungen gibt, werden 
Menschen häufig durch Hindernisse wie hohe Kosten, physische Entfernung, bürokratische 
Hürden oder mangelndes Bewusstsein ausgeschlossen; dies gilt insbesondere für Menschen in 
prekären Situationen. Die Schließung dieser Lücken ist für den sozialen Zusammenhalt 
unerlässlich, da ein ungleicher Zugang die territorialen Ungleichheiten verschärft. 
Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse (DAWI) spielen bei der 
Förderung des sozialen und territorialen Zusammenhalts eine Schlüsselrolle. Nach den im Jahr 
2025 überarbeiteten EU-Beihilfevorschriften können die Mitgliedstaaten Ausgleichsleistungen 
für die Erbringung von DAWI in Bezug auf erschwinglichen und sozialen Wohnraum, den 
Zugang zum und die Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt oder die Betreuung und soziale 
Einbindung bedürftiger Bevölkerungsgruppen, einschließlich Dienstleistungen im 
Zusammenhang mit Barrierefreiheit und assistiven Technologien für Menschen mit 
Behinderungen, vorsehen. Die Mitgliedstaaten sollten diese Instrumente mit umfassenderen 
Strategien wie der Empfehlung des Rates für die Sozialwirtschaft (2023) kombinieren, um den 
universellen Zugang und die territoriale Gerechtigkeit zu wahren.  
Aufbauend auf der Europäischen Strategie für Pflege und Betreuung (September 2022) wird 
die Kommission auf einen kohärenteren Rahmen zur Bewältigung der Herausforderungen für 
 
5 Um die Faktengrundlage zu stärken, hat die Gemeinsame Forschungsstelle der Kommission detaillierte 
Indikatoren für die Zugänglichkeit entwickelt, die über die Beobachtungsstelle für Mobilitätsarmut verfügbar sind, 
um Gebiete in der gesamten EU zu ermitteln, in denen eine schlechte Verkehrsanbindung den Zugang zu 
essenziellen Dienstleistungen einschränkt.
10 
 
Arbeitskräfte in der Langzeitpflege hinarbeiten und 2027 einen europäischen Deal für Pflege 
und Betreuung vorlegen. Durch die Verbesserung der Verfügbarkeit von und des Zugangs zu 
Pflege- und Betreuungsdiensten wird die Initiative zur Wettbewerbsfähigkeit Europas 
beitragen, indem sie die Belastung informeller Pflege- und Betreuungspersonen verringert und 
die Schaffung von Arbeitsplätzen in diesem Sektor sowie Investitionen in digitale 
Technologien fördert, die sowohl Pflege- und Betreuungspersonen als auch pflegebedürftige 
Menschen unterstützen. 
Maßnahmen:  
 Die Kommission wird (zusammen mit dieser Mitteilung) die erste Phase der 
Konsultation der EU-Sozialpartner über die mögliche Ausrichtung von EU-
Maßnahmen zur Aktivierung von Personen einleiten, die mit erheblichen 
Hindernissen beim Zugang zum Arbeitsmarkt konfrontiert sind, auch in Bezug auf 
die Gleichstellung von Männern und Frauen im Hinblick auf Arbeitsmarktchancen. 
 Die Kommission wird einen Rechtsakt für erschwinglichen Wohnraum 
(3. Quartal 2026) vorschlagen, um die Behörden bei der Ermittlung von Gebieten mit 
angespannter Wohnraumsituation zu unterstützen und sie – unter uneingeschränkter 
Achtung der Subsidiarität – in die Lage zu versetzen, Maßnahmen zum Schutz und 
zur Förderung der Erschwinglichkeit von Wohnraum in diesen Gebieten zu ergreifen. 
Außerdem wird sie ein Vereinfachungspaket zum Wohnraum vorschlagen (2027). 
 Die Kommission wird einen europäischen Deal für Pflege und Betreuung (2027) 
vorlegen. 
 Die Kommission legt (zusammen mit dieser Mitteilung) einen 
Überwachungsbericht zur Richtlinie über angemessene Mindestlöhne vor. 
 
3.2 Künstliche Intelligenz (KI) – die Zukunft der Arbeit und gemeinsamer Wohlstand  
Die rasche Entwicklung und Einführung künstlicher Intelligenz (KI), die durch das 
Aufkommen generativer KI seit 2022 beschleunigt wird, verändert die Arbeitsmärkte und 
die Gesellschaft insgesamt. KI bietet große Chancen für Innovation, Produktivität, Lernen 
und Wachstum, wirft aber auch wichtige kritische Fragen in Bezug auf die Zukunft von 
Arbeitsplätzen, Bildung, Kompetenzen, sozialer Inklusion und Grundrechten auf. Im Jahr 2025 
nutzten fast 20 % der Unternehmen in der EU eine Form generativer KI, und 61 % der 
europäischen Arbeitskräfte sind der Ansicht, dass sie bis 2029 neue Kompetenzen benötigen 
werden, um mit KI Schritt zu halten, während bislang nur 15 % an Schulungen teilgenommen 
haben, wie eine Cedefop-Umfrage ergab.  
Europa muss sich auf diese tiefgreifenden Veränderungen vorbereiten, damit 
Bürgerinnen und Bürger, Arbeitskräfte und Unternehmen das Potenzial der KI voll 
ausschöpfen können. Wie in der Europäischen Erklärung zu den digitalen Rechten und 
Grundsätzen für die digitale Dekade betont wird, ist ein auf den Menschen ausgerichteter 
digitaler Wandel von entscheidender Bedeutung, um sicherzustellen, dass digitale
11 
 
Technologien die Grundrechte und europäischen Werte achten. Soziale Rechte, die auf den 
Grundsätzen der Säule beruhen, stehen im Mittelpunkt dieses Wandels. 
Was die Auswirkungen der KI auf die Nachfrage nach Arbeitskräften und die 
Arbeitsorganisation betrifft, so scheinen die Gesamtauswirkungen in der EU bislang gering 
zu sein, obwohl bestimmte Gruppen, insbesondere junge Menschen in Einstiegspositionen, 
damit rechnen müssen, dass es in einigen Branchen und Berufen zu einem Rückgang bei den 
Neueinstellungen kommt. Es wird erwartet, dass KI das Beschäftigungswachstum 
beschleunigen wird – im Jahr 2025 war die Wahrscheinlichkeit, dass Unternehmen, die KI in 
erheblichem Umfang nutzen, ihre Belegschaft erweitern, um etwa 4 Prozentpunkte höher als 
bei Unternehmen, die KI nicht nutzen. Dieser Zugewinn von Arbeitsplätzen dürfte sich auf 
einige Berufe konzentrieren. KI kann zudem bestehende Arbeitsplätze und Anforderungen an 
Qualifikationen verändern, insbesondere im Hinblick auf digitale und persönliche 
Kompetenzen. Die Trends sind jedoch nach wie vor Schwankungen unterworfen und müssen 
besser verstanden werden. Wie in der Strategie „KI anwenden“ hervorgehoben, gehören 
Weiterbildung und Umschulung sowie die Unterstützung von Arbeitsmarktübergängen durch 
wirksame Aktivierungsmaßnahmen und einen angemessenen Einkommensschutz zu den 
wichtigsten Prioritäten. In diesem Zusammenhang entwickelt die Kommission weiterhin 
Instrumente zur Echtzeit-Analyse des Arbeitsmarktes sowie Frühwarninstrumente. 
Neben den Auswirkungen der KI sorgen parallele Arbeitsmarkt- und demografische Trends in 
der gesamten EU dafür, dass Sektoren mit hohem Potenzial für die Schaffung von 
Arbeitsplätzen, Ersatzbedarf und wachsender Nachfrage nach Arbeitskräften (d. h. 
„Beschäftigungsmotoren“) in den Vordergrund rücken, darunter Langzeitpflege, 
Gesundheitswesen, Bauwesen, soziale Dienstleistungen, Kreislaufwirtschaft und saubere 
Technologien. Die Befähigung der Arbeitskräfte, neue Chancen zu ergreifen und die 
Produktivität zu steigern, ist eine zentrale gemeinsame Aufgabe, an der politische 
Entscheidungsträger, Anbieter allgemeiner und beruflicher Bildung, öffentliche 
Arbeitsverwaltungen und Sozialpartner beteiligt sind. Entscheidend wird sein, sicherzustellen, 
dass es sich bei den geschaffenen Arbeitsplätzen um hochwertige Arbeitsplätze handelt, damit 
diese langfristig attraktiv und zukunftsfähig sind.  
Darüber hinaus kann KI zur Stärkung öffentlicher Dienste beitragen. KI-gestützte 
Instrumente zur Profilerstellung und Stellenvermittlung können den öffentlichen 
Arbeitsverwaltungen dabei helfen, gezieltere Unterstützung zu leisten, z. B. durch eine bessere 
Abstimmung von Stellenangebot und ‑nachfrage, eine stärker personalisierte Betreuung und 
eine frühzeitigere Ermittlung von Arbeitslosigkeitsrisiken. Zudem kann KI die Anerkennung 
und Abstimmung von Kompetenzen verbessern. KI kann die Vorsorge verbessern und 
Gesundheits- und Langzeitpflegesysteme unterstützen, die aufgrund der demografischen 
Alterung zunehmendem Druck ausgesetzt sind, insbesondere in Gebieten, in denen es 
schwierig ist, einen angemessenen Zugang zu essenziellen Dienstleistungen zu gewährleisten. 
Durch die Verbesserung der Diagnose, der Erbringung von Dienstleistungen und der 
Verwaltungseffizienz kann KI zu besseren Ergebnissen für die Bürgerinnen und Bürger 
beitragen und die Sozialsysteme zugleich wirksamer und nachhaltiger machen.
12 
 
KI kann zudem wichtige Fragen hinsichtlich Chancengleichheit und Inklusion 
aufwerfen, wenn sie nicht richtig konzipiert und eingesetzt wird. Die Nutzung von KI auf dem 
Arbeitsmarkt und in öffentlichen Verwaltungen birgt das Risiko algorithmischer Verzerrungen, 
einschließlich Verzerrungen, die in den zum Trainieren von KI-Systemen verwendeten Daten 
enthalten sind. Dies kann Ungleichheiten und Diskriminierung gegenüber verschiedenen 
Gruppen verstärken, insbesondere wenn KI-Systeme nicht im Einklang mit der Verordnung 
über künstliche Intelligenz konzipiert und eingesetzt werden6. Eine wirksame Umsetzung und 
Einhaltung der EU-Rechtsvorschriften wie der Verordnung über künstliche Intelligenz ist von 
zentraler Bedeutung, um Verzerrungen und Risiken zu beseitigen. Gleichzeitig kann KI die Art 
und Weise verändern, wie Menschen lernen, Umschulungen absolvieren und Probleme lösen. 
Wie in der Strategie „KI anwenden“ betont wird, ist die Förderung von KI-Kompetenzen ein 
wesentlicher Faktor für Inklusion und Chancengleichheit und von entscheidender Bedeutung, 
um sicherzustellen, dass die Europäerinnen und Europäer diese Instrumente kritisch und 
verantwortungsvoll nutzen können. Diese Entwicklungen werfen dringende politische 
Fragen für die EU auf. Die politischen Entscheidungsträger müssen prüfen, wie sich KI auf 
den künftigen Bedarf und das Angebot an Arbeitskräften auswirken wird, welche Folgen sie 
im Hinblick auf Ungleichheiten hat und inwieweit sie ganz allgemein die Resilienz des 
europäischen Sozialmodells auf die Probe stellt. Darüber hinaus kann die Abhängigkeit von 
nichteuropäischen KI-Technologien zusätzliche Risiken mit sich bringen, insbesondere wenn 
sensible Daten, kritische Infrastrukturen oder sicherheitsrelevante Funktionen betroffen sind. 
Daher müssen geeignete politische Antworten gefunden werden, um die mit dem 
technologischen Wandel verbundenen Risiken zu verringern und es der EU gleichzeitig zu 
ermöglichen, die wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Vorteile von KI zu nutzen. 
Um diese Vorteile zu nutzen, benötigen die Mitgliedstaaten die administrativen und 
institutionellen Kapazitäten, um KI verantwortungsvoll einzusetzen. Dazu gehören geeignete 
Governance-Regelungen, menschliche Aufsicht, Datenmanagement, Folgenabschätzung, 
Überwachung und Schutz vor Diskriminierung und anderen Risiken für die Grundrechte im 
Einklang mit der Verordnung über künstliche Intelligenz. 
 
Maßnahmen:  
 Die Kommission wird eine hochrangige Expertengruppe einsetzen, um die 
potenziellen Auswirkungen von KI auf den Arbeitsmarkt zu untersuchen und für 
 
6 KI-gestützte Instrumente zur Profilerstellung und Stellenvermittlung werden häufig als Hochrisiko-KI-Systeme 
gemäß Anhang III Nummern 4 und 5 der KI-Verordnung eingestuft. In diesem Zusammenhang werden Anbieter 
von Hochrisiko-KI-Systemen strengen Verpflichtungen unterliegen, mit denen sichergestellt werden soll, dass ihre 
KI-Systeme unter anderem kein Risiko für die Grundrechte bergen, präzise und unvoreingenommen sind und 
angemessen überwacht werden können. Betreiber von Hochrisiko-KI-Systemen unterliegen zudem einschlägigen 
Verpflichtungen, die beispielsweise die menschliche Aufsicht, die Überwachung des Betriebs und die 
Protokollierung für KI-Systeme betreffen. Zusätzlich zu den Vorschriften für Hochrisiko-KI-Systeme sind in der 
KI-Verordnung auch gezielte Verbote vorgesehen, unter anderem in Bezug auf KI-Systeme zur Ableitung von 
Emotionen am Arbeitsplatz (Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe f) und KI-Systeme zur biometrischen Kategorisierung, 
mit denen natürliche Personen individuell auf der Grundlage ihrer biometrischen Daten kategorisiert werden 
(Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe g).
13 
 
Kohärenz, Komplementarität und Synergien mit bestehenden Initiativen zu sorgen, 
einschließlich der im Rahmen der Strategie „KI anwenden“ eingerichteten KI-
Beobachtungsstelle, um  
o Szenarien für den potenziellen langfristigen Kurs für die Beschäftigung in 
der EU, der durch den Einsatz von KI am Arbeitsplatz beeinflusst wird, auf 
der Grundlage von Beiträgen der KI-Beobachtungsstelle und der 
Europäischen Beobachtungsstelle für Kompetenzen zu entwickeln; 
o zu untersuchen, wie die Auswirkungen von KI auf Arbeitsplätze am 
wirksamsten antizipiert und bewältigt werden können, unter anderem durch 
den Einsatz verbesserter Analyseinstrumente zur Überwachung, 
Frühwarnung, Vorausschau und Antizipation der Auswirkungen von KI auf 
Arbeitsplätze, um politische Entscheidungsträger, Unternehmen und 
Sozialpartner entsprechend zu rüsten, und durch die Prüfung von 
Möglichkeiten zur Anpassung der Arbeitsmarktpolitik und zur Verbesserung 
der Funktionsweise der Arbeitsmärkte.  
 
 Unbeschadet möglicher EU-Maßnahmen im Zusammenhang mit dem Rechtsakt für 
hochwertige Arbeitsplätze, zu dem derzeit eine Konsultation der EU-Sozialpartner 
stattfindet, wird die Kommission Maßnahmen zur Förderung einer 
verantwortungsvollen Einführung von Instrumenten und Verfahren für 
algorithmisches Management am Arbeitsplatz in Erwägung ziehen, wie den 
Austausch bewährter Verfahren, das Lernen voneinander und den Kapazitätsaufbau.  
 
3.3 Ungleichheiten, Gerechtigkeit und Chancengleichheit 
Die Europäische Union bleibt fest entschlossen, fortbestehende Ungleichheiten zu 
verringern. Diese untergraben den sozialen und territorialen Zusammenhalt, die 
wirtschaftliche Resilienz und das grundlegende Versprechen der Säule, nämlich 
Chancengleichheit für alle. In der Union sind die Ungleichheiten infolge der Umsetzung des 
europäischen Sozialmodells deutlich geringer als in den meisten anderen Teilen der Welt. Trotz 
der Fortschritte der vergangenen Jahre bestehen in allen Lebensbereichen Ungleichheiten fort, 
die weitere Anstrengungen zur Durchführung kosteneffizienter Maßnahmen erforderlich 
machen. Ungleichheiten sind nicht nur ein soziales Problem, sondern stellen strukturelle 
Hindernisse dar, die die Zukunftsfähigkeit, die Innovations- und Wettbewerbsfähigkeit und das 
demografische Gefüge der EU schwächen. 
Die Europäerinnen und Europäer haben zunehmend das Gefühl, dass das Leben nicht gerecht 
ist: Im Jahr 2022 waren nur noch 38 % der Ansicht, dass die meisten Ergebnisse in ihrem Leben 
auf gerechte Weise zustande kommen – ein Rückgang gegenüber 51 % im Jahr 2017. Die 
Einkommensungleichheit hat nach der COVID-19-Pandemie abgenommen, ist aber nach wie 
vor hoch: Die oberen 20 % verdienen fast das Fünffache des Einkommens der unteren 20 %. 
Die Vermögenskonzentration ist noch ausgeprägter: Den Daten der Europäischen
14 
 
Zentralbank für das Euro-Währungsgebiet aus dem Jahr 2025 zufolge besaßen die 
wohlhabendsten 10 % rund 57,3 % des gesamten Nettovermögens der Haushalte (weitgehend 
unverändert gegenüber 2023), während die unteren 50 % rund 5 % besaßen. 
Regionale und territoriale Unterschiede verschärfen weiterhin die sozialen Ungleichheiten, 
indem sie den Zugang zu hochwertiger Bildung, Beschäftigung, Gesundheitsversorgung, 
Langzeitpflege und anderen essenziellen Dienstleistungen einschränken. Besonders betroffen 
sind benachteiligte Stadtteile, ländliche und abgelegene Gebiete sowie Regionen in äußerster 
Randlage, die mit Bevölkerungsrückgang, Abwanderung junger Menschen und der Gefahr 
konfrontiert sind, dass Blockaden bei der Talententwicklung entstehen oder verschärft werden. 
Diese Herausforderungen sind mit erheblichen sozialen und wirtschaftlichen Kosten 
verbunden, die den territorialen Zusammenhalt, die Wettbewerbsfähigkeit und das volle 
Potenzial des Binnenmarkts untergraben. 
Gleichzeitig sind sozioökonomisch benachteiligte, diskriminierte und marginalisierte Gruppen 
häufig stärker der Umweltverschmutzung und -zerstörung sowie den negativen Auswirkungen 
des Klimawandels (Überschwemmungen, Waldbrände, Hitzewellen, Bodenverlust usw.) 
ausgesetzt und haben weniger Möglichkeiten, sich diesen Risiken zu entziehen. Ökologische 
Ungleichheiten finden sich auch im Wohnungswesen: Einkommensschwache Haushalte leben 
häufiger in unangemessenen und teilweise schlecht isolierten Wohnungen und sind 
möglicherweise nur beschränkt in der Lage, aus Gebieten wegzuziehen, die Risiken wie 
Überschwemmungen ausgesetzt sind. 
Zur Schließung dieser Lücken wurden im Rahmen des Aktionsplans 2021 entschlossene 
Maßnahmen ergriffen, die darauf abzielen, Ungleichheiten zu beseitigen und den Zugang zu 
Chancengleichheit zu erweitern. Um – von Anfang an – unbeabsichtigte Folgen zu vermeiden, 
müssen politische Maßnahmen unter Berücksichtigung von Verteilungseffekten konzipiert 
werden. Die Kommission wird 2027 eine Studie über Verteilungsfolgenabschätzungen in den 
Mitgliedstaaten veröffentlichen und ihre Nutzung in der Politikgestaltung weiter fördern. 
Die Union der Gleichheit bietet einen übergreifenden politischen Rahmen, der Strategien für 
die Gleichstellung der Geschlechter, die Gleichstellung von LGBTIQ+-Personen, die Rechte 
von Menschen mit Behinderungen, die Bekämpfung von Rassismus sowie die Gleichstellung, 
Inklusion und Teilhabe der Roma umfasst. Die Kommission wird die Umsetzung dieses 
Rahmens, einschließlich der nationalen Entwicklungen, im Zuge der anstehenden 
Berichterstattung zur Union der Gleichheit überwachen und darüber berichten. 
Die Durchsetzung der Antidiskriminierungsvorschriften und entsprechenden politischen 
Maßnahmen der EU bleibt ebenfalls von zentraler Bedeutung. So zielen beispielsweise die 
Richtlinie zur Anwendung des Gleichbehandlungsgrundsatzes ohne Unterschied der Rasse und 
die Richtlinie zur Gleichbehandlung in Beschäftigung und Beruf darauf ab, Diskriminierung 
aus Gründen der Rasse oder der ethnischen Herkunft, der Religion oder der Weltanschauung, 
einer Behinderung, des Alters oder der sexuellen Ausrichtung zu verhindern und zu bekämpfen. 
Wirksame, verhältnismäßige und abschreckende Sanktionen spielen eine entscheidende Rolle 
bei der Bekämpfung von Diskriminierung und den Hindernissen, die sie im Bereich der
15 
 
Beschäftigung sowie in anderen Lebensbereichen schafft. Die Kommission fordert die 
Mitgliedstaaten auf, dafür zu sorgen, dass Diskriminierung wirksam sanktioniert wird.  
Die im Mai 2023 in Kraft getretene Entgelttransparenz-Richtlinie, die von den 
Mitgliedstaaten bis Juni 2026 in nationales Recht umgesetzt werden musste, stärkt den 
Grundsatz des gleichen Entgelts für Männer und Frauen bei gleicher oder gleichwertiger Arbeit 
und trägt zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter auf dem Arbeitsmarkt bei. Die 
Kommission ist nach wie vor fest entschlossen, ihre Umsetzung und Durchsetzung 
sicherzustellen. Zu diesem Zweck wird die Kommission die Mitgliedstaaten und die 
Sozialpartner weiterhin bei der wirksamen Umsetzung der Richtlinie unterstützen, wobei der 
Verwaltungsaufwand in einem angemessenen Rahmen gehalten und gleichzeitig die 
vollständige Einhaltung der Vorschriften gewährleistet wird. Darüber hinaus wird die 
Kommission insbesondere KMU als zentrale Akteure bei der Verwirklichung der konkreten 
Auswirkungen einer fairen und transparenten Entgeltpraxis weiter unterstützen, unter anderem 
um sicherzustellen, dass die Umsetzung mit einem möglichst geringen Verwaltungsaufwand 
verbunden ist.  
Eine ungleiche Laufbahnentwicklung zeigt sich auch im geschlechtsbedingten Rentengefälle 
(23,9 % in der EU im Jahr 2025) und in höheren Armutsquoten bei älteren Frauen (21,9 % in 
der EU für Frauen über 65 im Jahr 2025). In der Strategie für Generationengerechtigkeit und 
der Strategie für die Gleichstellung der Geschlechter 2026-2030 wird hervorgehoben, dass sich 
Ungleichheiten bei Beschäftigung, Entlohnung und unbezahlter Betreuungs- und Pflegearbeit 
im Laufe des Lebens summieren und zu erheblichen geschlechtsbedingten Unterschieden bei 
den Renten und der Einkommenssicherheit im Alter führen.  
Die Krankenversicherung hat eine armutsmindernde Wirkung, die mit Bargeldtransfers 
vergleichbar ist, und eine gut durchdachte Reform des Gesundheitswesens kann einen 
weiteren Beitrag zu den Armutsbekämpfungsbemühungen der EU leisten. Es ist von 
wesentlicher Bedeutung, dass die Mitgliedstaaten das Potenzial der im Rahmen der 
EU4Health-Maßnahmen entwickelten Instrumente und Leitlinien nutzen, einschließlich 
derjenigen, die eine gerechtere Verteilung der Gesundheitsleistungen, eine erschwinglichere 
Gesundheitsversorgung oder einen besseren Zugang zur Gesundheitsversorgung für Menschen 
mit Behinderungen bewirken können. Diese Maßnahmen umfassen auch Instrumente zur 
Unterstützung der Mitgliedstaaten bei der Behebung des Fachkräftemangels im 
Gesundheitswesen, z. B. Modelle für die Personalplanung im Gesundheitswesen sowie faire 
und nachhaltige Programme für die Arbeitskräftemobilität mit den Herkunftsländern, um 
Pflegekräfte für die EU zu gewinnen, unter anderem im Rahmen von 
Fachkräftepartnerschaften. 
Die Kommission stärkt die territoriale Dimension der Europäischen Säule sozialer Rechte 
durch die jüngsten territorialen Strategien auf EU-Ebene7 und bereitet eine Strategie für Gebiete 
in äußerster Randlage und eine Strategie für das Recht zu bleiben vor, wobei ein besonderer 
 
7 Dazu gehören die EU-Agenda für Städte, die Mitteilung zu den östlichen Regionen der EU an der Grenze zu 
Russland, Belarus und der Ukraine und die EU-Strategie für Inseln.
16 
 
Schwerpunkt auf einem verbesserten Zugang zu Chancen und essenziellen Dienstleistungen 
liegt, damit sich die Menschen an dem Ort, den sie als Zuhause betrachten, entfalten können. 
Ungleichheiten beginnen früh im Leben und summieren sich im Laufe der Zeit. 
Anhaltende Ungleichheiten im Bildungsbereich, die durch unzureichende Investitionen und 
Lehrkräftemangel in benachteiligten Gebieten noch verschärft werden, schränken nach wie vor 
die soziale Mobilität und das wirtschaftliche Potenzial ein.  
Bei Ungleichheit geht es nicht nur um die heutigen Ergebnisse, sondern auch um Gerechtigkeit 
über Generationen hinweg8. Um die Weitergabe von Ungleichheiten über Generationen 
hinweg zu verringern, bedarf es politischer Maßnahmen, die frühzeitig eingreifen und 
verhindern, dass Benachteiligte im Laufe des Lebens nicht noch weiteren Benachteiligungen 
ausgesetzt sind. Die Strategie für Generationengerechtigkeit fördert eine stärkere langfristige 
Perspektive in der Politikgestaltung und misst den Ansichten und Anliegen junger Menschen 
mehr Gewicht bei. Im Gleichgewicht mit der Notwendigkeit, die langfristige Tragfähigkeit der 
öffentlichen Finanzen zu gewährleisten, tragen angemessene und gezielte, ortsbezogene und 
personenzentrierte Sozialinvestitionen dazu bei, die Anhäufung sozialer Benachteiligungen 
zu verhindern und die langfristigen budgetären und wirtschaftlichen Kosten zu senken. Die 
gestärkte Europäische Garantie für Kinder und das neue EU-Ziel zur Verbesserung der 
Grundkompetenzen benachteiligter Lernender sind wichtige Instrumente, um diese 
Herausforderungen zu bewältigen. Darüber hinaus kann ein breiter Zugang zu Zusatzrenten 
helfen, angemessene Renten für künftige Rentnerinnen und Rentner aufrechtzuerhalten, 
insbesondere angesichts der Auswirkungen, die der demografische Wandel in der Union auf 
die Haushalte haben wird9.  
 
Maßnahmen:  
 Die Kommission wird weitere Unterstützung bei der Umsetzung der 
Entgelttransparenz-Richtlinie leisten, insbesondere für KMU. 
 Die Kommission wird in Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten eine 
Bestandsaufnahme der verfügbaren Indikatoren zur Überwachung der 
sozioökonomischen Ungleichheiten und der sozialen Mobilität vornehmen. 
 Die Kommission wird Leitlinien für inklusive Einstellungspraktiken über die EU-
Plattform der Chartas der Vielfalt bereitstellen. 
 
8 Die Gemeinsame Forschungsstelle unterstützt diese Strategie mit einem Überwachungsinstrument (das offiziell 
im September eingeführt werden soll), mit dem sich die derzeitige wirtschaftliche, soziale, ökologische und 
gesellschaftliche Resilienz verschiedener Altersgruppen nachverfolgen lässt. Das Instrument ermöglicht es 
zudem, die Entwicklung der Lebensbedingungen im Zeitverlauf zu bewerten, indem die derzeitigen Bedingungen 
mit denen derselben Altersgruppen in der Vergangenheit verglichen werden. 
9 In diesem Zusammenhang hat die Kommission im November 2025 ein Paket zu Zusatzrenten mit einer Reihe 
legislativer und politischer Maßnahmen angenommen, mit denen die private und betriebliche Altersvorsorge in 
der gesamten EU gefördert werden soll, um zur Gewährleistung eines angemessenen Ruhestandseinkommens 
beizutragen.
17 
 
 Im Einklang mit den Verpflichtungen, die im Rahmen der Union der Kompetenzen 
eingegangen wurden, entwickelt die Kommission derzeit ein Bildungspaket, um die 
Mitgliedstaaten bei der Verbesserung der Leistungsfähigkeit in der Schulbildung zu 
unterstützen, sowie eine Strategie für die berufliche Aus- und Weiterbildung, um 
die Systeme der beruflichen Aus- und Weiterbildung attraktiver, innovativer und 
inklusiver zu gestalten. 
 Die Kommission arbeitet an der Strategie für das Recht zu bleiben, wobei ein 
besonderer Schwerpunkt auf der Beseitigung territorialer Unterschiede beim Zugang 
zu essenziellen Dienstleistungen liegt. 
 Mit der künftigen EU-Jugendstrategie für die Zeit nach 2027 soll sichergestellt 
werden, dass alle jungen Menschen die Möglichkeit haben, ihr Potenzial auf faire 
und inklusive Weise voll auszuschöpfen (2027). 
 
4. Verwirklichung der sozialen Rechte für alle – die gemeinsamen 
Anstrengungen neu beleben 
4.1. Vereinfachung, Umsetzung und Durchsetzung  
Da sich die sozialen und beschäftigungspolitischen Herausforderungen weiterentwickeln, 
muss der soziale Besitzstand der EU wirksam, zugänglich und leicht umsetzbar bleiben, 
wobei die Rechte und Standards, auf denen das europäische Sozialmodell beruht, 
uneingeschränkt zu wahren sind. Im Einklang mit der Verpflichtung der Kommission zur 
„Einfachheit der Gestaltung“ werden künftige Initiativen weiterhin so ausgelegt, dass Aspekte 
der Vereinfachung, Umsetzung und Durchsetzung von Anfang an berücksichtigt werden, aber 
auch die Rechte und Schutzmaßnahmen gewahrt bleiben. Die Kommission ist entschlossen, 
den Verwaltungsaufwand für Unternehmen, Arbeitskräfte und Bürgerinnen und Bürger 
proaktiv und sinnvoll zu verringern und gleichzeitig die Sozialstandards aufrechtzuerhalten. 
Zu diesem Zweck wird sie im Rahmen des Europäischen Semesters die Herausforderungen bei 
der Umsetzung ermitteln und eng mit den Mitgliedstaaten und Interessenträgern 
zusammenarbeiten, um die wirksame Anwendung des sozialen Besitzstands der EU zu 
erleichtern. Das bevorstehende Paket für faire Arbeitskräftemobilität wird zu diesen Zielen 
beitragen, indem einfachere, gerechtere und wirksamere Vorschriften für die Mobilität von 
Arbeitskräften, einschließlich Grenzgängern, gefördert werden und gleichzeitig die 
Durchsetzung gestärkt und das ordnungsgemäße Funktionieren des Binnenmarkts unterstützt 
wird. 
Die Kommission verstärkt ihre Bemühungen, um sicherzustellen, dass der soziale 
Besitzstand für seinen Zweck geeignet bleibt. Dazu gehören Stresstests für bestehende 
Rechtsrahmen und gegebenenfalls kontinuierliche Umsetzungsdialoge mit Interessenträgern 
und Sozialpartnern, um praktische Hindernisse für die Umsetzung sowie 
Vereinfachungsmöglichkeiten zu ermitteln. Künftige Initiativen wie das Paket für faire 
Arbeitskräftemobilität und bestimmte Elemente des Rechtsaktes über hochwertige
18 
 
Arbeitsplätze werden spürbar zur Vereinfachung und zum ordnungsgemäßen Funktionieren des 
Binnenmarkts beitragen und gleichzeitig die Arbeitnehmerrechte, einschließlich der Rechte 
von Grenzgängern, stärken, die Durchsetzung des Sozial- und Arbeitsrechts verbessern und 
unlauteren Wettbewerb sowie Sozialbetrug und -missbrauch bekämpfen. 2027 wird die 
Kommission die Umsetzung der Richtlinie (EU) 2019/1152 über transparente und 
vorhersehbare Arbeitsbedingungen in der Europäischen Union überprüfen.  
Im Einklang mit dem Pakt für den europäischen sozialen Dialog 2025 wird die Kommission 
die Zusammenarbeit mit den Sozialpartnern weiter verstärken, deren Rolle sowohl bei der 
Gestaltung als auch bei der Umsetzung arbeitsmarktpolitischer Maßnahmen von wesentlicher 
Bedeutung bleibt. Auch die Organisationen der Zivilgesellschaft werden weiterhin wichtige 
Partner sein, da sie eine entscheidende Rolle bei der Konzipierung inklusiver beschäftigungs- 
und sozialpolitischer Maßnahmen spielen, indem sie marginalisierten Gruppen mehr Gehör 
verschaffen, Umsetzungslücken überwachen und Innovationen an der Basis fördern. Die 
Zusammenarbeit mit den EU-Agenturen wird fortgesetzt, um die Umsetzung, die 
Beweiserhebung und die Überwachung zu fördern. Bestehende Governance-Strukturen und 
Kooperationsmechanismen werden weiter genutzt, um den Austausch bewährter Verfahren zu 
erleichtern und die Umsetzung politischer Maßnahmen zu verbessern. 
4.2 Koordinierung, Finanzierung und Überwachung der sozial- und 
beschäftigungspolitischen Prioritäten 
Während die Mitgliedstaaten daran arbeiten, ihre nationalen Strategien, Reformen und 
Investitionen mit der Europäischen Säule sozialer Rechte und den Kernzielen für 2030 in 
Einklang zu bringen, sind koordinierte Maßnahmen, eine optimierte Verwendung der EU-
Mittel und eine strenge Überwachung, auch auf Ebene der Teilziele, von entscheidender 
Bedeutung, um konkrete Fortschritte zu erzielen. 
Das Europäische Semester und die beschäftigungspolitischen Leitlinien 2026 enthalten einen 
klaren Fahrplan, und ihre Umsetzung erfordert starke Investitionen und eine datengestützte 
Politikgestaltung. Der Zyklus des Europäischen Semesters 2026 war das zweite Jahr der 
Umsetzung des neuen EU-Rahmens für die wirtschaftspolitische Steuerung, in dem die Säule 
fest verankert ist. Der neue Rahmen ermöglichte eine verstärkte Integration der Wirtschafts-, 
Beschäftigungs-, Bildungs-, Kompetenz- und Sozialpolitik in den Prozess des Semesters, unter 
anderem durch die Einführung eines Rahmens für soziale Konvergenz. Diese stärkere 
politische Integration spiegelt die Rolle von Sozialreformen und Investitionen als Triebkräfte 
für inklusives Wirtschaftswachstum, Produktivität und Wettbewerbsfähigkeit wider. Darüber 
hinaus sorgte der Zyklus des Europäischen Semesters 2026 für einen wichtigen Wandel, da die 
Wettbewerbsfähigkeit noch stärker aus den Augen der Bevölkerung betrachtet wurde. Es wurde 
die allererste Empfehlung zum Humankapital eingeführt. Ferner wurde im Rahmen des 
Semesters eine umfassende Analyse der politischen Maßnahmen für erschwinglichen 
Wohnraum und der Herausforderungen im Bereich der Arbeitsplatzqualität vorgelegt, wobei 
der aktualisierte Überwachungsrahmen des Beschäftigungsausschusses die Grundlage bildete. 
Die Kommission fordert die Mitgliedstaaten auf, ihre länderspezifischen Empfehlungen 
umzusetzen.
19 
 
Um die Wirksamkeit der politischen Maßnahmen auf EU- und nationaler Ebene weiter zu 
verbessern, müssen sich die Politikbewertung und -gestaltung auf zuverlässige und 
angemessene Daten stützen. Zu diesem Zweck werden Anstrengungen unternommen, um eine 
EU-Plattform für Verwaltungsdaten einzurichten, die einen verbesserten Zugang 
gewährleistet und die Sekundärnutzung von Beschäftigungs-, Sozialversicherungs- und 
Steuerdaten für politische Analysen, Evaluierungen, Forschungszwecke und Überwachung 
ermöglicht. Die Verwendung dieser Daten kann effizienter, kostengünstiger und schneller sein 
als Alternativen wie Umfragedaten. 
Darüber hinaus fordert die Kommission die Mitgliedstaaten auf, bestehende und künftige EU-
Finanzierungsinstrumente optimal zu nutzen und sicherzustellen, dass die Mittel in vorrangige 
Bereiche wie Kompetenzentwicklung, Sozialschutz, Integration in den Arbeitsmarkt und den 
gerechten Übergang fließen.   
Im Rahmen von NextGenerationEU nach der COVID-19-Pandemie wurden die 
Mitgliedstaaten mit mehr als 144 Mrd. EUR aus der Aufbau- und Resilienzfazilität (ARF) bei 
der Umsetzung von Reformen und Investitionen unterstützt, die den Zugang zu hochwertiger 
Bildung, Beschäftigung und Pflege betreffen und zu Chancengleichheit und sozialer Inklusion 
beitragen.  
Mit einem EU-Haushalt von 94 Mrd. EUR (139 Mrd. EUR unter Einbeziehung der nationalen 
Kofinanzierung) ist der Europäische Sozialfonds Plus (ESF+) nach wie vor ein Eckpfeiler für 
die Unterstützung von Initiativen, mit denen Beschäftigung, Bildung und soziale Inklusion 
gefördert werden. Seine derzeitige Förderperiode wurde nach den Grundsätzen der Säule 
programmiert, sodass er das wichtigste Instrument zur Unterstützung der Umsetzung der Säule 
bildet. Die Finanzierungsziele spiegeln die drei Kapitel der Säule wider, und in den 
Mindestausgabenschwellen kommt das starke Engagement für die Umsetzung der Grundsätze 
der Säule zum Ausdruck.  
Der Europäische Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) unterstützt diese Bemühungen 
ebenfalls, nämlich durch die Finanzierung von Investitionen in Infrastruktur und Ausrüstung 
sowie die grenzüberschreitende Zusammenarbeit, um den Zugang zu hochwertigen und 
inklusiven Dienstleistungen zu fördern. Außerdem wird der Klima-Sozialfonds, der aus den 
Einnahmen aus dem Verkauf der EHS-Zertifikate finanziert wird, weiterhin eine entscheidende 
Rolle bei der Abmilderung der potenziellen sozialen Auswirkungen des neuen 
Emissionshandelssystems (EHS2) für den Gebäude- und den Straßenverkehrssektor sowie für 
andere Sektoren spielen, um sicherzustellen, dass schutzbedürftige Haushalte, Verkehrsnutzer 
und Kleinstunternehmen auf dem Weg der EU zur Klimaneutralität unterstützt werden. Darüber 
hinaus umfasst Erasmus+ horizontale Prioritäten für den grünen und den digitalen Wandel und 
ist ein wichtiges Instrument für den Aufbau von Wissen, Kompetenzen und Einstellungen in 
Bezug auf den Klimawandel, die Unterstützung einer nachhaltigen Entwicklung sowie digitale 
Bildung und Kompetenzen.   
Im laufenden Programmplanungszeitraum wurden die Mitgliedstaaten auf Anfrage auch durch 
das Instrument für technische Unterstützung (TSI) bei der Gestaltung und Umsetzung von 
Reformen unterstützt, die für die Europäische Säule sozialer Rechte relevant sind, zum Beispiel
20 
 
in Bereichen wie Arbeitsmarktpolitik, Steuerung der Kompetenzen, Sozialschutz, 
Gesundheitspolitik und Digitalisierung der öffentlichen Verwaltungen. Im verbleibenden 
Zeitraum des TSI-Zyklus 2021-2027 kann die gezielte technische Unterstützung den 
Mitgliedstaaten weiterhin dabei helfen, die administrativen und institutionellen Kapazitäten zu 
stärken, die für die Umsetzung von Reformen im Zusammenhang mit der Säule erforderlich 
sind.  
Die Mitgliedstaaten werden nachdrücklich aufgefordert, alle Finanzierungsmöglichkeiten 
sowohl im laufenden Programmplanungszeitraum als auch im Rahmen der vorgeschlagenen 
Pläne für national-regionale Partnerschaften im nächsten langfristigen EU-Haushalt in vollem 
Umfang zu nutzen.  
Über die direkte Finanzierung hinaus sollten die Mitgliedstaaten Möglichkeiten zur 
Mobilisierung privater Investitionen im Rahmen von InvestEU und des künftigen 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit sondieren, um innovative Lösungen, die mit den 
Zielen der Säule im Einklang stehen, auszuweiten. Öffentlich-private Partnerschaften, 
gemischte Finanzierungsinstrumente und Haushaltsgarantien können als wirksame Hebel 
dienen, um zusätzliche Ressourcen zu erschließen, die Wirkung der EU-Finanzierung zu 
verstärken und nachhaltige, marktorientierte Lösungen zu fördern. 
 
 
5. Schlussfolgerung 
Die vollständige Umsetzung der Europäischen Säule sozialer Rechte ist für die Union mehr als 
eine Notwendigkeit – sie bedeutet einen strategischen Vorteil, der Chancen und 
Handlungskompetenz fördert und ihre Wettbewerbsfähigkeit ermöglicht.  
Die Kommission fordert alle Partner auf, die gemeinsamen Anstrengungen zu intensivieren 
und die Europäische Säule sozialer Rechte sowie die politischen Ziele für 2030 in den 
Mitgliedstaaten und in der Union vollständig umzusetzen. Dies erfordert eine gezielte und 
langfristige Finanzierung sowie strategische und politische Reformen und Maßnahmen, die 
einen dauerhaften wirtschaftlichen und sozialen Nutzen bringen.  
Die Säule hat sich bewährt und ist nach wie vor der Kompass für ein starkes und 
widerstandsfähiges soziales Europa. Ihre 20 Grundsätze tragen dazu bei, die soziale 
Marktwirtschaft in Europa zu stärken, die für viele ein Zeichen der Hoffnung ist, da unsere 
Arbeitsmärkte und Gesellschaften grundlegende Veränderungen durchlaufen. In einer Zeit, in 
der unsere Union vor großen Herausforderungen steht, müssen wir den sozialen Rechten mehr 
Sichtbarkeit geben und die Bewertung der Sozialstandards und der sozialen 
Aufwärtskonvergenz verstärken. Der 10. Jahrestag der Proklamation der Säule im Jahr 2027 
ist ein guter Anlass, um ihre Umsetzung zu beschleunigen und das Engagement zu betonen, 
auch weiterhin eine starke soziale Dimension in der Gegenwart und Zukunft der Europäischen 
Union zu verankern.  
In Zeiten eines tiefgreifenden und raschen Wandels ist die Säule – und die soziale Dimension 
Europas insgesamt – der deutlichste Ausdruck der Werte der EU und dessen, was uns 
zusammenhält. Die Säule bietet die notwendigen Sicherheitsnetze und einen klaren und
21 
 
widerstandsfähigen Rahmen, um die durch KI und den technologischen, demografischen und 
geopolitischen Wandel verursachten Veränderungen zu antizipieren und zu bewältigen. Die 
Stärkung ihrer Umsetzung ist eine gemeinsame Verantwortung, die auf nationaler, regionaler 
und lokaler Ebene beginnt, wobei den Sozialpartnern und der Zivilgesellschaft eine 
Schlüsselrolle zukommt. Daher müssen wir unter voller Achtung und Anerkennung der 
verschiedenen Ansätze in Europa unsere Maßnahmen verstärken, unsere gemeinsamen Werte 
bekräftigen und uns erneut zu den 20 Grundsätzen und Rechten der Säule bekennen, um den 
Menschen, der Wirtschaft und der gesamten Gesellschaft die bestmöglichen Chancen zu 
eröffnen. 
Drucksache 515/26 - 22 -