Unterrichtung  
durch die Präsidentin des Deutschen Bundestages 
Beschluss der Deutsch-Französischen Parlamentarischen Versammlung vom 
22. Juni 2026 zum Tag der deutsch-französischen Freundschaft 
Die Deutsch-Französische Parlamentarische Versammlung hat in ihrer Sitzung am 22. Juni 2026 den dieser
Unterrichtung als Anlage beigefügten Beschluss mit dem Titel „Sichtbarkeit des 22. Januar, Tag der deutsch-
französischen Freundschaft, in der Gesellschaft stärken“ gefasst. Gemäß Artikel 7 Absatz 2 des Deutsch-Französischen 
Parlamentsabkommens befassen sich der Deutsche Bundestag und die Assemblée nationale im Rahmen ihrer
jeweiligen Verfahren durch ihre Organe zeitnah mit den von der Versammlung gefassten Beschlüssen. 
Berlin, den 29. Juli 2026 
Julia Klöckner  
 
Deutscher Bundestag Drucksache 21/7424 
21. Wahlperiode 30.07.2026 V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 
 
 
 
 
 
 
 
Délibération 
du 22 juin 2026 
Renforcer la visibilité du 22 janvier, journée de 
l’amitié franco-allemande, dans la société 
Beschluss 
vom 22. Juni 2026 
Sichtbarkeit des 22. Januar, Tag der
deutschfranzösischen Freundschaft, in der Gesellschaft 
stärken 
I.   Le 22 janvier, date anniversaire du Traité de l’
Élysée signé par Charles de Gaulle et Konrad Adenauer 
en 1963, incarne la réconciliation historique entre la 
France et l’Allemagne et constitue un pilier
fondamental de la construction européenne. 
I.   Der 22. Januar, Jahrestag des Élysée-Vertrags, der 
1963 von Charles de Gaulle und Konrad Adenauer
unterzeichnet wurde, verkörpert die historische
Versöhnung zwischen Frankreich und Deutschland und bildet 
einen grundlegenden Pfeiler der europäischen
Einigung. 
Si cette amitié demeure un moteur essentiel pour l’
Europe, sa visibilité publique doit être améliorée. La 
journée franco-allemande du 22 janvier, bien qu’
existante, souffre d’un manque de visibilité et d’
appropriation dans nos deux pays. Les initiatives sont souvent 
ponctuelles, inégalement déployées et ne permettent 
pas de toucher durablement la société civile, en
particulier les jeunes générations. 
Auch wenn diese Freundschaft ein wesentlicher Motor 
für Europa bleibt, muss ihre Sichtbarkeit in der
Öffentlichkeit verbessert werden. Der Deutsch-Französische 
Tag am 22. Januar leidet trotz seines Bestehens unter 
mangelnder Sichtbarkeit und unzureichender
Aneignung in unseren beiden Ländern. Die Initiativen sind 
häufig punktuell, ungleich verteilt und ermöglichen es 
nicht, die Zivilgesellschaft, insbesondere die jüngeren 
Generationen, dauerhaft zu erreichen. 
Ce constat s’inscrit dans un contexte préoccupant :
recul de l’apprentissage de la langue du partenaire,
participation encore limitée aux échanges scolaires et
affaiblissement apparent de la connaissance réciproque 
entre les sociétés française et allemande. 
Diese Feststellung fügt sich in einen
besorgniserregenden Kontext ein: rückläufiges Erlernen der Sprache 
des Partnerlandes, weiterhin begrenzte Teilnahme an 
Schüleraustauschen sowie ein scheinbar
nachlassendes gegenseitiges Verständnis zwischen den
französischen und deutschen Gesellschaften. 
Face aux défis contemporains, qu’ils soient politiques, 
économiques ou géopolitiques, le renforcement du lien 
franco-allemand ne peut se limiter à une
commémoration symbolique. Il nécessite une mobilisation plus 
ambitieuse, structurée et durable. 
Angesichts der gegenwärtigen Herausforderungen, 
seien sie politischer, wirtschaftlicher oder
geopolitischer Natur, kann die Stärkung der deutsch-
französischen Beziehungen nicht auf eine symbolische Ge-
Dokument Nr.  
Document no 2026/1 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
denkfeier beschränkt bleiben. Sie erfordert ein
ehrgeizigeres, strukturierteres und nachhaltigeres
Engagement. 
La présente proposition vise ainsi à donner au 22
janvier une portée nouvelle, en en faisant un véritable
levier d’action publique, au service du rapprochement 
entre les citoyens et du renforcement du projet
européen. Il convient de dépasser la seule dimension
commémorative du 22 janvier afin d’en faire une véritable 
fête franco-allemande, porteuse de rapprochement 
concret entre les citoyens. 
Der vorliegende Vorschlag zielt daher darauf ab, dem 
22. Januar eine neue Bedeutung zu verleihen, indem er 
zu einem echten Instrument öffentlichen Handelns
gemacht wird, das der Annäherung zwischen den
Bürgerinnen und Bürgern sowie der Stärkung des
europäischen Projekts dient. Es gilt, über die rein
erinnerungspolitische Dimension des 22. Januar hinauszugehen 
und ihn zu einem echten deutsch-französischen Fest zu 
machen, das eine konkrete Annäherung zwischen den 
Bürgerinnen und Bürgern fördert. 
Dans cette perspective, le développement d’initiatives 
communes à forte visibilité constitue un levier
essentiel, notamment à travers une mise en valeur accrue de 
la brigade franco-allemande lors de manifestations 
conjointes ouvertes à d’autres partenaires européens, 
incarnant concrètement la coopération et la solidarité 
entre les peuples. Par ailleurs, l’audiovisuel public 
joue un rôle important dans cette dynamique, en
favorisant une meilleure diffusion et appropriation de cette 
journée par les citoyens, notamment grâce à des
programmes spéciaux franco-allemands mettant en valeur 
l’histoire partagée, les expressions culturelles et
musicales des deux pays, ainsi que leurs symboles
respectifs et européens. 
In diesem Zusammenhang stellt die Entwicklung
gemeinsamer, öffentlichkeitswirksamer Initiativen einen 
wesentlichen Hebel dar, insbesondere durch eine
stärkere Sichtbarmachung der Deutsch-Französischen 
Brigade im Rahmen gemeinsamer Veranstaltungen, 
die auch anderen europäischen Partnern offenstehen 
und die Zusammenarbeit sowie die Solidarität
zwischen den Völkern konkret verkörpern. Darüber
hinaus spielt der öffentlich-rechtliche Rundfunk in dieser 
Dynamik eine wichtige Rolle, indem er zu einer
besseren Verbreitung und Aneignung dieses Tages durch 
die Bürgerinnen und Bürger beiträgt, insbesondere 
durch deutsch-französische Sonderprogramme, die die 
gemeinsame Geschichte sowie die kulturellen und
musikalischen Ausdrucksformen beider Länder und ihre 
jeweiligen nationalen und europäischen Symbole
hervorheben. 
Vu la déclaration commune franco-allemande du 
22 janvier 2003, adoptée à l’occasion du 40ᵉ
anniversaire du Traité de l’Élysée, instituant le 22 janvier 
comme « Journée franco-allemande » ; 
In Anbetracht der gemeinsamen
deutschfranzösischen Erklärung vom 22. Januar 2003, die 
anlässlich des 40. Jahrestages des Élysée-Vertrags 
verabschiedet wurde und den 22. Januar als „Deutsch-
Französischen Tag“ festlegt; 
Vu le traité d’Aix-la-Chapelle du 22 janvier 2019, 
par lequel les deux États réaffirment leur
engagement en faveur du renforcement de l’amitié
francoallemande à travers la création d’un espace culturel, 
éducatif et citoyen commun ; 
In Anbetracht des Vertrags von Aachen vom 22.
Januar 2019, mit dem beide Staaten ihr Engagement zur 
Stärkung der deutsch-französischen Freundschaft 
durch die Schaffung eines gemeinsamen kulturellen, 
bildungsbezogenen und bürgerschaftlichen Raums
bekräftigen; 
II.   L’Assemblée parlementaire franco-allemande
appelle les gouvernements de la République française et 
de la République fédérale d’Allemagne dans le cadre 
des moyens budgétaires disponibles à : 
II.   Fordert die Deutsch-Französische
Parlamentarische Versammlung die Regierungen der
Französischen Republik und der Bundesrepublik Deutschland 
im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel auf: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
⎯ Élaborer des initiatives communes en prenant en 
compte les acteurs et institutions franco-
allemandes essentielles afin de rendre le 22 janvier 
plus visible dans le grand public. L’APFA les
accompagnera intensément au niveau
parlementaire ; 
⎯ unter Berücksichtigung der maßgeblichen 
deutsch-französischen Akteure und Institutionen 
gemeinsame Initiativen zu ergreifen, um den 
22. Januar in der breiten Öffentlichkeit sichtbar 
zu machen. Die DFPV wird diese intensiv
parlamentarisch begleiten; 
⎯ Recommander de manière commune de déployer 
les drapeaux français, allemand et européen
devant les bâtiments publics à l’occasion du 22
janvier. Le gouvernement allemand propose aux 
Länder de suivre cette initiative selon leurs 
propres dispositifs ; 
⎯ gemeinsam zu empfehlen, anlässlich des 22.
Januar die französische, die deutsche und die
europäische Flagge vor öffentlichen Gebäuden zu
hissen. Die Bundesregierung schlägt den
Bundesländern vor, sich dieser Initiative im Rahmen
ihrer jeweiligen Zuständigkeiten anzuschließen; 
⎯ Se coordonner étroitement avec la Fédération des 
acteurs franco-allemands pour l’Europe (FAFA), 
la Vereinigung Deutsch-Französischer
Gesellschaften für Europa e.V. (VDFG) et l’
ensemble des acteurs franco-allemands sur le choix 
d’une ville à mettre à l’honneur chaque année le 
22 janvier, et à la reconnaître comme ville hôte 
annuelle de l’amitié franco-allemande. Cette ville 
accueillerait en particulier le congrès de la 
FAFA/VDFG ; 
⎯ sich bei der Auswahl einer Stadt, die jedes Jahr 
am 22. Januar geehrt und als jährlicher
Austragungsort der deutsch-französischen Freundschaft 
anerkannt werden soll, eng mit dem der
Vereinigung Deutsch-Französischer Gesellschaften für 
Europa e.V. (VDFG), der Fédération des acteurs 
franco-allemands pour l’Europe (FAFA) und
allen deutsch-französischen Akteuren
abzustimmen. Diese Stadt würde insbesondere den
Kongress der VDFG/FAFA ausrichten; 
⎯ Renforcer la déclaration commune existante
faisant de la journée franco-allemande une véritable 
fête binationale. 
⎯ die bestehende gemeinsame Erklärung zu
stärken, um den Deutsch-Französischen Tag zu
einem echten binationalen Fest zu machen. 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.