Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   171/26 
 24.03.26 
 
 EU - In - R 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Bekämpfung  
des unerlaubten Handels mit Feuerwaffen und anderer Straftaten im Zusammenhang mit 
Feuerwaffen und zur Änderung der Richtlinie (EU) 2024/1260 des Europäischen Parlaments 
und des Rates 
COM(2026) 102 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss wird an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 281/22 = AE-Nr. 220627;  
 AE-Nr. 200108;  
 AE-Nr. 221081 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 26.2.2026  
COM(2026) 102 final 
2026/0059 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Bekämpfung des unerlaubten Handels mit Feuerwaffen und anderer Straftaten im 
Zusammenhang mit Feuerwaffen und zur Änderung der Richtlinie (EU) 2024/1260 des 
Europäischen Parlaments und des Rates 
{SEC(2026) 102 final} - {SWD(2026) 102 final} - {SWD(2026) 103 final}
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Unerlaubte Feuerwaffen stellen eine ernsthafte Bedrohung für die Sicherheit der Bürgerinnen 
und Bürger in der EU dar, da sie ein breites Spektrum schwerer und organisierter Kriminalität 
ermöglichen, darunter Drogenhandel, Erpressung, Raub und Bandengewalt1. Untersuchungen 
zeigen einen Anstieg bei der kriminellen Nachfrage nach und dem kriminellen Zugang zu 
Feuerwaffen2, was in einigen EU-Ländern zu mehr gewalttätigen Zwischenfällen und sogar 
zu einem Wettrüsten unter Kriminellen führt. Das Problem wird durch geopolitische 
Ereignisse, die angesichts ihrer geografischen Nähe eine Bedrohung für die Sicherheit der 
Union darstellen, weiter verschärft. Das Risiko, dass überschüssige Waffen aus bestehenden 
Konflikten letztendlich in illegale Märkte gelangen, ist hoch, ähnlich wie es nach dem 
Konflikt in den westlichen Balkanstaaten der Fall war. Darüber hinaus erleichtern 
technologische Fortschritte wie der 3D-Druck die Herstellung von Feuerwaffen und erhöhen 
die Bedrohung, was die Notwendigkeit strengerer Präventivmaßnahmen unterstreicht. 
Die EU hat im Hinblick auf den Rechtsbinnenmarkt mehrere Instrumente im Bereich 
Feuerwaffen angenommen. Diese EU-Instrumente regeln den legalen Erwerb und Besitz von 
Feuerwaffen. In der Richtlinie (EU) 2021/555 vom 24. März 2021 über die Kontrolle des 
Erwerbs und des Besitzes von Waffen (im Folgenden „Feuerwaffen-Richtlinie“)3 sind 
gemeinsame Mindeststandards für den Erwerb und Besitz von Feuerwaffen für den zivilen 
Gebrauch (z. B. Feuerwaffen für den Schießsport und die Jagd) und den gewerblichen Handel 
damit innerhalb der EU festgelegt. Mit der Verordnung (EU) 2025/41 vom 19. Dezember 
2024 über die Einfuhr, Ausfuhr und Durchfuhr von Feuerwaffen (im Folgenden „Neufassung 
der Feuerwaffen-Verordnung“)4 wurde die Verpflichtung eingeführt, eine Einfuhr- bzw. 
Ausfuhrgenehmigung einzuholen, um Feuerwaffen über die EU-Grenze aus Drittländern bzw. 
in Drittländer zu verbringen. Durch die Definition dessen, was legal ist, grenzen beide 
Instrumente unweigerlich ab, was illegal ist, bestimmen aber nicht, was strafbar ist. Daher 
gibt es noch keine EU-Vorschriften zu Straftaten im Zusammenhang mit Feuerwaffen. 
Die EU und ihre Mitgliedstaaten sind auf internationaler Ebene Verpflichtungen eingegangen: 
Das Zusatzprotokoll gegen die unerlaubte Herstellung von Feuerwaffen, deren Teilen, 
Komponenten und Munition sowie gegen den unerlaubten Handel damit zum 
Übereinkommen der Vereinten Nationen gegen die grenzüberschreitende organisierte 
 
1 Europol, Bewertung der Bedrohungslage im Bereich der schweren und organisierten Kriminalität in der 
Europäischen Union (SOCTA), Den Haag, 2025, S. 61. 
2 De Schutter, A. & Duquet, N. (2023), The nexus between drug markets and gun violence in the 
European Union, Flemish Peace Institute und Europäische Beobachtungsstelle für Drogen und 
Drogensucht (EMCDDA), https://www.euda.europa.eu/drugs-library/nexus-between-drug-markets-and-
gun-violence-european-union_de. 
3 Richtlinie (EU) 2021/555 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. März 2021 über die 
Kontrolle des Erwerbs und des Besitzes von Waffen (ABl. L 115 vom 6.4.2021). 
4 Verordnung (EU) 2025/41 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Dezember 2024 über 
Einfuhr-, Ausfuhr- und Durchfuhrmaßnahmen für Feuerwaffen, wesentliche Komponenten und 
Munition, zur Umsetzung des Artikels 10 des Protokolls der Vereinten Nationen gegen die unerlaubte 
Herstellung von Feuerwaffen, deren Teilen, Komponenten und Munition sowie gegen den unerlaubten 
Handel damit in Ergänzung des Übereinkommens der Vereinten Nationen gegen die 
grenzüberschreitende organisierte Kriminalität (VN-Feuerwaffenprotokoll) (Neufassung) (ABl. L, 
2025/41, 22.1.2025).
Kriminalität (im Folgenden „VN-Feuerwaffenprotokoll“)5 enthält internationale Vorschriften 
zur Bekämpfung der unerlaubten Herstellung von Feuerwaffen und des unerlaubten Handels 
damit. Nach Artikel 5 des VN-Feuerwaffenprotokolls sind die teilnehmenden Staaten 
verpflichtet, damit zusammenhängende Straftaten unter Strafe zu stellen. 25 der 27 EU-
Mitgliedstaaten und die EU selbst (seit 2014) haben das Protokoll ratifiziert. Zwar hat die EU 
das VN-Feuerwaffenprotokoll abgeschlossen, doch stärkt eine weitere Harmonisierung durch 
diese Richtlinie die einheitliche Durchsetzung. 
Eine vorbereitende Studie ergab erhebliche Unterschiede zwischen den Mitgliedstaaten 
hinsichtlich der Definition und strafrechtlichen Sanktionierung von Straftaten im 
Zusammenhang mit Feuerwaffen, die zu einer Fragmentierung des EU-Rechtsrahmens 
geführt haben. In einem von Natur aus streng regulierten Bereich behindert diese mangelnde 
Harmonisierung die grenzüberschreitende Zusammenarbeit, erschwert die Ermittlung und 
Strafverfolgung und mindert insgesamt die Wirksamkeit der Strafverfolgung bei der 
Bekämpfung des unerlaubten Handels mit Feuerwaffen und anderer Straftaten im 
Zusammenhang mit Feuerwaffen. 
Der digitale Bereich hat sich sowohl als primärer Wegbereiter als auch als Beschleuniger für 
die illegale Herstellung durch die Online-Verbreitung von Bauplänen für den 3D-Druck 
herausgestellt und bietet gleichzeitig die unverzichtbare Infrastruktur für die moderne 
Durchsetzung. Die Bewältigung der sich abzeichnenden Risiken, die sich aus diesen 
technologischen Veränderungen ergeben, erfordert eine Durchsetzungsstrategie, bei der 
digitalen Informationen Vorrang eingeräumt wird, um die Datenlücke zu schließen, die 
derzeit ein umfassendes Verständnis der Bedrohung durch Feuerwaffen verhindert. Um diesen 
Sicherheitsherausforderungen zu begegnen, zielt der Vorschlag darauf ab, ein harmonisiertes 
digitales Umfeld für den Informationsaustausch zu fördern und sicherzustellen, dass die 
Erhebung von Beweismitteln und die strategische Analyse durch robuste Cybersicherheits- 
und Datenschutzstandards unterstützt werden. 
Abgesehen von Sicherheitsrisiken und Herausforderungen bei der grenzüberschreitenden 
Zusammenarbeit besteht in der EU eine erhebliche Datenlücke in Bezug auf illegale 
Feuerwaffen. Der Mangel an zuverlässigen und umfassenden Statistiken erschwert es 
Strafverfolgungsbeamten und politischen Entscheidungsträgern, das Ausmaß der 
Herausforderung einzuschätzen, die Wirksamkeit politischer Maßnahmen zu bewerten und 
fundierte Entscheidungen zu treffen6. Dieser Mangel an Daten trägt auch zu einem geringen 
öffentlichen Bewusstsein, einer begrenzten politischen Priorisierung und unzureichenden 
Ressourcen für die Verfolgung von Straftaten im Zusammenhang mit Feuerwaffen bei. 
Die Zusammenarbeit mit den Kandidatenländern für die Erweiterung sollte ebenfalls verstärkt 
werden, um sicherzustellen, dass diese in vollem Umfang in die Koordinierungsmechanismen 
der Union einbezogen werden, wie in bestimmten grenzüberschreitenden Fällen erforderlich. 
Dazu bedarf es einer Erleichterung der weiteren Zusammenarbeit bei regionalen und 
operativen Initiativen, unter anderem im Rahmen der Europäischen multidisziplinären 
Plattform gegen kriminelle Bedrohungen (EMPACT), sowie der Zusammenarbeit mit 
Agenturen der Union, einschließlich Europol, Eurojust, CEPOL und Frontex, die zur 
 
5 Zusatzprotokoll gegen die unerlaubte Herstellung von Feuerwaffen, deren Teilen, Komponenten und 
Munition sowie gegen den unerlaubten Handel damit zum Übereinkommen der Vereinten Nationen 
gegen die grenzüberschreitende organisierte Kriminalität, 31. Mai 2001, 
https://treaties.un.org/Pages/ViewDetails.aspx?src=TREATY&mtdsg_no=XVIII-12-
c&chapter=18&clang=_en.  
6 Schutter, A., Criminal gun violence in the European Union, Flemish Peace Institute, EU-finanziertes 
Projekt INSIGHT, Brüssel, 2023, S. 2, und Varisco, A. E., Types of Firearms Used in Violence in the 
European Union, SIPRI, EU-finanziertes Projekt INSIGHT, Brüssel, 2023, S. 2.
Verhütung und Unterbindung des unerlaubten Handels mit Feuerwaffen beitragen. Durch ihre 
schrittweise Angleichung an den Besitzstand der Union im Bereich Justiz, Freiheit und 
Sicherheit wird die Wirksamkeit der Zusammenarbeit zwischen der Union und ihren 
Mitgliedstaaten erhöht und die allgemeine Widerstandsfähigkeit der Union gegen die 
Umlenkung und den unerlaubten Verkehr von Feuerwaffen gestärkt. 
Ziel des Vorschlags ist es, die Bürgerinnen und Bürger der EU vor der Bedrohung durch 
unerlaubte Feuerwaffen zu schützen, indem die Zahl der illegalen Waffen und der damit 
verbundenen kriminellen Aktivitäten verringert wird sowie die Straftaten im Zusammenhang 
mit Feuerwaffen und die entsprechenden Strafen in den Mitgliedstaaten harmonisiert und die 
Qualität und Verfügbarkeit von Daten verbessert werden, um die Bedrohung besser zu 
verstehen und ihr entgegenzuwirken. Mit dem Vorschlag werden die Vorschriften über den 
rechtmäßigen Besitz von Feuerwaffen nicht neu definiert. 
Zur Bewältigung der ermittelten Herausforderungen enthält der Vorschlag vier spezifische 
Ziele: 
1. Ermöglichung und Erleichterung der Ermittlung und Verfolgung von Straftaten im 
Zusammenhang mit Feuerwaffen 
2. Sicherstellung einer zukunftssicheren Ahndung von Straftaten im Zusammenhang 
mit Feuerwaffen 
3. Gewährleistung von in Art und Höhe wirksamen, abschreckenden und 
verhältnismäßigen Strafen für Straftaten im Zusammenhang mit Feuerwaffen 
4. Verbesserung der Strafverfolgung und der justiziellen Zusammenarbeit sowie 
Harmonisierung der Datenerhebung zu Straftaten im Zusammenhang mit 
Feuerwaffen 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Die Europäische Kommission betrachtet den unerlaubten Handel mit Feuerwaffen 
durchgängig als eine große Bedrohung für die innere Sicherheit der EU. In der Strategie 
ProtectEU7 von 2025 und [der neuen Agenda für Terrorismusbekämpfung] wird die 
Harmonisierung strafrechtlicher Standards für den unerlaubten Handel mit Feuerwaffen 
hervorgehoben. Das Thema ist auch eine der wichtigsten Prioritäten der EU-Strategie zur 
Bekämpfung der organisierten Kriminalität 2021-20258 und im Rahmen von EMPACT, die 
für den Zeitraum 2026-2029 verlängert wurde9.  
Der EU-Aktionsplan gegen den unerlaubten Handel mit Feuerwaffen (2020-2025)10 ist das 
wichtigste politische Instrument zur Verwirklichung der Ziele dieser Initiative. Der 
Schwerpunkt liegt dabei insbesondere auf der Verschärfung der Kontrollen des Marktes für 
illegale Feuerwaffen, der Schließung von Lücken in den EU-Rechtsvorschriften, der 
Verbesserung des Informationsaustauschs und der Gewährleistung voll funktionsfähiger 
 
7 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen „ProtectEU eine Europäische Strategie für die innere 
Sicherheit“ (COM(2025) 148 final vom 1.4.2025). 
8 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen über eine EU-Strategie zur Bekämpfung der 
organisierten Kriminalität 2021-2025 (COM(2021) 170 final vom 14.4.2021). 
9 Schlussfolgerungen des Rates zur Stärkung von EMPACT und zu den Prioritäten der EU für die 
Kriminalitätsbekämpfung im nächsten EMPACT-Zyklus 2026-2029, Ratsdokument 9397/25 vom 
13. Juni 2025. 
10 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen „EU-Aktionsplan gegen den unerlaubten Handel mit 
Feuerwaffen (2020-2025)“ (COM(2020) 608 final vom 24.7.2020).
nationalen Kontaktstellen für Feuerwaffen in allen Mitgliedstaaten. Unterstützt wird auch die 
Entwicklung eines EU-Verzeichnisses beschlagnahmter Feuerwaffen. Schließlich steht die 
Initiative im Einklang mit den Verpflichtungen der EU gemäß dem VN-Feuerwaffenprotokoll 
und umfasst eine Klarstellung der Umsetzung der VN-Empfehlungen, insbesondere 
hinsichtlich der Kriminalisierung von Bauplänen für 3D-gedruckte Feuerwaffen11.  
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Die Ziele dieses Vorschlags stehen auch im Einklang mit den folgenden politischen und 
legislativen Dokumenten: 
• Richtlinie (EU) 2017/541 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. März 
2017 zur Terrorismusbekämpfung und zur Ersetzung des 
Rahmenbeschlusses 2002/475/JI des Rates und zur Änderung des 
Beschlusses 2005/671/JI des Rates 
• Rahmenbeschluss 2009/315/JI des Rates vom 26. Februar 2009 über die 
Durchführung und den Inhalt des Austauschs von Informationen aus dem 
Strafregister zwischen den Mitgliedstaaten 
• Verordnung (EU) 2018/1727 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
14. November 2018 betreffend die Agentur der Europäischen Union für justizielle 
Zusammenarbeit in Strafsachen (Eurojust) und zur Ersetzung und Aufhebung des 
Beschlusses 2002/187/JI des Rates 
• Richtlinie (EU) 2019/1937 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
23. Oktober 2019 zum Schutz von Personen, die Verstöße gegen das Unionsrecht 
melden 
• Richtlinie (EU) 2024/1260 des Europäischen Parlaments und des Rates über die 
Abschöpfung und Einziehung von Vermögenswerten 
• Rahmenbeschluss 2005/214/JI des Rates über die Anwendung des Grundsatzes der 
gegenseitigen Anerkennung von Geldstrafen und Geldbußen 
• Rahmenbeschluss 2009/948/JI des Rates zur Vermeidung und Beilegung von 
Kompetenzkonflikten in Strafverfahren 
• Verordnung (EU) 2024/3011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
27. November 2024 über die Übertragung von Verfahren in Strafsachen 
• Schlussfolgerungen 10726/21 des Rates zur Umsetzung der nationalen 
Kontaktstellen für Feuerwaffen (NFFP) in den EU-Mitgliedstaaten, 13. Juli 2021 
• Schlussfolgerungen 9907/25 des Rates zur Bekämpfung des illegalen Waffenhandels 
und von Bedrohungen durch Feuerwaffen und pyrotechnische Gegenstände, 12. Juni
• Schlussfolgerungen des Rates „Schutz der Europäerinnen und Europäer vor 
Terrorismus: Ergebnisse und nächste Schritte“ (insbesondere Ziffer 47, wo die 
Kommission aufgefordert wird, mit der Arbeit an dieser Initiative zu beginnen) 
• Rahmenbeschluss 2009/315/JI des Rates über die Durchführung und den Inhalt des 
Austauschs von Informationen aus dem Strafregister zwischen den Mitgliedstaaten 
 
11 Resolution 12/3, angenommen auf der 12. Tagung der Konferenz der Vertragsparteien des 
Übereinkommens der Vereinten Nationen gegen die grenzüberschreitende organisierte Kriminalität, 
2024, abrufbar unter 
https://www.unodc.org/documents/treaties/COP12/Resolutions/E/Resolution_12_3.pdf.
• Übereinkommen über die Rechtshilfe in Strafsachen zwischen den Mitgliedstaaten 
der Europäischen Union 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Die Rechtsgrundlage für die vorgeschlagene Richtlinie bildet Artikel 83 Absätze 1 und 2. 
Artikel 83 Absatz 1 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) 
bildet die Rechtsgrundlage für die Aufstellung von Mindestvorschriften zur Festlegung von 
Straftaten und Strafen in Bereichen besonders schwerer Kriminalität mit 
grenzüberschreitender Dimension. Laut dieser Bestimmung fällt der illegale Waffenhandel 
unter diese besonders schwere Kriminalität.   
Nach Artikel 83 Absatz 2 AEUV kann die EU Mindestvorschriften festlegen, wenn sich die 
Angleichung der strafrechtlichen Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten als unerlässlich für 
die wirksame Durchführung der Politik der Union auf einem Gebiet erweist, auf dem 
Harmonisierungsmaßnahmen erfolgt sind. Der Bereich der Feuerwaffenpolitik, insbesondere 
die Bedingungen für den Erwerb und Besitz von Feuerwaffen, wesentlichen Bestandteilen 
und Munition, den Handel damit innerhalb der EU sowie ihre Ein- und Ausfuhr, ist bereits 
durch die Feuerwaffen-Richtlinie und die Neufassung der Feuerwaffen-Verordnung 
harmonisiert worden.   
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit) 
Koordinierte Maßnahmen auf EU-Ebene zur Kriminalisierung von Straftaten im 
Zusammenhang mit Feuerwaffen und zur Harmonisierung der Strafen sind wirksamer als 
separate nationale Maßnahmen. Ein unionsweiter Rechtsrahmen würde dazu beitragen, 
bestehende Lücken bei der Umsetzung des VN-Feuerwaffenprotokolls durch die 
Mitgliedstaaten zu schließen und die grenzüberschreitende Zusammenarbeit bei der 
Ermittlung und Strafverfolgung zu verbessern, sowie zu mehr Sicherheit und weniger Gewalt 
mit Feuerwaffen führen.  
Darüber hinaus würden durch EU-Rechtsvorschriften, mit denen die kohärente und 
harmonisierte Erhebung von Daten zu beschlagnahmten Feuerwaffen vorgeschrieben wird, 
die Fähigkeiten der Strafverfolgungsbeamten und politischen Entscheidungsträger verbessert 
und eine bessere Ressourcenverteilung, Bedrohungsanalyse und Politikbewertung ermöglicht. 
Da Straftaten im Zusammenhang mit Feuerwaffen eng mit Terrorismus, Geldwäsche, 
Drogenhandel und anderen Arten der organisierten Kriminalität verbunden sind, würde ein 
entschlosseneres, harmonisiertes Vorgehen der EU auch umfassenderen Sicherheitszielen 
nutzen und letztlich einen Beitrag zur inneren Sicherheit Europas insgesamt leisten.  
• Verhältnismäßigkeit 
Im Einklang mit dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit gemäß Artikel 5 Absatz 4 des 
Vertrags über die Europäische Union (EUV) ist die vorgeschlagene Richtlinie auf das 
beschränkt, was erforderlich und verhältnismäßig ist, um Rechtsvorschriften zu Straftaten in 
diesem Bereich zu schaffen. Insbesondere tragen die Bestimmungen über den unerlaubten 
Besitz den verwaltungsrechtlichen Traditionen der Mitgliedstaaten Rechnung, indem 
krimineller Vorsatz vorausgesetzt wird und der Fokus nicht auf Fahrlässigkeit gelegt wird. 
Darüber hinaus umfasst der vorgeschlagene harmonisierte Straftatbestand des unerlaubten 
Besitzes, der unerlaubten Herstellung und der unerlaubten Verbreitung von Bauplänen für 
Feuerwaffen, wesentliche Bestandteile und Munition Maßnahmen zur Gewährleistung der 
Verhältnismäßigkeit im Hinblick auf die berechtigten Interessen der Industrie und der 
Bürgerinnen und Bürger. Bei diesem Straftatbestand liegt der Schwerpunkt auf der
unerlaubten Verwendung, d. h. Waffenhändler mit Zulassung werden nicht davon abgehalten, 
sich auf Baupläne zu stützen.  
Maßnahmen zur Verwendung von Ermittlungsinstrumenten und zum Austausch von 
Informationen sind nur vorgesehen, soweit dies im Hinblick auf das wirksame Funktionieren 
des vorgeschlagenen strafrechtlichen Rahmens erforderlich ist.  
• Wahl des Instruments 
Nach Artikel 83 Absätze 1 und 2 AEUV können Mindestvorschriften zur Festlegung von 
Straftaten und Strafen auf einem Gebiet der EU-Politik, auf dem Harmonisierungsmaßnahmen 
erfolgt sind, nur durch eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates gemäß dem 
ordentlichen Gesetzgebungsverfahren festgelegt werden.  
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Entfällt – es gibt bislang noch keine EU-Richtlinie, die sich speziell mit Straftaten im 
Zusammenhang mit Feuerwaffen und den entsprechenden Sanktionen befasst. Die 
vorgeschlagenen Rechtsvorschriften wären die Ersten ihrer Art. Durch die vorgeschlagenen 
Rechtsvorschriften würden die bestehenden EU-Rechtsvorschriften zu Feuerwaffen nicht 
geändert. 
• Konsultation der Interessenträger 
Im Rahmen einer zwölfwöchigen öffentlichen Konsultation und Aufforderung zur 
Stellungnahme wurden Beiträge von einem breiten Spektrum von Interessenträgern eingeholt. 
Darüber hinaus wurden gezielte Konsultationen mit den Mitgliedstaaten, 
Strafverfolgungsbehörden, dem privaten Sektor, der Justiz und internationalen Partner 
durchgeführt. Der Zweck dieser Konsultationen bestand darin, die wirksamsten Ansätze zur 
Stärkung der Verhütung und Bekämpfung von Straftaten im Zusammenhang mit Feuerwaffen 
zu ermitteln und Praktiker zu unterstützen.  
Die meisten Befragten sprachen sich für eine Gesetzgebungsinitiative aus, die sich auf 
Kerndelikte im Zusammenhang mit Feuerwaffen konzentriert, wobei einige einen breiteren 
Anwendungsbereich vorschlugen. Die Interessenträger im Bereich der Strafverfolgung 
betonten, dass vorbereitende Handlungen für die private Waffenherstellung, insbesondere die 
Herstellung mit 3D-Druck, ins Visier genommen werden müssten. Die Teilnehmer betonten 
auch die Notwendigkeit besserer Ressourcen sowie einer besseren Koordinierung und 
Zusammenarbeit innerhalb der Strafverfolgungskette. Alle Rückmeldungen wurden von der 
Kommission bei der Ausarbeitung des Vorschlags berücksichtigt.  
Weitere Informationen zu den Konsultationen können den Anhängen der Folgenabschätzung 
(Anhänge 2 und 3) entnommen werden.  
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Als Erstes gab die Kommission eine vorbereitende Studie in Auftrag, um den aktuellen Stand 
der Kriminalisierung von Straftaten im Zusammenhang mit Feuerwaffen in den 
Mitgliedstaaten zu bewerten. Diese Studie ergab, dass es erhebliche Lücken bei der 
Umsetzung des VN-Feuerwaffenprotokolls gibt, um die unerlaubte Herstellung, den 
unerlaubten Handel sowie die unerlaubte Änderung und Fälschung der Kennzeichnung unter 
Strafe zu stellen. In 14 Mitgliedstaaten steht diese letzte Straftat nicht unter Strafe.
Neben dieser Studie führte die Kommission eine umfassende Prüfung der vorhandenen 
Literatur zu dem Thema durch. Darüber hinaus hielt die Kommission zahlreiche Treffen mit 
Experten aus Strafverfolgungsbehörden, Justizbehörden, EU-Agenturen usw. ab. Ferner 
organisierte die Kommission ein spezielles Treffen mit der Expertengruppe für die EU-
Strafrechtspolitik.  
• Folgenabschätzung 
In der Folgenabschätzung wurden vier politische Optionen zur Bekämpfung von Straftaten, 
die in der EU im Zusammenhang mit Feuerwaffen verübt werden, geprüft: 
• Option 1: Der Schwerpunkt liegt auf nichtlegislativen Maßnahmen, der Klärung 
bestehender Vorschriften, der Verbesserung der Durchsetzung und der Stärkung der 
grenzüberschreitenden Zusammenarbeit. Diese Option umfasst Empfehlungen zur 
Bekämpfung von Bedrohungen durch die Waffenherstellung mit 3D-Druck und zur 
Erstellung eines Mindestdatensatzes zu Beschlagnahmen von Feuerwaffen. 
• Option 2: Diese Option umfasst legislative Maßnahmen zur Harmonisierung der 
Kriminalisierung der Kerndelikte im Zusammenhang mit Feuerwaffen (z. B. 
unerlaubter Handel, unerlaubte Herstellung, unerlaubte Änderung der 
Kennzeichnung und unerlaubter Besitz von Feuerwaffen), indem die Definitionen 
vereinheitlicht und die Strafen angeglichen werden. Sie beinhaltet zudem die 
Stärkung der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit, die Regelung neuer 
Technologien durch die Einführung eines Straftatbestands im Zusammenhang mit 
dem unerlaubten Besitz, der unerlaubten Erstellung und der unerlaubten Verbreitung 
von Bauplänen, die Verpflichtung zur Verwendung eines Mindestdatensatzes zu 
Beschlagnahmen von Feuerwaffen und zur Meldung der entsprechenden Daten an 
Europol sowie die Verpflichtung für jeden Mitgliedstaat zur Einrichtung einer 
nationalen Kontaktstelle für Feuerwaffen. Darüber hinaus sollen die Mitgliedstaaten 
im Rahmen dieser Option verpflichtet werden, alle fünf Jahre Daten zu den 
verschiedenen Straftaten im Zusammenhang mit Feuerwaffen zu erheben und der 
Kommission zu übermitteln. 
• Option 3: Diese Option ist eine Kombination aus legislativen und nichtlegislativen 
Maßnahmen. Sie stellt eine Erweiterung der rechtlichen Verpflichtungen aus 
Option 2 dar und beinhaltet Klarstellungen zu weiter gefassten Straftatbeständen. Im 
Mittelpunkt der nichtlegislativen Maßnahmen stehen der Austausch von Kenntnissen 
über neue Technologien, die gemeinsame Erprobung von Bauplänen für den 3D-
Druck und die Stärkung der justiziellen Zusammenarbeit durch eine neue 
Fokusgruppe. 
• Option 4: Diese Option stellt eine Erweiterung der Option 3 um weitere Straftaten 
dar (z. B. unerlaubte Reaktivierung, unerlaubte Vermittlungsgeschäfte, Verstöße 
gegen Embargos und Fehlverhalten in Verbindung mit der Führung von 
Aufzeichnungen) und umfasst die Verpflichtung zur jährlichen Übermittlung von 
Daten an die Kommission. 
Die bevorzugte Option ist Option 3, da hiermit alle ermittelten Probleme und Ziele auf 
verhältnismäßige und wirksame Weise angegangen werden. Option 1 wird für sich 
genommen als nicht wirksam genug angesehen, da nichtlegislative Maßnahmen nicht den 
erforderlichen Anstoß für bedeutende Veränderungen geben. Mit Option 2 würden zwar alle 
Probleme und Ziele angegangen, allerdings wird diese Option aufgrund des Mangels an 
zusätzlicher Unterstützung für ihre Umsetzung als weniger wirksam erachtet. Option 4 wird
als wirksam betrachtet, um die genannten Ziele zu erreichen, aber ihre Umsetzung stellt eine 
unverhältnismäßige Belastung für die Mitgliedstaaten dar.  
Auch wenn der Mangel an quantitativen Daten eine genaue Berechnung der Auswirkungen 
erschwerte, ließen sich dennoch einige allgemeine Schlussfolgerungen ziehen. Die 
wichtigsten sozialen Auswirkungen bestehen vor allem in einer verbesserten Sicherheit für die 
EU-Bürgerinnen und -Bürger aufgrund der Verringerung der hohen Zahl unerlaubter 
Feuerwaffen in der EU. Die bevorzugte Option hat nachweislich kaum bis gar keine 
Auswirkungen auf Bürgerinnen und Bürger, die bereits rechtmäßig eine Feuerwaffe besitzen, 
da dieser Vorschlag auf den illegalen Markt abzielt.   
Die wichtigsten erwarteten wirtschaftlichen Auswirkungen betreffen vor allem die Senkung 
der mit Schießereien verbundenen Kosten. Zwar liegen keine schlüssigen Untersuchungen zu 
den wirtschaftlichen Kosten von Gewalt mit Feuerwaffen in der EU vor, doch werden in einer 
Analyse, in der die im Rahmen des von der EU finanzierten Projekts INSIGHT12 
durchgeführten Untersuchungen mit Untersuchungen zu den Kosten einer konkreten 
Schießerei in Schweden kombiniert wurden, die Kosten von Schießereien13 für die 
schwedische Gesellschaft für das erste Halbjahr 2024 auf etwa 120 bis 140 Mio. EUR 
geschätzt. Die Zahl ist rein theoretisch, da sie auf der Annahme beruht, dass die Kosten dieser 
einzelnen Schießerei extrapoliert und auf alle Schießereien angewandt werden können, die im 
ersten Halbjahr 2024 in Schweden stattfanden. Sie zeigt jedoch, dass die Kosten von Gewalt 
im Zusammenhang mit Feuerwaffen zwar schwer abzuschätzen, aber nicht vernachlässigbar 
sind.  
Der Ausschuss für Regulierungskontrolle (im Folgenden „Ausschuss“) gab am 5. Mai 2025 
eine erste ablehnende Stellungnahme ab. Der Ausschuss stellte Mängel in der 
Folgenabschätzung fest, die vor einem weiteren Vorgehen behoben werden müssen. 
Insbesondere kam der Ausschuss zu dem Schluss, dass in dem Bericht das Ausmaß, die 
Dringlichkeit und die Ursachen des Problems nicht anhand fundierter Belege überzeugend 
darlegt waren, dass nicht klar aufgezeigt wurde, wie sich die Initiative in den bestehenden 
EU-Rechtsrahmen einfügt bzw. welchen Mehrwert sie darüber hinaus bietet, und dass die 
Behauptungen über Unterschiede zwischen den Mitgliedstaaten oder die Ausnutzung von 
Regelungslücken durch Straftäter nicht untermauert wurden. Außerdem stellte er fest, dass die 
Ziele nicht hinreichend nach der SMART-Methode formuliert waren, die kausalen 
Zusammenhänge zwischen den politischen Optionen und den Zielen nicht hinreichend 
nachgewiesen wurden und die Bewertung der wirtschaftlichen und sozialen Auswirkungen, 
der Kosten und der Verhältnismäßigkeit sowie der Vergleich der Optionen unvollständig und 
unzureichend belegt waren. In der Folge forderte der Ausschuss die Kommission auf, die 
Analyse grundlegend zu überarbeiten und zu vertiefen und den Bericht erneut zur 
Stellungnahme vorzulegen. 
Am 10. November 2025 gab der Ausschuss eine zweite Stellungnahme zur überarbeiteten 
Folgenabschätzung ab. Es handelte sich um eine befürwortende Stellungnahme mit 
Vorbehalten. Die Vorbehalte betrafen vor allem die Tatsache, dass in der 
Problembeschreibung noch einige Daten fehlten, dass die Ziele noch besser nach der 
SMART-Methode formuliert werden könnten und dass die unterschiedlichen Auswirkungen 
 
12 Von der EU finanziertes Projekt INSIGHT im Rahmen der Aufforderung zur Einreichung von 
Vorschlägen ISFP-2020-AG-FIRE. Abrufbar unter https://vlaamsvredesinstituut.eu/en/project-
insight/#:~:text=This%20online%20knowledge%20platform%20offers%20policymakers%2C%20polic
e%20officers%2C,information%20about%20firearms%20violence%20in%20the%20European%20Uni
on. 
13 Erixon O., Living with the Aftermath: Consequences of Gun Violence for Affected Residential Areas 
and Individuals.
der verschiedenen politischen Optionen nicht klar genug waren. Die Folgenabschätzung 
wurde unter Berücksichtigung dieser Anmerkungen weiter verbessert. 
Schließlich wurde in der Folgenabschätzung dargelegt, dass keine der darin untersuchten 
politischen Optionen Auswirkungen auf die Umwelt hat. Somit steht dieser 
Gesetzgebungsvorschlag im Einklang mit dem im Europäischen Klimagesetz festgelegten 
Ziel der Klimaneutralität. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Entfällt – es gibt bislang noch keine EU-Richtlinie, die sich speziell mit Straftaten im 
Zusammenhang mit Feuerwaffen und den entsprechenden Sanktionen befasst. Die 
vorgeschlagenen Rechtsvorschriften wären die Ersten ihrer Art. Durch die vorgeschlagenen 
Rechtsvorschriften würden die bestehenden EU-Rechtsvorschriften zu Feuerwaffen nicht 
geändert. 
• Grundrechte 
Durch die Bekämpfung der Bedrohung durch den unerlaubten Handel mit Feuerwaffen wird 
sich der Vorschlag positiv auf die Gewährleistung der Sicherheit der EU-Bürgerinnen und -
Bürger auswirken.   
In Artikel 16 der Charta der Grundrechte der Europäischen Union (im Folgenden „Charta“) 
wird die unternehmerische Freiheit „nach dem Unionsrecht und den einzelstaatlichen 
Rechtsvorschriften und Gepflogenheiten“ anerkannt. Die Initiative berührt nicht das Recht auf 
unternehmerische Freiheit, da die Vorschriften für die Erteilung von Genehmigungen für 
Waffenhändler zum Handel mit Feuerwaffen in der Feuerwaffen-Richtlinie festgelegt sind. 
Durch diese Initiative werden diese Vorschriften nicht geändert.  
In Artikel 17 der Charta wird das Recht auf Eigentum anerkannt. Nach ständiger 
Rechtsprechung ist das in Artikel 17 der Charta verankerte Recht auf Eigentum nicht absolut 
und kann unter Wahrung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit nur eingeschränkt werden, 
wenn die Einschränkungen erforderlich sind und den von der Europäischen Union 
anerkannten dem Gemeinwohl dienenden Zielsetzungen oder den Erfordernissen des Schutzes 
der Rechte und Freiheiten anderer tatsächlich entsprechen. Die Vorschriften über den 
rechtmäßigen Besitz von Feuerwaffen, wesentlichen Bestandteilen und Munition sind in der 
Feuerwaffen-Richtlinie festgelegt. Durch diese Initiative werden diese Vorschriften nicht 
geändert.  
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Die Umsetzung des Gesetzgebungsvorschlags würde zu wirksameren Ermittlungen und einem 
breiteren Spektrum von Straftaten im Zusammenhang mit Feuerwaffen und wesentlichen 
Bestandteilen führen. Infolgedessen würden die Mitgliedstaaten zusätzliches Personal 
benötigen, um den potenziellen Anstieg der Zahl von Ermittlungen und Verfolgungen von 
Straftaten im Zusammenhang mit Feuerwaffen zu bewältigen. Die Kosten für diese 
Personalaufstockung werden für alle Mitgliedstaaten auf insgesamt 4 069 175 EUR jährlich 
für mindestens die ersten fünf Jahre geschätzt.  
Die Verwaltungskosten für die forensischen Dienste der Mitgliedstaaten dürften im Verhältnis 
zur Zahl der beschlagnahmten Feuerwaffen steigen. Diese Kosten werden auf 574 564 EUR 
pro Jahr für ballistische Gutachten in allen 27 Mitgliedstaaten und weitere 332 107 EUR pro 
Jahr für ballistische Gutachten zu digitalen Bauplänen geschätzt.  
Darüber hinaus werden die Verwaltungskosten für die vollständige Einrichtung und 
Entwicklung nationaler Kontaktstellen für Feuerwaffen in allen 27 Mitgliedstaaten auf
12 070 917 EUR und für die Harmonisierung der Daten zu Feuerwaffen in den nationalen 
Datenbanken auf 10 800 000 EUR in allen 27 Mitgliedstaaten geschätzt.   
Die Kosten für die Kommission beziehen sich auf Personalkosten für die Durchführung und 
Überwachung der Initiative und sollten aus dem bestehenden Haushalt der zuständigen 
Dienststelle bestritten werden. Des Weiteren wird die Kommission Sitzungen der 
Fokusgruppe für justizielle Akteure organisieren müssen, um den Informationsaustausch zu 
unterstützen. Weitere Kosten entstehen durch den Bericht, den die Kommission erstellen 
muss. Bei diesem Bericht handelt es sich um eine Studie, in der die Wirksamkeit der 
Richtlinie anhand einer bestimmten Reihe an Indikatoren analysiert wird. Für diese Studie, 
die nach Ende des laufenden Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) durchgeführt wird, 
entstehen Kosten in Höhe von 420 000 EUR. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Nach Inkrafttreten der Richtlinie haben die Mitgliedstaaten zwei Jahre Zeit, diese in 
nationales Recht umzusetzen. Die Kommission wird die Umsetzung überwachen.   
Darüber hinaus legte die Kommission in Anhang 10 der Folgenabschätzung einen 
Überwachungsrahmen vor. Darin sind die Indikatoren festgelegt, anhand derer die Umsetzung 
der einzelnen Ziele der Initiative überwacht wird. Ferner enthält der Rahmen die 
Ausgangswerte und die erforderlichen Referenzwerte, damit die Umsetzung als Erfolg 
gewertet werden kann. Insgesamt wird die Initiative anhand von 15 Indikatoren überwacht, 
darunter die Zahl der mit den Straftaten in Zusammenhang stehenden Fälle, die Anhebung der 
Mindeststrafen, die Einziehung von Gewinnen, die Einrichtung und Funktionsweise der 
nationalen Kontaktstellen für Feuerwaffen, die Übermittlung von Informationen an die 
europäische Feuerwaffen-Plattform) usw. 
Um die Umsetzung in nationales Recht und den Abschluss der ersten Datenerhebung zu 
ermöglichen, wird die Kommission erstmals acht Jahren nach dem Inkrafttreten und danach 
alle fünf Jahre einen Bewertungsbericht über den Mehrwert der Richtlinie für die 
Bekämpfung von Straftaten im Zusammenhang mit Feuerwaffen mit den Umsetzungsdaten 
der letzten fünf Jahre erstellen. Dieser Bericht wird die Ergebnisse des oben genannten 
Überwachungsrahmens enthalten. Zudem wird er Informationen über die Umsetzung der 
verschiedenen Bestimmungen durch die Mitgliedstaaten umfassen und einen Überblick über 
die eingegangenen statistischen Daten bieten. Für die Erstellung dieses Berichts müssen die 
Mitgliedstaaten alle einschlägigen Informationen übermitteln. Auf der Grundlage dieser 
Bewertung entscheidet die Kommission, ob entsprechende Maßnahmen zu ergreifen sind.   
Um die Mitgliedstaaten bei der Umsetzung des Vorschlags zu unterstützen, wird die 
Kommission den Austausch von Erfahrungen mit neuen Technologien und die gemeinsame 
Erprobung von Bauplänen im Zusammenhang mit diesen neuen Technologien erleichtern. 
Überdies wird die Kommission durch die Einrichtung einer Fokusgruppe zum 
Informationsaustausch die Zusammenarbeit zwischen den Justizbehörden erleichtern.  
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Artikel 1: Gegenstand  
In dieser Bestimmung wird der Zweck der Richtlinie dargelegt. Insbesondere werden die drei 
verschiedenen Ziele erläutert, nämlich: Harmonisierung der Definitionen und Strafen für 
Straftaten im Zusammenhang mit Feuerwaffen, Verbesserung der grenzüberschreitenden
Zusammenarbeit und Festlegung eines Mindestdatensatzes zu Beschlagnahmen von 
Feuerwaffen.   
Artikel 2: Begriffsbestimmungen  
Diese Bestimmung enthält die Definitionen für die in der Richtlinie verwendeten Begriffe. 
Mehrere Begriffsbestimmungen beziehen sich auf die Richtlinie (EU) 2021/555 über die 
Kontrolle des Erwerbs und des Besitzes von Waffen.   
Artikel 3: Straftaten  
In diesem Artikel werden die von dieser Richtlinie abgedeckten Straftaten beschrieben. Nach 
dem VN-Feuerwaffenprotokoll müssen die unerlaubte Herstellung von Feuerwaffen, der 
unerlaubte Handel mit Feuerwaffen sowie die Fälschung und Änderung der Kennzeichnung 
von Feuerwaffen unter Strafe gestellt werden. Die Kriminalisierung des unerlaubten Besitzes 
ergibt sich aus der Feuerwaffen-Richtlinie. Die Straftaten im Zusammenhang mit Bauplänen 
gelten als neue Straftaten. Sie können als vorbereitende Handlungen angesehen werden.   
Artikel 4: Anstiftung, Beihilfe und Versuch  
Nach Artikel 4 werden die Anstiftung und Beihilfe zur Begehung einer Straftat im Sinne von 
Artikel 3 Absatz 1 unter Strafe gestellt. Diese Kriminalisierung ist auch eine Anforderung des 
VN-Feuerwaffenprotokolls.   
Artikel 5: Strafen für natürliche Personen  
In diesem Artikel werden Mindeststandards festgelegt, um zu gewährleisten, dass die in den 
Artikeln 3 und 4 genannten Straftaten mit wirksamen, verhältnismäßigen und abschreckenden 
strafrechtlichen Sanktionen bewehrt sind. Soweit möglich, wurde sich bei der Festlegung der 
Strafen an der durchschnittlichen Höhe der derzeitigen Strafmaße in den Mitgliedstaaten 
orientiert.   
Nach Absatz 3 sollen Mitgliedstaaten Maßnahmen ergreifen, um zu gewährleisten, dass gegen 
die in den Artikeln 3 und 4 genannten Straftaten zusätzliche Strafen und Maßnahmen 
verhängt werden können, um auf verschiedene Arten kriminellen Verhaltens gezielt reagieren 
zu können.  
Artikel 6: Haftung juristischer Personen  
In diesem Artikel sind Verpflichtungen enthalten, um die Haftung juristischer Personen für 
die Straftaten im Sinne der Artikel 3 und 4 zu gewährleisten, wenn diese Straftaten zu ihren 
Gunsten begangen wurden. In diesem Artikel ist auch vorgeschrieben, dass die 
Mitgliedstaaten sicherstellen sollten, dass juristische Personen für mangelnde Überwachung 
und Kontrolle zur Rechenschaft gezogen werden können, wenn dadurch das Begehen einer 
der Straftaten im Sinne der Artikel 3 und 4 ermöglicht wurde. Zudem sollte die Haftung  
juristischer Personen Strafverfahren gegen natürliche Personen nicht ausschließen.  
Artikel 7: Sanktionen gegen juristische Personen  
In diesem Artikel sind die Strafen festgelegt, die für juristische Personen gelten, die an von 
diesem Vorschlag abgedeckten Straftaten beteiligt sind.  
Artikel 8: Erschwerende Umstände  
In diesem Artikel sind die erschwerenden Umstände festgelegt, die es zu berücksichtigen gilt, 
wenn Strafen wegen einer Straftat im Sinne der Artikel 3 und 4 verhängt werden.  
Artikel 9: Mildernde Umstände
In diesem Artikel sind die mildernden Umstände festgelegt, die es zu berücksichtigen gilt, 
wenn Strafen wegen einer Straftat im Sinne der Artikel 3 und 4 verhängt werden.  
Artikel 10: Ermittlungsinstrumente  
In dieser Bestimmung sind die besonderen Ermittlungsinstrumente festgelegt, die für die 
Ermittlung der in den Artikeln 3 und 4 genannten Straftaten bereitgestellt werden müssen.  
Artikel 11: Verwaltung und Entsorgung  
Mit dieser Bestimmung wird Artikel 6 des VN-Feuerwaffenprotokolls über die Verwaltung 
und Entsorgung von Feuerwaffen umgesetzt. 
Artikel 12: Verjährungsfristen  
In diesem Artikel werden Bestimmungen zu Verjährungsfristen festgelegt, um es den 
zuständigen Behörden zu ermöglichen, die von diesem Vorschlag abgedeckten Straftaten 
innerhalb eines bestimmten Zeitraums zu ermitteln, strafrechtlich zu verfolgen und darüber 
gerichtlich zu entscheiden.  
Artikel 13: Gerichtliche Zuständigkeit  
In diesem Artikel werden Bestimmungen zur gerichtlichen Zuständigkeit festgelegt, um zu 
gewährleisten, dass die Mitgliedstaaten die gerichtliche Zuständigkeit für die von diesem 
Vorschlag abgedeckten Straftaten festlegen und dass sie die Kommission informieren, wenn 
sie beschließen, diese Zuständigkeit in bestimmten Fällen zu erweitern, wenn die Straftat 
außerhalb ihres Hoheitsgebiets begangen wurde.  
Artikel 14: Schulungen  
Das Ziel dieses Artikels ist die Verbesserung der Schulungsmaßnahmen entlang der 
Durchsetzungskette, um sicherzustellen, dass alle beteiligten Parteien über die erforderlichen 
Fachkenntnisse und Fähigkeiten verfügen, um ihre Rolle wirksam ausüben zu können.  
Artikel 15: Koordinierung und Zusammenarbeit der zuständigen Behörden in einem 
Mitgliedstaat  
Nach dieser Bestimmung sind die Mitgliedstaaten verpflichtet, eine zentrale nationale 
Kontaktstelle für Feuerwaffen einrichten, um die Koordinierung und Zusammenarbeit aller 
ihrer zuständigen Behörden, die an der Verhütung und Bekämpfung von Straftaten im 
Zusammenhang mit Feuerwaffen beteiligt sind, auf strategischer und operativer Ebene 
sicherzustellen.   
Artikel 16: Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten und der Kommission sowie den 
Einrichtungen oder sonstigen Stellen der Union  
In dieser Bestimmung wird die Notwendigkeit einer grenzüberschreitenden Zusammenarbeit 
bei Straftaten beschrieben, bei denen der Verdacht besteht, dass sie grenzüberschreitenden 
Charakter haben. Außerdem enthält sie die Verpflichtung für die Mitgliedstaaten, nationale 
Kontaktstellen für Feuerwaffen einzurichten. Ferner ist in der Bestimmung festgelegt, dass die 
Mitgliedstaaten bei der Erprobung von Bauplänen zusammenarbeiten können, bei denen der 
Verdacht besteht, dass sie zur privaten Herstellung von Feuerwaffen, wesentlichen 
Bestandteilen oder Munition bestimmt sind.   
Artikel 17: Registrierung beschlagnahmter Feuerwaffen und delegierte Rechtsakte 
Mit dieser Bestimmung wird die Verpflichtung eingeführt, bei der Registrierung 
beschlagnahmter Feuerwaffen einen Mindestdatensatz zu verwenden. Der Mindestdatensatz 
ist im Anhang festgelegt. Somit ist in der Bestimmung auch die Möglichkeit vorgesehen, den 
Anhang im Wege eines delegierten Rechtsakts zu ändern.
Artikel 18: Statistische Daten  
Mit dieser Bestimmung wird der Notwendigkeit Rechnung getragen, systematisch statistische 
Daten zu Straftaten im Zusammenhang mit Feuerwaffen zu erheben. Danach sind die 
Mitgliedstaaten verpflichtet, mindestens alle fünf Jahre statistische Daten zu erheben, zu 
veröffentlichen und an die Kommission zu übermitteln. Außerdem wird darin die 
Verpflichtung eingeführt, die Daten über registrierte beschlagnahmte Feuerwaffen an Europol 
zu übermitteln. Ferner ist in dieser Bestimmung festgelegt, dass die Mitgliedstaaten die Daten 
mindestens 20 Jahre lang aufbewahren müssen. Schließlich wird die Kommission durch die 
Bestimmung verpflichtet, mindestens alle fünf Jahre einen Bericht auf der Grundlage der von 
den Mitgliedstaaten übermittelten Daten zu veröffentlichen.   
Artikel 19: Ausübung der Befugnisübertragung  
In diesem Artikel sind die Voraussetzungen festgelegt, unter denen delegierte Rechtsakte 
erlassen und geändert werden können.  
Artikel 20: Änderung eines anderen Rechtsakts 
Mit dieser Bestimmung wird die bestehende Richtlinie (EU) 2024/126014 dahin gehend 
geändert, dass die in den Artikeln 3 und 4 dieser Initiative festgelegten Straftaten 
aufgenommen werden. 
Artikel 21: Berichterstattung  
Durch diesen Artikel wird die Kommission verpflichtet, dem Europäischen Parlament und 
dem Rat acht Jahre nach Inkrafttreten der Richtlinie und anschließend alle fünf Jahre einen 
Bericht über deren Mehrwert vorzulegen. Dieser Bericht enthält die von den Mitgliedstaaten 
übermittelten statistischen Daten und Umsetzungsdaten.   
Artikel 22, 23 und 24  
Diese Artikel enthalten weitere Bestimmungen zur Umsetzung durch die Mitgliedstaaten, zum 
Inkrafttreten und zu den Adressaten der Richtlinie.   
Anhang: Mindestdatensatz für die Registrierung beschlagnahmter Feuerwaffen  
Der Anhang enthält den Mindestdatensatz, den die Mitgliedstaaten zur Registrierung 
beschlagnahmter Feuerwaffen, die im Zusammenhang mit Straftaten stehen, verwenden 
müssen. 
 
14 Richtlinie (EU) 2024/1260 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. April 2024 über die 
Abschöpfung und Einziehung von Vermögenswerten (ABl. L, 2024/1260, 2.5.2024).
2026/0059 (COD) 
Vorschlag für eine 
RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Bekämpfung des unerlaubten Handels mit Feuerwaffen und anderer Straftaten im 
Zusammenhang mit Feuerwaffen und zur Änderung der Richtlinie (EU) 2024/1260 des 
Europäischen Parlaments und des Rates 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union(1), insbesondere auf 
Artikel 83 Absätze 1 und 2, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses(2), 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Nach Artikel 3 des Vertrags über die Europäische Union (EUV) bietet die Union ihren 
Bürgerinnen und Bürgern einen Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts ohne 
Binnengrenzen, in dem – in Verbindung mit geeigneten Maßnahmen in Bezug auf die 
Kontrollen an den Außengrenzen, das Asyl, die Einwanderung sowie die Verhütung 
und Bekämpfung der Kriminalität – der freie Personenverkehr gewährleistet ist. 
(2) Der unerlaubte Handel mit Feuerwaffen ist – wie im Vertrag über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union (AEUV) anerkannt wird – eine besonders schwere Straftat, die 
häufig im Rahmen der organisierten Kriminalität oder im Zusammenhang mit 
Terrorismus begangen wird. Die Verhütung und Bekämpfung des unerlaubten Handels 
mit Feuerwaffen ist für die Union und die Mitgliedstaaten ein vorrangiges Ziel. 
(3) Die Zunahme des unerlaubten Handels mit Feuerwaffen und anderer Straftaten im 
Zusammenhang mit Feuerwaffen sowie deren Auswirkungen, durch die die 
Wirksamkeit des Feuerwaffenrechts der Union untergraben wird, geben in der Union 
weiterhin Anlass zur Sorge. Solche Straftaten gehen zunehmend über die Grenzen der 
Mitgliedstaaten hinaus, in denen sie begangen werden. Sie gefährden die Bürgerinnen 
und Bürger der Union und erfordern daher eine angemessene und wirksame Reaktion, 
die häufig eine wirksame grenzüberschreitende Zusammenarbeit erforderlich macht. 
(4) Die unerlaubte Herstellung von Feuerwaffen umfasst die private Herstellung von 
Feuerwaffen, wesentlichen Bestandteilen und Munition mittels eines 3D-Druckers, 
einer numerisch gesteuerten Metallfräsmaschine (CNC) oder eines ähnlichen 
computergesteuerten Systems ohne Zulassung als Waffenhändler. Baupläne sind für 
diese Art der Herstellung eine wesentliche Voraussetzung. Straftäter in den Bereichen 
der organisierten Kriminalität und des Terrorismus nutzen zunehmend auf der 
 
(1) ABl. L 308 vom 29.11.2022, S. 18. 
(2) ABl. C […], […], S. […].
Grundlage von Bauplänen illegal hergestellte Feuerwaffen, die von Beginn an 
unbekannt und nicht rückverfolgbar sind. 
(5) Die Kommission hat gemäß dem Beschluss 2001/748/EG des Rates(3) das Protokoll 
der Vereinten Nationen gegen die unerlaubte Herstellung von Feuerwaffen, 
dazugehörigen Teilen und Komponenten und Munition sowie gegen den unerlaubten 
Handel damit, welches das Übereinkommen der Vereinten Nationen gegen die 
grenzüberschreitende organisierte Kriminalität ergänzt (im Folgenden „VN-
Feuerwaffenprotokoll“), unterzeichnet. Die Union hat das VN-Feuerwaffenprotokoll 
mit dem Beschluss 2014/164/EU des Rates(4) ratifiziert. 
(6) Nach Artikel 5 des VN-Feuerwaffenprotokolls sind die Vertragsstaaten verpflichtet, 
die unerlaubte Herstellung von Feuerwaffen, den unerlaubten Handel mit Feuerwaffen, 
die Fälschung oder unerlaubte Unkenntlichmachung, Entfernung oder Änderung der 
Kennzeichnung von Feuerwaffen, den Versuch, eine dieser Straftaten zu begehen oder 
sich daran zu beteiligen, sowie die Organisation, die Leitung, die Beihilfe, die 
Anstiftung, die Erleichterung und die Beratung in Bezug auf die Begehung dieser 
Straftaten unter Strafe zu stellen. 
(7) Gemäß der Richtlinie (EU) 2021/555 des Europäischen Parlaments und des Rates(5) 
sind Herstellung, Vertrieb, Tausch, Verleih, Reparatur, Veränderung oder Umbau von 
Feuerwaffen oder wesentlichen Bestandteilen sowie Herstellung, Vertrieb, Tausch, 
Veränderung oder Umbau von Munition nur dann gestattet, wenn eine spezifische 
Zulassung als Waffenhändler erteilt wird. Gemäß derselben Richtlinie sind zudem die 
Aushandlung oder Organisation von Transaktionen zum Zwecke des Erwerbs, des 
Verkaufs oder der Lieferung von Feuerwaffen, wesentlichen Bestandteilen oder 
Munition sowie die Verbringung von Feuerwaffen, wesentlichen Bestandteilen oder 
Munition nur dann gestattet, wenn eine spezifische Zulassung als Makler erteilt wird. 
(8) Die Richtlinie (EU) 2021/555 gestattet den Erwerb und den Besitz von Feuerwaffen 
nur unter bestimmten Umständen und verpflichtet die Mitgliedstaaten, Sanktionen bei 
Verstößen gegen die nationalen Vorschriften zur Umsetzung der Richtlinie 
(EU) 2021/555 festzulegen. Gemäß der Richtlinie (EU) 2021/555 können die 
Mitgliedstaaten strengere Rechtsvorschriften als die Richtlinie erlassen. 
(9) Gemäß der Verordnung (EU) 2025/41 des Europäischen Parlaments und des Rates(6) 
sind die Einfuhr, Ausfuhr und Durchfuhr von Feuerwaffen, wesentlichen 
 
(3) Beschluss 2001/748/EG des Rates vom 16. Oktober 2001 zur Unterzeichnung — im Namen der 
Europäischen Gemeinschaft — des Protokolls betreffend die Bekämpfung der unerlaubten Herstellung 
von und des unerlaubten Handels mit Schusswaffen, Teilen von Schusswaffen und Munition zum 
Übereinkommen der Vereinten Nationen gegen die grenzüberschreitende organisierte Kriminalität 
(ABl. L 280 vom 24.10.2001, S. 5, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2001/748/oj). 
(4) Beschluss 2014/164/EU des Rates vom 11. Februar 2014 über den Abschluss — im Namen der 
Europäischen Union — des Protokolls gegen die unerlaubte Herstellung von Schusswaffen, 
dazugehörigen Teilen und Komponenten und Munition und gegen den unerlaubten Handel damit, in 
Ergänzung des Übereinkommens der Vereinten Nationen gegen die grenzüberschreitende organisierte 
Kriminalität (ABl. L 89 vom 25.3.2014, S. 7, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2014/164/oj).  
(5) Richtlinie (EU) 2021/555 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. März 2021 über die 
Kontrolle des Erwerbs und des Besitzes von Waffen (ABl. L 115 vom 6.4.2021, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2021/555/oj). 
(6) Verordnung (EU) 2025/41 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Dezember 2024 über 
Einfuhr-, Ausfuhr- und Durchfuhrmaßnahmen für Feuerwaffen, wesentliche Komponenten und 
Munition, zur Umsetzung des Artikels 10 des Protokolls der Vereinten Nationen gegen die unerlaubte 
Herstellung von Feuerwaffen, deren Teilen, Komponenten und Munition sowie gegen den unerlaubten 
Handel damit in Ergänzung des Übereinkommens der Vereinten Nationen gegen die
Komponenten und Munition nur dann gestattet, wenn eine bestimmte Genehmigung 
erteilt wird. 
(10) Um die Integrität des Binnenmarkts in der Union im Einklang mit der Richtlinie 
(EU) 2021/555 und der Verordnung (EU) 2025/41 zu gewährleisten und gleichzeitig 
ein hohes Maß an Sicherheit im Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts zu 
erreichen, müssen unter Berücksichtigung des VN-Feuerwaffenprotokolls 
Mindestvorschriften für die Definition von Straftaten im Zusammenhang mit 
Feuerwaffen und Sanktionen für die wirksame Durchsetzung dieser Instrumente 
festgelegt werden. 
(11) Im Zusammenhang mit diesen Instrumenten sollte die unerlaubte Reaktivierung 
deaktivierter Feuerwaffen als unerlaubte Herstellung betrachtet werden, da die 
Reaktivierung ohne die erforderliche Genehmigung gemäß der Richtlinie 
(EU) 2021/555 eine Manipulation beinhaltet, die als Herstellung gilt. Die unerlaubte 
Vermittlung von Feuerwaffen sollte als unerlaubter Handel mit Feuerwaffen gelten, da 
gemäß der Richtlinie (EU) 2021/555 für den Handel eine Genehmigung als Makler 
erforderlich ist. Unerlaubte Geschäfte sollten entweder als unerlaubter Handel mit 
Feuerwaffen oder als unerlaubte Herstellung oder beides gelten, da gemäß der 
Richtlinie (EU) 2021/555 sowohl für die Herstellung als auch für den Handel eine 
Genehmigung als Händler erforderlich ist. Der Verstoß gegen ein Waffenembargo 
sollte als unerlaubter Handel mit Feuerwaffen gelten, da Ausfuhren in Länder, gegen 
die ein Waffenembargo verhängt wurde, nicht genehmigt werden sollten. Das Fehlen 
einer Genehmigung ist ein wesentliches Element der Definition des unerlaubten 
Handels mit Feuerwaffen. 
(12) Die Rechte von Bürgerinnen und Bürgern, die gemäß der Richtlinie (EU) 2021/555 
und der Verordnung (EU) 2025/41 rechtmäßig Feuerwaffen, wesentliche Bestandteile 
oder Munition besitzen, verwenden oder herstellen oder damit handeln, sollten nicht 
beeinträchtigt werden. 
(13) In den letzten Jahren sind neue Technologien entstanden, die die private Herstellung 
von Feuerwaffen, wesentlichen Bestandteilen und Munition ermöglichen, etwa der 
3D-Druck, auch als additive Fertigung bezeichnet; diese Technologien werden immer 
leichter zugänglich und erschwinglicher. Sie stützen sich auf digitale Baupläne, die 
heruntergeladen, verbreitet und für die unerlaubte Herstellung von Feuerwaffen 
verwendet werden können. Unter Berücksichtigung der Entwicklung der Bedrohung 
und im Einklang mit den Empfehlungen der Resolution 12/3 der Vereinten 
Nationen(7), die auf der 12. Tagung der Konferenz der Vertragsparteien des 
Übereinkommens der Vereinten Nationen gegen die grenzüberschreitende organisierte 
Kriminalität vom 14. bis 18. Oktober 2024 in Wien angenommen wurde, sollten der 
Besitz von, der Zugriff auf, die Verbreitung von und die Erstellung von Bauplänen in 
allen Mitgliedstaaten unter Strafe gestellt werden. 
(14) Besonderes Augenmerk sollte auf die Verbreitung von Bauplänen gelegt werden, da 
diese von Natur aus expansiv ist. Sobald ein Bauplan online geteilt wird, wird er 
 
grenzüberschreitende organisierte Kriminalität (VN-Feuerwaffenprotokoll) (ABl. L, 2025/41, 
22.1.2025, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2025/41/oj). 
(7) Resolution 12/3 „Verstärkung der Maßnahmen, auch im Rahmen des Feuerwaffen-Protokolls, zur 
Verhütung, Bekämpfung und Beseitigung der unerlaubten Herstellung von Feuerwaffen, dazugehörigen 
Teilen und Komponenten und Munition sowie des unerlaubten Handels damit angesichts der 
technologischen Entwicklungen“ (nicht in deutscher Sprache verfügbar), Konferenz der 
Vertragsparteien des Übereinkommens der Vereinten Nationen gegen die grenzüberschreitende 
organisierte Kriminalität.
schnell unkontrollierbar, und es entsteht ein Zyklus, in dem der Bauplan kopiert und 
über zahlreiche Plattformen verbreitet wird, wodurch die traditionelle Kontrolle 
umgangen wird. Im Gegensatz zu den Handlungen der Erstellung, des Erwerbs, des 
Besitzes und der Weitergabe von Bauplänen sollte daher die Verbreitung von 
Bauplänen in jedem Fall eine Straftat darstellen. Der Verbreitung sollte insbesondere 
dadurch entgegengewirkt werden, dass strenge Haftungsstandards festgelegt werden, 
denen zufolge hinsichtlich der Verbreitung bereits Fahrlässigkeit – und nicht erst 
Vorsatz – eine Straftat begründet. 
(15) Additive Fertigungsmethoden wie der 3D-Druck können ein wertvoller Motor für die 
industrielle Produktion und Innovation sein. Beschränkungen der Verwendung dieser 
Methoden sollten die rechtmäßige Verwendung durch gemäß der Richtlinie 
(EU) 2021/555 zugelassene Feuerwaffenhändler oder andere zugelassene juristische 
oder natürliche Personen nicht beeinträchtigen. Sie sollten nicht auf die Forschung und 
die innovative Entwicklung in der Branche ausgerichtet sein. 
(16) Für natürliche und juristische Personen, die für solche Straftaten verantwortlich sind, 
sollten Sanktionen und Maßnahmen vorgesehen werden, die der Schwere dieser 
Straftaten Rechnung tragen und wirksam, abschreckend und verhältnismäßig sind. 
(17) Zu diesem Zweck sollten Mindestmaße für das Höchstmaß der Freiheitsstrafe für 
natürliche Personen festgelegt werden. Angesichts des potenziellen Schadens, den eine 
Feuerwaffe verursachen kann, einschließlich schwerer Verletzungen und Tod, sowie 
der langen Lebensdauer von Feuerwaffen sollten Mindestmaße festgelegt werden, die 
die mit Straftaten im Zusammenhang mit Feuerwaffen verbundene Lebensgefahr 
widerspiegeln und in einem angemessenen Verhältnis zu dem spezifischen Risiko, der 
Schwere und dem Grad der Rechtswidrigkeit der Straftat stehen. Die Höchstmaße der 
Freiheitsstrafen, die diese Richtlinie für von natürlichen Personen begangene 
Straftaten vorsieht, sollten zumindest für die schwersten Formen solcher Straftaten 
gelten. Diese Richtlinie enthält keine Anforderungen bezüglich des von den 
Mitgliedstaaten anzuwendenden Mindeststrafmaßes, die über die Notwendigkeit 
hinausgehen, sicherzustellen, dass die Sanktionen insgesamt wirksam, abschreckend 
und verhältnismäßig sind. 
(18) Da auch juristische Personen den Unionsvorschriften für Feuerwaffen unterliegen, 
sollten sie für Straftaten im Zusammenhang mit Verstößen gegen die 
Unionsvorschriften für Feuerwaffen, wie sie in dieser Richtlinie definiert und 
vorgesehen sind, haftbar gemacht werden. Was die in dieser Richtlinie definierten 
Straftaten und Sanktionen angeht, so sollte der Begriff „juristische Personen“ als jedes 
Rechtssubjekt verstanden werden, das diesen Status nach dem geltenden nationalen 
Recht innehat, mit Ausnahme von Staaten oder sonstigen Körperschaften des 
öffentlichen Rechts, die hoheitliche Rechte ausüben, und von öffentlich-rechtlichen 
internationalen Organisationen. Da mit dieser Richtlinie Mindestvorschriften 
festgelegt werden, können die Mitgliedstaaten strengere Vorschriften erlassen, 
einschließlich Vorschriften über die strafrechtliche Haftung von Körperschaften des 
öffentlichen Rechts. 
(19) Soweit Handlungen, die unerlaubten Handel mit Feuerwaffen oder andere Straftaten 
im Zusammenhang mit Feuerwaffen darstellen, juristischen Personen zuzurechnen 
sind, sollten diese juristischen Personen für solche Straftaten nur dann haftbar gemacht 
werden, wenn alle in Artikel 3 dargelegten Tatbestandsmerkmale erfüllt sind. Die 
Haftbarkeit sollte die Rechenschaftspflicht gewährleisten und weitere Straftaten 
verhindern und davon abschrecken. Um die Ziele dieser Richtlinie zu verwirklichen,
sollten Mitgliedstaaten, in deren Rechtsvorschriften die strafrechtliche Haftung 
juristischer Personen vorgesehen ist, sicherstellen, dass ihre Rechtsvorschriften 
wirksame, abschreckende und verhältnismäßige Arten strafrechtlicher Sanktionen und 
Strafmaße vorsehen. Um die Ziele dieser Richtlinie zu verwirklichen, sollten 
Mitgliedstaaten, in deren Rechtsvorschriften die strafrechtliche Haftung juristischer 
Personen nicht vorgesehen ist, sicherstellen, dass ihre Rechtsvorschriften wirksame, 
abschreckende und verhältnismäßige Arten nichtstrafrechtlicher Sanktionen und 
Strafmaße vorsehen. Zu diesem Zweck sollten Mindestbeträge für die Höchstmaße der 
Geldstrafen und Geldbußen festgelegt werden. Die Höchstmaße der Geldstrafen und 
Geldbußen, die in dieser Richtlinie für die Straftaten vorgesehen sind, sollten 
zumindest für die schwersten Formen solcher Straftaten gemäß der Richtlinie gelten. 
Die Schwere der Handlung sowie die individuellen, finanziellen und sonstigen 
Umstände der betreffenden juristischen Personen sollten berücksichtigt werden, um 
die Wirksamkeit, abschreckende Wirkung und Verhältnismäßigkeit der verhängten 
Sanktion sicherzustellen. Die Mitgliedstaaten sollten die Möglichkeit haben, die 
Höchstmaße der Geldstrafen und Geldbußen entweder als einen Prozentsatz des 
weltweiten Gesamtumsatzes der betreffenden juristischen Person oder als feste 
Beträge festzusetzen. 
(20) Wenn die Mitgliedstaaten für die Festlegung der gegen juristische Personen zu 
verhängenden Geldstrafen und Geldbußen das Kriterium des weltweiten 
Gesamtumsatzes anwenden, sollten sie entscheiden, ob dieser Gesamtumsatz auf der 
Grundlage des Geschäftsjahres, das jenem vorausgeht, in dem die Straftat begangen 
wurde, oder auf der Grundlage des Geschäftsjahres, das der Entscheidung zur 
Verhängung der Geldstrafe oder Geldbuße vorausgeht, berechnet wird. Dies sollte im 
Ermessen der Gerichte liegen. Die Mitgliedstaaten sollten auch in Erwägung ziehen, 
Vorschriften für Fälle festzulegen, in denen es nicht möglich ist, den Betrag einer 
Geldstrafe oder Geldbuße auf der Grundlage des weltweiten Gesamtumsatzes der 
juristischen Person in dem Geschäftsjahr, das jenem vorausgeht, in dem die Straftat 
begangen wurde, oder in dem Geschäftsjahr, das dem der Entscheidung zur 
Verhängung der Geldstrafe oder Geldbuße vorausgeht, zu bestimmen. In solchen 
Fällen sollte es den Mitgliedstaaten möglich sein, andere Berechnungsgrundlagen zu 
berücksichtigen, etwa den weltweiten Gesamtumsatz in einem anderen Geschäftsjahr. 
(21) Feuerwaffen haben eine lange Lebensdauer. Nachdem sie einmal auf den illegalen 
Markt umgelenkt werden, können sie jahrzehntelang Schaden anrichten. Daher sollten 
die in Binnenmarktinstrumenten verwendeten, mit dem weltweiten Umsatz 
verknüpften Standardprozentsätze für Geldstrafen und Geldbußen nicht für diese 
Straftaten gelten. 
(22) Die Mitgliedstaaten sollten im nationalen Recht das Höchstmaß der Geldstrafen und 
Geldbußen in festen Beträgen festlegen. Die Höchstmaße der Geldstrafen und 
Geldbußen sollten für die schwersten Formen von Straftaten gelten, die von 
finanzstarken juristischen Personen begangen werden. Die Mitgliedstaaten sollten die 
Möglichkeit haben, die Methode zur Berechnung dieser Höchstbeträge für Geldstrafen 
und Geldbußen festzulegen. Die Mitgliedstaaten sollten Maßnahmen ergreifen, um 
eine regelmäßige Überprüfung der Höhe der in festen Beträgen festgelegten 
Geldstrafen und Geldbußen unter Berücksichtigung der Inflationsraten und anderer 
Geldwertschwankungen im Einklang mit den in ihrem nationalen Recht festgelegten 
Verfahren sicherzustellen. Die Mitgliedstaaten, deren Währung nicht der Euro ist, 
sollten in ihrer Währung ein Höchstmaß für Geldstrafen und Geldbußen vorsehen, das 
dem in dieser Richtlinie zum Zeitpunkt ihres Inkrafttretens in Euro festgelegten
Höchstmaß entspricht. Diese Mitgliedstaaten sollten das Höchstmaß für Geldstrafen 
und Geldbußen auch im Hinblick auf die Entwicklung des Wechselkurses regelmäßig 
überprüfen. 
(23) Die Festlegung des Mindestbetrags für das Höchstmaß der Geldstrafen und Geldbußen 
in der Richtlinie sollte den Ermessensspielraum von Richtern oder Gerichten bei 
Strafverfahren, in Einzelfällen angemessene Sanktionen zu verhängen, unberührt 
lassen. Da diese Richtlinie keine Anforderungen bezüglich der im nationalen Recht 
festgelegten Mindesthöhe von Geldstrafen und Geldbußen für von juristischen 
Personen begangene Straftaten im Zusammenhang mit Feuerwaffen enthält, sollten die 
Richter oder Gerichte in jedem Fall angemessene Sanktionen verhängen, die den 
individuellen, finanziellen und sonstigen Umständen der betreffenden juristischen 
Person und der Schwere der Handlung Rechnung tragen. 
(24) Damit eine umfassende Rechenschaftspflicht gewährleistet ist, sollte der Umstand, 
dass juristische Personen gemäß dieser Richtlinie haftbar gemacht werden, der 
Einleitung von Strafverfahren gegen natürliche Personen als Täter, Anstifter oder 
Gehilfen bei in dieser Richtlinie definierten Straftaten nicht entgegenstehen. Wenn die 
Voraussetzungen für die strafrechtliche Haftung erfüllt sind, sollten unter diesen 
natürlichen Personen auch Mitglieder des Leitungsorgans von Unternehmen zu 
verstehen sein. 
(25) Die verhängten Sanktionen sollten weiter angeglichen werden, und die Wirksamkeit 
dieser Strafmaße sollte durch die Einführung gemeinsamer erschwerender Umstände, 
die die Schwere der begangenen Straftat widerspiegeln, gefördert werden. Der Begriff 
„erschwerende Umstände“ sollte entweder als Sachverhalt verstanden werden, der es 
dem Richter ermöglicht, für dieselbe Straftat eine strengere Strafe zu verhängen, als 
normalerweise ohne diesen Sachverhalt verhängt würde, oder als Möglichkeit, 
mehrere Straftaten kumulativ zu ahnden, um das Strafmaß zu erhöhen. Daher sind die 
Mitgliedstaaten nicht verpflichtet, spezielle erschwerende Umstände vorzusehen, wenn 
im nationalen Recht bereits gesonderte Straftatbestände vorgesehen sind, die zu 
strengeren Sanktionen führen können. 
(26) Die Mitgliedstaaten sollten sicherstellen, dass mindestens einer der in dieser Richtlinie 
vorgesehenen erschwerenden Umstände im Einklang mit den geltenden 
Rechtsvorschriften ihrer Rechtsordnung als möglicher erschwerender Umstand 
vorgesehen wird. In jedem Fall sollte die Entscheidung über eine eventuelle Erhöhung 
oder Verringerung der Strafe unter Berücksichtigung aller spezifischen Umstände des 
jeweiligen Einzelfalls im Ermessen des Richters oder des Gerichts liegen. 
(27) Wenn bei einer Ermittlung eine große Anzahl von Feuerwaffen entdeckt wird, sollte 
dies als erschwerender Umstand gelten. Zu diesem Zweck sollten die Mitgliedstaaten 
ein gemeinsames Verständnis davon haben, was unter einer großen Anzahl von 
Feuerwaffen zu verstehen ist. 
(28) Flankierende Sanktionen oder Maßnahmen, bei denen es sich nicht um finanzielle 
Sanktionen handelt, sind häufig wirksamer als die letztgenannten, insbesondere bei 
juristischen Personen. Daher sollten flankierende Sanktionen oder Maßnahmen, bei 
denen es sich nicht um finanzielle Sanktionen handelt, in den betreffenden Verfahren 
zur Verfügung stehen. Diese Sanktionen oder Maßnahmen könnten den Ausschluss 
von bestimmten Vorteilen oder Finanzmitteln, den Entzug von Zulassungen und 
Genehmigungen zur Durchführung von Tätigkeiten, die Einziehung von Feuerwaffen 
(unabhängig davon, ob sie rechtmäßig oder illegal besessen werden), den Entzug oder 
die Verweigerung der Feuerwaffengenehmigung, den Entzug von Rechten im
Zusammenhang mit dem Besitz und der Verwendung von Feuerwaffen und das Verbot 
der Ausübung bestimmter beruflicher Tätigkeiten umfassen. Dies sollte die 
Ermessensspielräume von Richtern oder Gerichten bei Strafverfahren unberührt 
lassen, in Einzelfällen angemessene Sanktionen zu verhängen. 
(29) Diese Richtlinie sollte die allgemeinen Bestimmungen und Grundsätze der nationalen 
Strafrechtsvorschriften über die Verurteilung oder den Vollzug von Strafen nach 
Maßgabe der im konkreten Einzelfall vorliegenden Umstände unberührt lassen. Die 
Mitgliedstaaten sollten die Möglichkeit haben, die am besten geeigneten Arten 
flankierender Sanktionen oder Maßnahmen festzulegen. Insbesondere sollten die 
Mitgliedstaaten, falls der Entzug von Zulassungen und Genehmigungen zur 
Durchführung von Tätigkeiten, die zu der betreffenden Straftat geführt haben, nach 
nationalem Recht als Sanktion verhängt werden kann, sicherstellen, dass die Richter 
und Gerichte diese Sanktion entweder selbst verhängen können oder dass eine andere 
zuständige Behörde unterrichtet wird und im Einklang mit ihren nationalen 
Verfahrensvorschriften handeln kann. 
(30) Um die wirksame Ermittlung und Verfolgung von unerlaubtem Handel mit 
Feuerwaffen und anderen Straftaten im Zusammenhang mit Feuerwaffen 
sicherzustellen, sollten die für die Ermittlung oder Verfolgung solcher Straftaten 
verantwortlichen Personen die Möglichkeit haben, wirksame Ermittlungsinstrumente 
einzusetzen, wie sie zur Bekämpfung des organisierten Verbrechens oder sonstiger 
schwerer Straftaten verwendet werden.  Falls angezeigt, sollten diese Instrumente 
beispielsweise die Durchsuchung jeglichen persönlichen Eigentums, die Überwachung 
des Kommunikationsverkehrs, die verdeckte Überwachung einschließlich 
elektronischer Überwachung, die Aufnahme und Aufbewahrung von Tonaufnahmen in 
privaten oder öffentlichen Fahrzeugen oder an privaten oder öffentlichen Orten sowie 
Aufnahmen von Bildmaterial von Personen in öffentlichen Fahrzeugen und an 
öffentlichen Orten, kontrollierte Lieferungen sowie Finanzermittlungen umfassen. 
(31) Die Mitgliedstaaten sollten alle erforderlichen Maßnahmen gemäß der Richtlinie 
(EU) 2024/1260 des Europäischen Parlaments und des Rates(8) ergreifen können. Um 
die terminologische Kohärenz mit anderen Rechtsinstrumenten bezüglich Feuerwaffen 
wie dem VN-Protokoll und der Feuerwaffen-Verordnung zu gewährleisten, sollte in 
dieser Richtlinie der Begriff „Beschlagnahme“ verwendet werden. Im Zusammenhang 
mit der Beschlagnahme von Feuerwaffen, wesentlichen Bestandteilen und Munition 
sollte der Begriff „Beschlagnahme“ als „Sicherstellung“ im Sinne der Richtlinie 
(EU) 2024/1260 verstanden werden. 
(32) Um sicherzustellen, dass die zuständigen Behörden ausreichend Zeit haben, komplexe 
Ermittlungen und Strafverfolgungsmaßnahmen durchzuführen, sollten die 
Mitgliedstaaten Vorschriften zu Verjährungsfristen festlegen, die für eine wirksame 
Bekämpfung von Feuerwaffendelikten erforderlich sind, ohne nationale Vorschriften 
zu berühren, die keine Verjährungsfristen für die Ermittlung, Strafverfolgung und 
Durchsetzung vorsehen. Die Verjährungsfrist läuft grundsätzlich ab dem Zeitpunkt, zu 
dem die Straftat begangen wurde. Da in dieser Richtlinie jedoch Mindestvorschriften 
festgelegt sind, können die Mitgliedstaaten vorsehen, dass die Verjährungsfrist zu 
einem späteren Zeitpunkt beginnt, nämlich ab dem Zeitpunkt, zu dem die Straftat 
festgestellt wurde, sofern der Zeitpunkt der Aufdeckung oder Feststellung nach 
 
(8) Richtlinie (EU) 2024/1260 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. April 2024 über die 
Abschöpfung und Einziehung von Vermögenswerten (ABl. L, 2024/1260, 2.5.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1260/oj)
nationalem Recht eindeutig festgelegt ist. Den Mitgliedstaaten ist es gemäß dieser 
Richtlinie gestattet, kürzere Verjährungsfristen als die in dieser Richtlinie 
vorgesehenen Verjährungsfristen festzulegen, sofern es in ihrer Rechtsordnung 
möglich ist, diese kürzeren Verjährungsfristen bei Handlungen, die nach nationalem 
Recht festgelegt werden können, zu unterbrechen oder auszusetzen. 
(33) Insbesondere angesichts der Mobilität der Täter in Verbindung mit dem 
grenzüberschreitenden Charakter der in dieser Richtlinie definierten Straftaten sowie 
der Möglichkeit, grenzüberschreitende Ermittlungen durchzuführen, sollten 
Mitgliedstaaten die gerichtliche Zuständigkeit begründen, um gegen diese Handlung 
wirksam vorgehen zu können. Fällt eine Straftat in die gerichtliche Zuständigkeit von 
mehr als einem Mitgliedstaat, so sollten die betreffenden Mitgliedstaaten 
zusammenarbeiten, um zu bestimmen, welcher Mitgliedstaat am besten in der Lage ist, 
die Strafverfolgung durchzuführen, auch mithilfe der Unterstützung durch Eurojust auf 
der Grundlage der Verordnung (EU) 2018/1727 des Europäischen Parlaments und des 
Rates(9). Die Mitgliedstaaten sollten die Zuständigkeit für Straftaten, die an Bord eines 
Schiffes oder Luftfahrzeugs begangen wurden, das bei dem betreffenden Mitgliedstaat 
eingetragen ist oder seine Flagge führt, unter Berücksichtigung der diesbezüglichen 
Normen im Rahmen der einschlägigen internationalen Übereinkommen begründen.  
(34) Ein Mangel an Ressourcen und Durchsetzungsbefugnissen der nationalen Behörden, 
die Straftaten im Zusammenhang mit Feuerwaffen aufdecken, ermitteln, strafrechtlich 
verfolgen und darüber gerichtlich entscheiden, stellt ein Hindernis für die wirksame 
Prävention und Verurteilung dieser Straftaten dar. Insbesondere kann der Mangel an 
Ressourcen Behörden davon abhalten, zu handeln, oder ihre 
Durchsetzungsmaßnahmen einschränken und es den Tätern so ermöglichen, sich der 
Verantwortung zu entziehen oder eine Strafe zu erhalten, die der Schwere der Straftat 
nicht entspricht. Die Mitgliedstaaten sollten sicherstellen, dass nationale Behörden, die 
Straftaten im Zusammenhang mit Feuerwaffen aufdecken, untersuchen, strafrechtlich 
verfolgen und darüber gerichtlich entscheiden, über eine ausreichende Anzahl an 
qualifizierten Mitarbeitern und über ausreichende finanzielle, technische und 
technologische Ressourcen verfügen, um ihre Aufgaben im Zusammenhang mit der 
Umsetzung dieser Richtlinie wirksam ausüben zu können. Ferner sollten sie 
sicherstellen, dass die betreffenden Behörden im Einklang mit dem nationalen Recht 
in angemessener Weise auf Straftaten im Zusammenhang mit Feuerwaffen 
spezialisiert sind. Deshalb sollten die Mitgliedstaaten Mindestkriterien für Ressourcen 
und Durchsetzungsbefugnisse festlegen. In diesem Zusammenhang sollten die 
Verfassungstraditionen und die Struktur des Rechtssystems der einzelnen 
Mitgliedstaaten sowie andere nationale Gegebenheiten berücksichtigt werden. 
(35) Die Einrichtung oder Benennung nationaler Kontaktstellen für Feuerwaffen ist – wie 
in mehreren politischen Instrumenten anerkannt wurde – ein wesentliches Instrument 
für die grenzüberschreitende Zusammenarbeit. Daher sollte jeder Mitgliedstaat eine 
solche nationale Kontaktstelle für Feuerwaffen einrichten, die mit ähnlichen Aufgaben 
betraut ist. Das Hauptziel besteht darin, einen umfassenden Ansatz für die vollständige 
Kontrolle von Feuerwaffen zu bieten. Dies sollte auf strategischer und operativer 
Ebene durch eine koordinierte Erfassung, Analyse und Weitergabe von Informationen 
erfolgen, um das Wissen über die Bedrohungen zu verbessern und die nationalen 
 
(9) Verordnung (EU) 2018/1727 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. November 2018 
betreffend die Agentur der Europäischen Union für justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen 
(Eurojust) und zur Ersetzung und Aufhebung des Beschlusses 2002/187/JI des Rates (ABl. L 295 vom 
21.11.2018, S. 138, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2014/164/oj).
Strafverfolgungsbehörden besser zu informieren. Die nationale Kontaktstelle für 
Feuerwaffen kann auch die in Artikel 13 des VN-Feuerwaffenprotokolls genannte 
nationale Behörde oder zentrale Kontaktstelle sein.  
(36) Der grenzüberschreitende Charakter des unerlaubten Handels mit Feuerwaffen und 
anderer Straftaten im Zusammenhang mit Feuerwaffen erfordert eine entschlossene 
koordinierte Reaktion und Zusammenarbeit innerhalb der und zwischen den 
Mitgliedstaaten sowie mit und zwischen den einschlägigen Einrichtungen und 
sonstigen Stellen der Union zur Bekämpfung des unerlaubten Handels mit 
Feuerwaffen, unter anderem Eurojust, der durch die Verordnung (EU) 2016/794 des 
Europäischen Parlaments und des Rates(10) errichteten Agentur der Europäischen 
Union für die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Strafverfolgung (Europol) und der 
Europäischen Staatsanwaltschaft, im Rahmen ihrer jeweiligen Zuständigkeiten und im 
Einklang mit dem geltenden Rechtsrahmen, sowie mit Nachbarländern, insbesondere 
Erweiterungspartnern. Zu diesem Zweck sollten die verfügbaren Instrumente und 
Ressourcen für die Zusammenarbeit, wie etwa gemeinsame Ermittlungsgruppen und 
von Eurojust unterstützte Koordinierungssitzungen, effizient genutzt werden. Da der 
unerlaubte Handel mit Feuerwaffen und andere Straftaten im Zusammenhang mit 
Feuerwaffen ein globales Ausmaß haben, bedarf es einer internationalen Antwort, die 
die Union und ihre Mitgliedstaaten dazu verpflichtet, die Zusammenarbeit mit den 
betreffenden Drittländern zu intensivieren. Es bedarf auch einer entschlossenen 
koordinierten Reaktion und Zusammenarbeit im Hinblick auf die Sicherstellung und 
Beschaffung elektronischer Beweismittel. 
(37) Die Mitgliedstaaten sollten nur die unbefugte Erstellung, den unbefugten Erwerb, den 
unbefugten Besitz und die unbefugte Weitergabe von Bauplänen, die für die 
Herstellung scharfer Feuerwaffen, wesentlicher Bestandteile oder von Munition 
konzipiert sind, unter Strafe stellen. Die Mitgliedstaaten können beschließen, spezielle 
Genehmigungen für natürliche und/oder juristische Personen zu schaffen, damit 
letztere diese Baupläne auf legale Weise nutzen können. Dies ist besonders wichtig, 
um Forschungseinrichtungen und die Feuerwaffenindustrie in die Lage zu versetzen, 
additive Fertigungsmethoden weiterzuentwickeln. Die Mitgliedstaaten können 
zusammenarbeiten, um die gemeinsame Erprobung von Bauplänen und die 
gegenseitige Anerkennung der Ergebnisse dieser Erprobungen zu erleichtern.  
(38) Die Umsetzung der nach dieser Richtlinie erlassenen strafrechtlichen Maßnahmen 
sollte im Hinblick auf die rechtmäßigen und in einer demokratischen Gesellschaft 
notwendigen Ziele in einem angemessenen Verhältnis zu der Art der Straftat und den 
Tatumständen stehen und jede Form von Willkür, Rassismus oder Diskriminierung 
ausschließen. 
(39) Zur wirksamen Bekämpfung der in dieser Richtlinie definierten Straftaten ist es 
notwendig, dass die zuständigen Behörden in den Mitgliedstaaten genaue, kohärente 
und vergleichbare statistische Daten zu diesen Straftaten erheben. Die Mitgliedstaaten 
sollten daher sicherstellen, dass ein geeignetes digitales System zur Erfassung, 
Erstellung und Übermittlung vorhandener statistischer Daten zu den in dieser 
Richtlinie definierten Straftaten bereitsteht. Es ist wichtig, dass diese statistischen 
Daten von den Mitgliedstaaten für die strategische und operative Planung der 
 
(10) Verordnung (EU) 2016/794 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Mai 2016 über die 
Agentur der Europäischen Union für die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Strafverfolgung (Europol) 
und zur Ersetzung und Aufhebung der Beschlüsse 2009/371/JI, 2009/934/JI, 2009/935/JI, 2009/936/JI 
und 2009/968/JI des Rates (ABl. L 135 vom 24.5.2016, S. 53, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2016/794/oj).
Durchsetzungsmaßnahmen, zur Analyse des Ausmaßes der betreffenden Straftaten und 
der diesbezüglichen Tendenzen sowie zur Bereitstellung von Informationen für die 
Bürgerinnen und Bürger verwendet werden.  
(40) Um ein umfassendes Bild der Bedrohung durch Straftaten im Zusammenhang mit 
Feuerwaffen zu erstellen und die Politikgestaltung zeitnah zu lenken, sollten die 
Mitgliedstaaten der Kommission sechs Jahre nach der Umsetzung dieser Richtlinie 
und anschließend alle fünf Jahre statistische Daten zu diesen Straftaten übermitteln.  
(41) Daten über Beschlagnahmen von Feuerwaffen sollten in einem Unionsregister 
verfügbar sein, um die Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten, insbesondere 
bei grenzüberschreitenden Ermittlungen, Strafverfolgungsmaßnahmen und 
Verurteilungen wegen Straftaten im Zusammenhang mit Feuerwaffen, zu erleichtern. 
(42) Um sicherzustellen, dass die relevantesten statistischen Daten erhoben, entwickelt, 
erstellt und verbreitet werden, sollte der Kommission die Befugnis übertragen werden, 
gemäß Artikel 290 AEUV Rechtsakte zur Änderung des Anhangs zu erlassen. Es ist 
von besonderer Bedeutung, dass die Kommission im Zuge ihrer Vorbereitungsarbeit 
angemessene Konsultationen, auch auf der Ebene von Sachverständigen, durchführt, 
die mit den Grundsätzen in Einklang stehen, die in der Interinstitutionellen 
Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung11 niedergelegt wurden. 
Um insbesondere für eine gleichberechtigte Beteiligung an der Vorbereitung 
delegierter Rechtsakte zu sorgen, sollten das Europäische Parlament und der Rat alle 
Dokumente zur gleichen Zeit erhalten wie die Sachverständigen der Mitgliedstaaten, 
und ihre Sachverständigen sollten systematisch Zugang zu den Sitzungen der 
Sachverständigengruppen der Kommission haben, die mit der Vorbereitung der 
delegierten Rechtsakte befasst sind. 
(43) Die Richtlinie (EU) 2024/1260 gilt bereits für das VN-Feuerwaffenprotokoll. Da mit 
dieser Richtlinie das VN-Feuerwaffenprotokoll umgesetzt und ergänzt wird, sollte der 
Anwendungsbereich der Richtlinie über die Abschöpfung und Einziehung von 
Vermögenswerten so geändert werden, dass auch die vorliegende Richtlinie 
einbezogen wird. 
(44) Da die Ziele dieser Richtlinie von den Mitgliedstaaten nicht ausreichend verwirklicht 
werden können, sondern vielmehr aufgrund der erforderlichen Rechtsangleichung in 
der Union auf Unionsebene besser zu verwirklichen sind, kann die Union im Einklang 
mit dem in Artikel 5 EUV verankerten Subsidiaritätsprinzip tätig werden. 
Entsprechend dem in demselben Artikel genannten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit 
geht diese Richtlinie nicht über das für die Verwirklichung dieser Ziele erforderliche 
Maß hinaus. 
(45) Diese Richtlinie steht im Einklang mit den Grundrechten, insbesondere mit Artikel 16 
und 17 der Charta der Grundrechte der Europäischen Union, in denen auf die 
unternehmerische Freiheit verwiesen beziehungsweise das Eigentumsrecht anerkannt 
wird. Ferner wahrt diese Richtlinie die insbesondere in der Charta anerkannten 
Grundsätze, darunter das Recht auf Schutz der personenbezogenen Daten, auf freie 
Meinungsäußerung und Informationsfreiheit, auf unternehmerische Freiheit, auf einen 
wirksamen Rechtsbehelf und ein unparteiisches Gericht, die Unschuldsvermutung und 
die Verteidigungsrechte, die Grundsätze der Gesetzmäßigkeit und der 
Verhältnismäßigkeit im Zusammenhang mit Straftaten und Strafen sowie das Recht, 
 
11 Interinstitutionelle Vereinbarung zwischen dem Europäischen Parlament, dem Rat der Europäischen 
Union und der Europäischen Kommission über bessere Rechtsetzung (ABl. L 123 vom 12.5.2016, S. 1).
wegen derselben Straftat nicht zweimal strafrechtlich verfolgt oder bestraft zu werden. 
Diese Richtlinie soll die uneingeschränkte Wahrung dieser Rechte und Grundsätze 
gewährleisten und sollte entsprechend umgesetzt werden. 
(46) Nach den Artikeln 1 und 2 des dem EUV und dem AEUV beigefügten Protokolls 
Nr. 22 über die Position Dänemarks beteiligt sich Dänemark nicht an der Annahme 
dieser Richtlinie und ist weder durch diese Richtlinie gebunden noch zu ihrer 
Anwendung verpflichtet. 
(47) [Nach den Artikeln 1 und 2 des dem EUV und dem AEUV beigefügten Protokolls 
Nr. 21 über die Position des Vereinigten Königreichs und Irlands hinsichtlich des 
Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts und unbeschadet des Artikels 4 
dieses Protokolls beteiligt sich Irland nicht an der Annahme dieser Richtlinie und ist 
weder durch diese Richtlinie gebunden noch zu ihrer Anwendung verpflichtet] ODER 
[Nach Artikel 3 des dem EUV und dem AEUV beigefügten Protokolls Nr. 21 über die 
Position des Vereinigten Königreichs und Irlands hinsichtlich des Raums der Freiheit, 
der Sicherheit und des Rechts hat Irland [mit Schreiben vom …] mitgeteilt, dass es 
sich an der Annahme und Anwendung dieser Richtlinie beteiligen möchte] — 
HABEN FOLGENDE RICHTLINIE ERLASSEN: 
Artikel 1 
Gegenstand 
Mit dieser Richtlinie werden Mindestvorschriften für die Festlegung von Straftaten und 
Strafen im Bereich Feuerwaffen sowie Maßnahmen zur Verbesserung der 
grenzüberschreitenden Zusammenarbeit und Vorschriften für die Festlegung eines 
Mindestdatensatzes für die Beschlagnahme von Feuerwaffen geregelt. 
Artikel 2 
Begriffsbestimmungen 
Im Sinne dieser Richtlinie bezeichnet der Ausdruck 
1. „Feuerwaffe“ eine Feuerwaffe im Sinne des Artikels 1 Absatz 1 Nummer 1 der Richtlinie 
(EU) 2021/555; 
2. „wesentlicher Bestandteil“ einen wesentlichen Bestandteil im Sinne des Artikels 1 Absatz 1 
Nummer 2 der Richtlinie (EU) 2021/555; 
3. „Munition“ Munition im Sinne des Artikels 1 Absatz 1 Nummer 3 der Richtlinie 
(EU) 2021/555; 
4. „Bauplan“ digitale technische Konstruktionsdateien, die von einem 3D-Drucker, einer 
numerisch gesteuerten Metallfräsmaschine (CNC) oder einem ähnlichen computerbetriebenen 
System zur Herstellung von Feuerwaffen, wesentlichen Bestandteilen oder Munition 
verwendet oder mittels einer geeigneten Software erkannt werden können; 
5. „Verbreitung“ die öffentliche Bereitstellung; 
6. „juristische Person“ ein Rechtssubjekt, das diesen Status nach dem geltenden nationalen 
Recht innehat, mit Ausnahme von Staaten oder sonstigen Körperschaften des öffentlichen 
Rechts, die hoheitliche Rechte ausüben, und von öffentlich-rechtlichen internationalen 
Organisationen.
Artikel 3 
Straftaten im Zusammenhang mit Feuerwaffen 
(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass folgende Handlungen, sofern sie vorsätzlich 
begangen werden, Straftaten darstellen, ungeachtet dessen, ob sie online oder offline 
begangen werden: 
a) die Herstellung oder der Zusammenbau von Feuerwaffen, wesentlicher 
Bestandteile von Feuerwaffen oder Munition 
i) aus wesentlichen Bestandteilen von Feuerwaffen, die aus unerlaubtem 
Handel stammen, oder 
ii) ohne Zulassung nach Artikel 4 der Richtlinie (EU) 2021/555 durch eine 
zuständige Behörde des Mitgliedstaats, in dem die Herstellung oder der 
Zusammenbau stattfindet, oder 
iii) ohne Kennzeichnung der Feuerwaffen und wesentlichen Bestandteile 
zum Zeitpunkt der Herstellung nach Artikel 4 der Richtlinie (EU) 
2021/555, 
b) der unerlaubte Handel mit Feuerwaffen, d. h. die Ein- und Ausfuhr, der 
Erwerb, der Verkauf, die Lieferung, die Beförderung oder die Verbringung von 
Feuerwaffen, wesentlichen Bestandteilen oder Munition aus dem Hoheitsgebiet 
oder durch das Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats oder eines Drittlands in das 
Hoheitsgebiet eines anderen Mitgliedstaats oder Drittlands, wenn 
i) keiner bzw. keines der betroffenen Mitgliedstaaten oder Drittländer dafür 
eine Zulassung bzw. Genehmigung nach der Richtlinie (EU) 2021/555, 
der Verordnung (EU) 2025/41, dem VN-Feuerwaffenprotokoll oder 
geltendem nationalen Recht erteilt, oder 
ii) die Feuerwaffen, die wesentlichen Bestandteile oder die Munition nicht 
nach Artikel 4 der Richtlinie (EU) 2021/555 oder Artikel 6 der 
Verordnung (EU) 2025/41 gekennzeichnet sind, 
c) die Verfälschung oder unerlaubte Unkenntlichmachung, Entfernung oder 
Änderung der Kennzeichnung(en) auf Feuerwaffen und wesentlichen 
Bestandteilen, 
d) der Besitz von Feuerwaffen, wesentlichen Bestandteilen von Feuerwaffen und 
Munition ohne Genehmigung oder Meldung nach Richtlinie (EU) 2021/555, 
e) die Herstellung, der Erwerb, der Besitz oder die Weitergabe eines Bauplans 
ohne Genehmigung, 
f) die Verbreitung von Bauplänen in Kenntnis der Tatsache, dass diese zur 
Begehung einer der unter den Buchstaben a, b, d und e genannten Straftaten 
verwendet werden können. 
(2) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Handlung im Sinne des Absatzes 1 
Buchstabe f auch dann eine Straftat darstellt, wenn sie zumindest grob fahrlässig 
begangen wird. 
Artikel 4 
Anstiftung, Beihilfe und Versuch
(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Anstiftung oder Beihilfe zu einer Straftat 
im Sinne des Artikels 3 strafbar ist, ungeachtet dessen, ob sie online oder offline 
begangen wird. 
(2) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass der Versuch einer Straftat im Sinne des 
Artikels 3 Absatz 1 strafbar ist, ungeachtet dessen, ob er online oder offline 
begangen wird. 
Artikel 5 
Strafen für natürliche Personen 
(1) Die Mitgliedstaaten treffen die erforderlichen Maßnahmen, um sicherzustellen, dass 
die Straftaten im Sinne der Artikel 3 und 4 mit wirksamen, verhältnismäßigen und 
abschreckenden strafrechtlichen Sanktionen geahndet werden. 
(2) Die Mitgliedstaaten treffen die erforderlichen Maßnahmen, um sicherzustellen, dass 
a) die Straftaten im Sinne des Artikels 3 Absatz 1 Buchstaben a und b mit einer 
Freiheitsstrafe im Höchstmaß von mindestens acht Jahren geahndet werden, 
b) die Straftat im Sinne des Artikels 3 Absatz 1 Buchstabe c mit einer 
Freiheitsstrafe im Höchstmaß von mindestens vier Jahren geahndet wird, 
c) die Straftat im Sinne des Artikels 3 Absatz 1 Buchstabe d mit einer 
Freiheitsstrafe im Höchstmaß von mindestens fünf Jahren geahndet wird, 
d) die Straftaten im Sinne des Artikels 3 Absatz 1 Buchstaben e und f mit einer 
Freiheitsstrafe im Höchstmaß von mindestens zwei Jahren geahndet werden. 
(3) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass gegen natürliche Personen, die Straftaten im 
Sinne der Artikel 3 und 4 begangen haben, zusätzliche strafrechtliche oder 
nichtstrafrechtliche Sanktionen oder Maßnahmen verhängt werden können, die 
Folgendes umfassen können: 
a) Geldstrafen und Geldbußen, die in einem angemessenen Verhältnis zur 
Schwere der Tat und zu den individuellen finanziellen und sonstigen 
Umständen der betreffenden natürlichen Person stehen und gegebenenfalls 
unter gebührender Berücksichtigung der Schwere und der Dauer des 
verursachten Schadens festgesetzt werden, 
b) den Ausschluss von der Vergabe öffentlicher Mittel, etwa in Form von 
Ausschreibungsverfahren, Beihilfen, Konzessionen oder Lizenzen, 
c) das Verbot, in juristischen Personen eine Führungsposition der gleichen Art 
wie diejenige zu bekleiden, in deren Rahmen die Straftat begangen wurde, 
d) den Entzug von Zulassungen und Genehmigungen, Feuerwaffen, wesentliche 
Bestandteile oder Munition zu besitzen und zu verwenden, 
e) das vorübergehende Verbot einer Kandidatur für ein öffentliches Amt, 
f) wenn nach Prüfung des Einzelfalls ein öffentliches Interesse besteht, die 
vollständige oder teilweise Veröffentlichung der die Straftat und die dafür 
verhängten Sanktionen oder Maßnahmen betreffenden gerichtlichen 
Entscheidung, jedoch nur in hinreichend begründeten Ausnahmefällen 
einschließlich der personenbezogenen Daten der verurteilten Personen.
Artikel 6 
Haftung juristischer Personen 
(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass eine juristische Person für Straftaten im 
Sinne der Artikel 3 und 4 haftbar gemacht werden kann, wenn die Straftat zum 
Vorteil dieser juristischen Person von einer Person begangen wurde, die eine leitende 
Stellung in dieser juristischen Person innehat (im Folgenden „Person in 
Führungsposition“) und entweder allein oder als Teil eines Organs der juristischen 
Person aufgrund einer der folgenden Befugnisse handelt: 
a) Befugnis zur Vertretung der juristischen Person, 
b) Befugnis, Entscheidungen im Namen der juristischen Person zu treffen, 
c) Kontrollbefugnis innerhalb der juristischen Person. 
(2) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass juristische Personen für Straftaten im Sinne 
der Artikel 3 und 4 haftbar gemacht werden können, wenn die mangelnde Aufsicht 
oder Kontrolle durch eine Person in Führungsposition die Begehung von Straftaten 
im Sinne der Artikel 3 und 4 durch eine ihr unterstellte Person zum Vorteil dieser 
Person, einer dritten Person oder der betreffenden juristischen Person ermöglicht hat. 
(3) Die Haftung juristischer Personen nach den Absätzen 1 und 2 steht der Möglichkeit 
eines Strafverfahrens gegen natürliche Personen als Täter, Anstifter oder Gehilfen 
bei einer Straftat im Sinne der Artikel 3 und 4 nicht entgegen. 
Artikel 7 
Sanktionen gegen juristische Personen 
(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Straftaten, für die eine juristische Person 
nach Artikel 6 Absätze 1 und 2 haftbar gemacht wird, mit wirksamen, 
verhältnismäßigen und abschreckenden strafrechtlichen oder nichtstrafrechtlichen 
Sanktionen oder Maßnahmen geahndet werden. 
(2) Wirksame, verhältnismäßige und abschreckende strafrechtliche oder 
nichtstrafrechtliche Sanktionen oder Maßnahmen können Geldstrafen oder 
Geldbußen und ergänzende strafrechtliche oder nichtstrafrechtliche Sanktionen oder 
Maßnahmen umfassen, darunter 
a) der Ausschluss von öffentlichen Zuwendungen oder Hilfen, 
b) der Ausschluss von der Vergabe öffentlicher Mittel, etwa in Form von 
Ausschreibungsverfahren, Beihilfen oder Konzessionen, 
c) das Verbot der Ausübung einer Geschäftstätigkeit, 
d) der Entzug von Zulassungen und Genehmigungen für Tätigkeiten, die zu der 
jeweiligen Straftat geführt haben, 
e) die Unterstellung unter gerichtliche Aufsicht, 
f) die gerichtlich angeordnete Auflösung, 
g) die Schließung von Einrichtungen, die zur Begehung der Straftat genutzt 
wurden, 
h) sofern ein öffentliches Interesse besteht, die vollständige oder teilweise 
Veröffentlichung – unter Beachtung der Vorschriften über die Vertraulichkeit
und den Schutz personenbezogener Daten – der gerichtlichen Entscheidung 
über die Straftat und die dafür verhängten Sanktionen oder Maßnahmen. 
(3) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass eine Straftat im Sinne des Artikels 3, für die 
eine juristische Person nach Artikel 6 haftbar gemacht wird, mit einer Geldstrafe 
oder Geldbuße geahndet wird. Die Höhe der Geldstrafe oder Geldbuße muss in 
einem angemessenen Verhältnis zur Schwere der Tat und zu den individuellen 
finanziellen und sonstigen Umständen der juristischen Person stehen. 
(4) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass bei Straftaten im Sinne des Artikels 3 
Absatz 1 Buchstaben a und b das Höchstmaß der Geldstrafe oder Geldbuße nach 
Absatz 3 des vorliegenden Artikels nicht niedriger ist als einer der folgenden 
Beträge, je nachdem, welcher Betrag höher ist: 
a) 20 % des weltweiten Gesamtumsatzes der juristischen Person entweder in dem 
Geschäftsjahr vor demjenigen, in dem die Straftat begangen wurde, oder in 
dem Geschäftsjahr, das dem Beschluss über die Verhängung der Geldstrafe 
oder Geldbuße vorausgeht,  
b) ein 10 Millionen EUR entsprechender Betrag. 
(5) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass bei Straftaten im Sinne des Artikels 3 
Absatz 1 Buchstaben c bis f das Höchstmaß der Geldstrafe oder Geldbuße nach 
Absatz 3 des vorliegenden Artikels nicht niedriger ist als einer der folgenden 
Beträge, je nachdem, welcher Betrag höher ist: 
a) 10 % des weltweiten Gesamtumsatzes der juristischen Person entweder in dem 
Geschäftsjahr vor demjenigen, in dem die Straftat begangen wurde, oder in 
dem Geschäftsjahr, das der Entscheidung über die Verhängung der Geldstrafe 
oder Geldbuße vorausgeht,  
b) ein 5 Millionen EUR entsprechender Betrag. 
(6) Die Mitgliedstaaten können Vorschriften für den Fall vorsehen, dass es nicht 
möglich ist, den Betrag einer Geldstrafe oder Geldbuße auf der Grundlage des 
weltweiten Gesamtumsatzes der juristischen Person in dem Geschäftsjahr vor 
demjenigen, in dem die Straftat begangen wurde, oder in dem Geschäftsjahr, das der 
Entscheidung über die Verhängung der Geldstrafe oder Geldbuße vorausgeht, zu 
bestimmen. 
Artikel 8 
Erschwerende Umstände 
Die Mitgliedstaaten treffen die erforderlichen Maßnahmen, um sicherzustellen, dass einer 
oder mehrere der folgenden Umstände, sofern sie keine Tatbestandsmerkmale der Straftaten 
im Sinne der Artikel 3 und 4 sind, bei den Straftaten im Sinne des Artikels 3 als erschwerende 
Umstände berücksichtigt werden: 
a) Bei der Straftat wurden zehn oder mehr Feuerwaffen verwendet. 
b) Bei der Straftat wurden Feuerwaffen der Kategorie A nach Anhang I der 
Richtlinie (EU) 2021/555 verwendet.
c) Die Straftat steht im Zusammenhang mit einer terroristischen Straftat im Sinne 
des Artikels 3 der Richtlinie (EU) 2017/541 des Europäischen Parlaments und 
des Rates12. 
d) Die Straftat wurde im Rahmen einer kriminellen Vereinigung im Sinne des 
Artikels 1 Nummer 1 des Rahmenbeschlusses 2008/841/JI des Rates begangen. 
e) Bei der Straftat wurde eine Person schwer verletzt. 
f) Bei der Straftat wurde eine Person getötet. 
g) Die Straftat umfasst die Bestechung öffentlich Bediensteter. 
h) Die Straftat wurde von einem öffentlich Bediensteten im Rahmen seiner 
Dienstausübung begangen. 
i) Die Straftat wurde von einer natürlichen oder juristischen Person begangen, die 
zuvor bereits wegen einer Straftat im Sinne des Artikels 3 oder des Artikels 4 
rechtskräftig verurteilt worden war. 
j) Die Feuerwaffen werden im Rahmen eines unerlaubten Handels in ein 
Konflikt- oder Postkonfliktgebiet oder aus einem solchen Gebiet verbracht. 
Artikel 9 
Mildernde Umstände 
Die Mitgliedstaaten treffen die erforderlichen Maßnahmen, um sicherzustellen, dass im 
Zusammenhang mit Straftaten im Sinne der Artikel 3 und 4 die Weitergabe von 
Informationen an Verwaltungs- oder Justizbehörden, die diese andernfalls nicht erhalten 
könnten, als mildernder Umstand gelten kann, sofern mithilfe der Informationen eine der 
folgenden Wirkungen erzielt werden kann: 
a) die Verhinderung oder Abmilderung der Auswirkungen der Straftat, 
b) die Identifizierung oder Anklage anderer Straftäter, 
c) die Erhebung von Beweisen, 
d) die Verhinderung weiterer Straftaten im Sinne des Artikels 3. 
Artikel 10 
Ermittlungsinstrumente 
Die Mitgliedstaaten treffen die erforderlichen Maßnahmen, um sicherzustellen, dass den für 
die Ermittlung oder Verfolgung von Straftaten im Sinne der Artikel 3 und 4 zuständigen 
Personen, Stellen oder Diensten wirksame und verhältnismäßige Ermittlungsinstrumente, wie 
sie beispielsweise bei Fällen organisierter Kriminalität oder anderen schweren Straftaten 
eingesetzt werden, zur Verfügung stehen. 
Artikel 11 
Behandlung und Entsorgung 
 
12 Richtlinie (EU) 2017/541 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. März 2017 zur 
Terrorismusbekämpfung und zur Ersetzung des Rahmenbeschlusses 2002/475/JI des Rates und zur 
Änderung des Beschlusses 2005/671/JI des Rates (ABl. L 88 vom 31.3.2017, S. 6).
Die Mitgliedstaaten treffen im Rahmen ihrer nationalen Rechtsordnungen die erforderlichen 
Maßnahmen, um zu verhindern, dass von ihren Behörden beschlagnahmte und eingezogene 
illegal hergestellte und gehandelte Feuerwaffen, wesentliche Bestandteile und Munition in die 
Hände Unbefugter gelangen, darunter Maßnahmen zur Vernichtung dieser Feuerwaffen, 
wesentlichen Bestandteile und Munition. Die Mitgliedstaaten können eine andere Form der 
Entsorgung beschließen, sofern die Feuerwaffen oder wesentlichen Bestandteile 
gekennzeichnet und die Methoden der Entsorgung dieser Feuerwaffen, wesentlichen 
Bestandteile und Munition protokolliert werden. 
Artikel 12 
Verjährungsfristen 
(1) Die Mitgliedstaaten treffen die erforderlichen Maßnahmen, um eine ausreichende 
Verjährungsfrist nach der Begehung einer Straftat im Sinne der Artikel 3 und 4 
festzulegen, die der Schwere der Straftat angemessen ist und es ermöglicht, dass im 
Zusammenhang mit dieser Straftat wirksam ermittelt, Anklage erhoben, vor Gericht 
verhandelt und das Urteil gesprochen werden kann. Die Mitgliedstaaten treffen die 
erforderlichen Maßnahmen, um nach einer rechtskräftigen Verurteilung wegen einer 
Straftat im Sinne der Artikel 3 und 4 eine ausreichende Verjährungsfrist festzulegen, 
die die Vollstreckung der verhängten Sanktionen ermöglicht.  
(2) Für Straftaten im Sinne des Artikels 3 gelten folgende Verjährungsfristen nach 
Absatz 1 Satz 1:  
a) mindestens acht Jahre ab der Begehung einer Straftat, die mit einer 
Freiheitsstrafe im Höchstmaß von mindestens acht Jahren geahndet wird, 
b) mindestens fünf Jahre ab der Begehung einer Straftat, die mit einer 
Freiheitsstrafe im Höchstmaß von mindestens fünf Jahren geahndet wird, 
c) mindestens vier Jahre ab der Begehung einer Straftat, die mit einer 
Freiheitsstrafe im Höchstmaß von mindestens vier Jahren geahndet wird, 
d) mindestens zwei Jahre ab der Begehung einer Straftat, die mit einer 
Freiheitsstrafe im Höchstmaß von mindestens zwei Jahren geahndet wird. 
(3) Für Straftaten im Sinne des Artikels 3 gelten folgende Verjährungsfristen nach 
Absatz 1 Satz 2: 
a) mindestens acht Jahre ab dem Tag der rechtskräftigen Verurteilung in 
folgenden Fällen: 
i) bei einer Freiheitsstrafe von mehr als fünf Jahren,  
ii) bei einer Freiheitsstrafe für eine Straftat, die mit einer Freiheitsstrafe im 
Höchstmaß von mindestens acht Jahren geahndet wird, 
b) mindestens fünf Jahre ab dem Tag der rechtskräftigen Verurteilung in 
folgenden Fällen: 
i) bei einer Freiheitsstrafe von mehr als einem Jahr,  
ii) bei einer Freiheitsstrafe für eine Straftat, die mit einer Freiheitsstrafe im 
Höchstmaß von mindestens fünf Jahren geahndet wird, 
c) mindestens vier Jahre ab dem Tag der rechtskräftigen Verurteilung in 
folgenden Fällen:
i) bei einer Freiheitsstrafe im Höchstmaß von bis zu einem Jahr,  
ii) bei einer Freiheitsstrafe für eine Straftat, die mit einer Freiheitsstrafe im 
Höchstmaß von mindestens vier Jahren geahndet wird, 
d) mindestens zwei Jahre ab dem Tag der rechtskräftigen Verurteilung in 
folgenden Fällen: 
i) bei einer Freiheitsstrafe im Höchstmaß von bis zu einem Jahr,  
ii) bei einer Freiheitsstrafe für eine Straftat, die mit einer Freiheitsstrafe im 
Höchstmaß von mindestens zwei Jahren geahndet wird. 
(4) Die Verjährungsfrist für eine Straftat im Sinne des Artikels 4 entspricht der 
Verjährungsfrist, die für die im Zusammenhang stehende Straftat im Sinne des 
Artikels 3 gilt. 
(5) Abweichend von Absatz 2 Buchstabe a und Absatz 3 Buchstabe a können die 
Mitgliedstaaten eine Verjährungsfrist von weniger als acht Jahren, jedoch nicht 
weniger als vier Jahren festlegen, sofern diese Frist bei bestimmten Taten 
unterbrochen oder ausgesetzt werden kann. 
Artikel 13 
Gerichtliche Zuständigkeit 
(1) Jeder Mitgliedstaat legt die gerichtliche Zuständigkeit für Straftaten im Sinne der 
Artikel 3 und 4 fest, wenn einer der folgenden Fälle vorliegt: 
a) Die Straftat wurde ganz oder teilweise in seinem Hoheitsgebiet begangen. 
b) Die Straftat wurde an Bord eines Schiffes oder Luftfahrzeugs begangen, das in 
dem betreffenden Mitgliedstaat eingetragen ist oder dessen Flagge führt.  
c) Der Täter ist Staatsangehöriger des Mitgliedstaats. 
(2) Die Kommission wird in Kenntnis gesetzt, wenn ein Mitgliedstaat beschließt, in 
einem der folgenden Fälle seine gerichtliche Zuständigkeit auf eine oder mehrere 
Straftaten im Sinne der Artikel 3 und 4, die außerhalb seines Hoheitsgebiets 
begangen wurden, auszudehnen: 
a) Der Straftäter hat seinen gewöhnlichen Aufenthalt im Hoheitsgebiet des 
Mitgliedstaats. 
b) Die Straftat wurde zum Vorteil einer im Hoheitsgebiet des Mitgliedstaats 
ansässigen juristischen Person begangen. 
c) Die Straftat wurde zum Vorteil einer juristischen Person im Zusammenhang 
mit einer Geschäftstätigkeit begangen wird, die ganz oder teilweise in seinem 
Hoheitsgebiet ausgeübt wurde.  
d) Die Straftat richtete sich gegen Staatsangehörige des Mitgliedstaats oder 
Personen mit gewöhnlichem Aufenthalt im Hoheitsgebiet des Mitgliedstaats. 
(3) In den in Absatz 1 Buchstabe c genannten Fällen trifft jeder Mitgliedstaat die 
erforderlichen Maßnahmen, um sicherzustellen, dass die Ausübung der gerichtlichen 
Zuständigkeit an keine der folgenden Bedingungen geknüpft ist: 
a) Die Tat gilt am Tatort als Straftat.
b) Die Strafverfolgung kann nur nach Übermittlung von Informationen aus dem 
Staat, in dem sich der Tatort befindet, eingeleitet werden. 
(4) Fällt eine Straftat im Sinne der Artikel 3 und 4 in die gerichtliche Zuständigkeit 
mehrerer Mitgliedstaaten, so entscheiden diese gemeinsam, in welchem das 
Strafverfahren stattfinden soll. Gegebenenfalls wird nach Artikel 12 Absatz 2 des 
Rahmenbeschlusses 2009/948/JI des Rates13 Eurojust mit der Sache befasst. 
Artikel 14 
Schulungen 
Unbeschadet der Unabhängigkeit der Justiz und der organisatorischen Unterschiede zwischen 
den Justizsystemen in der Union ergreifen die Mitgliedstaaten die notwendigen Maßnahmen, 
um sicherzustellen, dass Richter, Staatsanwälte, Polizeibeamte und Justizbedienstete sowie 
Bedienstete der zuständigen Behörden, die mit Strafverfahren und Ermittlungen mit Bezug 
zum Anwendungsbereich dieser Richtlinie nach Artikel 1 befasst sind, regelmäßig fachliche, 
für die jeweilige Funktion als Richter, Staatsanwalt, Polizeibeamter, Justizbediensteter oder 
Bediensteter einer zuständigen Behörde geeignete Schulungen erhalten. 
Artikel 15 
Koordinierung und Zusammenarbeit der zuständigen Behörden in einem Mitgliedstaat 
(1) Jeder Mitgliedstaat benennt eine einzige nationale Kontaktstelle für Feuerwaffen, die 
für die Koordinierung und Zusammenarbeit zwischen allen zuständigen Behörden, 
die an der Verhütung und Bekämpfung von Straftaten im Zusammenhang mit 
Feuerwaffen beteiligt sind, auf strategischer und operativer Ebene zuständig ist. Die 
nationalen Kontaktstellen für Feuerwaffen nehmen mindestens folgende Aufgaben 
wahr: 
a) Sie erheben, analysieren und übermitteln Informationen über Feuerwaffen, 
wesentliche Bestandteile von Feuerwaffen, Munition und Baupläne für 
strategische und operative Zwecke innerhalb der Grenzen nach Unionsrecht 
und nationalem Recht. 
b) Sie stellen sicher, dass Lagebilder der Bedrohung durch Straftaten im 
Zusammenhang mit Feuerwaffen erstellt und regelmäßig aktualisiert werden. 
c) Sie stellen sicher, dass alle Informationen über die Beschlagnahme von 
Feuerwaffen im Zusammenhang mit Straftaten erhoben und erfasst werden. Für 
den entsprechenden Informationsaustausch einschließlich der Verpflichtungen 
nach Artikel 17 ist der Zugang zu nationalen und internationalen Datenbanken 
erforderlich. 
d) Sie unterstützen strafrechtliche Ermittlungen innerhalb der im geltenden 
Unionsrecht und nationalen Recht festgelegten Grenzen, mit besonderem 
Schwerpunkt auf der Nachverfolgung von Feuerwaffen im Sinne des Artikels 1 
Absatz 1 Nummer 13 der Richtlinie (EU) 2021/555. 
e) Sie fungieren auf Fachebene als nationale Anlaufstellen für Ersuchen um 
internationale Hilfe, insbesondere solche der europäischen Gruppen von 
 
13 Rahmenbeschluss 2009/948/JI des Rates vom 30. November 2009 zur Vermeidung und Beilegung von 
Kompetenzkonflikten in Strafverfahren (ABl. L 328 vom 15.12.2009, S. 42, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dec/2009/948/oj).
Fachleuten, die sich mit Fragen befassen, die für die Bekämpfung von 
Straftaten in Bezug auf Feuerwaffen und damit zusammenhängende Verstöße 
relevant sind. 
f) Sie unterstützen die internationale Zusammenarbeit. 
(2) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die nationalen Kontaktstellen für 
Feuerwaffen eine geeignete Struktur, das heißt eine eigens dafür eingerichtete Stelle, 
etwa ein Referat, eine Abteilung oder ein Zentrum, erhalten und mit ausreichend 
Personal und Ressourcen ausgestattet werden, um ihren kontinuierlichen und 
effektiven Betrieb zu gewährleisten. 
Artikel 16 
Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten und der Kommission sowie den 
Organen, Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union 
(1) Besteht der Verdacht, dass die Straftaten im Sinne der Artikel 3 und 4 
grenzüberschreitenden Charakter haben, leiten die zuständigen Behörden der 
betroffenen Mitgliedstaaten Informationen im Zusammenhang mit diesen Straftaten 
an die jeweiligen zuständigen Stellen weiter. 
(2) Unbeschadet der Vorschriften über die grenzüberschreitende Zusammenarbeit und 
die Rechtshilfe in Strafsachen arbeiten die Mitgliedstaaten, Eurojust, Europol, die 
Europäische Staatsanwaltschaft und die Kommission im Rahmen ihrer jeweiligen 
Zuständigkeiten bei der Bekämpfung der Straftaten im Sinne der Artikel 3 und 4 
zusammen. Hierbei leistet Eurojust den zuständigen nationalen Behörden 
gegebenenfalls die zur besseren Koordinierung ihrer Ermittlungen benötigte 
technische und operative Hilfe. Die Kommission kann gegebenenfalls unterstützend 
tätig werden. 
(3) Die Mitgliedstaaten können beschließen, die gemeinsame Erprobung von Bauplänen 
zu ermöglichen, bei denen der Verdacht besteht, dass sie für die Herstellung von 
Feuerwaffen, wesentlichen Bestandteilen oder Munition entworfen wurden. 
Artikel 17 
Registrierung beschlagnahmter Feuerwaffen 
(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass beschlagnahmte Feuerwaffen unter 
Verwendung des im Anhang festgelegten Mindestdatensatzes registriert werden. 
(2) Die Kommission erlässt gemäß Artikel 19 delegierte Rechtsakte zur Änderung des 
im Anhang festgelegten Mindestdatensatzes, wenn eine Analyse der erhobenen 
Daten ergibt, dass ein Datenelement für die Erstellung eines Lagebilds der 
Bedrohungen fehlt. 
Artikel 18 
Statistische Daten 
(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass ein digitales System für die Erhebung, 
Ausarbeitung, Erstellung und Verbreitung anonymisierter statistischer Daten zu 
Straftaten im Sinne der Artikel 3 und 4 zur Verfügung steht.
(2) Bis zum 31. Juli des sechsten Jahres nach der Umsetzung und anschließend alle fünf 
Jahre übermitteln die Mitgliedstaaten der Kommission die statistischen Daten nach 
Absatz 1 für die fünf vorangegangenen Jahre. Sie können der Kommission diese 
Daten auch jährlich übermitteln. Dabei handelt es sich mindestens um die 
vorliegenden Daten zu 
a) der Zahl der von den Mitgliedstaaten erfassten und verurteilten Straftaten, nach 
Straftat aufgeschlüsselt, 
b) der Zahl der – auch aufgrund des Ablaufs der Verjährungsfrist für die 
betreffende Straftat – abgewiesenen Rechtssachen, nach Straftat 
aufgeschlüsselt, 
c) der Zahl der strafrechtlich verfolgten natürlichen Personen, nach Straftat 
aufgeschlüsselt, 
d) der Zahl der verurteilten natürlichen Personen, nach Straftat aufgeschlüsselt, 
e) der Zahl der strafrechtlich verfolgten juristischen Personen, nach Straftat 
aufgeschlüsselt, 
f) der Zahl der verurteilten juristischen Personen, nach Straftat aufgeschlüsselt, 
g) Art und Strafmaß der verhängten Sanktionen, 
h) der Zahl der beschlagnahmten Feuerwaffen. 
(3) Die Mitgliedstaaten übermitteln Europol mindestens einmal monatlich in digitaler 
Form die Daten zu den beschlagnahmten Feuerwaffen, die nach Artikel 17 Absatz 1 
registriert wurden. 
(4) Die Mitgliedstaaten bewahren die in Absatz 2 genannten Daten mindestens 20 Jahre 
lang auf. 
Artikel 19 
Ausübung der Befugnisübertragung 
(1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kommission unter den in 
diesem Artikel festgelegten Bedingungen übertragen. 
(2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 17 Absatz 2 wird der 
Kommission auf unbestimmte Zeit übertragen. 
(3) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 17 Absatz 2 kann vom Europäischen 
Parlament oder vom Rat jederzeit widerrufen werden. Der Beschluss über den 
Widerruf beendet die Übertragung der in diesem Beschluss angegebenen Befugnis. 
Er wird am Tag nach seiner Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union 
oder zu einem im Beschluss über den Widerruf angegebenen späteren Zeitpunkt 
wirksam. Die Gültigkeit von delegierten Rechtsakten, die bereits in Kraft sind, wird 
von dem Beschluss über den Widerruf nicht berührt. 
(4) Vor dem Erlass eines delegierten Rechtsakts konsultiert die Kommission die von den 
einzelnen Mitgliedstaaten benannten Sachverständigen im Einklang mit den in der 
Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung 
enthaltenen Grundsätzen. 
(5) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem Rat.
(6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 17 Absatz 2 erlassen wurde, tritt nur in 
Kraft, wenn weder das Europäische Parlament noch der Rat innerhalb einer Frist von 
zwei Monaten nach Übermittlung dieses Rechtsakts an das Europäische Parlament 
und den Rat Einwände erhoben haben oder wenn vor Ablauf dieser Frist das 
Europäische Parlament und der Rat beide der Kommission mitgeteilt haben, dass sie 
keine Einwände erheben werden. Auf Initiative des Europäischen Parlaments oder 
des Rates wird diese Frist um zwei Monate verlängert. 
Artikel 20 
Änderung der Richtlinie (EU) 2024/1260 
In Artikel 2 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2024/1260 wird folgender Buchstabe angefügt: 
„Richtlinie (EU) xxx/xxx des Europäischen Parlaments und des Rates zur Bekämpfung von 
Straftaten im Zusammenhang mit Feuerwaffen.“ 
Artikel 21 
Berichterstattung 
Bis zum 31. Oktober [acht Jahre nach Inkrafttreten dieser Richtlinie] und anschließend alle 
fünf Jahre legt die Kommission dem Europäischen Parlament und dem Rat einen Bericht vor, 
in dem der Mehrwert dieser Richtlinie im Hinblick auf die Bekämpfung von Straftaten im 
Zusammenhang mit Feuerwaffen bewertet wird. 
Bis zum 31. Juli [acht Jahre nach Inkrafttreten dieser Richtlinie] und anschließend alle fünf 
Jahre übermitteln die Mitgliedstaaten der Kommission die für die Ausarbeitung dieses 
Berichts erforderlichen Informationen, einschließlich einer Zusammenfassung der 
Durchführung dieser Richtlinie und der nach den Artikeln 14 bis 16 ergriffenen Maßnahmen, 
unter besonderer Berücksichtigung der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit. Die 
Mitgliedstaaten stellen auch konkrete Informationen über die Durchführung von Artikel 8 und 
die Auswirkungen der berücksichtigten erschwerenden Umstände auf das Strafmaß zur 
Verfügung. Auf der Grundlage der Bewertung beschließt die Kommission erforderlichenfalls 
geeignete Folgemaßnahmen. 
Artikel 22 
Umsetzung 
(1) Die Mitgliedstaaten setzen die Rechts- und Verwaltungsvorschriften in Kraft, die 
erforderlich sind, um dieser Richtlinie bis spätestens [24 Monate nach dem Tag des 
Inkrafttretens dieser Richtlinie] nachzukommen. Sie teilen der Kommission 
unverzüglich den Wortlaut dieser Vorschriften mit. 
Bei Erlass dieser Vorschriften nehmen die Mitgliedstaaten in den Vorschriften selbst 
oder durch einen Hinweis bei der amtlichen Veröffentlichung auf die vorliegende 
Richtlinie Bezug. Die Mitgliedstaaten regeln die Einzelheiten dieser Bezugnahme. 
(2) Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission den Wortlaut der wichtigsten nationalen 
Rechtsvorschriften mit, die sie auf dem unter diese Richtlinie fallenden Gebiet 
erlassen. 
Artikel 23 
Inkrafttreten
Diese Richtlinie tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Artikel 24 
Adressaten 
Diese Richtlinie ist [gemäß den Verträgen] an die Mitgliedstaaten gerichtet. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin 
[...] [...]
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Bekämpfung des 
unerlaubten Handels mit Feuerwaffen und von Straftaten im Zusammenhang mit 
Feuerwaffen 
1.2. Politikbereich(e) 
Die zentralen betroffenen Politikbereiche sind Feuerwaffen und Strafrecht. Andere 
Politikbereiche sind jedoch ebenfalls relevant: innere Sicherheit, organisierte 
Kriminalität, Terrorismus, Drogenhandel und Vermögensabschöpfung. 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Das übergeordnete Ziel des Vorschlags besteht darin, zum Schutz der Menschen in 
der Union vor der Bedrohung durch unerlaubte Feuerwaffen beizutragen. Um dieses 
allgemeine Ziel zu erreichen, ist es wichtig, die Zahl der unerlaubten Feuerwaffen 
und die Aktivitäten auf dem Markt für illegale Feuerwaffen in der EU zu verringern, 
die Diskrepanzen zwischen den EU-Mitgliedstaaten abzubauen und die 
Straftatbestände im Zusammenhang mit Feuerwaffen und die entsprechenden Strafen 
in den Mitgliedstaaten zu harmonisieren sowie durch eine Verbesserung der 
Verfügbarkeit und Qualität von Daten ein umfassenderes Bild der von Feuerwaffen 
ausgehenden Bedrohung zu vermitteln. 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Einzelziel Nr. 
1. Erleichterung der Ermittlung und Verfolgung von Straftaten im Zusammenhang 
mit Feuerwaffen 
2. Sicherstellung einer zukunftssicheren Ahndung von Straftaten im Zusammenhang 
mit Feuerwaffen 
3. Gewährleistung von in Art und Höhe wirksamen, abschreckenden und 
verhältnismäßigen Strafen für Straftaten im Zusammenhang mit Feuerwaffen 
4. Verbesserung der Strafverfolgung und der justiziellen Zusammenarbeit sowie 
Harmonisierung der Datenerhebung zu Straftaten im Zusammenhang mit 
Feuerwaffen 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die 
Begünstigten/Zielgruppen auswirken sollte. 
Das wichtigste erwartete Ergebnis der Initiative besteht in der Verbesserung des EU-
Rechtsrahmens zur Bekämpfung von Straftaten im Zusammenhang mit Feuerwaffen 
sowie in der Stärkung der Durchsetzung auf nationaler Ebene. Es gilt als anerkannt, 
dass das Strafrecht das letzte Mittel ist, wenn andere Maßnahmen nicht hinreichend 
waren, um die Einhaltung der Vorschriften sicherzustellen, was sich in diesem Fall 
für die Durchsetzung der Rechtsvorschriften der Union für Feuerwaffen als 
unerlässlich erweist. Mit der Richtlinie werden die Definitionen der Straftaten im 
Zusammenhang mit Feuerwaffen und die entsprechenden Strafen harmonisiert.
Dadurch wird die grenzüberschreitende Zusammenarbeit erleichtert. Darüber hinaus 
wird die Verpflichtung zur Einrichtung nationaler Kontaktstellen für Feuerwaffen 
auch in einer besseren Zusammenarbeit und Koordinierung zwischen den 
Mitgliedstaaten resultieren. Schließlich wird durch die Festlegung eines 
Mindestdatensatzes für die Registrierung beschlagnahmter Feuerwaffen ein besseres 
Lagebild hinsichtlich der Bedrohung ermöglicht. Dieser Mindestdatensatz wird die 
Analyse des Phänomens illegaler Feuerwaffen auf EU-Ebene erleichtern sowie 
Trends und Vorgehensweisen aufzeigen und als Instrument für Ermittler und 
politische Entscheidungsträger dienen. Ferner werden dieser harmonisierte Datensatz 
und die entsprechenden nationalen Datenbanken zusammen mit der europäischen 
Feuerwaffen-Plattform auch die Erhebung von Daten durch andere Interessenträger 
wie die Kommission oder das Büro der Vereinten Nationen für Drogen- und 
Verbrechensbekämpfung erleichtern. 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse 
verfolgt werden sollen. 
Der Erfolg dieses Vorschlags könnte nicht anhand eines klaren Ausgangswerts 
gemessen werden, da systematische Informationen in den einzelnen Mitgliedstaaten 
über das Ausmaß von Straftaten im Zusammenhang mit Feuerwaffen und die 
Bemühungen, diese zu bekämpfen, unzureichend sind. Dennoch wurde ein 
Überwachungsrahmen entwickelt (Anhang 10 der Folgenabschätzung), der folgende 
Indikatoren enthält: 
Zahl der Ermittlungen, Strafverfolgungen und Verurteilungen im Zusammenhang mit 
den verschiedenen Straftaten. 
Erfolg: stabile Aufwärtstrends bei den Fällen in allen Mitgliedstaaten 
besonderer Schwerpunkt auf der Zahl der Ermittlungen, Strafverfolgungen und 
Verurteilungen im Zusammenhang mit privat hergestellten Feuerwaffen 
Erfolg: Alle Mitgliedstaaten legen in ihren nationalen Strategien und bei der 
Strafverfolgung besonderes Augenmerk auf privat hergestellte Feuerwaffen. Gezielte 
Maßnahmen im Rahmen der EMPACT-Projektgruppe „Feuerwaffen“ hinsichtlich 
der Erprobung von Bauplänen. Erfassung der Daten zu privat hergestellten 
Feuerwaffen in den nationalen Datenbanken zu beschlagnahmten Feuerwaffen sowie 
im Feuerwaffen-Modul der Feuerwaffen-Plattform bei Europol. 
Höhe der gegen natürliche und juristische Personen verhängten Geldstrafen, Höhe 
der Freiheitsstrafen, vollständige Anwendung von Neben- und Zusatzstrafen, Art und 
Anzahl der Neben- und Zusatzstrafen 
Erfolg: Anhebung der Mindeststrafmaße entsprechend den vereinbarten 
Mindestvorgaben hinsichtlich der Höchststrafen. Bei der Verhängung von Strafen 
wird die gesamte Bandbreite an Strafarten und Strafmaßen ausgeschöpft 
(einschließlich einer verstärkten Anwendung von Nebenstrafen und Zusatzstrafen). 
Die Einziehung von Gewinnen erfolgt systematisch. 
Fortsetzung der EMPACT-Projektgruppe „Feuerwaffen“, Zahl der Fälle im 
Zusammenhang mit Feuerwaffen bei Eurojust und Zahl der gemeinsamen 
Ermittlungsgruppen bei Eurojust, Zahl der über die Netzanwendung für sicheren 
Datenaustausch (SIENA) übermittelten Meldungen bei Europol, Zahl der 
eingerichteten und voll funktionsfähigen nationalen Anlaufstellen für Feuerwaffen.
Erfolg: Feuerwaffen sind im EMPACT-Zyklus nach wie vor eine Priorität. Die 
verstärkte grenzüberschreitende Zusammenarbeit zeigt sich in der steigenden Zahl 
der Fälle, die an Eurojust und Europol weitergeleitet werden. Alle Mitgliedstaaten 
verfügen über eine nationale Kontaktstelle für Feuerwaffen und erfüllen mehr als 
75 % der in den Schlussfolgerungen des Rates vereinbarten Aufgaben. 
die Verwendung des harmonisierten Datensatzes zu beschlagnahmten Feuerwaffen 
und die Zahl der registrierten beschlagnahmten Feuerwaffen, die an Europol 
übermittelt wird, um in das Verzeichnis der europäischen Feuerwaffen-Plattform 
eingetragen zu werden. 
Erfolg: Der vereinbarte Mindestdatensatz zu beschlagnahmten Feuerwaffen wird von 
allen Mitgliedstaaten verwendet und in die Feuerwaffen-Plattform bei Europol 
integriert, um als EU-Verzeichnis für beschlagnahmte Feuerwaffen zu dienen. 
von den Mitgliedstaaten erhobene Statistiken 
Erfolg: alle Mitgliedstaaten übermitteln die statistischen Daten nach fünf Jahren, und 
30 % der Mitgliedstaaten übermitteln die Daten jährlich auf freiwilliger Basis. 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft 
☑ eine neue Maßnahme 
☐ eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme1 
☐ die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme 
☐ die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung 
mindestens einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Es gibt drei Arten von Anforderungen, die kurz-, mittel- und langfristigen Zielen 
entsprechen. 
Kurzfristige Anforderungen: Die Mitgliedstaaten setzten diese Richtlinie innerhalb 
von 24 Monaten um. Dies umfasst Folgendes: 
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die in Artikel 3 des Vorschlags angegebenen 
Handlungen unter Strafe gestellt werden, wenn sie vorsätzlich begangen werden. 
Die Mitgliedstaaten ergreifen die notwendigen Maßnahmen, um sicherzustellen, dass 
die Beihilfe zu Straftaten im Zusammenhang mit Feuerwaffen unter Strafe gestellt 
wird. 
Die Mitgliedstaaten legen Strafen für Straftaten im Zusammenhang mit Feuerwaffen 
für natürliche und juristische Personen fest. Die Mitgliedstaaten legen erschwerende 
und mildernde Umstände bei Straftaten im Zusammenhang mit Feuerwaffen fest. 
Die Mitgliedstaaten legen Ermittlungsinstrumente fest. 
Jeder Mitgliedstaat trifft die erforderlichen Maßnahmen, um seine gerichtliche 
Zuständigkeit für die im Vorschlag genannten Straftaten zu begründen. 
 
1 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
Jeder Mitgliedstaat richtet eine funktionsfähige nationale Kontaktstelle für 
Feuerwaffen ein. 
Jeder Mitgliedstaat integriert den Mindestdatensatz zu beschlagnahmten Feuerwaffen 
in seine nationale Datenbank. 
Mittelfristige Anforderungen: 
Unbeschadet der Vorschriften über die grenzüberschreitende Zusammenarbeit und 
die Rechtshilfe in Strafsachen arbeiten die Mitgliedstaaten, Eurojust, die Europäische 
Staatsanwaltschaft und die Kommission im Rahmen ihrer jeweiligen Zuständigkeiten 
bei der Bekämpfung von Straftaten im Sinne der Artikel 3 und 4 zusammen. 
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Beamte, die mit der Aufdeckung, Ermittlung, 
Strafverfolgung und gerichtlichen Entscheidung hinsichtlich Straftaten im 
Zusammenhang mit Feuerwaffen betraut sind, zum Beispiel Richter, Staatsanwälte, 
Polizeibeamte, Justizbedienstete und das Personal dieser zuständigen Behörden, 
regelmäßig spezialisierte Schulungen, die ihrer Funktion entsprechen, erhalten. 
Unbeschadet der Unabhängigkeit der Justiz und der Unterschiede in der Organisation 
des Justizsystems innerhalb der Union fordern die Mitgliedstaaten diejenigen, die für 
die Weiterbildung von an Strafverfahren und Ermittlungen beteiligten Richtern, 
Staatsanwälten, Polizeibeamten und Justizbediensteten sowie des Personals dieser 
zuständigen Behörden zuständig sind, auf, geeignete Schulungen im Hinblick auf die 
Ziele dieser Richtlinie anzubieten. 
Die Mitgliedstaaten erheben systematische, verlässliche und aktuelle Statistiken über 
Straftaten im Zusammenhang mit Feuerwaffen von jeder zuständigen Behörde mit 
dem Ziel, einen schlüssigen und kohärenten Vergleich und eine konsistente und 
kohärente Analyse der einschlägigen Informationen zu ermöglichen. 
Die Mitgliedstaaten übermitteln Europol monatlich Daten zu beschlagnahmten 
Feuerwaffen. 
Langfristige Anforderungen: 
Alle fünf Jahre übermitteln die Mitgliedstaaten der Kommission alle statistischen 
Daten. – Alle fünf Jahre unterrichten die Mitgliedstaaten die Kommission über die 
Durchführung der Artikel 14 bis 16. 
Alle fünf Jahre veröffentlicht die Kommission einen Bericht mit den von den 
Mitgliedstaaten erhobenen statistischen Daten. 
Alle fünf Jahre veröffentlicht die Kommission einen Bericht, in dem die 
Auswirkungen der Richtlinie bewertet werden und untersucht wird, ob entsprechende 
Folgemaßnahmen erforderlich sind. 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene (ex ante): Trotz der Ratifizierung des VN-
Feuerwaffenprotokolls ergab die von der Kommission in Auftrag gegebene 
vorbereitende Studie Lücken bei der Umsetzung der Verpflichtung, Straftaten im 
Zusammenhang mit Feuerwaffen unter Strafe zu stellen. Ein weiteres Ergebnis der
Studie ist, dass in mehreren Mitgliedstaaten die Strafen und das Strafmaß niedrig 
sind. Dieser Umstand steht EU-weit gleichen Rahmenbedingungen im Wege. 
Die Folgenabschätzung zeigte zudem, dass die grenzüberschreitende 
Zusammenarbeit mithilfe von Europol und Eurojust im Vergleich zu anderen 
Straftaten nur in geringem Umfang stattfindet. Dazu kommt, dass, obwohl den 
Mitgliedstaaten seit Jahren empfohlen wird, eine nationale Kontaktstelle für 
Feuerwaffen einzurichten und dieser die richtigen Aufgaben zu übertragen, nur acht 
Mitgliedstaaten über eine nationale Kontaktstelle für Feuerwaffen verfügen, die mehr 
als 75 % der in den Schlussfolgerungen des Rates vereinbarten Aufgaben erfüllt. 
Ferner hat die Expertengruppe für den unerlaubten Handel mit Feuerwaffen und die 
Umsetzung der Feuerwaffen-Richtlinie nach dreijährigen Beratungen eine vorläufige 
Einigung über den Mindestdatensatz für die Registrierung beschlagnahmter 
Feuerwaffen erzielt. Die anwesenden Experten erklärten jedoch auch, dass sie ohne 
eine rechtliche Verpflichtung zur Verwendung dieses Datensatzes nicht mit großen 
Veränderungen rechnen. 
Erwarteter EU-Mehrwert (ex post): Mit dieser Initiative werden die Straftatbestände 
im Zusammenhang mit Feuerwaffen in der gesamten EU harmonisiert und 
Mindestvorgaben hinsichtlich der Höchststrafen festgelegt. Durch die Klarstellung 
der rechtlichen Definitionen und die Angleichung der Strafmaße sowie durch die 
Bereitstellung von Instrumenten bzw. die Festlegung von Verpflichtungen für die 
grenzüberschreitende Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten trägt die 
Richtlinie dazu bei, einheitlichere Bedingungen mit einem gleichwertigen 
strafrechtlichen Fokus in der ganzen EU zu schaffen und die grenzüberschreitende 
Zusammenarbeit bei Ermittlungen und der Strafverfolgung zu erleichtern. 
Die Verpflichtung zur Einrichtung voll funktionsfähiger nationaler Kontaktstellen für 
Feuerwaffen wird dazu beitragen, die Zusammenarbeit und Koordinierung innerhalb 
der Mitgliedstaaten sowie grenzüberschreitend zu erleichtern. Außerdem wird die 
Verpflichtung, den Mindestdatensatz für die Registrierung beschlagnahmter 
Feuerwaffen zu verwenden und die entsprechenden Daten an Europol zu übermitteln, 
ein besseres Lagebild hinsichtlich der Bedrohung ermöglichen. 
Eine wirksame EU-weite Strafrechtspolitik in Bezug auf Straftaten im 
Zusammenhang mit Feuerwaffen könnte auch anderen politischen Zielen der EU 
nutzen. Straftaten im Zusammenhang mit Feuerwaffen sind häufig mit anderen 
Formen der Kriminalität verbunden, z. B. Drogenhandel, Terrorismus, organisierte 
Kriminalität, Geldwäsche, Erpressung, Menschenhandel usw. Wirksamere EU-
Rechtsvorschriften in Bezug auf Straftaten im Zusammenhang mit Feuerwaffen 
würden zu wirksamen Strafverfolgungsstrategien auf EU- und nationaler Ebene 
beitragen, die alle relevanten Aspekte der kriminellen Interaktion umfassen. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Obwohl in den bestehenden Rechtsvorschriften der Union über Feuerwaffen 
festgelegt ist, dass Verstöße gegen die Vorschriften auf wirksame, verhältnismäßige 
und abschreckende Weise sanktioniert werden müssen, ergab die vorbereitende 
Studie erhebliche Unterschiede bei der Umsetzung und den Strafmaßen. Die 
Erfahrungen in anderen Politikbereichen zeigen, dass es einer kohärenten 
Strafrechtspolitik in der gesamten Union bedarf, um Schlupflöcher für Kriminelle zu 
schließen und den unerlaubten Handel mit Feuerwaffen zu bekämpfen, ohne dass 
lockerere Rechtsordnungen einzelner Länder ausgenutzt werden können.
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Dieser Vorschlag steht im Einklang mit Folgendem: 
– ProtectEU, der neuen Europäischen Strategie für die innere Sicherheit, die im 
April 2025 vorgestellt wurde. Hierin wird bekräftigt, dass Feuerwaffen ein 
Schlüsselfaktor für die zunehmende Gewalt durch organisierte kriminelle Gruppen 
sind; 
– der EU-Agenda zur Prävention und Bekämpfung von Terrorismus und 
gewalttätigem Extremismus („United against terror“), vorgelegt im Dezember 2025; 
– dem EU-Aktionsplan gegen den unerlaubten Handel mit Feuerwaffen (2020-2025); 
– der EU-Strategie zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität 2021-2025, in der 
der unerlaubte Handel mit Feuerwaffen als eine der künftigen Prioritäten der EU bei 
der Bekämpfung organisierter Kriminalität genannt wird. 
Die allgemeinen Ziele dieses Vorschlags werden durch den mehrjährigen 
Finanzrahmen unterstützt, in dem ein bedeutender Schwerpunkt auf 
Finanzierungstätigkeiten zur Verbesserung der inneren Sicherheit der EU gelegt 
wird. Es bestehen Synergieeffekte mit bereits bestehenden Programmen. Ein Beispiel 
wären die aus dem Vorschlag abgeleiteten Aus- und Fortbildungsmaßnahmen, von 
denen die meisten bereits bestehen und von CEPOL und Frontex für die 
Strafverfolgung angeboten werden. 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Um die neuen Verpflichtungen aus dem Vorschlag wie die Überwachung der Lage, 
mehr Schulungen, die Bereitstellung von Leitlinien und die Sensibilisierung 
bewältigen zu können, wird die Kommission zusätzliche Anstrengungen 
unternehmen müssen. Diese Anstrengungen werden in die Verantwortung der 
GD HOME fallen, da die meisten der im Folgenden aufgeführten Aufgaben ein 
gewisses Zeitmanagement erfordern und zusätzliche Kosten verursachen. 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
☐ Befristete Laufzeit 
☐ Laufzeit [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ 
☐ Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis 
JJJJ und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ 
☑ unbefristete Laufzeit 
Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)2 
 
2 Erläuterungen zu den Haushaltsvollzugsarten und die Haushaltsordnung können über die 
Website BUDGpedia (in englischer Sprache) abgerufen werden: 
https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-rules/budget-
implementation/Pages/implementation-methods.aspx.
☑ direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
☑ über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-
Delegationen 
☐ über Exekutivagenturen 
☐ Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten 
☐ Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von 
Haushaltsvollzugsaufgaben an: 
☐ Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
☐ internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
☐ die Europäische Investitionsbank und den Europäischen 
Investitionsfonds 
☐ Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
☐ öffentlich-rechtliche Körperschaften 
☐ privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, 
sofern ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
☐ privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der 
Umsetzung einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und 
denen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
☐ Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik 
im Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut 
und die in dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
☐ in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht 
eines Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang 
mit sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der 
Ausführung von Unionsmitteln oder mit der Erteilung von 
Haushaltsgarantien in Betracht kommen, insofern diese Einrichtungen 
von öffentlich-rechtlichen Körperschaften oder von privatrechtlichen, im 
öffentlichen Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von 
den Kontrollstellen mit angemessenen finanziellen Garantien mit 
gesamtschuldnerischer Haftung oder gleichwertigen finanziellen 
Garantien ausgestattet werden, die bei jeder Maßnahme auf den 
Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Bemerkungen 
/ 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN 
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Alle fünf Jahre wird die Kommission einen Bericht über die Auswirkungen der 
Richtlinie veröffentlichen. Dieser Bericht wird einen Überblick darüber, wie die 
Mitgliedstaaten die verschiedenen Bestimmungen umsetzen, sowie einen
statistischen Überblick über die im Rahmen dieser Richtlinie erhobenen Daten 
liefern. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Da sich der Vorschlag auf die Arbeit der Kommission auswirkt, genauer gesagt auf 
die Arbeit der GD HOME, wird der EU-Haushalt im Wege der direkten 
Mittelverwaltung ausgeführt. Gemäß dem Grundsatz der Wirtschaftlichkeit der 
Haushaltsführung wird der Haushalt unter Gewährleistung einer effizienten und 
wirksamen internen Kontrolle ausgeführt. 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
In dieser Phase wurden keine besonderen Risiken festgestellt. 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) 
Die Kosten für die direkte Durchführung der Kontrollen durch die Kommission 
lassen sich anhand des Zeitaufwands berechnen, den die Bediensteten der 
GD HOME für die Kontrollen aufwenden. Für die Jahre 2026 und 2027 wird davon 
ausgegangen, dass diese Kosten sich auf 50 % eines Vollzeitäquivalents (VZÄ) 
belaufen und anschließend auf 20 % eines VZÄ sinken. 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten 
Der Finanzbogen betrifft Personalausgaben und Auftragsvergabe, und es gelten die 
Standardvorschriften für diese Art von Ausgaben.
D
E
D
E
 
3.
 
G
E
S
C
H
Ä
T
Z
T
E
 F
IN
A
N
Z
IE
L
L
E
 A
U
S
W
IR
K
U
N
G
E
N
 D
E
S
 V
O
R
S
C
H
L
A
G
S
/D
E
R
 I
N
IT
IA
T
IV
E
 
3.
1.
 
B
et
ro
ff
en
e 
R
u
b
ri
k
(e
n
) 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
u
n
d
 A
u
sg
ab
en
li
n
ie
(n
) 
im
 H
au
sh
al
ts
p
la
n
 
B
es
te
he
nd
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 
In
 d
er
 R
ei
he
nf
ol
ge
 d
er
 R
ub
ri
ke
n 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
un
d 
de
r 
H
au
sh
a
lt
sl
in
ie
n.
  
R
ub
ri
k 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
A
rt
 d
er
  
A
us
g
ab
en
 
B
ei
tr
äg
e 
N
um
m
er
 
G
M
/N
G
M
vo
n 
E
F
T
A
-
L
än
de
rn
vo
n 
K
an
di
da
te
nl
än
d
er
n 
un
d 
po
te
nz
ie
ll
en
 
K
an
di
da
te
n5
 
vo
n 
an
de
re
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n
 
an
de
re
 
zw
ec
kg
eb
un
de
ne
 E
in
na
hm
en
E
ur
op
äi
sc
he
 
öf
fe
nt
li
ch
e 
V
er
w
al
tu
ng
 
G
M
/N
G
M
 
N
E
IN
 
N
E
IN
 
N
E
IN
 
N
E
IN
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
N
eu
 z
u 
sc
h
af
fe
nd
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 
In
 d
er
 R
ei
he
nf
ol
ge
 d
er
 R
ub
ri
ke
n 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
un
d 
de
r 
H
au
sh
a
lt
sl
in
ie
n.
  
R
ub
ri
k 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
A
rt
 d
er
  
A
us
g
ab
en
 
B
ei
tr
äg
e 
N
um
m
er
 
G
M
/N
G
M
 
vo
n 
vo
n 
vo
n 
an
de
re
n 
an
de
re
G
M
 =
 G
et
re
n
n
te
 M
it
te
l/
N
G
M
 =
 N
ic
h
tg
et
re
n
n
te
 M
it
te
l.
E
F
T
A
: 
E
u
ro
p
äi
sc
h
e 
F
re
ih
an
d
el
sa
ss
o
zi
at
io
n
.
K
an
d
id
at
en
lä
n
d
er
 u
nd
 g
eg
eb
en
en
fa
ll
s 
p
o
te
n
zi
el
le
 K
an
d
id
at
en
 d
es
 W
es
tb
al
k
an
s.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
E
F
T
A
-
L
än
de
rn
 
K
an
di
da
te
nl
än
d
er
n 
un
d 
po
te
nz
ie
ll
en
 
K
an
di
da
te
n
 
D
ri
tt
lä
nd
er
n
 
zw
ec
kg
eb
un
de
ne
 E
in
na
hm
en
 
  
[X
X
.Y
Y
.Y
Y
.
Y
Y
] 
G
M
/N
G
M
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
  
[X
X
.Y
Y
.Y
Y
.
Y
Y
] 
G
M
/N
G
M
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
  
[X
X
.Y
Y
.Y
Y
.
Y
Y
] 
G
M
/N
G
M
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
be
r 
di
e 
ge
sc
h
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
☑
 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
. 
☐
 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
ö
ti
gt
: 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
a
bs
ch
ie
de
te
n 
H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
D
ez
im
al
st
el
le
n)
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
N
um
m
er
 
  
G
D
 <
...
...
.>
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
02
M
F
R
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
21
02
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
(1
a)
 
  
  
  
  
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
(2
 a
) 
  
  
  
  
0,
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
(1
b)
 
  
  
  
  
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
(2
b)
 
  
  
  
  
0,
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l6  
H
au
sh
al
ts
li
ni
e
0,
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
...
...
.>
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
=
1a
+
1b
+
0,
0 
0,
0 
0,
0
,0
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
=
a+
2b
+
0,
0 
0,
0 
0,
0
,0
0,
0 
G
D
 <
...
...
.>
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
02
M
F
R
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
21
02
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
(1
a)
 
 
 
 
 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
(2
 a
) 
 
 
 
 
0,
0 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
(1
b)
 
 
 
 
 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
(2
b)
 
 
 
 
 
0,
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l7  
H
au
sh
al
ts
li
ni
e
0,
0
T
ec
h
n
is
ch
e 
u
nd
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
n
d 
A
u
sg
ab
en
 z
ur
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g 
d
er
 D
ur
ch
fü
hr
u
n
g
 v
o
n 
P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
or
m
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 
in
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
, d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g.
T
ec
h
n
is
ch
e 
u
nd
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
n
d 
A
u
sg
ab
en
 z
ur
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g 
d
er
 D
ur
ch
fü
hr
u
n
g
 v
o
n 
P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
or
m
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 
in
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
, d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
...
...
.>
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
=
1a
+
1b
+
0,
0 
0,
0 
0,
0
,0
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
=
a+
2b
+
0,
0 
0,
0 
0,
0
,0
0,
0 
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
02
M
F
R
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
21
02
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
0,
0 
0,
0 
0,
0
,0
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
0,
0 
0,
0 
0,
0
,0
0,
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n
 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0,
0 
0,
0 
0,
0
,0
0,
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
...
.>
  
de
s 
m
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
=
+
0,
0 
0,
0 
0,
0
,0
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
=
+
0,
0 
0,
0 
0,
0
,0
0,
0 
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
M
F
R
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
21
02
 O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
ke
n
) 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
0,
0 
0,
0 
0,
0
 
0,
0 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
0,
0 
0,
0 
0,
0
 
0,
0 
0,
0 
 A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e
0,
0 
0,
0 
0,
0
 
0,
0 
0,
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
ke
n
) 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
u
n
te
r 
d
en
 
R
u
b
ri
k
en
 b
is
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
=
+
0,
0 
0,
0 
0,
0
 
0,
0 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
=
+
0,
0 
0,
0 
0,
0
 
0,
0 
0,
0 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s
 „
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
“8  
G
D
 H
O
M
E
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
M
F
R
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
21
02
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
7
 
0,
7 
0,
4 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
0,
0 
0,
0 
0,
0
 
0,
7 
0,
7 
G
D
 H
O
M
E
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
7
 
0,
4 
0,
1 
G
D
 <
...
...
.>
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
M
F
R
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
21
02
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0
 
0,
0 
0,
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
0,
0 
0,
0 
0,
0
 
0,
0 
0,
0 
 
G
D
 <
...
...
.>
 
M
it
te
l 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
d
la
g
e 
d
er
 A
ng
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
uf
 d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(V
er
p
fl
ic
ht
un
ge
n 
in
sg
es
. 
=
 Z
ah
lu
ng
en
 
in
sg
es
.)
 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
in
 M
io
. E
U
R
 (
D
ez
im
al
st
el
le
n)
 
  
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
21
02
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
7 
0,
4 
0,
1 
Z
ah
lu
ng
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
7 
0,
4 
0,
1 
3.
2.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
p
ut
, d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
ur
en
) 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
, i
n 
M
io
. E
U
R
 (
D
ez
im
al
st
el
le
n)
 
Z
ie
le
  
u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
  
an
ge
b
en
  
⇓
 
  
  
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
jä
hr
li
ch
e 
S
it
zu
ng
 
zu
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 
de
r 
U
m
se
tz
un
g
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
A
rt
D
ur
c
hs
ch
ni
tt
li
ch
e 
 
K
os
t
en
 
A n z a h l 
K
os
te
n 
A n z a h l 
K
os
te
n 
A n z a h l 
K
os
te
n 
A n z a h l 
K
os
te
n 
A n z a h l 
K
os
te
n 
A n z a h l 
K
os
te
n 
A n z a h l 
K
os
te
n 
In
sg
e
sa
m
t 
 
A
nz
a
hl
 
In
sg
e
sa
m
t 
 
K
os
te
n
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
uk
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
di
e 
er
b
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
).
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 
N
r.
1
: 
V
er
be
ss
er
un
g 
de
r 
S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
 u
nd
 
de
r 
ju
st
iz
ie
ll
en
 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 
so
w
ie
 
H
ar
m
on
is
ie
ru
ng
 
d
er
 
D
at
en
er
h
eb
un
g 
zu
 
S
tr
af
ta
te
n 
im
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 
m
it
 
F
eu
er
w
af
fe
n
. 
  
– F
ok
us
g
ru
pp
e 
„J
u
st
iz
ie
l
le
 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
“ 
S
it
z
un
g 
0,
35
0,
7
0,
35
0,
35
0,
35
0,
7
- 
O
ut
pu
t 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
- 
O
ut
pu
t 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
...
 
  
- 
O
ut
pu
t 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.4
.2
. 
„E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“ 
b
es
ch
ri
eb
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
3.
2.
3.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
be
r 
di
e 
ge
sc
h
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
☐
 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
be
nö
ti
gt
. 
☑
 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
be
nö
ti
gt
: 
3.
2.
3.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
a
bs
ch
ie
de
te
n 
H
au
sh
al
ts
p
la
n 
B
E
W
IL
L
IG
T
E
 M
IT
T
E
L
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
21
02
R
U
B
R
IK
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
0,
0 
0,
00
 
0,
7 
0,
7 
0,
4 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
0,
0 
0,
00
 
0,
0 
0,
7 
0,
7 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
R
U
B
R
IK
0,
0 
0,
00
 
0,
7 
0,
4 
0,
1 
A
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
0,
0 
0,
00
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
0,
0 
0,
00
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
au
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
0,
0 
0,
00
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
  
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
0,
0 
0,
00
 
0,
7 
0,
4 
0,
1 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
3.
2.
3.
3.
 
M
it
te
l 
in
sg
es
a
m
t 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
B
E
W
IL
L
IG
T
E
 M
IT
T
E
L
  
+
  
E
X
T
E
R
N
E
 Z
W
E
C
K
G
E
B
U
N
D
E
N
E
 
E
IN
N
A
H
M
E
N
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
21
02
R
U
B
R
IK
P
er
so
na
la
us
ga
b
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
7 
0,
7 
0,
4 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
7 
0,
7 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
R
U
B
R
IK
0,
0 
0,
0 
0,
7 
0,
4 
0,
1 
A
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
P
er
so
na
la
us
ga
b
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
au
ß
er
h
al
b
 d
er
 
R
U
B
R
IK
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
  
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
0,
0 
0,
0 
0,
7 
0,
4 
0,
1 
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
fü
r 
P
er
so
na
 lu
nd
 s
o
ns
ti
ge
 V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 w
ir
d 
du
rc
h 
de
r 
V
er
w
al
tu
ng
 d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
zu
g
eo
rd
ne
te
 M
it
te
l 
de
r 
G
D
 
un
d/
od
er
 
du
rc
h 
ei
n
e 
U
m
sc
hi
ch
tu
ng
 
in
ne
rh
al
b 
de
r 
G
D
 
ge
de
ck
t.
 
H
in
zu
 
ko
m
m
en
 
et
w
ai
ge
 
zu
sä
tz
li
ch
e 
M
it
te
l,
 
di
e 
de
r 
fü
r 
di
e 
V
er
w
al
tu
ng
 d
er
 M
aß
na
h
m
e 
zu
st
än
di
ge
n
 G
D
 n
ac
h
 M
aß
ga
be
 d
er
 v
er
fü
gb
ar
en
 M
it
te
l 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 j
äh
rl
ic
he
n 
M
it
te
lz
uw
ei
su
ng
 z
ug
et
ei
lt
 
w
er
de
n.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
3.
2.
4.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 P
er
so
na
lb
ed
ar
f 
☐
 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
ir
d 
ke
in
 P
er
so
na
l 
be
nö
ti
gt
.  
☑
 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
ir
d 
da
s 
fo
lg
en
de
 P
er
so
na
l 
be
nö
ti
gt
: 
3.
2.
4.
1.
 
F
in
a
nz
ie
rt
 a
us
 d
em
 v
er
a
bs
ch
ie
de
te
n 
H
au
sh
al
t 
S
ch
ät
zu
ng
 i
n 
V
ol
lz
ei
tä
qu
iv
al
en
te
n 
(V
Z
Ä
)1
B
E
W
IL
L
IG
T
E
 M
IT
T
E
L
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
P
la
n
st
el
le
n
 (
B
ea
m
te
 u
n
d
 B
ed
ie
n
st
et
e 
au
f 
Z
ei
t)
 0
02
1 
(Z
en
tr
al
e 
D
ie
ns
ts
te
ll
en
 u
nd
 V
er
tr
et
un
ge
n 
de
r 
K
om
m
is
si
on
)
0 
0,
0,
20
1
 0
(E
U
-D
el
eg
at
io
ne
n)
0
0
 0
01
1 
(I
nd
ir
ek
te
 F
or
sc
hu
ng
)
0
0
 0
01
1 
(D
ir
ek
te
 F
or
sc
hu
ng
)
0
0 
S
on
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
bi
tt
e 
an
ge
be
n
)
0
0 
E
xt
er
n
es
 P
er
so
n
al
 (
in
 V
Z
Ä
)
 0
01
 (
V
B
 u
nd
 A
N
S
 d
er
 G
lo
ba
ld
ot
at
io
n)
0
0
 0
03
 (
V
B
, Ö
B
, A
N
S
 u
nd
 J
P
D
 i
n 
de
n 
E
U
-D
el
eg
at
io
ne
n)
0
0 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
in
 d
en
 z
en
tr
al
en
 D
ie
ns
ts
te
ll
en
0
0
B
it
te
 u
n
te
r 
d
er
 T
ab
el
le
 a
n
g
eb
en
, 
w
ie
 v
ie
le
 d
er
 a
u
fg
ef
ü
hr
te
n
 V
Z
Ä
 b
er
ei
ts
 d
er
 V
er
w
al
tu
ng
 d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
zu
g
eo
rd
n
et
 s
in
d
 u
n
d
/o
d
er
 d
ur
ch
 P
er
so
n
al
u
m
sc
h
ic
h
tu
n
g 
in
n
er
h
al
b
 d
er
 G
D
 d
ie
se
r 
A
uf
ga
b
e 
zu
g
et
ei
lt
 w
er
d
en
 k
ön
n
en
. D
en
 N
et
to
b
ed
ar
f 
b
ez
if
fe
rn
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
ad
m
in
is
tr
. 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
  
[X
X
.0
1.
Y
Y
.Y
Y
] 
in
 d
en
 E
U
-D
el
eg
at
io
ne
n
0
0
 0
01
2 
(V
B
 u
nd
 A
N
S
 –
 i
nd
ir
ek
te
 F
or
sc
hu
ng
)
0
0
 0
01
2 
(V
B
 u
nd
 A
N
S
 –
 d
ir
ek
te
 F
or
sc
hu
ng
)
0
0 
S
on
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
bi
tt
e 
an
ge
be
n
) 
– 
R
ub
ri
k
0
0
S
on
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
bi
tt
e 
an
ge
be
n
) 
– 
au
ße
rh
al
b 
de
r 
R
ub
ri
k
0
0
IN
S
G
E
S
A
M
T
0 
0,
0,
3.
2.
4.
3.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 P
er
so
na
lb
ed
ar
f 
in
sg
es
a
m
t 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
B
E
W
IL
L
IG
T
E
 M
IT
T
E
L
  
+
  
E
X
T
E
R
N
E
 Z
W
E
C
K
G
E
B
U
N
D
E
N
E
 E
IN
N
A
H
M
E
N
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
P
la
n
st
el
le
n
 (
B
ea
m
te
 u
n
d
 B
ed
ie
n
st
et
e 
au
f 
Z
ei
t)
 0
02
1 
(Z
en
tr
al
e 
D
ie
ns
ts
te
ll
en
 u
nd
 V
er
tr
et
un
ge
n 
de
r 
K
om
m
is
si
on
)
0 
0,
0,
20
1
 0
(E
U
-D
el
eg
at
io
ne
n)
0
0
 0
01
1 
(I
nd
ir
ek
te
 F
or
sc
hu
ng
)
0
0
 0
01
1 
(D
ir
ek
te
 F
or
sc
hu
ng
)
0
0 
S
on
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
bi
tt
e 
an
ge
be
n
)
0
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
E
xt
er
n
es
 P
er
so
n
al
 (
in
 V
ol
lz
ei
tä
q
u
iv
al
en
te
n
)
 0
01
 (
V
B
 u
nd
 A
N
S
 d
er
 G
lo
ba
ld
ot
at
io
n)
0
0
 0
03
 (
V
B
, Ö
B
, A
N
S
 u
nd
 J
P
D
 i
n 
de
n 
E
U
-D
el
eg
at
io
ne
n)
0
0 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
ad
m
in
is
tr
. 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
  
[X
X
.0
1.
Y
Y
.Y
Y
] 
in
 d
en
 z
en
tr
al
en
 D
ie
ns
ts
te
ll
en
0
0 
in
 d
en
 E
U
-D
el
eg
at
io
ne
n
0
0
 0
01
2 
(V
B
 u
nd
 A
N
S
 –
 i
nd
ir
ek
te
 F
or
sc
hu
ng
)
0
0
 0
01
2 
(V
B
 u
nd
 A
N
S
 –
 d
ir
ek
te
 F
or
sc
hu
ng
)
0
0 
S
on
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
bi
tt
e 
an
ge
be
n
) 
– 
R
ub
ri
k
0
0
S
on
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
bi
tt
e 
an
ge
be
n
) 
– 
au
ße
rh
al
b 
de
r 
R
ub
ri
k
0
0
IN
S
G
E
S
A
M
T
0 
0,
0,
F
ür
 d
ie
 D
u
rc
hf
üh
ru
ng
 d
es
 V
or
sc
hl
ag
s 
be
nö
ti
gt
es
 P
er
so
na
l 
(i
n
 V
Z
Ä
):
 
  
P
er
so
n
al
 a
u
s 
d
en
 
D
ie
n
st
st
el
le
n
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
  
Z
u
sa
tz
p
er
so
n
al
 (
au
sn
ah
m
sw
ei
se
)*
 
  
  
Z
u
 f
in
an
zi
er
en
 
au
s 
R
u
b
ri
k
od
er
 F
or
sc
h
u
n
g
 
Z
u
 f
in
an
zi
er
en
 
au
s 
ei
n
er
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
fü
r 
ad
m
in
is
tr
at
iv
e 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 
Z
u
 f
in
an
zi
er
en
 
au
s 
G
eb
ü
h
re
n
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
P
la
ns
te
ll
en
 
0,
V
Z
Ä
 
  
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
  
E
xt
er
ne
s 
P
er
so
na
l 
(V
B
, 
A
N
S
, L
A
K
) 
  
  
  
  
B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
A
uf
g
ab
en
, d
ie
 a
us
g
ef
üh
rt
 w
er
d
en
 s
o
ll
en
 d
ur
ch
: 
B
ea
m
te
 u
nd
 Z
ei
tb
ed
ie
ns
te
te
 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
er
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 b
ei
 d
er
 U
m
se
tz
un
g 
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e,
 
O
rg
an
is
at
io
n 
vo
n 
S
it
zu
ng
en
 v
on
 E
xp
er
te
ng
ru
pp
en
 u
nd
 F
ok
us
g
ru
pp
en
 
fü
r 
di
e 
Ju
st
iz
be
hö
rd
en
. 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
er
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
aß
na
hm
en
 i
m
 
R
ah
m
en
 
vo
n 
E
M
P
A
C
T
 
im
 
B
er
ei
ch
 
3D
-D
ru
ck
. 
E
rs
te
ll
en
 
al
le
r 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 B
er
ic
ht
e.
 
E
xt
er
ne
s 
P
er
so
n
al
 
  
3.
2.
5.
 
E
in
sc
h
ät
zu
n
g 
d
er
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 a
u
f 
d
ie
 I
n
ve
st
it
io
n
en
 i
m
 Z
u
sa
m
m
en
h
an
g 
m
it
 d
ig
it
al
en
 T
ec
h
n
ol
o
gi
en
 
O
bl
ig
at
or
is
ch
: 
In
 d
ie
 T
ab
el
le
 u
nt
en
 i
st
 d
ie
 b
es
tm
ög
li
ch
e 
E
in
sc
hä
tz
un
g 
d
er
 f
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 I
nv
es
ti
ti
on
en
 i
n 
di
gi
ta
le
 T
ec
hn
ol
o
gi
en
 e
in
zu
tr
ag
en
. 
W
en
n 
di
es
 f
ür
 d
ie
 D
ur
ch
fü
hr
un
g 
de
s 
V
or
sc
hl
ag
s/
de
r 
In
it
ia
ti
ve
 e
rf
o
rd
er
li
ch
 i
st
, 
so
ll
te
n 
di
e 
M
it
te
l 
un
te
r 
R
ub
ri
k
au
sn
ah
m
sw
ei
se
 i
n 
de
r 
da
fü
r 
vo
rg
es
eh
en
en
 H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
au
sg
ew
ie
se
n 
w
er
de
n.
 
D
ie
 M
it
te
l 
un
te
r 
de
n 
R
ub
ri
k
en
-6
 s
o
ll
te
n 
al
s 
„I
T
-A
us
g
ab
en
 z
ur
 P
ol
it
ik
un
te
rs
tü
tz
u
ng
 f
ür
 o
pe
ra
ti
on
el
le
 P
ro
gr
am
m
e“
 a
us
g
ew
ie
se
n 
se
in
. 
D
ie
se
 
A
us
g
ab
en
 
be
zi
eh
en
 
si
ch
 
au
f 
di
e 
op
er
at
iv
en
 
M
it
te
l,
 
di
e 
fü
r 
di
e 
W
ie
de
rv
er
w
en
du
ng
/d
en
 
E
rw
er
b/
di
e 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
vo
n 
IT
-
P
la
tt
fo
rm
en
/I
ns
tr
um
en
te
n 
ve
rw
en
de
t 
w
er
d
en
, 
w
el
ch
e 
in
 d
ir
ek
te
m
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 d
er
 D
u
rc
hf
üh
ru
ng
 d
er
 I
ni
ti
at
iv
e 
un
d 
de
n 
d
am
it
 
ve
rb
un
de
ne
n 
In
ve
st
it
io
ne
n 
st
eh
en
 (
z.
 B
. 
L
iz
en
ze
n,
 S
tu
di
en
, 
D
at
en
sp
ei
ch
er
un
g 
us
w
.)
. 
D
ie
 i
n 
di
es
er
 T
ab
el
le
 d
ar
ge
le
gt
en
 I
n
fo
rm
at
io
ne
n 
so
ll
te
n 
m
it
 d
en
 A
ng
ab
en
 i
n 
A
bs
ch
ni
tt
 „
D
ig
it
al
e 
A
sp
ek
te
“ 
ve
re
in
ba
r 
se
in
. 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 f
ü
r 
D
ig
it
al
es
 u
n
d
 I
T
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
21
02
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
 R
U
B
R
IK
 I
T
-A
us
g
ab
en
 (
in
te
rn
)
,0
 0
,0
 0
,0
 0
,0
 0
,0
 Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
R
U
B
R
IK
 0
,0
 0
,0
 0
,0
 0
,0
 0
,0
 A
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
 I
T
-A
us
g
ab
en
 z
ur
 
P
ol
it
ik
un
te
rs
tü
tz
un
g 
fü
r 
op
er
at
io
ne
ll
e 
P
ro
gr
am
m
e
,0
 0
,0
 0
,0
 0
,0
 0
,0
 Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
au
ß
er
h
al
b
 
d
er
 R
U
B
R
IK
 0
,0
 0
,0
 0
,0
 0
,0
 0
,0
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
,0
 0
,0
 0
,0
 0
,0
 0
,0
  D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 5
-
 
DE 59  DE 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen 
Der Vorschlag/Die Initiative 
☑ kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
☐ erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen 
Instrumente im Sinne der MFR-Verordnung. 
☐ erfordert eine Änderung des MFR.
D
E
D
E
 
3.
2.
7.
 
B
ei
tr
ä
ge
 D
ri
tt
er
 
D
er
 V
or
sc
hl
ag
/D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
☑
 
si
eh
t 
ke
in
e 
K
of
in
an
zi
er
u
ng
 d
ur
ch
 D
ri
tt
e 
vo
r.
 
☐
 
si
eh
t 
fo
lg
en
de
 K
of
in
an
zi
er
un
g 
du
rc
h 
D
ri
tt
e 
vo
r:
 
M
it
te
l 
in
 M
io
. E
U
R
 (
D
ez
im
al
st
el
le
n)
 
 
Ja
hr
02
Ja
hr
25
 
Ja
hr
02
Ja
hr
27
 
 I
ns
g
es
am
t 
 
 K
of
in
an
zi
er
en
de
 E
in
ri
ch
tu
ng
  
 
 
 
 
 
 K
of
in
an
zi
er
un
g 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
 
 
 
 
3.
3.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 a
u
f 
d
ie
 E
in
n
ah
m
en
 
☑
 
D
er
 V
or
sc
hl
ag
/D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
w
ir
kt
 s
ic
h 
ni
ch
t 
au
f 
d
ie
 E
in
n
ah
m
en
 a
us
. 
☐
 
D
er
 V
or
sc
hl
ag
/D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
w
ir
kt
 s
ic
h 
au
f 
di
e 
E
in
na
hm
en
 a
us
, 
u
nd
 z
w
ar
 
☐
 
au
f 
di
e 
E
ig
en
m
it
te
l 
☐
 
au
f 
di
e 
üb
ri
ge
n 
E
in
n
ah
m
en
 
☐
 
B
it
te
 g
eb
en
 S
ie
 a
n,
 o
b 
di
e 
E
in
na
hm
en
 b
es
ti
m
m
te
n 
A
us
g
ab
en
li
ni
en
 z
ug
ew
ie
se
n 
si
nd
.  
in
 M
io
. E
U
R
 (
D
ez
im
al
st
el
le
n)
 
E
in
n
ah
m
en
li
ni
e:
 
F
ür
 d
as
 l
au
fe
nd
e 
H
au
sh
al
ts
ja
hr
 z
u
r 
V
er
fü
gu
ng
 s
te
h
en
de
 
M
it
te
l 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 d
es
 V
o
rs
ch
la
gs
/d
er
 I
ni
ti
at
iv
e1
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
2  
B
ei
 d
en
 t
ra
d
it
io
n
el
le
n
 E
ig
en
m
it
te
ln
 (
Z
ö
ll
e,
 Z
u
ck
er
ab
g
ab
en
) 
si
n
d
 d
ie
 B
et
rä
g
e 
n
et
to
, d
. 
h
. a
bz
ü
g
li
ch
0
 %
 f
ü
r 
E
rh
eb
u
n
g
sk
os
te
n
, 
an
zu
g
eb
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
A
rt
ik
el
 ..
...
...
.. 
  
  
  
  
  
B
it
te
 g
eb
en
 S
ie
 f
ür
 d
ie
 s
o
ns
ti
ge
n 
zw
ec
kg
eb
un
de
ne
n 
E
in
na
hm
en
 d
ie
 b
et
re
ff
en
de
(n
) 
A
us
g
ab
en
li
ni
e(
n)
 i
m
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
an
. 
[.
..]
 
S
on
st
ig
e 
A
nm
er
ku
ng
en
 
(b
ei
 
de
r 
E
rm
it
tl
un
g 
de
r 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 
au
f 
di
e 
E
in
n
ah
m
en
 
ve
rw
en
de
te
 
M
et
ho
de
/F
or
m
el
 
o
de
r 
w
ei
te
re
 
In
fo
rm
at
io
ne
n)
. 
[.
..]
 
4.
 
D
IG
IT
A
L
E
 A
S
P
E
K
T
E
 
4.
1.
 
A
n
fo
rd
er
u
n
ge
n
 v
on
 d
ig
it
al
er
 R
el
ev
an
z 
W
ir
d 
fe
st
ge
st
el
lt
, 
da
ss
 d
ie
 p
ol
it
is
ch
e 
In
it
ia
ti
ve
 k
ei
ne
 A
nf
or
d
er
un
g
en
 v
on
 d
ig
it
al
er
 R
el
ev
an
z 
au
fw
ei
st
, 
er
lä
ut
er
n 
S
ie
 b
it
te
, 
w
ar
um
 k
ei
ne
 
di
gi
ta
le
n 
M
it
te
l 
ge
nu
tz
t 
w
er
de
n.
 
A
nd
er
nf
al
ls
 f
üh
re
n 
S
ie
 b
it
te
 d
ie
 A
nf
or
de
ru
ng
en
 v
o
n 
di
gi
ta
le
r 
R
el
ev
an
z 
in
 d
er
 n
ac
hs
te
he
nd
en
 T
ab
el
le
 a
uf
: 
A
n
fo
rd
er
u
n
g
 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g
 
V
on
 
d
er
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
b
et
ro
ff
en
e(
r)
 
od
er
 
b
et
re
ff
en
d
e(
r)
 
A
k
te
u
r(
e)
 
V
er
fa
h
re
n
 
au
f 
ü
b
er
ge
or
d
n
et
er
 E
b
en
e 
K
at
eg
or
ie
n
 
A
rt
ik
el
5 
A
bs
at
z
D
ie
 
na
ti
on
al
e 
K
on
ta
kt
st
el
le
 
fü
r 
F
eu
er
w
af
fe
n
 
sa
m
m
el
t,
 
an
al
ys
ie
rt
 
un
d 
ta
u
sc
ht
 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
au
s 
un
d 
so
rg
t 
fü
r 
di
e 
E
rh
eb
un
g 
un
d 
A
uf
ze
ic
hn
un
g 
al
le
r 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 
di
e 
B
es
ch
la
gn
ah
m
e 
vo
n 
F
eu
er
w
af
fe
n 
im
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
V
er
w
al
tu
ng
 
de
r 
V
er
ze
ic
hn
is
se
 
un
d
 
E
rh
eb
un
g 
vo
n 
D
at
en
 
D
at
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 
m
it
 
S
tr
af
ta
te
n.
 
A
rt
ik
el
7 
A
bs
at
z
In
 
A
rt
ik
el
7 
is
t 
fe
st
ge
le
gt
, 
da
ss
 
di
e 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
be
sc
hl
ag
na
hm
te
 
F
eu
er
w
af
fe
n
 
an
h
an
d 
ei
ne
s 
M
in
de
st
da
te
ns
at
ze
s 
re
gi
st
ri
er
en
. 
D
ie
se
r 
M
in
de
st
da
te
ns
at
z 
is
t 
im
 
A
nh
an
g 
de
s 
V
or
sc
hl
ag
s 
be
sc
hr
ie
b
en
. 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
V
er
w
al
tu
ng
 
de
r 
V
er
ze
ic
hn
is
se
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
8 
N
ac
h 
A
rt
ik
el
8 
si
nd
 d
ie
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
ve
rp
fl
ic
ht
et
, 
st
at
is
ti
sc
he
 
D
at
en
 
zu
 
de
n
 
in
 
d
en
 
A
rt
ik
el
n
un
d
ge
na
nn
te
n 
S
tr
af
ta
te
n 
au
f 
di
gi
ta
le
 
W
ei
se
 
zu
 
er
he
be
n.
 D
ie
 D
at
en
, 
di
e 
di
e 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
er
he
be
n
 m
üs
se
n,
 s
in
d 
in
 
A
rt
ik
el
8 
A
bs
at
z
fe
st
ge
le
gt
. 
D
ie
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
st
el
le
n 
si
ch
er
, 
da
ss
 e
in
 d
ig
it
al
es
 
S
ys
te
m
 
fü
r 
di
e 
E
rh
eb
un
g,
 A
uf
be
re
it
un
g,
 
E
rs
te
ll
un
g 
un
d 
V
er
br
ei
tu
ng
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
V
er
w
al
tu
ng
 
de
r 
V
er
ze
ic
hn
is
se
 
D
at
en
 –
 d
ig
it
al
e 
L
ös
un
g
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
an
on
ym
is
ie
rt
er
 
st
at
is
ti
sc
he
r 
D
at
en
 
zu
 
S
tr
af
ta
te
n 
vo
rh
an
d
en
 i
st
. 
A
rt
ik
el
1 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
sp
fl
ic
ht
en
 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 
ge
ge
nü
be
r 
d
em
 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
P
ar
la
m
en
t 
un
d 
de
m
 
R
at
 
au
f 
de
r 
G
ru
nd
la
ge
 
d
er
 
vo
n 
d
en
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
üb
er
m
it
te
lt
en
 D
at
en
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
un
d 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
E
rh
eb
un
g 
vo
n 
D
at
en
 
üb
er
 d
ie
 U
m
se
tz
un
g 
un
d 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
 
üb
er
 
di
es
e 
D
at
en
 
D
at
en
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
4.
2.
 
D
at
en
 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
er
fa
ss
te
n 
D
at
en
 u
n
d 
al
le
r 
da
m
it
 z
us
am
m
en
hä
ng
en
de
n 
St
a
nd
ar
ds
/S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
  
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 
u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
V
on
 
de
n 
n
at
io
na
le
n 
K
on
ta
kt
st
el
le
n 
fü
r 
F
eu
er
w
af
fe
n
 
er
ho
b
en
e 
D
at
en
 
zu
 
F
eu
er
w
af
fe
n
 
A
rt
ik
el
5 
A
bs
at
z
D
am
it
 
di
es
e 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
al
s 
K
on
ta
kt
st
el
le
n 
fu
ng
ie
re
n
 k
ön
ne
n,
 m
üs
se
n
 
si
e 
D
at
en
 
zu
 
F
eu
er
w
af
fe
n,
 
de
re
n
 
w
es
en
tl
ic
he
n 
B
es
ta
nd
te
il
en
, 
M
u
ni
ti
on
 u
nd
 
B
au
pl
än
en
 
sa
m
m
el
n,
 
an
al
ys
ie
re
n 
un
d
 
au
st
au
sc
he
n.
 
D
ar
üb
er
 
h
in
au
s 
so
ll
te
n 
si
e 
da
fü
r 
so
rg
en
, 
da
ss
 
sä
m
tl
ic
he
 
D
at
en
 
zu
 
B
es
ch
la
gn
ah
m
en
 
vo
n 
F
eu
er
w
af
fe
n
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
er
ho
be
n 
un
d 
au
fg
ez
ei
ch
n
et
 w
er
de
n.
 
R
eg
is
tr
ie
ru
ng
 
be
sc
hl
ag
n
ah
m
te
r 
F
eu
er
w
af
fe
n
 
A
rt
ik
el
7 
A
bs
at
z
un
d 
A
nh
an
g 
 
W
el
ch
e 
D
at
en
 
zu
 
be
sc
hl
ag
na
hm
te
n
 
F
eu
er
w
af
fe
n 
m
in
de
st
en
s 
er
ho
be
n 
w
er
d
en
 
m
üs
se
n,
 
is
t 
in
 
A
nh
an
g 
I 
fe
st
ge
le
gt
. 
M
it
 
di
es
em
 
M
in
de
st
da
te
ns
at
z 
w
ir
d 
di
e 
E
rh
eb
un
g 
vo
n 
D
at
en
 z
u
 b
es
ch
la
gn
ah
m
te
n
 
F
eu
er
w
af
fe
n
 
in
 
de
n
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
ha
rm
o
ni
si
er
t 
D
ie
se
r 
M
in
de
st
da
te
ns
at
z 
w
ur
de
 m
it
 d
en
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 i
m
 R
ah
m
en
 
de
r 
E
xp
er
te
ng
ru
pp
e 
fü
r 
de
n 
un
er
la
ub
te
n
 
H
an
de
l 
m
it
 
F
eu
er
w
af
fe
n 
un
d 
di
e 
U
m
se
tz
un
g 
de
r 
F
eu
er
w
af
fe
n-
R
ic
ht
li
ni
e 
au
sf
üh
rl
ic
h 
er
ör
te
rt
. 
F
ür
 
ei
ni
ge
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
be
de
ut
et
 
di
es
 
ke
in
e 
Ä
nd
er
un
g 
ih
re
r 
na
ti
on
al
en
 D
at
en
ba
nk
, 
fü
r 
an
de
re
 
hi
ng
eg
en
 
er
fo
rd
er
t 
di
es
 
di
e 
A
np
as
su
ng
 d
er
 n
at
io
na
le
n 
D
at
en
ba
nk
 o
de
r 
di
e 
E
in
ri
ch
tu
ng
 e
in
er
 s
ol
ch
en
. 
S
ta
ti
st
is
ch
e 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
8 
A
bs
at
z
In
 
A
rt
ik
el
8 
A
bs
at
z
si
nd
 
ko
nk
re
t 
di
e 
D
at
en
 
fe
st
ge
le
gt
, 
di
e 
vo
n 
de
n
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
m
in
de
st
en
s 
zu
 
er
he
b
en
 
si
nd
. 
B
er
ic
ht
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 (
zu
r 
B
ew
er
tu
ng
 
de
s 
M
eh
rw
er
ts
 d
er
 R
ic
ht
li
ni
e 
im
 H
in
bl
ic
k 
au
f 
di
e 
B
ek
äm
pf
un
g
 
de
s 
un
er
la
ub
te
n 
H
an
de
ls
 
m
it
 
F
eu
er
w
af
fe
n 
un
d 
an
de
re
r 
S
tr
af
ta
te
n 
im
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 
m
it
 
F
eu
er
w
af
fe
n
) 
A
rt
ik
el
1 
D
ie
 
K
om
m
is
si
on
 
m
us
s 
ei
ne
n 
B
er
ic
ht
 
ve
ra
bs
ch
ie
de
n,
 
de
r 
D
at
en
 
üb
er
 
di
e 
U
m
se
tz
un
g 
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
en
th
äl
t.
 
In
sb
es
on
de
re
 
m
us
s 
d
er
 
B
er
ic
ht
 
A
ng
ab
en
 
zu
 
de
n 
vo
n 
de
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
ei
ng
es
et
zt
en
 
R
es
so
ur
ce
n,
 
de
n 
vo
n 
de
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 o
rg
an
is
ie
rt
en
 S
ch
ul
un
ge
n,
 
de
r 
in
te
rn
en
 
K
oo
rd
in
ie
ru
ng
 
un
d 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 d
er
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 u
nd
 
de
r 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 
zw
is
ch
en
 
de
n
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, 
de
r 
K
o
m
m
is
si
on
 u
nd
 d
en
 
O
rg
an
en
, 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
od
er
 
so
ns
ti
ge
n 
S
te
ll
en
 
de
r 
U
ni
on
 
so
w
ie
 
zu
 
de
n 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
8 
er
ho
be
ne
n 
st
at
is
ti
sc
he
n 
D
at
en
 
en
th
al
te
n.
 
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 d
er
 e
u
ro
p
äi
sc
h
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e 
E
rl
äu
te
rn
 S
ie
, i
nw
ie
fe
rn
 d
ie
 A
nf
o
rd
er
un
g(
en
) 
m
it
 d
er
 e
ur
o
pä
is
ch
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e 
ve
re
in
ba
r 
is
t/
si
nd
. 
G
em
äß
 A
rt
ik
el
8
 A
bs
at
z
m
üs
se
n 
di
es
e 
D
at
en
 ö
ff
en
tl
ic
h 
zu
g
än
gl
ic
h 
ge
m
ac
ht
 w
er
d
en
. 
D
ie
se
 A
n
fo
rd
er
un
g 
st
eh
t 
im
 E
in
kl
an
g 
m
it
 d
em
 
Z
ie
l 
de
r 
E
ur
op
äi
sc
h
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e,
 d
ie
 V
er
fü
g
ba
rk
ei
t 
vo
n 
D
at
en
 z
u 
ve
rb
es
se
rn
. 
A
uf
 d
er
 G
ru
nd
la
ge
 d
ie
se
r 
D
at
en
 k
an
n 
de
r 
öf
fe
nt
li
ch
e 
S
ek
to
r 
be
ss
er
e 
S
tr
at
eg
ie
n
 e
nt
w
ic
ke
ln
, d
ie
 z
u 
ei
n
er
 t
ra
ns
p
ar
en
te
re
n 
G
ov
er
n
an
ce
 u
nd
 e
ff
iz
ie
nt
er
en
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
D
ie
ns
te
n 
fü
h
re
n.
 
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 d
em
 G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
n
g 
E
rl
äu
te
rn
 
Si
e,
 
in
w
ie
fe
rn
 
de
r 
G
ru
nd
sa
tz
 
d
er
 
ei
nm
al
ig
en
 
E
rf
as
su
ng
 
be
rü
ck
si
ch
ti
gt
 
w
ur
d
e 
u
nd
 
in
w
ie
fe
rn
 
di
e 
M
ög
li
ch
ke
it
 
de
r 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 v
or
ha
nd
en
er
 D
at
en
 g
ep
rü
ft
 w
ur
d
e.
 
W
el
ch
e 
D
at
en
 
zu
 
be
sc
hl
ag
na
hm
te
n 
F
eu
er
w
af
fe
n 
m
in
de
st
en
s 
er
ho
be
n
 
w
er
de
n 
m
üs
se
n,
 
is
t 
in
 
A
nh
an
g 
I 
fe
st
ge
le
gt
. 
M
it
 
di
es
em
 
M
in
de
st
da
te
ns
at
z 
w
ir
d 
di
e 
E
rh
eb
un
g 
vo
n 
D
at
en
 
zu
 
be
sc
hl
ag
na
hm
te
n
 
F
eu
er
w
af
fe
n 
in
 
d
en
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
ha
rm
on
is
ie
rt
 
D
ie
se
r 
M
in
de
st
da
te
ns
at
z 
w
ur
d
e 
m
it
 d
en
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 i
m
 R
ah
m
en
 d
er
 E
xp
er
te
n
gr
up
pe
 f
ür
 d
en
 u
n
er
la
ub
te
n 
H
an
de
l 
m
it
 F
eu
er
w
af
fe
n 
un
d 
di
e 
U
m
se
tz
un
g 
de
r 
F
eu
er
w
af
fe
n-
R
ic
ht
li
ni
e 
au
sf
üh
rl
ic
h 
er
ör
te
rt
. 
F
ü
r 
ei
ni
ge
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 b
ed
eu
te
t 
di
es
 k
ei
ne
 Ä
nd
er
un
g 
ih
re
r 
na
ti
on
al
en
 
D
at
en
ba
nk
, f
ü
r 
an
d
er
e 
hi
ng
eg
en
 e
rf
or
de
rt
 d
ie
s 
di
e 
A
np
as
su
ng
 d
er
 n
at
io
na
le
n 
D
at
en
ba
nk
 o
d
er
 d
ie
 E
in
ri
ch
tu
ng
 e
in
er
 s
o
lc
h
en
. 
E
rl
äu
te
rn
 S
ie
, 
w
ie
 n
eu
 g
es
ch
af
fe
ne
 D
at
en
 a
uf
fi
nd
ba
r,
 z
u
gä
ng
li
ch
, 
in
te
ro
pe
ra
be
l 
un
d 
w
ie
de
rv
er
w
en
db
ar
 s
in
d 
un
d 
ho
he
n 
St
an
da
rd
s 
en
ts
pr
ec
he
n.
 
D
ar
üb
er
 h
in
au
s 
üb
er
m
it
te
ln
 d
ie
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
8
 d
ie
se
 D
at
en
 a
ll
e 
fü
nf
 J
ah
re
 a
n 
di
e 
K
om
m
is
si
on
. D
ie
se
r 
D
at
en
au
st
au
sc
h
 
er
gi
bt
 s
ic
h 
au
s 
de
r 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
 d
er
 K
om
m
is
si
on
, 
ei
ne
n 
B
er
ic
ht
 ü
be
r 
de
n 
M
eh
rw
er
t 
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
zu
 v
er
öf
fe
nt
li
ch
en
. 
D
ie
se
r 
B
er
ic
ht
 
m
us
s 
st
at
is
ti
sc
he
 D
at
en
 e
nt
ha
lt
en
. 
D
at
en
st
rö
m
e 
B
it
te
 f
ül
le
n 
S
ie
 f
ür
 j
ed
en
 D
at
en
st
ro
m
 d
ie
 n
ac
hs
te
h
en
de
 T
ab
el
le
 a
us
: 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
A
k
te
u
r,
 
d
er
 
d
ie
 
D
at
en
 b
er
ei
ts
te
ll
t 
A
k
te
u
r,
 
d
er
 
d
ie
 
D
at
en
 e
m
p
fä
n
gt
 
A
u
sl
ös
er
 
fü
r 
d
en
 
D
at
en
au
st
au
sc
h
 
H
äu
fi
gk
ei
t 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
V
on
 d
en
 n
at
io
na
le
n
 
K
on
ta
kt
st
el
le
n 
fü
r 
F
eu
er
w
af
fe
n 
er
ho
be
ne
 
D
at
en
 
zu
 
F
eu
er
w
af
fe
n
 
A
rt
ik
el
5 
A
bs
at
z
V
er
sc
hi
ed
en
e 
na
ti
on
al
e 
In
te
re
ss
en
tr
äg
er
 w
ie
 
Ju
st
iz
, 
P
ol
iz
ei
, 
Z
ol
l 
us
w
. 
N
at
io
na
le
 
K
on
ta
kt
st
el
le
n 
fü
r 
F
eu
er
w
af
fe
n
 
D
ie
 
na
ti
on
al
en
 
K
on
ta
kt
st
el
le
n 
fü
r 
F
eu
er
w
af
fe
n 
m
üs
se
n 
si
ch
er
st
el
le
n,
 
da
ss
 
si
e 
ei
ne
n 
um
fa
ss
en
de
n 
Ü
be
rb
li
ck
 
üb
er
 
di
e 
B
ed
ro
hu
ng
 
du
rc
h
 
F
eu
er
w
af
fe
n
 i
n 
de
n
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
ha
be
n.
 
ko
ns
ta
nt
 
S
ta
ti
st
is
ch
e 
D
at
en
 
zu
 b
es
ch
la
gn
ah
m
te
n
 
F
eu
er
w
af
fe
n
 
A
rt
ik
el
7 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
E
ur
op
ol
 
m
in
de
st
en
s 
m
on
at
li
ch
 
  
S
ta
ti
st
is
ch
e 
D
at
en
 
(d
er
 
vo
ra
ng
eg
an
g
en
en
 
fü
nf
 
Ja
h
re
) 
zu
 
de
n
 
in
 
de
n 
A
rt
ik
el
n
un
d
ge
n
an
nt
en
 
S
tr
af
ta
te
n
 
A
rt
ik
el
8 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
B
is
 
zu
m
. J
u
li
 
al
le
 
se
ch
s 
Ja
hr
e 
na
ch
 
de
r 
U
m
se
tz
un
g
 
  
B
er
ic
ht
 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 
A
rt
ik
el
1 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
E
ur
op
äi
sc
he
s 
P
ar
la
m
en
t 
un
d 
R
at
 
B
is
 
zu
m
. O
kt
ob
er
 
al
le
 
se
ch
s 
Ja
hr
e 
na
ch
 
de
r 
U
m
se
tz
un
g
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
  
  
  
  
  
  
4.
3.
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
ge
n
 
B
it
te
 
ge
be
n 
Si
e 
fü
r 
je
d
e 
di
gi
ta
le
 
L
ös
un
g 
di
e 
si
e 
be
tr
ef
fe
nd
e(
n)
 
A
nf
or
d
er
u
ng
(e
n)
 
vo
n 
di
gi
ta
le
r 
R
el
ev
an
z,
 
ei
ne
 
B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
vo
rg
es
ch
ri
eb
en
en
 F
un
kt
io
na
li
tä
t 
de
r 
di
gi
ta
le
n 
L
ös
u
ng
, 
di
e 
St
el
le
, 
di
e 
d
af
ür
 z
us
tä
nd
ig
 s
ei
n 
w
ir
d
, 
un
d 
an
de
re
 r
el
ev
an
te
 A
sp
ek
te
 w
ie
 
W
ie
de
rv
er
w
en
db
ar
ke
it
 u
nd
 Z
ug
än
gl
ic
hk
ei
t 
an
. 
E
rl
äu
te
rn
 S
ie
 b
it
te
 a
bs
ch
li
eß
en
d
, 
ob
 b
ei
 d
er
 d
ig
it
al
en
 L
ös
un
g 
de
r 
E
in
sa
tz
 v
on
 K
I-
T
ec
hn
ol
og
ie
n 
vo
rg
es
eh
en
 i
st
. 
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
g 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
W
ic
h
ti
gs
te
 
vo
rg
es
ch
ri
eb
en
e 
F
u
n
k
ti
on
en
 
Z
u
st
än
d
ig
e 
S
te
ll
e 
In
w
ie
fe
rn
 
w
ir
d
 
Z
u
gä
n
gl
ic
h
k
ei
t 
ge
w
äh
rl
ei
st
et
?
 
W
ie
 
w
ir
d
 
d
ie
 
W
ie
d
er
ve
rw
en
d
b
ar
k
ei
t 
b
er
ü
ck
si
ch
ti
gt
? 
E
in
sa
tz
 v
on
 K
I-
T
ec
h
n
ol
og
ie
n
 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
D
ig
it
al
es
 S
ys
te
m
 
fü
r 
di
e 
E
rh
eb
un
g,
 
A
uf
be
re
it
un
g,
 
E
rs
te
ll
un
g 
un
d 
V
er
br
ei
tu
ng
 
an
on
ym
is
ie
rt
er
 
st
at
is
ti
sc
he
r 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
8 
D
ie
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
kö
nn
en
 
en
ts
ch
ei
de
n,
 
w
el
ch
e 
di
gi
ta
le
 
L
ös
un
g 
fü
r 
di
e 
E
rh
eb
un
g 
di
es
er
 
S
ta
ti
st
ik
en
 
ve
rw
en
d
et
 
w
ir
d
 
un
d 
w
ie
 
di
e 
S
ta
ti
st
ik
en
 
ve
rö
ff
en
tl
ic
ht
 
w
er
de
n.
  
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, 
ha
up
ts
äc
hl
ic
h 
Ju
st
iz
be
hö
rd
en
 
D
ie
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
kö
nn
en
 
en
ts
ch
ei
de
n,
 
w
el
ch
e 
di
gi
ta
le
n
 
L
ös
un
ge
n 
zu
r 
V
er
be
ss
er
un
g 
de
r 
B
ar
ri
er
ef
re
ih
ei
t 
ei
ng
es
et
zt
 
w
er
de
n 
kö
nn
en
. 
Ä
hn
li
ch
e 
R
ec
ht
st
ex
te
 
w
ie
 
di
e 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
24
/1
3 
üb
er
 
de
n 
st
ra
fr
ec
ht
li
ch
en
 
S
ch
ut
z 
de
r 
U
m
w
el
t 
en
th
al
te
n 
eb
en
fa
ll
s 
so
lc
he
 
V
er
p
fl
ic
ht
un
ge
n
 
zu
r 
D
at
en
er
h
eb
un
g.
 
D
ah
er
 
so
ll
te
n 
di
e 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
be
re
it
s 
üb
er
 
so
lc
h
e 
di
gi
ta
le
n
 
L
ös
un
ge
n 
ve
rf
üg
en
. 
- 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
g 
fü
r 
di
e 
R
eg
is
tr
ie
ru
ng
 
be
sc
hl
ag
na
hm
te
r 
F
eu
er
w
af
fe
n
 
A
rt
ik
el
7 
un
d 
A
nh
an
g
 
D
ie
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
kö
nn
en
 
en
ts
ch
ei
de
n,
 
w
el
ch
e 
di
gi
ta
le
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, 
ha
up
ts
äc
hl
ic
h 
S
tr
af
ve
rf
ol
gu
ng
s
be
hö
rd
en
 
ke
in
 ö
ff
en
tl
ic
he
r 
Z
ug
an
g 
D
ie
 
m
ei
st
en
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 v
er
fü
g
en
 
be
re
it
s 
üb
er
 
ei
n 
od
er
 
m
eh
re
re
 
na
ti
on
al
e 
V
er
ze
ic
hn
is
se
 
zu
r 
- 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
L
ös
un
g 
fü
r 
di
e 
E
rf
as
su
ng
 
vo
n
 
D
at
en
 
zu
 
be
sc
hl
ag
na
hm
te
n 
F
eu
er
w
af
fe
n 
ve
rw
en
d
et
 w
ir
d.
 
R
eg
is
tr
ie
ru
ng
 
be
sc
hl
ag
na
hm
te
r 
F
eu
er
w
af
fe
n.
 
D
ie
se
 
D
at
en
ba
nk
en
 
kö
nn
en
 
w
ei
te
r 
ge
nu
tz
t 
w
er
d
en
. 
M
ö
gl
ic
he
rw
ei
se
 
m
üs
se
n
 
T
ei
le
 
de
r 
D
at
en
ba
nk
en
 
an
ge
pa
ss
t 
w
er
de
n,
 
um
 
di
e 
In
te
g
ra
ti
on
 
de
s 
M
in
de
st
da
te
ns
at
ze
s 
zu
 
er
m
ög
li
ch
en
. 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
E
rl
äu
te
rn
 
Si
e 
fü
r 
je
de
 
di
gi
ta
le
 
L
ös
u
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 
di
es
e 
m
it
 
de
n 
A
nf
or
d
er
u
ng
en
 
un
d 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
de
s 
E
U
-R
ah
m
en
s 
fü
r 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
 u
nd
 a
nd
er
en
 g
el
te
nd
en
 d
ig
it
al
en
 S
tr
a
te
gi
en
 u
nd
 R
ec
ht
sv
or
sc
hr
if
te
n 
(z
. 
B
. 
eI
D
A
S,
 z
en
tr
al
es
 d
ig
it
al
es
 Z
ug
an
gs
to
r)
 i
m
 
E
in
kl
an
g 
st
eh
t.
 
D
ig
it
al
es
 S
ys
te
m
 f
ür
 d
ie
 E
rh
eb
un
g,
 A
uf
b
er
ei
tu
ng
, 
E
rs
te
ll
un
g 
un
d 
V
er
br
ei
tu
ng
 a
no
n
ym
is
ie
rt
er
 s
ta
ti
st
is
ch
er
 D
at
en
 
D
ig
it
al
e 
u
n
d
/o
d
er
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
at
eg
ie
n
 (
fa
ll
s 
an
w
en
d
b
ar
) 
E
rl
äu
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g 
ke
in
e 
sp
ez
if
is
ch
e 
A
ng
le
ic
hu
ng
 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
ke
in
e 
sp
ez
if
is
ch
e 
A
ng
le
ic
hu
ng
 
eI
D
A
S
 
ke
in
e 
sp
ez
if
is
ch
e 
A
ng
le
ic
hu
ng
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 
di
gi
ta
le
s 
Z
u
ga
n
gs
to
r 
u
n
d 
IM
I 
ke
in
e 
sp
ez
if
is
ch
e 
A
ng
le
ic
hu
ng
 
S
on
st
ig
e 
  
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
ng
 f
ür
 d
ie
 R
eg
is
tr
ie
ru
ng
 b
es
ch
la
gn
ah
m
te
r 
F
eu
er
w
af
fe
n
 
D
ig
it
al
e 
u
n
d
/o
d
er
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
a
te
gi
en
 (
fa
ll
s 
an
w
en
d
b
ar
) 
E
rl
äu
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g 
ke
in
e 
sp
ez
if
is
ch
e 
A
ng
le
ic
hu
ng
 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
ke
in
e 
sp
ez
if
is
ch
e 
A
ng
le
ic
hu
ng
 
eI
D
A
S
 
ke
in
e 
sp
ez
if
is
ch
e 
A
ng
le
ic
hu
ng
 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 d
ig
it
al
es
 Z
u
ga
n
gs
to
r 
u
n
d 
IM
I 
ke
in
e 
sp
ez
if
is
ch
e 
A
ng
le
ic
hu
ng
 
S
on
st
ig
e 
  
4.
4.
 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
sb
ew
er
tu
n
g 
B
es
ch
re
ib
en
 S
ie
 d
ie
 v
on
 d
en
 A
nf
o
rd
er
un
ge
n 
be
tr
o
ff
en
en
 d
ig
it
al
en
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
D
ie
ns
te
. 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
n
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
 
o
d
er
 
K
at
eg
or
ie
 
d
ig
it
al
er
 
öf
fe
n
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
e 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
L
ös
u
n
g(
en
) 
fü
r 
ei
n
 
in
te
ro
p
er
ab
le
s 
E
u
ro
p
a 
(N
IC
H
T
 
Z
U
T
R
E
F
F
E
N
D
) 
A
n
d
er
e 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
sl
ös
u
n
g(
en
) 
M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n 
– 
G
er
ic
ht
e 
E
rh
eb
un
g 
vo
n 
S
ta
ti
st
ik
en
 
zu
 
al
le
n 
S
tr
af
ta
te
n,
 d
ie
 u
nt
er
 d
ie
 
A
rt
ik
el
8 
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
F
ür
 
di
e 
E
rh
eb
un
g
 
de
r 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 
D
at
en
 
be
st
eh
t 
ke
in
 
ei
nd
eu
ti
ge
r 
B
ed
ar
f 
fü
r 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
In
it
ia
ti
ve
 f
al
le
n
 
In
te
ra
kt
io
ne
n 
zw
is
ch
en
 
de
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
od
er
 
zw
is
ch
en
 
E
U
-E
in
ri
ch
tu
ng
en
. 
E
s 
w
er
de
n 
je
do
ch
 
In
te
ra
kt
io
ne
n 
in
n
er
ha
lb
 e
in
es
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
s 
er
fo
rd
er
li
ch
 
se
in
, 
um
 
al
le
 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 
D
at
en
 z
u 
er
he
b
en
. 
M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n 
– 
P
ol
iz
ei
d
ie
ns
te
 
R
eg
is
tr
ie
ru
ng
 
al
le
r 
be
sc
hl
ag
na
hm
te
n 
F
eu
er
w
af
fe
n 
ge
m
äß
 d
em
 
M
in
de
st
da
te
ns
at
z 
A
rt
ik
el
7 
un
d 
A
nh
an
g 
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
D
ie
 E
rh
eb
un
g 
vo
n
 D
at
en
 z
u
 
B
es
ch
la
gn
ah
m
en
 
w
ir
d
 
ei
ne
 
K
oo
rd
in
ie
ru
ng
 
in
ne
rh
al
b
 
ei
ne
s 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
s,
 
ab
er
 
ke
in
e 
gr
en
zü
be
rs
ch
re
it
en
de
 
K
oo
rd
in
ie
ru
ng
, 
er
fo
rd
er
n
. 
D
ie
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 m
üs
se
n 
da
fü
r 
so
rg
en
, 
da
ss
 d
ie
 D
at
en
 j
ed
en
 
M
o
na
t 
au
s 
ih
re
m
 
S
ys
te
m
 
ex
tr
ah
ie
rt
 
un
d 
an
 
E
u
ro
po
l 
üb
er
m
it
te
lt
 w
er
de
n 
kö
nn
en
. 
A
us
ta
us
ch
 v
on
 D
at
en
 z
u 
B
es
ch
la
gn
ah
m
en
 
B
ew
er
tu
n
g
 
M
aß
n
ah
m
en
 
M
ög
li
ch
e 
ve
rb
le
ib
en
d
e 
H
in
d
er
n
is
se
 
B
ew
er
tu
n
g 
d
er
 
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 
b
es
te
h
en
d
en
 
d
ig
it
al
en
 
u
n
d
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 S
tr
at
eg
ie
n
 
B
it
te
 
fü
h
re
n
 
S
ie
 
d
ie
 
er
m
it
te
lt
en
 
an
w
en
d
b
ar
en
 
d
ig
it
al
en
 
u
n
d
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 S
tr
at
eg
ie
n
 a
u
f.
 
- 
D
S
G
V
O
 
- 
E
ur
op
ol
-V
er
o
rd
nu
ng
 
- 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
 
B
ew
er
tu
n
g 
d
er
 
or
ga
n
is
a
to
ri
sc
h
en
 
E
ur
op
ol
 h
at
 b
er
ei
ts
 e
in
e 
D
at
en
ba
nk
 n
am
en
s 
E
in
ig
e 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
ve
rf
üg
en
 
je
do
ch
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
M
aß
n
ah
m
en
 
fü
r 
ei
n
e 
re
ib
u
n
gs
lo
se
 
gr
en
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
E
rb
ri
n
gu
n
g 
d
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
e 
B
it
te
 
fü
h
re
n
 
S
ie
 
d
ie
 
ge
p
la
n
te
n
 
G
ov
er
n
an
ce
-M
aß
n
ah
m
en
 a
u
f.
 
T
R
A
F
IC
 
ei
ng
er
ic
ht
et
 
un
d 
al
le
n
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 d
ie
 d
ir
ek
te
 N
ut
zu
ng
 d
ie
se
r 
D
at
en
ba
nk
 a
ng
eb
ot
en
. 
 
be
re
it
s 
üb
er
 e
ig
en
e 
na
ti
on
al
e 
D
at
en
b
an
ke
n
 
fü
r 
B
es
ch
la
gn
ah
m
en
. 
E
u
ro
po
l 
w
ir
d 
ei
ne
 A
rt
 
de
r 
V
er
ne
tz
un
g
 o
de
r 
de
s 
M
as
se
n-
U
pl
oa
ds
 
vo
n 
D
at
en
 a
us
 d
en
 n
at
io
na
le
n 
D
at
en
ba
nk
en
 
in
 T
R
A
F
IC
 e
rm
ög
li
ch
en
 m
üs
se
n.
 
B
ew
er
tu
n
g 
d
er
 
M
aß
n
ah
m
en
, 
d
ie
 
er
gr
if
fe
n
 
w
u
rd
en
, 
u
m
 
ei
n
 
ge
m
ei
n
sa
m
es
 
V
er
st
än
d
n
is
 d
er
 D
at
en
 z
u
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
o
lc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 a
u
f.
 
In
 
A
nh
an
g 
I 
is
t 
ei
n 
de
ta
il
li
er
te
r 
M
in
de
st
da
te
ns
at
z 
fe
st
g
el
eg
t,
 
de
r 
au
ch
 
B
eg
ri
ff
sb
es
ti
m
m
un
ge
n 
en
th
äl
t.
  
 
B
ew
er
tu
n
g 
d
er
 V
er
w
en
d
u
n
g 
ge
m
ei
n
sa
m
 
ve
re
in
b
ar
te
r 
of
fe
n
er
 
te
ch
n
is
ch
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 u
n
d
 S
ta
n
d
ar
d
s 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
o
lc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 a
u
f.
 
In
 
A
nh
an
g 
I 
is
t 
ei
n 
de
ta
il
li
er
te
r 
M
in
de
st
da
te
ns
at
z 
fe
st
g
el
eg
t,
 
de
r 
au
ch
 
B
eg
ri
ff
sb
es
ti
m
m
un
ge
n 
en
th
äl
t.
 
Im
 R
ah
m
en
 d
er
 I
ni
ti
at
iv
e 
„D
ig
it
al
e 
Ju
st
iz
30
“ 
w
ur
de
 
di
e 
S
ch
af
fu
ng
 
ei
ne
s 
In
st
ru
m
en
ta
ri
um
s 
vo
n 
IT
-T
oo
ls
 
zu
r 
V
er
w
en
du
ng
 
in
 
Ju
st
iz
sy
st
em
en
 
an
ge
kü
nd
ig
t.
 
 
 4.
5.
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
gs
m
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
d
ie
 d
ig
it
al
e 
U
m
se
tz
u
n
g 
B
it
te
 f
ül
le
n 
S
ie
 f
ür
 j
ed
e 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
sm
aß
na
hm
en
 f
ür
 d
ie
 d
ig
it
al
e 
U
m
se
tz
un
g 
di
e 
na
ch
st
eh
en
de
 T
ab
el
le
 a
us
: 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
R
ol
le
 
d
er
 
K
om
m
is
si
on
 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
nd
) 
Z
u
 
b
et
ei
li
ge
n
d
e 
A
k
te
u
re
 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
nd
) 
V o r a u s s
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
i c h t l i c h e r  Z e i t p l a n  ( f a l l s z u t r e f f
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
e n d ) 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
 
A
rt
ik
el
1 
E
rh
al
t 
de
r 
D
at
en
 
un
d 
V
er
öf
fe
nt
li
ch
un
g 
ei
ne
s 
B
er
ic
ht
s 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
b i s z u r U m s e t z u n g 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
de
r 
D
at
en
 
zu
 
B
es
ch
la
gn
ah
m
en
 a
n 
E
ur
o
po
l 
A
rt
ik
el
7 
un
d
 u
nd
 A
nh
an
g 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
E
ur
op
ol
 
b i s z u r U m s e t z
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
u n g 
D
el
eg
ie
rt
er
 
R
ec
ht
sa
k
t 
zu
r 
Ä
nd
er
un
g 
de
s 
A
nh
an
gs
 
zu
r 
F
es
tl
eg
un
g
 
ei
ne
s 
M
in
de
st
da
te
ns
at
ze
s 
fü
r 
di
e 
R
eg
is
tr
ie
ru
ng
 
be
sc
hl
ag
na
hm
te
r 
F
eu
er
w
af
fe
n
 
A
rt
ik
el
7 
A
bs
at
z
E
rl
as
s 
de
le
gi
er
te
r 
R
ec
ht
sa
kt
e 
E
ur
op
äi
sc
he
s 
P
ar
la
m
en
t,
 
R
at
 
un
d
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 7
-
 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 26.2.2026  
COM(2026) 102 final 
ANNEX 
 
ANHANG 
des 
Vorschlags für eine RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES 
RATES 
zur Bekämpfung des unerlaubten Handels mit Feuerwaffen und anderer Straftaten im 
Zusammenhang mit Feuerwaffen und zur Änderung der Richtlinie (EU) 2024/1260 des 
Europäischen Parlaments und des Rates 
{SEC(2026) 102 final} - {SWD(2026) 102 final} - {SWD(2026) 103 final}
DE 1  DE 
Anhang 
Mindestdatensatz für die Erfassung beschlagnahmter Feuerwaffen 
1. Art 
Die Einstufung einer Waffe auf der Grundlage ihrer wichtigsten funktionellen oder 
mechanischen Merkmale. 
2. Fabrikat 
Der Name des Herstellers oder der lizenzierte Handelsname, unter dem die Waffe 
vermarktet wird, der bei der Herstellung oder Einfuhr als Teil der eindeutigen 
Kennzeichnung der Waffe erscheint. Trägt die Waffe sowohl den Namen der 
Herstellerfirma als auch einen anderen Marken-/Handelsnamen, so ist das Fabrikat 
der Name des Primärherstellers bzw. der Markenname, der in die wesentlichen 
Bestandteile eingraviert ist. 
3. Modell 
Ein bestimmtes Waffendesign oder eine bestimmte Variante einer Waffe, das bzw. 
die durch eine einzigartige Kombination von Art, Fabrikat und Hauptmerkmalen 
gekennzeichnet ist, die dafür sorgt, dass die betreffende Waffe mit anderen Waffen 
desselben Modells und Fabrikats identisch ist. 
4. Kaliber 
Die nominale, kommerziell anerkannte Bezeichnung für eine bestimmte Patrone und 
den entsprechenden Innendurchmesser des Laufs einer Waffe, wie sie von der 
Ständigen Internationalen Kommission zur Prüfung von Handfeuerwaffen 
(Commission Internationale Permanente pour l’Epreuve des Armes à Feu Portatives, 
C.I.P.) oder gleichwertigen anerkannten nationalen Stellen förmlich standardisiert 
wurde. 
5. Seriennummer 
Eine Reihe von Zeichen, zu denen Zahlen und Buchstaben gehören können, die 
physisch in verschiedene wesentliche Bestandteile einer Waffe eingraviert sind, um 
dieses bestimmte Exemplar eindeutig zu registrieren, und die dazu dienen, die Waffe 
von der Herstellung bis zum letzten rechtmäßigen Eigentümer zurückzuverfolgen. 
6. Strafrechtlicher Kontext 
Rechtliche Begründung für die Beschlagnahme einer Waffe oder eines wesentlichen 
Bestandteils im Zusammenhang mit einer Straftat. 
7. Datum 
Datum der Beschlagnahme der Waffe oder des wesentlichen Bestandteils. 
8. Geografischer Kontext 
Ort der Beschlagnahme der Waffe oder des wesentlichen Bestandteils. 
9. Angaben zur Rückverfolgbarkeit der Waffe (mit eindeutiger Kennnummer der 
Waffe) 
Informationen über die Rückverfolgbarkeit von Waffen und, soweit möglich, ihrer 
wesentlichen Bestandteile vom Hersteller bis zum Käufer. Die eindeutige 
Kennnummer der Waffe ist die Kombination von Zeichen, die einer Waffe oder 
einem wesentlichen Bestandteil zum Zeitpunkt der Erfassung in einer Datenbank
DE 2  DE 
eindeutig zugeordnet wird, und sollte bis zur Vernichtung der Waffe oder des 
wesentlichen Bestandteils unverändert bleiben. 
10. Bild 
Drucksache 171/26 - 78 -