[Unterrichtung 
 
durch die Delegation der Bundesrepublik Deutschland in der 
Parlamentarischen Versammlung des Europarates 
4. Sitzungswoche 2025 der Parlamentarischen Versammlung des Europarates 
vom 29. September bis 3. Oktober 2025 in Straßburg, Frankreich 
Inhal tsverzeichnis  
 Seite 
1 Teilnehmende Delegationsmitglieder ............................................  2 
2 Tagesordnung der Sitzungswoche .................................................  3 
3 Schwerpunkte der Sitzungswoche .................................................  6 
3.1 Überblick ..........................................................................................  6 
3.2 Ausgewählte Debatten und Ansprachen ...........................................  8 
4 Verabschiedete Empfehlungen und Entschließungen .................  15 
5 Reden der Delegationsmitglieder ..................................................  78 
 
  
Deutscher Bundestag Drucksache 21/3850 
21. Wahlperiode 05.02.2026 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
1 Teilnehmende Delegationsmitglieder 
Die 4. Sitzungswoche 2025 der Parlamentarischen Versammlung des Europarates (PVER) fand vom 29.
September bis 3. Oktober 2025 in Straßburg statt. Folgende Delegationsmitglieder nahmen an der Sitzungswoche teil:  
Abgeordneter Knut Abraham (CDU/CSU), Delegationsleiter 
Abgeordnete Birgit Bessin (AfD) 
Abgeordneter Jürgen Coße (SPD)  
Abgeordnete Nancy Faeser (SPD)  
Abgeordnete Dr. Inge Gräßle (CDU/CSU)  
Abgeordneter Jürgen Hardt (CDU/CSU)  
Abgeordnete Gabriela Heinrich (SPD), stellvertretende Delegationsleiterin 
Abgeordneter Julian Joswig (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
Abgeordneter Dr. Malte Kaufmann (AfD) 
Abgeordnete Martina Kempf (AfD) 
Abgeordnete Dr. Franziska Kersten (SPD)  
Abgeordneter Achim Köhler (AfD) 
Abgeordneter Pierre Lamely (AfD) 
Abgeordnete Patricia Lips (CDU/CSU)  
Abgeordneter Max Lucks (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
Abgeordnete Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
Abgeordneter Carl-Philipp Sassenrath (CDU/CSU) 
Abgeordneter Frank Schwabe (SPD) 
Abgeordnete Awet Tesfaiesus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
Abgeordnete Derya Türk Nachbaur (SPD) 
Abgeordneter Siegfried Walch (CDU/CSU)  
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
2 Tagesordnung der Sitzungswoche 
Montag, 29. September 2025 
1. Eröffnung der Sitzungswoche
1.1. Ansprache des Präsidenten der Versammlung 
1.2. Prüfung der Beglaubigungsschreiben 
1.3. Wahl eines Vizepräsidenten der Versammlung für Albanien 
1.4. Ernennung der Mitglieder in den Ausschüssen 
1.5. Anträge auf Debatten 
1.5.1. Aktualitätsdebatte: „Politische Krise in Serbien“ 
1.5.2. Dringlichkeitsdebatte: „Berichterstattung aus Gaza: dringender Appell zum Schutz 
des Lebens von Journalisten und zur Unterstützung ihrer Arbeit“ 
1.5.3. Dringlichkeitsdebatte: „Entwurf eines Übereinkommens zur Einrichtung einer 
internationalen Schadenskommission für die Ukraine“ 
1.5.4. Dringlichkeitsdebatte: „Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und inklusiver Dialog in der 
Türkei“ 
1.5.5. Aktualitätsdebatte: „Russland: neue Bedrohungen für die europäischen Demokratien“ 
1.5.6. Dringlichkeitsdebatte: „Die vorsätzlichen Angriffe Israels auf die humanitäre Flotte 
Global Sumud auf dem Weg nach Gaza“ 
1.5.7. Dringlichkeitsdebatte: „Dringender Aufruf zur Beendigung der verheerenden 
humanitären Katastrophe in Gaza“ 
1.5.8. Dringlichkeitsdebatte: „Wahrung der Demokratie und Rechtsstaatlichkeit in 
Georgien“ 
1.5.9. Dringlichkeitsdebatte: „Dringender Aufruf, der verheerenden humanitären 
Katastrophe und der Ermordung von Journalisten in Gaza ein Ende zu setzen“ 
2. Tätigkeitsbericht
2.1. Fortschrittsbericht des Präsidiums und des Ständigen Ausschusses 
Berichterstatter des Präsidiums: Zsolt Németh (Ungarn, ECPA) 
2.2. Beobachtung der Präsidentschaftswahlen in Polen (18. Mai und 1. Juni 2025) 
Berichterstatter des Präsidiums: Iulian Bulai (Rumänien, ALDE)  
3. Verleihung Preiszeremonie
3.1. Václav-Havel-Preis für Menschenrechte 
4. Debatte (Fortsetzung)
4.1. Fortschrittsbericht des Präsidiums und des Ständigen Ausschusses 
4.2. Beobachtung der Präsidentschaftswahlen in Polen (18. Mai und 1. Juni 2025) 
Dienstag, 30. September 2025 
5. Wahl der Generalsekretärin der Parlamentarischen Versammlung
6. Fragestunde: Herrn Alain Berset, Generalsekretär des Europarates
7. Aktualitätsdebatte: Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und inklusiver Dialog in der Türkei
8. Ansprache des Ministerpräsidenten der Republik Armenien Herrn Nikol Paschinjan
9. Ansprache des Ministerkomitees: Herr Ian Borg, stellvertretender Premierminister und Minister für
auswärtige Angelegenheiten und Tourismus von Malta, Präsident des Ministerkomitees
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
10. Debatte 
10.1. Die Parlamentarische Versammlung sollte Kasachstan dabei unterstützen, seine 
demokratischen Reformen fortzusetzen. 
Berichterstatter des Ausschusses für Politische Angelegenheiten und Demokratie: Herr Zsolt 
Németh (Ungarn, ECPA) 
Erklärung von Herr Maulen Ashimbayev, Vorsitzender des Senats von Kasachstan 
10.2. Die Erfüllung der Mitgliedschaftspflichten Ungarns gegenüber dem Europarat 
Berichterstatter des Monitoringausschusses: Herr Eerik-Niiles Kross (Estland, ALDE) 
Berichterstatter des Monitoringausschusses: Herr George Papandreou (Griechenland, SOC) 
Mittwoch, 1. Oktober 2025 
11. Aktualitätsdebatte: Politische Krise in Serbien 
12. Debatte: Journalisten sind wichtig: Die Notwendigkeit, die Bemühungen zur Befreiung der von der 
Russischen Föderation gefangengehaltenen ukrainischen Journalisten zu verstärken 
Berichterstatterin des Ausschusses für Kultur, Wissenschaft, Bildung und Medien: Frau Yevheniia 
Kravchuk (Ukraine, ALDE) 
Berichterstatterin des stellungnehmenden Ausschusses für Rechtsfragen und Menschenrechte: Frau 
Nadejda Iordanova (Bulgarien, NR) 
13. Ansprache Ihrer Exzellenz Frau Myriam Spiteri Debono, Präsidentin von Malta 
14. Debatte: Jugendbewegungen für Demokratie 
Berichterstatterin des Ausschusses für Kultur, Wissenschaft, Bildung und Medien: Frau Yevheniia 
Kravchuk (Ukraine, ALDE) 
Erklärung von Herrn Clifton Grima, Minister für Bildung, Sport, Jugend, Forschung und Innovation von 
Malta 
15. Dringlichkeitsdebatte: Entwurf eines Übereinkommens zur Einrichtung einer internationalen 
Schadenskommission für die Ukraine 
Berichterstatter des Ausschusses für Rechtsfragen und Menschenrechte: Lord Richard Keen (Vereinigtes 
Königreich, ECPA) 
16. Debatte: Monitoring-Dialog mit Bulgarien 
Berichterstatterin des Monitoringausschusses: Frau Deborah Bergamini (Italien, EPP/CD) 
Berichterstatterin des Monitoringausschusses: Herr Yves Cruchten (Luxemburg, SOC) 
17. Debatte: Russische demokratische Kräfte 
Berichterstatter des Ausschusses für Politische Angelegenheiten und Demokratie: Herr Eerik-Niiles Kross 
(Estland, ALDE)  
Donnerstag, 2. Oktober 2025 
18. Dringlichkeitsdebatten 
18.1. Russland: neue Bedrohungen für die europäischen Demokratien 
Berichterstatter des Ausschusses für Politische Angelegenheiten und Demokratie: Iulian Bulai 
(Rumänien, ALDE) 
18.2. Dringender Aufruf, der verheerenden humanitären Katastrophe und der Ermordung von 
Journalisten in Gaza ein Ende zu setzen  
Berichterstatter des Ausschusses für Migration, Flüchtlingen und Vertriebenen: Lord Michael 
German (Vereinigtes Königreich, ALDE) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
18.3. Die Demokratie und Rechtsstaatlichkeit in Georgien aufrechterhalten 
Berichterstatterin des Monitoringausschusses: Frau Edite Estrela (Portugal, SOC) 
Berichterstatterin des Monitoringausschusses: Frau Sabina Cudic (Bosnien und Herzegowina, 
ALDE) 
19. Debatte 
19.1. Politische Parteien und Demokratie 
Berichterstatterin des Ausschusses für Politische Angelegenheiten und Demokratie: Frau Ingjerd 
Schie Schou (Norwegen, EPP/CD)  
19.2. Entwurf eines Übereinkommens des Europarates über die Koproduktion audiovisueller 
Werke in Form von Serien 
Berichterstatterin des Ausschusses für Kultur, Wissenschaft, Bildung und Medien: Frau Valentina 
Grippo (Italien, ALDE)  
20. Gemeinsame Debatte 
20.1. Analyse und Leitlinien zur Gewährleistung des Rechts auf Wohnen 
Berichterstatterin des Ausschusses für Sozialordnung, Gesundheit und nachhaltige Entwicklung: 
Frau Aurora Floridia (Italien, SOC) 
Berichterstatter der Stellungnahme des Ausschusses für Migration, Flüchtlingen und Vertriebenen: 
Herr Paul Galles (Luxemburg, EPP/CD) 
20.2. Förderung einer universellen Gesundheitsversorgung 
Berichterstatter des Ausschusses für Sozialordnung, Gesundheit und nachhaltige Entwicklung: 
Herr Stephan Schennach (Österreich, SOC) 
Freitag, 3. Oktober 2025 
21. Debatte 
21.1. Künstliche Intelligenz und Migration 
Berichterstatter des Ausschusses für Migration, Flüchtlingen und Vertriebenen: Herr Petri 
Honkonen (Finnland, ALDE) 
21.2. Sexuelle Gewalt gegen Männer und Jungen 
Berichterstatter des Ausschusses für Gleichstellung und Nichtdiskriminierung: Herr Edmunds 
Cepuritis (Lettland, SOC) 
21.3. Sicherstellen, dass die Mitglieder der Parlamentarischen Versammlung frei reisen können, 
um ihre Arbeit auszuüben 
Berichterstatter des Ausschusses für Regeln, Ethik und Immunitäten: Herr Sergiy Vlasenko 
(Ukraine, EPP/CD) 
22. Freie Debatte 
23. Tätigkeitsbericht des Präsidiums und des Ständigen Ausschusses (Fortsetzung) 
24. Schließung der Tagung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
3 Schwerpunkte der Sitzungswoche 
3.1 Überblick  
Unter der Leitung von Knut Abraham (CDU/CSU) nahmen 20 Abgeordnete an der vierten Sitzungswoche der 
PVER im Jahr 2025 teil. Mit Ausnahme der Fraktion Die Linke waren Vertreterinnen und Vertreter aller
Fraktionen anwesend.  
Zu Beginn der Sitzungswoche wurde die Generalsekretärin der PVER, Frau Despina Chatzivassiliou, mit 
177 Ja-Stimmen gegen 10 Nein-Stimmen wiedergewählt. Sie war die einzige Kandidatin für das Amt und ihre 
Kandidatur wurde von allen Vorsitzenden der politischen Gruppen in der PVER unterstützt. Ihre fünfjährige 
Amtszeit beginnt am 1. März 2026. Des Weiteren wurde die ehemalige albanische Außenministerin, Olta Xhaçka, 
zu einer von neunzehn Vizepräsidenten der PVER gewählt. 
In der Debatte über den Fortschrittsbericht des Präsidiums und des Ständigen Ausschusses diskutierte die
Versammlung unter anderem über die Liste der Richterwahl für Ungarn. Der Richterwahlausschuss hatte die
vorgeschlagene Liste der ungarischen Richter aufgrund des nationalen Auswahlverfahrens zurückgewiesen.
Berichterstatter Zsolth Némth (Ungarn, ECPA) sah darin eine „Überpolitisierung“ des Ausschusses.  
Des Weiteren beschloss die Versammlung eine Plattform für den Dialog mit im Exil lebenden russischen 
demokratischen Kräfte in der PVER einzurichten. Die Plattform stellt das erste formalisierte Austauschformat 
mit russischen Exilkräften in einer internationalen Organisation dar. Sie soll den Austausch strukturieren und laut 
PVER-Entschließung die Fähigkeit der russischen demokratischen Kräfte stärken, „einen nachhaltigen
demokratischen Wandel in Russland sowie einen dauerhaften und gerechten Frieden in der Ukraine zu erreichen“. Die 
Teilnehmer der Plattform können an Ausschuss-, Unterausschuss- und Netzwerksitzungen der PVER teilnehmen. 
Sie sollen Personen von „höchsten moralischen Ansprüchen“ sein und im Exil leben. Darüber hinaus definiert die 
Entschließung mehrere Kriterien für die Teilnehmer, wie zum Beispiel erwiesener öffentlicher Widerstand gegen 
Putins Regime, das Teilen der Werte des Europarates und die bedingungslose Anerkennung der Souveränität, 
Unabhängigkeit und territorialen Integrität der Ukraine, Moldaus, Georgiens und anderer Staaten. Die Teilnehmer 
werden erst auf Vorschlag des PVER-Präsidenten vom Präsidium ausgewählt. Im Gegensatz zu den
belarussischen demokratischen Kräften, die seit Januar 2024 eine Plattform in der PVER haben, fehle der russischen
Exilopposition eine einheitliche politische Struktur.  
Die PVER nahm einstimmig eine Stellungnahme über den Konventionsentwurf zur Einrichtung einer
internationalen Schadenskommission für die Ukraine an. Die Kommission soll die im Schadensregister des
Europarates registrierten Entschädigungsansprüche von Opfern des russischen Angriffskriegs gegen die Ukraine prüfen 
und die Höhe der Entschädigung festlegen. Im Schadensregister werden seit Mai 2023 Schäden und Verluste an 
privatem und öffentlichem Eigentum sowie Personenschäden erfasst, die seit dem 24. Februar 2022 durch
Russland in der Ukraine erfolgt sind. Es ist geplant, dass das Ministerkomitee die Konvention am 16. Dezember 2025 
unterzeichnet. Ein Gesetzgebungsentwurf zur Ratifikation der Konvention durch den Bundestag erfolgt im
Anschluss daran. Die PVER forderte, die Russische Föderation müsse jeden entstandenen Schaden, Verlust oder 
Verletzung vollständig entschädigen. Ohne die Entschädigung der Opfer des Aggressionskriegs könne es keine 
vollständige Gerechtigkeit und Rechenschaft geben. Die Schadenskommission zeige die Fähigkeit des
Europarates, die Lücken bei der internationalen Antwort auf den Aggressionskrieg zu schließen.  
Die Versammlung diskutierte auch über die neuen Bedrohungen der europäischen Demokratien durch
Russland, wie zum Beispiel Drohnenflüge, Cyberattacken oder Desinformation. Die Versammlung forderte die
Mitgliedstaaten auf, ihre Fähigkeiten zur Abschreckung, Bereitschaft und Resilienz zu stärken, um Russlands
„Strategie der Destabilisierung“ der europäischen Demokratien entgegenzuwirken. Die Entschließung forderte eine 
uneingeschränkte und geeinte Unterstützung der Ukraine, ein umfassendes System der Rechenschaftspflicht für 
russische Verbrechen, stärkere Sanktionen sowie weitere diplomatische Anstrengungen zur Isolierung Russlands.  
Neben einer Aktualitätsdebatte über die politische Krise in Serbien diskutierte die Versammlung über die
Aufrechterhaltung der Demokratie und Rechtstaatlichkeit in Georgien. Die PVER forderte die georgischen Behörden 
auf, die Erosion der Demokratie sofort zu beenden und verurteilte die politisch motivierten Verfolgungen von 
Oppositionellen, Journalisten und Nichtregierungsorganisationen. Mehrere kürzlich verabschiedete Gesetze
hätten verheerende Auswirkungen auf die georgische Zivilgesellschaft. Die georgische Delegation hatte ihren
Rückzug aus der PVER im Januar 2025verkündet, nachdem die PVER ihre Teilnahmerechte einschränken wollte.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Auf Antrag des Abgeordneten Max Lucks (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) und 24 weiterer PVER-Delegierter 
diskutierte die Versammlung über die Lage in der Türkei. Der Berichterstatter Stefan Schennach (Österreich, 
SOC) stellte fest, die Türkei verlasse zunehmend den Boden der Demokratie und Rechtstaatlichkeit. Dies sei 
„extrem besorgniserregend“.  
Während die PVER beschloss, das regelmäßige Monitoringverfahren für Bulgarien zu beenden, zeigte sie sich 
über den „mangelnden Fortschritt“ bei der Demokratie, den Menschenrechten und der Rechtstaatlichkeit in
Ungarn „ernsthaft besorgt“. Die Versammlung konstatierte in einigen Bereichen, wie zum Beispiel beim Pluralismus 
der Medien, der Gewaltenkontrolle, der Zivilgesellschaft und dem Wahlrecht, Verschlechterungen. Ungarn
befindet sich seit 2022 im regelmäßigen Monitoringprozess der PVER.  
Des Weiteren diskutierte die PVER über ihre Beziehungen zu Kasachstan. Die Zusammenarbeit mit Kasachstan 
als möglichem Stabilitätsfaktor in der Region sei eine strategische und politische Chance. Die PVER beschloss, 
Kasachstan auf seinem Weg der demokratischen Transformation weiter zu unterstützen. Der Präsident des
kasachischen Senats, Maulen Aschimbajew, versicherte den Delegierten, Kasachstan verfolge „entschlossen und 
unumkehrbar“ den Weg der demokratischen Transformation. Das kasachische Parlament sei bereit, sein
Engagement im Europarat und in der PVER zu vertiefen. Kasachstan und die PVER unterzeichneten 2004 ein
Kooperationsabkommen. Anlässlich der Debatte erneuerten der PVER-Präsident und der kasachische Senatspräsident ihre 
Absicht, die interparlamentarische Kooperation sowie den institutionellen und politischen Dialog zwischen der 
PVER und Kasachstan zu vertiefen und auf Basis der gemeinsamen Werte voranzuschreiten.  
Der armenische Premierminister, Nikol Paschinjan, betonte die Bereitschaft Armeniens, die Demokratie zu 
schützen, Menschenrechtsverletzungen zu bekämpfen und das im August in Washington unterzeichnete
Friedensabkommen zwischen Aserbaidschan und Armenien umzusetzen. Der Europarat helfe Armenien den Weg zur
Demokratie zu finden, was angesichts von Bedrohungen, wie Cyberangriffen und Desinformation, immer
schwieriger werde.  
Neben dem stellvertretenden Premierminister von Malta, Ian Borg, sprach Maltas Präsidentin, Myriam Spiteri 
Debono, zu den Delegierten. Sie wies in ihrer Rede auch auf die Herausforderungen für den Europarat hin. Die 
erreichten Rechte seien nicht automatisch gegeben. Angesichts des anstehenden 75-jährigen Jubiläums der
Europäischen Menschenrechtskonvention (EMRK) im November 2025 rief sie die Mitgliedstaaten zu einem erneuten 
Bekenntnis zu den Kernwerten des Europarates auf. Sie betonte Maltas Fortschritte bei der
Geschlechtergleichheit, der Stärkung der Frauen und der Partizipation der Jugend.  
In einer Debatte über Jugendbewegungen wies die PVER auf deren Rolle beim Schutz und der
Weiterentwicklung von Demokratie hin. Die Mitgliedstaaten des Europarates sollten Jugendorganisationen finanziell
unterstützen, Jugendrechte schützen und Hindernisse für Jugendteilhabe abbauen. Des Weiteren beschloss die PVER, die 
Teilnahme von jungen Menschen in ihrer eigenen Arbeit zu stärken. In einer weiteren Entschließung weist die 
Versammlung auf die zentrale Verantwortung von Parteien für die Demokratie hin. Aus Sicht der Versammlung 
seien Parteien der Eckpfeiler von repräsentativer Demokratie. Die Entschließung verweist auch auf die
Herausforderungen für Parteien, wie zum Bespiel abnehmende Mitgliederzahlen oder der Verlust öffentlichen
Vertrauens. Sie empfiehlt den Parteien Reformen, um sie repräsentativer zu machen und die Erwartungen der Bürger 
wieder stärker zu erfüllen.  
Der Václav Havel-Menschenrechtspreis wurde an den ukrainischen Journalisten und Menschenrechtler,
Maksym Butkewytsch verliehen. Butkewytsch wurde zu 13 Jahren Gefängnis in Russland verurteilt und kam nach 
zwei Jahren in russischer Kriegsgefangenschaft bei einem Gefangenaustausch frei. Neben ihm waren die
georgische Journalistin, Msia Amaghlobeli, und der aserbaidschanische Journalist, Ulvi Hasanli, nominiert. PVER-
Präsident Rousopoulos wies auf die Bedeutung des Journalismus hin. „Ohne das Recht auf freie Meinungsäußerung 
sowie freie, unabhängige und pluralistische Medien, gibt es keine echte Demokratie“, so Rousopoulos. In einer 
Entschließung forderte die PVER die sofortige Freilassung aller ukrainischen Journalisten aus der russischen 
Gefangenschaft. Der russische Angriffskrieg auf die Ukraine sei auch ein Krieg gegen die Wahrheit, so die
Berichterstatterin Yevheniia Kravchuk (Ukraine, ALDE). Journalisten, die in bewaffneten Konflikten berichten,
gelten als Zivilisten und stünden daher unter dem Schutz des humanitären Völkerrechts, so die Entschließung. In 
Erinnerung an die Korrespondenten und Journalisten im Krieg, die häufig ihr Leben riskieren oder verlieren, um 
das Recht auf Information zu verteidigen, wurde ein jährlicher Gedenktag eingerichtet. Der Gedenktag „Victory 
for Viktoria“ wurde nach der ukrainischen 27-jährigen Journalistin Viktoria Roshchayna, die in russischer
Gefangenschaft starb, benannt.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Ebenso forderte die PVER in einer Dringlichkeitsdebatte den Schutz von Journalistinnen und Journalisten 
sowie der Zivilbevölkerung in Gaza. Die Versammlung erinnerte an die besonders hohe Zahl von getöteten oder 
verletzten Journalisten in Gaza und mahnte einen sicheren und ungehinderten Zugang für Journalisten an. Die 
schwere humanitäre Krise in Gaza, die sich täglich verschärfe, müsse dringend beendet werden. Gemäß der
Entschließung stelle die bewusste Behinderung humanitärer Hilfe einen gravierenden Bruch des internationalen 
Rechts dar. Zudem sei „das vorsätzliche Zielen“ auf Zivilpersonen und die allgemeine Zerstörung ziviler
Infrastruktur nicht mit dem Recht auf Selbstverteidigung zu rechtfertigen.  
Abgeordnete Franziska Kersten (SPD) reichte eine schriftliche Erklärung zum Stopp der Zerstörung von
Verhütungsmitteln ein. Schriftliche Erklärungen, die von mindestens 20 Delegierten aus vier nationalen Delegationen 
und zwei Fraktionen unterschrieben werden, werden auf der PVER-Webseite veröffentlicht. Sie sind zwar
bindend für die Unterzeichner, jedoch nicht für die PVER. Mehrere Abgeordnete reichten in der Sitzungswoche 
Anträge für Entschließungen ein. Anträge für Entschließungen müssen von mindestens zwanzig Delegierten 
aus fünf nationalen Delegationen unterstützt werden, damit das Präsidium der Versammlung anschließend darüber 
entscheidet, ob ein Ausschuss mit dem Antrag befasst wird. Abgeordneter Achim Köhler (AfD) reichte einen 
Antrag für eine Entschließung über die Wiederherstellung der Rechtstaatlichkeit und der Schutz der Minderheiten 
in Syrien ein. Auch Abgeordneter Max Lucks (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) reichte einen Antrag für eine
Entschließung zum politischen Prozess und demokratischen Wiederaufbau in Syrien ein. Abgeordnete Birgit Bessin 
(AfD) übermittelte einen Antrag für eine Entschließung der PVER über die Bekämpfung der steigenden sexuellen 
und häuslichen Gewalt gegen Kinder und Frauen in Europa. Abgeordneter Malte Kaufmann (AfD) reichte einen 
Antrag zur Einstufung der Antifa als terroristische Organisation sowie der Kandidatur von Bürgern bei Wahlen 
ohne vorherige Prüfung durch einen Wahlausschuss in Deutschland ein.  
Dem ehemaligen Abgeordneten Axel Schäfer (SPD) wurde die Ehrenmitgliedschaft und -medaille der PVER 
verliehen.  
Des Weiteren nahm die Versammlung Beschlüsse zur sexuellen Gewalt gegenüber Männern und Jungen, der 
Nutzung von Künstlicher Intelligenz bei Fragen der Migration, zum Recht auf angemessenen Wohnraum, zum 
universellen Zugang zu Gesundheitsdienstleistungen sowie der Reisefreiheit von PVER-Delegierten an. Nähere 
Informationen über die Sitzungswoche, wie zum Beispiel das Plenarprotokoll oder angenommene Beschlüsse, 
sind unter https://pace.coe.int/en/pages/session-202510 verfügbar.  
3.2 Ausgewählte Debatten und Ansprachen 
Aktualitätsdebatte „Demokratie, Rechtstaatlichkeit und inklusiver Dialog in der Türkei“ 
Berichterstatter Stefan Schennach (Österreich, SOC) bezeichnete die Lage in der Türkei als „besorgniserregend“. 
Die Türkei verliere „zunehmend den Boden der Rechtsstaatlichkeit, den Boden der Demokratie“. Er sprach über 
die Inhaftierung gewählter Bürgermeister und Bürgermeisterinnen, darunter in Istanbul (Ekrem İmamoğlu),
Ankara, Antalya und Adana, sowie über Verfahren gegen weitere Amtsträger, die regelmäßig mit pauschalen
Korruptions- oder Beleidigungsvorwürfen begründet würden. Die türkische Justiz werde als „Instrument der
Einschüchterung“ eingesetzt, die Urteile des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (EGMR) zu Osman
Kavala und Selahattin Demirtaş blieben unbeachtet. Der Rechtsstaat sei „nur mehr ein Zerrbild“. 
Abgeordneter Max Lucks (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) erklärte, die Türkei erlebe eine beispiellose Erosion 
demokratischer Standards. Er sprach über den Jugenddelegierten des Kongresses der Gemeinden und Regionen 
des Europarates der Türkei, Enes Hocaoğulları, der nach einer kritischen Rede im Kongress zur
Demokratieentwicklung inhaftiert worden sei. Europa müsse seine Türkei-Politik an Rechtsstaatsprinzipien ausrichten und nicht 
an migrations- und sicherheitspolitischen Erwägungen.  
Abgeordneter Pierre Lamely (AfD) entgegnete, man dürfe „nicht mit dem Finger nach Ankara zeigen“ und 
sprach von „Defiziten von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit mitten in Europa“, etwa in Frankreich, Rumänien 
und Deutschland. So sei in Deutschland der AfD-Politiker Joachim Paul von einer Bürgermeisterwahl
ausgeschlossen worden, staatliche Stellen würden mit „linksextremen Vereinen“ zusammenarbeiten und auch bei der 
Richterwahlwahl für das Bundesverfassungsgericht sei „eine politische Aktivistin“ gewählt worden, „die offen 
ein AfD-Verbot fordere“ und daher nicht unbefangen entscheiden könne.  
Abgeordnete Derya Türk-Nachbaur (SPD) bezeichnete Lamelys Äußerungen als „Fake-News eines
rechtsextremen Kollegen aus Deutschland“ und wies sie entschieden zurück. Die deutsche Justiz sei unabhängig und 
rechtsstaatlich. In der Türkei werde die Unschuldsvermutung systematisch ausgehebelt. Die Justiz sei „zur Waffe 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
gegen die Opposition verkommen“. Sie kritisierte die vielen Verfahren gegen Oppositionspolitiker, insbesondere 
gegen die Republikanische Volkspartei CHP. Wer angesichts dieser Entwicklung schweige, mache sich
„mitschuldig am Zerfall rechtsstaatlicher Prinzipien vor unserer Haustür“.  
Aus der türkischen Delegation wurden unterschiedliche Bewertungen vorgetragen. Vertreter der türkischen
Regierungspartei AKP betonten, alle türkischen Bürgerinnen und Bürger seien dem gleichen Recht unterworfen, und 
verwiesen auf Reforminitiativen, wie etwa die Einrichtung eines neuen Parlamentskomitees für nationale
Solidarität, Brüderlichkeit und Demokratie. Türkische Delegierte der Oppositionsparteien hingegen beschrieben den 
Verlust rechtsstaatlicher Strukturen und demokratischer Freiheiten in ihrem Land. Des Weiteren würdigten sie 
den Mut türkischer Bürgerinnen und Bürger, trotz Repressionen für Freiheit und Gerechtigkeit einzutreten. 
Die Wortmeldungen der Fraktionen SOC, UEL, EPP/CD und ALDE zeichneten geschlossen ein kritisches Bild 
der Lage in der Türkei. Aus der ECPA-Fraktion kritisierte David Blencathra (Vereinigtes Königreich, ECPA) 
ebenfalls die Lage in der Türkei, während Abgeordneter Pierre Lamely (AfD) davon abwich. Zum Schluss der 
Debatte gab Lamely eine persönliche Erklärung ab, in der er die Aussage der Abgeordneten Derya Türk-Nachbaur 
(SPD), er sei ein Extremist, zurückwies.  
Aktualitätsdebatte „Politische Krise in Serbien“ 
Die Berichterstatterin Victoria Tiblom (Schweden, ECPA) erinnerte an den Einsturz des Betondachs am Bahnhof 
Novi Sad am 1. November 2024, bei dem 16 Menschen starben. Der Vorfall habe landesweite Proteste ausgelöst, 
die bis heute andauerten. Seit ihrer Ernennung zur Ko-Berichterstatterin im Januar 2025 habe sie die sich
verschlechternde Lage verfolgt und in mehreren Stellungnahmen allein oder gemeinsam mit ihrem ehemaligen Ko-
Berichterstatter, dem ehemaligen Abgeordneten Axel Schäfer (SPD), darauf reagiert. So hätten sie etwa auf die 
aufgedeckte Überwachung von Journalisten durch staatliche Stellen, Einschränkungen von NGOs und die
gewaltsamen Zusammenstöße zwischen Demonstrierenden und Sicherheitskräften in mehreren Städten reagiert. Seit 
November 2024 gebe es eine klare Eskalation der Massenproteste. Sie verurteile jegliche Form von Gewalt und 
forderte die serbischen Behörden auf, „unverzüglich den übermäßigen Einsatz von Gewalt zu beenden“ sowie 
„schnelle, unabhängige und wirksame Untersuchungen aller Gewaltvorfälle sicherzustellen“. Die
Demonstrierenden forderten inzwischen Neuwahlen. Sie hoffe, dass es bald möglich sein werde, Serbien zu besuchen und einen 
neuen Monitoringbericht abzuschließen.  
Auch Pierre Fassino (Italien, SOC) sprach über die landesweiten Proteste, an denen inzwischen weite Teile der 
Bevölkerung beteiligt seien. Sie richteten sich gegen Korruption, ein repressives Regierungssystem und die
Missachtung grundlegender Bürgerrechte durch die serbische Regierung und Präsident Vučić. Die Forderung nach 
neuen demokratischen Wahlen sei bislang nur mit polizeilicher Repression beantwortet worden. Er stellte die 
innenpolitische Krise in Serbien zudem in einen regionalen Kontext und erinnerte an den ungelösten Konflikt 
zwischen Serbien und Kosovo sowie ein Referendum der serbischen Minderheit in Bosnien Herzegowina, die die 
die Stabilität des gesamten Westbalkans unterminierten. Der Europarat solle daher Initiativen entwickeln, um die 
serbischen Behörden zu einem Kurswechsel zu bewegen. 
Pablo Hispán (Spanien, EPP/CD) schloss sich der kritischen Einschätzung an, wies jedoch auch auf Angriffe auf 
Parteibüros und Einschüchterungen von Amtsträgern hin. Serbien „stehe an einem Scheideweg“. Die
Korruptionsbekämpfung müsse intensiviert werden. Es bestehe dringender Bedarf an einem breiten Dialog zwischen
Regierung, Opposition und Zivilgesellschaft. Dialog sei immer die Lösung. Er verwies auch auf die Aufforderung 
des Europäischen Parlaments, wonach Serbien Anti-Korruptionsreformen umsetzen und die Unabhängigkeit von 
Justiz und Staatsanwaltschaft stärken solle.  
Elisabetta Gardini (Italien, ECPA) unterstrich die Bedeutung Serbiens und des Westbalkans für die europäische 
Stabilität. Sie warnte vor einer Erosion demokratischer Institutionen, wenn „politischer Streit in gegenseitige
Delegitimierung umschlage, die Straße die Institutionen ersetze und Dissens in Gewalt münde“. Sie rief dazu auf, 
Polarisierung zu vermeiden und ebenfalls zum Dialog auf. 
Lucia Plaváková (Slowakei, ALDE) zeichnete ein deutlich kritisches Bild von der innenpolitischen Lage in
Serbien. Sie berichtete von schwerer Polizeigewalt gegen Demonstrierende, einschüchternden Maßnahmen gegen 
Studierende und Lehrkräfte, einem Gesetzesentwurf zur Kriminalisierung von Straßenblockaden sowie Fällen 
politischer Verfolgung. Die Entwicklung sei ein Test für Serbien, aber auch für Europa insgesamt, dass seine 
Stimme erheben müsse. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
George Loucaides (Zypern, UEL) betonte die Legitimität der Proteste als Ausdruck von Sorge um demokratische 
Führung, Medienfreiheit und staatliche Rechenschaftspflicht. Er verurteilte jegliche Gewalt und Hass. Zugleich 
seien die Versammlungs- und Meinungsfreiheit sowie der Medienpluralismus als demokratische Grundpfeiler zu 
schützen. Besondere Aufmerksamkeit sei auf die Umsetzung der OSZE-Empfehlungen zu Wahlen, auf die
Stärkung der richterlichen Unabhängigkeit und den Schutz kritischer Medien zu legen. Der Europarat solle Serbien 
als Partner auf dem Weg zu einer stärkeren Demokratie und Rechtsstaatlichkeit mit Expertise unterstützen.  
Die Debatte zeigte eine deutliche Spaltung innerhalb der serbischen Delegation. So verteidigte Biljana Pantić 
Pilja (Serbien, EPP/CD) etwa die Maßnahmen der Behörden und verwies auf „24.000 nicht genehmigte
Versammlungen und über 12.000 willkürliche Blockaden“ in den letzten zehn Monaten sowie „150 verletzte
Polizeibeamte“. Nirgendwo auf der Welt seien solche Blockaden erlaubt. Serbische Oppositionsabgeordnete schilderten 
dagegen ein anderes Bild. Vladimir Đorđević, (Serbien, ECPA) beispielsweise, warf Europa vor, ein
autokratisches Regime zu unterstützen, das von westlichen Interessen geschützt werde, was die serbische Bevölkerung 
euroskeptischer denn je mache. Serbien sei eine „Autokratie mit einer europäischen Maske“.  
Abgeordneter Carl-Phillip Sassenrath (Deutschland, CDU/CSU) warnte vor populistischen Tendenzen und 
mahnte, das Recht auf freie Meinungsäußerung nicht „mit faktenfreier Rede“ zu verwechseln. Die serbische
Demokratie werde herausgefordert. Man müsse zu gegenseitigem Respekt und Dialog zurückkehren und jegliche 
Gewalt beenden. Bedrohungen der Gewaltenteilung müssten angesprochen werden. Wesentliche Schritte vor den 
nächsten Parlamentswahlen seien eine Reform des Wählerverzeichnisses und der Medienaufsicht. Serbien müsse 
auch gegen hybride Einflüsse von außen geschützt werden. Serbien sei ein zentraler Akteur für die Stabilität auf 
dem Balkan. Europa trage damit enorme Verantwortung. In diesem Zusammenhang erinnerte er an das Dayton-
Abkommen vor 30 Jahren als „Sieg der Diplomatie über Gewalt“. Er forderte das Ministerkomitee nach der
überwältigenden Mehrheit der Versammlung für die Vollmitgliedschaft Kosovos auf, ebenfalls „politischen Mut“ zu 
zeigen.  
Die Debatte war zeitweise von scharfer Rhetorik und deutlichen gegenseitigen Vorwürfen geprägt, mehrfach 
wurde gefordert Serbiens EU-Beitrittsperspektive stärker an Rechtsstaatlichkeit zu knüpfen. Auch die Bedeutung 
Serbiens für die Stabilität der westlichen Balkanstaaten und der ungelöste Konflikt mit Kosovo wurden wiederholt 
angesprochen. Verfahrenstechnisch kam es zu einer Kontroverse. Während der Vize-Präsident der Versammlung, 
Lord Don Touhig (Vereinigtes Königreich, SOC), die Rednerliste – wie mit dem PVER-Sekretariat vereinbart – 
schließen wollte, forderten mehrere Delegierte laut (unter anderem aus der ALDE- und EPP/CD-Fraktion) sowie 
die Berichterstatterin eine Verlängerung der Debatte. Die Debatte wurde nach einer kurzen Unterbrechung für 
wenige zusätzliche Beiträge fortgesetzt. 
Dringlichkeitsdebatte „Entwurf eines Übereinkommens zur Einrichtung einer internationalen
Schadenersatzkommission für die Ukraine“ 
Der Berichterstatter Lord Richard Keen (Vereinigtes Königreich, ECPA) beschrieb zunächst, dass das
Ministerkomitee den Konventionsentwurf im Oktober 2025 verabschieden wolle und dieser am 16. Dezember 2025 in 
Den Haag zur Unterzeichnung vorgelegt werde. Der Text sei unter Beteiligung von über 50 Staaten, der
Europäischen Union und des Europarates erarbeitet worden. Die internationale Schadensersatzkommission sei ein Teil 
des von der Versammlung wiederholt geforderten umfassenden Entschädigungsmechanismus für die Ukraine. 
Der Entschädigungsmechanismus bestehe des Weiteren aus dem Schadensregister, das seine Arbeit im Jahr 2024 
aufgenommen habe, sowie einem geplanten Entschädigungsfonds. Bei der Schadensersatzkommission handele es 
sich um ein opferzentriertes und menschenrechtsbasiertes Instrument, welches Einzelpersonen die
Geltendmachung von Ansprüchen ermögliche. Die Organisationsstruktur der Kommission gewährleiste Unabhängigkeit und 
Unparteilichkeit, und gebe sowohl Russland als auch der Ukraine die Möglichkeit, sich unter bestimmten
Bedingungen daran zu beteiligen. Kritisch merkte er an, dass die Finanzierung der Entschädigungen, die von der
Kommission festgestellt werden, fehle. Zudem sei der zeitliche Anwendungsbereich auf Schäden ab Februar 2022 
beschränkt, obwohl die russische Aggression bereits im Februar 2014 mit der Annexion der Krim begonnen habe. 
Ferner müsse das Verhältnis der Entscheidungen der Kommission zu Urteilen von internationalen Gerichten, wie 
zum Beispiel dem EGMR, geklärt werden. Lord Keen regte an, in der Präambel des Konventionsentwurfs auf die 
Satzung des Europarates und die Resolutionen der PVER hinzuweisen. 
Die Sprecher der politischen Gruppen unterstützten den Entwurf einhellig. Rian Vogels (Niederlande, ALDE) 
betonte, Russland müsse zur Verantwortung gezogen werden. Sie appellierte an die Delegierten, ihre Regierungen 
dazu aufzufordern, den Konventionsentwurf zu unterzeichnen und zügig zu ratifizieren. Für die Funktionsfähig-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
keit der Kommission bedürfe es der Ratifizierung durch fünfundzwanzig Länder. Vladimir Vardanyan
(Armenien, EPP/CD) erklärte, der Entwurf sehe ein Verfahren vor, das Unabhängigkeit, Fairness und die Rechte der 
Parteien gewährleiste. Die Bedeutung der Initiative gehe über finanzielle Aspekte hinaus. Sie beziehe sich auf die 
Prinzipien, auf denen die Versammlung beruhe, nämlich Gerechtigkeit, Verantwortung und Rechtsstaatlichkeit. 
Laura Castel (Spanien, UEL) erklärte, ihre Fraktion unterstütze den Konventionsentwurf. Sie warnte jedoch
davor, eingefrorene Vermögenswerte von Privatpersonen für Entschädigungszahlungen heranzuziehen. Dies
verstoße gegen internationales Recht und schaffe möglicherweise einen „schlechten Präzedenzfall“, der von
Regierungen gegen Aktivisten und NGOs in Zukunft genutzt werden könne. Zudem könnten ausländische Investitionen 
in Europa damit abgeschreckt werden. Lord David Blencathra (Vereinigtes Königreich, ECPA) warnte vor einer 
bürokratischen Struktur der Kommission, die schnelle Entschädigungszahlungen behindern könnte. Mehrere
Redner, darunter Tony Vaughan (Vereinigtes Königreich, SOC), Mariia Mezentseva-Fedorenko (Ukraine, 
EPP/CD) und Petri Honkonen (Finnland, ALDE), sprachen sich für die Nutzung eingefrorener russischer
Vermögenswerte zur Finanzierung der Entschädigungen aus. Mehrere niederländische Delegierte, unter anderem Gala 
Veldhoen (SOC), Theo Bovens (EPP/CD) und Tekke Panman (EPP/CD) betonten die breite politische
Unterstützung in den Niederlanden, die Kommission dort anzusiedeln. Diese Absicht sei von den kommenden
Parlamentswahlen in den Niederlanden Ende Oktober unabhängig. In seinem Schlusswort wies der Berichterstatter 
Lord Richard Keen (Vereinigtes Königreich, ECPA) auf Alexander den Großen hin. Dieser habe den Gordischen 
Knoten mit dem Schwert durchtrennt, anstatt ihn mühsam zu entwirren. Für ihn sei es an der Zeit internationales 
Recht mit rechtmäßigen Gegenmaßnahmen anzuwenden und das „Schwert der Gerechtigkeit“ zu führen.  
Dringlichkeitsdebatte „Russland: neue Bedrohungen für die europäischen Demokratien“ 
Der Berichterstatter Iulian Bulai (Rumänien, ALDE) beschrieb das Ausmaß des russischen Angriffs auf die
europäischen Demokratien als „beispiellos“. Neben der Intensivierung des russischen Angriffskriegs gegen die
Ukraine verwies er auf vorsätzliche Luftraumverletzungen in Estland, Polen und Rumänien sowie auf eine
beispiellose Intensivierung hybrider Kriegsführung. Dazu zählten gezielte Einmischungen bei den Wahlen in Rumänien 
und der Republik Moldau unter anderem durch Desinformation, Online-Manipulation und
Einschüchterungsmaßnahmen. Russland instrumentalisiere zudem Migration, vertiefe bewusst gesellschaftliche Spaltungen in Europa, 
delegitimiere westliche Werte und schmiede Bündnisse mit autoritären Kräften. Er forderte einen gerechten und 
andauernden Frieden für die Ukraine, stärkere und besser koordinierte Sanktionen gegen Russland und eine
stärkere Herausforderung des russischen Narrativs.  
Die Fraktionssprecher vertraten weitgehend übereinstimmende Positionen. Ingjerd Schie Schou (Norwegen, 
EPP/CD) betonte die Vielfalt hybrider Bedrohungen und nannte konkret Drohnenvorfälle in Polen, Dänemark 
und Norwegen, Cyberangriffe und GPS-Störungen. In Lettland hätten russische Desinformationskampagnen zu 
einer Abkehr von der Istanbul-Konvention geführt. Die russische Schattenflotte untergrabe die Sanktionen und 
stelle gleichzeitig eine erhebliche Umweltgefahr dar. Lord Richard Keen (Vereinigtes Königreich, ECPA) stellte 
fest, Russland habe nach dem Verlust des sowjetischen Imperiums „keine legitime Rolle gefunden“. Russlands 
Haltung gegenüber Demokratie und Menschenrechten zeige sich auch an seinen autoritären Verbündeten:
Belarus, Nordkorea, Iran; und seiner Zusammenarbeit mit China. Ein russischer Sieg in der Ukraine würde Europa in 
eine „neue, dunkle Epoche“ führen. Der Schutz der Ukraine sei daher gleichbedeutend mit dem Schutz der
Demokratie und der Menschenwürde. Eerik-Niiles Kross (Estland, ALDE) forderte entschlossene Reaktionen statt 
bloßer Diskussionen über Resilienz und Entschließungen. Piero Fassino (Italien, SOC) warnte, Putins Ziel sei, 
die Ukraine zur bedingungslosen Kapitulation zu zwingen. Er forderte uneingeschränkte Unterstützung für die 
Ukraine. Auch Ettore Antonio Licheri (Italien, UEL) verurteilte den russischen Angriffskrieg in der Ukraine 
und bezeichnete Russland als „freiheitsfeindliches Regime“. Russland versuche gezielt, den Zusammenhalt der 
europäischen Staaten zu untergraben, in dem es öffentliche Meinungen beeinflusse und gesellschaftliche
Unzufriedenheiten ausnutze. Die Antwort könne jedoch nicht allein Aufrüstung sei. Hohe Militärausgaben zu Lasten 
von Gesundheit, Bildung und Sozialwesen könnten gesellschaftlichen Proteste stärken und Nationalismus nähren. 
Europa müsse daher in „das Leben, den Wohlstand der Bürger und in nachhaltige Umweltentwicklung“
investieren, um seine Demokratien zu stärken.  
Die ukrainische Delegation warnte eindringlich vor der Bedrohung durch Russland und forderte entschlossene 
Reaktionen. Yevheniia Kravchuk (Ukraine, ALDE) verwies auf die Reaktion der Türkei 2015, als eine russische 
Su-24 nach Luftraumverletzung in fünf Minuten abgeschossen wurde. Danach habe es keine Verletzungen des 
Luftraums mehr gegeben. Die Ukraine können Europa helfen, resilienter gegenüber den Bedrohungen durch
Russland zu werden. Oleksii Goncharenko (Ukraine, ECPA) warnte, Putin lache über Europas Zögern. Er forderte, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
die russische Schattenflotte zu stoppen, russische Vermögenswerte zu beschlagnahmen und russische Drohnen 
abzuschießen. Serhii Soboliev (Ukraine, EPP/CD) hob die gefährliche Situation bei den Atomkraftwerken 
Tschernobyl und Saporischschja hervor.  
Dringlichkeitsdebatte „Dringender Aufruf die verheerende humanitäre Katastrophe und das Töten von 
Journalisten in Gaza zu beenden“ 
Der Berichterstatter Lord Michael German (Vereinigtes Königreich, ALDE) erläuterte, sein Antrag basiere stark 
auf den humanitären Themen in Gaza. Die Situation in Gaza habe sich seit dem Terrorangriff der Hamas vom 
7. Oktober 2023 dramatisch verschlechtert. Viele tausende Menschen seien getötet worden, darunter Kinder und 
Journalisten. Er verwies auf die Feststellungen des internationalen Gerichtshofes in Den Haag, der die Einhaltung 
der Genozid-Konvention überwache. Er hoffe, dass der US-Friedensplan gelinge, jedoch solle sich die PVER in 
die diplomatische Initiative noch nicht einbringen. Des Weiteren verstoße die Festsetzung der humanitären
Flottille durch Israel in internationalen Gewässern gegen das internationale Seerecht. Er forderte Zugang nach Gaza 
für Journalisten und betonte die Notwendigkeit unabhängiger Berichterstattung. Das Elend müsse so schnell wie 
möglich enden. Man müsse zusammenarbeiten, damit die Grundprinzipien humanitären Rechts endlich
eingehalten werden. Denis Begic (Schweden, SOC) verurteilte den Terrorangriff der Hamas und forderte die sofortige 
Freilassung aller Geiseln. Er mahnte, mit fast zweihundert getöteten Medienschaffenden sei der Konflikt bereits 
zum tödlichsten für Journalisten in der modernen Geschichte geworden. Kinder stürben in katastrophalem
Ausmaß, während die internationale Gemeinschaft versage. Verantwortliche auf beiden Seiten müssten vor
unabhängigen Gerichten zur Rechenschaft gezogen werden. Man könne endlos über Begriffe wie „Genozid“ debattieren, 
müsse jetzt aber handeln. Pablo Hispán (Spanien, EPP/CD) kritisierte, der Resolutionsentwurf ignoriere den US-
Friedensplan sowie den zweiten Jahrestag der Attacke der Hamas gegen Israel. Zudem gehe er über das Mandat 
des Migrationsausschusses hinaus, indem er juristische Fragen wie den Begriff des Genozids behandle, die in die 
Zuständigkeit des Rechtsausschusses fallen. Marco Scurria (Italien, ECPA) bezeichnete es als absurd, einen 
bereits überholten Text zu diskutieren, der den US-Friedensplan nicht behandle. Baroness Sal Brinton
(Vereinigtes Königreich, ALDE) verurteilte den Terrorangriff der Hamas als illegal und unverzeihlich. Die humanitäre 
Katastrophe in Gaza nehme in „Schrecken und Ausmaß“ zu. Täglich würden Zivilisten getötet, Häuser zerstört 
und Menschen vertrieben. Experten sprächen offiziell von einer Hungersnot. Sie verwies auf mindestens 246 
getötete Medienschaffende. Der ICJ habe Israel aufgefordert, Handlungen zu unterlassen, die als Genozid
gewertet werden könnten, dennoch habe Israel seine Militäraktionen verstärkt. Eine UN-Untersuchungskommission 
habe festgestellt, dass Israel Genozid begangen habe. Für Alexis Tsipras (Griechenland, UEL) stehe Europa „auf 
der falschen Seite der Geschichte“, da es die Augen vor dem „Massenmord“ an Tausenden palästinensischen 
Zivilisten verschließe, was die UN als Genozid bezeichne. Er forderte die israelische Regierung auf,
internationales Recht einzuhalten. Die Festsetzung der humanitären Flottille durch Israel sei „ein Akt internationaler
Piraterie“. Zum US-Friedensplan äußerte er sich skeptisch. Frieden sei nur durch eine Zwei-Staaten-Lösung auf Basis 
der Grenzen von 1967 möglich. Bernard Sabella (Palästinensischer Nationalrat) forderte die PVER auf, klar 
einen sofortigen Waffenstillstand, die Freilassung israelischer Geiseln und palästinensischer Gefangener, den 
Schutz von Journalisten und Zivilisten sowie einen echten politischen Prozess zu fordern, in dem Palästinenser 
und Israelis gemeinsam ihre Zukunft gestalten. Er begrüßte die Friedensinitiative des US-Präsidenten Donald 
Trump. Palästina müsse als Partner angesehen werden. Michael Farrugia (Malta, SOC) erklärte, die gezielte
Tötung von Journalisten durch Israel solle verhindern, dass die Welt von den Ereignissen in Gaza erfahre. Europa 
wende bei verschiedenen Konflikten unterschiedliche Maßstäbe an. Robert-Ionatan Sighiartău (Rumänien, 
EPP/CD) betonte, der Krieg habe nicht mit Israel, sondern mit dem Hamas-Massaker vom 7. Oktober begonnen. 
Ingjerd Schie Schou (Norwegen, EPP/CD) bekräftigte, Israel habe ein Recht auf Selbstverteidigung. Die
Angriffe auf Zivilbevölkerung und Journalisten seien jedoch völlig unverhältnismäßig und inakzeptabel. Der US-
Friedensplan sei ein „wichtiger erster Schritt“. Sabina Ćudić (Bosnien-Herzegowina, ALDE) erklärte, kein
Paragraf der EMRK oder religiöse Schrift erlaube, was in Gaza geschehe. Man müsse dies klar als Genozid
benennen. Christophe Lacroix (Belgien, SOC) erklärte, Israel habe mit Festnahme der Besatzung der humanitären 
Flottille „erneut vorsätzlich internationales Recht verletzt“ und forderte deren sofortige Freilassung. Er kritisierte 
scharf, dass Kollegen in der PVER wegschauten und sich durch ihr Schweigen „mitschuldig“ machten, und
bezeichnete Redebeiträge aus der EPP/CD-Fraktion als „revisionistisch“. Ann Graves (Irland, UEL) erklärte, Israel 
begehe Genozid und verhindere gezielt diesbezügliche Berichterstattung. Sie bekundete Solidarität mit der
humanitären Flottille und verwies in diesem Zusammenhang auf die Festnahme eines irischen Parlamentariers.
Emanuelis Zingeris (Litauen, EPP/CD) sprach über seine Mutter, die vier Jahre lang in einem KZ-inhaftiert war, und 
betonte Israels existenzielle Bedeutung für jüdische Sicherheit. Der Terrorangriff vom 7. Oktober 2023 sei ein 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Angriff auf den „Staat Israel selbst“ gewesen, und habe ausgerechnet Gemeinden getroffen, die den Palästinensern 
freundlich gesinnt waren. Der Begriff „Genozid“ im Berichtsentwurf gefährde den Friedensprozess und die Zwei-
Staaten-Lösung und müsse daher entfernt werden. Abgeordneter Jürgen Hardt (CDU/CSU) kritisierte die
fehlende Positionierung zum US-Friedensplan in dem Bericht. Zudem gehe der Bericht über die Zuständigkeit des 
Migrationsausschusses hinaus, indem zum Beispiel der Staat Palästina anerkennt wird. „Schockierend“ sei, dass 
der Entwurf so tue, als stünde fest, dass Israel einen Genozid begehe. Kein Gericht habe dies festgestellt, die 
wissenschaftliche Welt sei gespalten. Er habe daher starke Bedenken gegenüber dem Bericht. Zeynep Yıldız 
(Türkei, NR) betonte, jedes Zögern der internationalen Gemeinschaft habe die Lage nur weiter verschärft. Worte 
reichten nicht mehr aus. Die Staatengemeinschaft müsse handeln und Israel „politisch sowie wirtschaftlich
isolieren“, die Rolle der UN stärken sowie einen Wiederaufbaufonds für Gaza errichten. Abgeordneter Max Lucks 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) erklärte, es gehe einigen Rednern nicht um die Menschen in Gaza, sondern um 
eigene Positionen. Die Debatte sei den Menschen in Gaza und Israel nicht gerecht gegenüber. Er appellierte an 
seine Vorrednerin Zeynep Yildiz (Türkei, NR), den Einfluss ihrer Regierung auf die Hamas zu nutzen, um diese 
zur Annahme des US-Friedensplans zu bewegen. Er selbst setze sich als deutscher Abgeordneter für eine härtere 
Haltung der deutschen Regierung gegenüber Netanyahus Regierung ein. Der Konflikt sei kein „Fußballspiel“, bei 
dem man Seiten wähle, vielmehr müsse man zusammenarbeiten und eine nachhaltige Lösung finden.  
Dringlichkeitsdebatte „Die Wahrung der Demokratie und Rechtsstaatlichkeit in Georgien“ 
Ko-Berichterstatterin Edite Estrela (Portugal, SOC) erklärte, Georgien befinde sich inmitten einer tiefen
politischen Krise, verursacht durch angezweifelte Wahlen, demokratische Rückschritte und eine sich verstärkende 
Konfrontation zwischen der Regierungspartei und der Opposition. Oppositionelle Stimmen würden zum
Schweigen gebracht, Journalisten und Vertreter der Zivilgesellschaft inhaftiert, und anerkannte Wahlbeobachter
blockiert. Die Zivilgesellschaft würde durch restriktive Gesetze, wie beispielsweise das Gesetz zur Transparenz
ausländischer Einflussnahme, geschwächt. Das Einfrieren von Bankkonten habe viele NGOs arbeitsunfähig gemacht. 
Besonders besorgniserregend sei die erklärte Absicht der Regierungspartei, Oppositionsparteien zu verbieten, was 
Georgien in Richtung eines Einparteiensystems drängen würde. Die zweite Ko-Berichterstatterin Sabina Ćudić 
(Bosnien und Herzegowina, ALDE) warnte mit Blick auf die bevorstehenden Kommunalwahlen, es gebe keinerlei 
Garantien, dass diese frei und fair verlaufen würden. Diskussionen allein reichten nicht mehr aus. Der Druck auf 
Georgien müsse durch konkrete Maßnahmen erhöht werden. Sie wies auf die Anwendung der Artikel 33 und 52 
der EMRK. Gemäß Artikel 52 EMRK kann der Generalsekretär des Europarates von Mitgliedstaaten Auskunft 
über die Einhaltung der Konvention verlangen. Artikel 33 EMRK ermöglicht es Mitgliedstaaten, andere
Mitgliedstaaten wegen Verletzungen der Konvention vor den EGMR zu bringen. 
Claude Kern (Frankreich, ALDE) erinnerte daran, dass die Versammlung im Januar 2025 die Rechte der
georgischen Delegation unter bestimmten Bedingungen suspendiert hatte, um ein Signal der Besorgnis nach den
Parlamentswahlen 2024 zu senden. Seitdem seien Demonstrationen gewaltsam unterdrückt und Oppositionelle
inhaftiert worden. Die Regierungspartei wolle die wichtigsten Oppositionsparteien verbieten lassen und habe die 
Aussetzung der EU-Beitrittsverhandlungen bis 2028 angekündigt. Der wachsende Einfluss Russlands in Georgien 
sei besorgniserregend.  
Bedan Öztürk (Türkei, UEL) erklärte, internationale Beobachter hätten bei den Parlamentswahlen 2024
schwerwiegende Mängel festgestellt, aber keinen großangelegten Wahlbetrug belegt, der das Wahlergebnis in ernsthafte 
Zweifel ziehe. Nach der Suspendierung bestimmter Rechte der georgischen Delegation durch die Versammlung 
im Januar 2025 habe diese ihrerseits ihre Teilnahme an der Versammlung ausgesetzt. Das Ergebnis sei paradox: 
Georgien sei zwar weiterhin im Ministerkomitee des Europarates vertreten, während sowohl Regierungs- als auch 
Oppositionsabgeordnete in der PVER fehlten. Dieses Ungleichgewicht bedeute, die PVER sei als Forum für
Dialog verloren. Zudem mahnte er Konsistenz an. Die PVER habe „bei anderen Mitgliedstaaten mit gleichermaßen 
problematischen Wahlpraktiken“ nicht „die gleiche Strenge“ gezeigt. Eine unterschiedlich harte Haltung der 
PVER gegenüber den Mitgliedstaaten schade der Glaubwürdigkeit.  
Abgeordneter Frank Schwabe (SPD) sprach von einer deutlichen Abkehr von demokratischen Standards in
Georgien. Er verwies auf den Demokratieindex 2024 der Forschungsabteilung des britischen Magazins „The
Economist“, hin, laut dem Georgien den viertgrößten Demokratierückgang weltweit verzeichne. Fast alle führenden 
Oppositionspolitiker seien inhaftiert, andere befänden sich im Exil. Das Versprechen Georgiens an den
Generalsekretär des Europarats, Alain Berset, an einem Plan zu arbeiten, um Georgien wieder auf den richtigen Weg zu 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
bringen, sei nicht eingelöst worden. Georgien bewege sich weg von den USA und der EU und nähere sich
vielmehr China, dem Iran und Aserbaidschan an. Er forderte eine Rückkehr Georgiens zum „europäischen Weg der 
Demokratie, der Menschenrechte und der Rechtsstaatlichkeit“. 
Gustaf Göthberg (Schweden, EPP/CD) bezeichnete die Lage als „georgischen Albtraum“ mit deutlicher
Inspiration aus dem Kreml. Die Menschen in Georgien hätten gezeigt, dass sie Freiheit, Rechtsstaatlichkeit und
Demokratie wollten. Sie wollten Europäer sein, denn sie seien Europäer – und der Europarat müsse sie und ihre 
Rechte schützen.  
Abgeordneter Malte Kaufmann (AfD) erklärte, die von den Ko-Berichterstatterinnen eingebrachte Resolution 
zu Georgien gehe zu weit und werde von der ECPA-Fraktion abgelehnt. Er sprach sich für einen „Weg der
Versöhnung und des Dialogs“ aus. Die Lage in Georgien sei zwar von tiefen politischen und sozialen Spannungen 
geprägt und politische Gefangene müssten freigelassen werden, jedoch solle man sich erstens für die Rückkehr 
der georgischen Delegation in die PVER einsetzen, zweitens akzeptieren, dass die georgische Regierung
demokratisch gewählt worden sei, und drittens den Dialog mit allen Akteuren suchen. 
José María Sánchez García (Spanien, ECPA) bezeichnete die Initiative als ideologisch motiviert und als
Versuch, den ausdrücklichen Willen der georgischen Bevölkerung zu untergraben. Baroness Sal Brinton
(Vereinigtes Königreich, ALDE) hingegen würdigte die georgische Bevölkerung, die „seit der letzten Wahl, vor 308 Tagen“ 
jede Nacht friedlich gegen die Regierungspartei und die Zerstörung ihrer Demokratie protestiere. Perran Moon 
(Vereinigtes Königreich, SOC) warnte, die Zeit zur Rettung der georgischen Demokratie schwinde. Was die
Unterdrückung der Zivilgesellschaft betreffe, habe die Regierungspartei in kaum zwölf Monaten erreicht, wofür
Putin in Russland zwölf Jahre gebraucht habe. Maßnahmen seien dringend erforderlich. Yelyzaveta Yasko
(Ukraine, EPP/CD) warnte, Russland habe in Georgien erstmals erprobt, wie man eine Gesellschaft spalte und eine 
„Liebe zu Europa“ durch Hass und Polarisierung ersetzt. Albana Vokshi (Albanien, EPP/CD) verwies auf ein 
Schreiben von acht inhaftierten georgischen Oppositionellen an die PVER und den zunehmenden Druck auf
zivilgesellschaftliche Organisationen und freie Medien. Sie rief zur Unterstützung der georgischen Bevölkerung auf 
und mahnte, Autoritarismus lasse sich nicht mit höflichen Worten besiegen, vielmehr brauche es „Handeln, Mut 
und Klarheit“. Abschließend wies Claude Kern (Frankreich, ALDE) darauf hin, dass die PVER bereits in vier 
Debatten im Jahr 2025 über den fortlaufenden Zusammenbruch der Demokratie in Georgien diskutiert habe. Die 
Versammlung bleibe offen für Dialog, sollte die georgische Regierung ernsthaftes Interesse an einem
Kurswechsel zeigen. 
Berlin, 5. Januar 2026 
Knut Abraham  
Delegationsleiter  
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
4 Verabschiedete Empfehlungen und Entschließungen 
Nummer Titel Seite 
Stellungnahme 308 (2025) Entwurf eines Übereinkommens für die Einsetzung einer 
Internationalen Kommission für Entschädigungsansprüche 
aus der Ukraine 
16 
Stellungnahme 309 (2025) Das Übereinkommen des Europarates über die 
Koproduktion audiovisueller Werke in Form von Serien 
18 
Empfehlung 2299 (2025) 
Entschließung 2619 (2025)  
Jugendbewegungen für Demokratie 20 
21 
Empfehlung 2300 (2025)  
Entschließung 2628 (2025)  
Künstliche Intelligenz und Migration 24 
24 
Entschließung 2616 (2025) Die Parlamentarische Versammlung sollte Kasachstan bei 
der Fortsetzung seiner demokratischen Reformen 
unterstützen 
28 
Entschließung 2617 (2025)  Die Einhaltung der Mitgliedschaftsverpflichtungen 
gegenüber dem Europarat durch Ungarn 
3131 
Entschließung 2620 (2025)  Post-Monitoring-Dialog mit Bulgarien 37 
Entschließung 2621 (2025)  Russische demokratische Kräfte 40 
Entschließung 2622 (2025)  Russland: Neue Bedrohungen für die europäischen 
Demokratien 
44 
Entschließung 2623 (2025)  Dringender Aufruf zur Beendigung der verheerenden 
humanitären Katastrophe und der Tötung von Journalisten 
im Gazastreifen 
48 
Entschließung 2624 (2025)  Demokratie und Rechtsstaatlichkeit in Georgien 
aufrechterhalten 
52 
Entschließung 2625 (2025)  Politische Parteien und Demokratie 54 
Entschließung 2626 (2025)  Analyse und Leitlinien für die Garantie des Rechts auf 
Wohnen 
57 
Entschließung 2627 (2025) Eine universelle Gesundheitsversorgung fördern 60 
Entschließung 2629 (2025) Sexuelle Gewalt gegen Männer und Jungen 63 
Entschließung 2630 (2025) Sicherstellen, dass Mitglieder der Parlamentarischen 
Versammlung frei reisen können, um ihre 
Tätigkeit auszuüben 
67 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Stellungnahme 308 (2025)1 
 
Entwurf eines Übereinkommens für die Einsetzung einer Internationalen Kommission für 
Entschädigungsansprüche aus der Ukraine 
1. Die Parlamentarische Versammlung ist der Ansicht, dass die Russische Föderation die rechtlichen
Konsequenzen all ihrer in der Ukraine begangenen und gegen die Ukraine gerichteten völkerrechtswidrigen
Handlungen, einschließlich ihrer Aggression unter Verletzung der Charta der Vereinten Nationen sowie aller
Verstöße gegen das humanitäre Völkerrecht und die internationalen Menschenrechtsnormen, tragen muss. Dies 
schließt die Verstöße gegen die Europäische Menschenrechtskonvention (SEV Nr. 5) bis zum 16. September 
2022 ein. Dir Russische Föderation muss eine umfassende Entschädigung für alle dem Staat der Ukraine und 
allen betroffenen natürlichen und juristischen Personen durch diese Verstöße gegen das Völkerrecht
verursachten Schäden oder Verluste leisten. Dies steht im Einklang mit den Grundsätzen der
Staatenverantwortlichkeit nach dem Völkerrecht sowie im Einklang mit Resolution ES-11/5 der Generalversammlung der
Vereinten Nationen vom 14. November 2022. Die Versammlung bekräftigt erneut, dass viele der von der
Russischen Föderation begangenen völkerrechtswidrigen Handlungen erga omnes gegen die Verpflichtungen und 
zwingenden Normen des allgemeinen Völkerrechts verstoßen und somit die gesamte internationale
Gemeinschaft betreffen.  
2. Die Versammlung hat schon früher die Notwendigkeit eines Entschädigungsmechanismus für die Ukraine im 
Rahmen des fortdauernden Angriffskriegs gegen dieses Land angesprochen. In ihrer Entschließung 2482 
(2023) „Die rechtlichen und menschenrechtlichen Aspekte des Angriffs der Russischen Föderation auf die 
Ukraine“ rief die Versammlung die Mitgliedstaaten auf, einen internationalen Entschädigungsmechanismus 
für die Ukraine, einschließlich eines Schadenregisters, einer Kommission für Entschädigungsansprüche und 
eines Entschädigungsfonds, zu schaffen. Sie war außerdem der Ansicht, dass die Organisation eine führende 
Rolle bei der Einsetzung und Verwaltung eines solchen Mechanismus spielen sollte. Nach der Einrichtung 
des Registers der durch die Aggression der Russischen Föderation gegen die Ukraine verursachten Schäden 
(„Schadensregister“) als Erweitertes Teilabkommen am 12. Mai 2023, das 2024 seine Arbeit aufnahm,
wiederholte die Versammlung in zahlreichen Entschließungen ihre Forderung nach Einsetzung einer
internationalen Kommission für Entschädigungsansprüche und eines internationalen Entschädigungsfonds als zweiter 
und dritter Komponente des Entschädigungsmechanismus. In Entschließung 2598 (2025) „Der russische
Angriffskrieg gegen die Ukraine: die Notwendigkeit, Rechenschaftspflicht zu gewährleisten und Straflosigkeit 
zu vermeiden“ war die Versammlung der Auffassung, dass das beste Modell für die Einrichtung einer
Kommission für Entschädigungsansprüche ein offenes Übereinkommen des Europarates wäre, das die
erforderliche überregionale Unterstützung sicherstellen könnte und gleichzeitig von der Führungsrolle und dem
Fachwissen der Organisation profitieren würde. In ihrer damit verbundenen Empfehlung 2294 (25) forderte die 
Versammlung das Ministerkomitee auf, umgehend auf die Einrichtung einer Kommission für
Entschädigungsansprüche aus der Ukraine hinzuarbeiten, insbesondere durch die Einsetzung eines Ad-hoc-
Ausschusses zur Ausarbeitung eines offenen Übereinkommens des Europarates. 
3. Die Versammlung begrüßt nachdrücklich die Fertigstellung des Entwurfs eines Übereinkommens für die
Einsetzung einer internationalen Kommission für Entschädigungsansprüche aus der Ukraine
(„Übereinkommensentwurf“) durch den Ad-hoc-Ausschuss für die Einsetzung einer Kommission für
Entschädigungsansprüche aus der Ukraine (CAHEC). Diese Arbeit folgte offiziellen Verhandlungen außerhalb des Europarates 
unter der Schirmherrschaft eines zwischenstaatlichen Verhandlungsausschusses, dem über 50 Staaten, die 
Europäische Union und der Europarat angehörten. Der Übereinkommensentwurf stellt einen weiteren Schritt 
bei der globalen Reaktion des Europarates dar, um die Russische Föderation für ihren Angriff auf die Ukraine 
zur Verantwortung zu ziehen. Es schafft ein zusätzliches innovatives Rechtsinstrument (die Internationale 
Kommission für Entschädigungsansprüche, nachfolgend „die Kommission“), mit der sichergestellt werden 
soll, dass die Russische Föderation die rechtlichen und wirtschaftlichen Folgen aller verursachten Schäden 
trägt. Die Kommission wird die Arbeit anderer internationaler adjudikativer Organe, Gerichte oder Tribunale 
ergänzen, die sich mit den Folgen der Aggression befassen, z.B. der Europäische Gerichtshof für
Menschenrechte und das zukünftige Sondertribunal für das Verbrechen der Aggression gegen die Ukraine. Gerechtigkeit 
 
1 Versammlungsdebatte am 1. Oktober 2025 (33. Sitzung) (siehe Dok. 16270, Bericht des Ausschusses für Recht und Menschenrechte, 
Berichterstatter: Lord Richard Keen). Von der Versammlung am 1. Oktober 2025 (33. Sitzung) verabschiedeter Text).  
Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
und Rechenschaftspflicht können ohne Entschädigungen für die Opfer der Aggression, d. h. den Staat der 
Ukraine und die betroffenen individuellen Opfer, nicht vollständig sein.  Durch die Einsetzung der
Kommission unterstützt der Europarat die Ukraine bei ihren Bemühungen zur Gewährleistung von Gerechtigkeit, 
Wiedergutmachung und Wiederaufbau und hält gleichzeitig die Rechtsstaatlichkeit und die internationale 
Rechtsordnung aufrecht, die von der Russischen Föderation grob verletzt wurde. Die Versammlung lobt die 
Fähigkeit des Europarates, bei der internationalen juristischen Reaktion auf die Aggression innovativ
vorzugehen und Lücken zu schließen, und bekräftigt erneut, dass jede zukünftige Friedensregelung, die auf eine 
Beendigung der Aggression abzielt, Entschädigungen und Wiedergutmachung einschließen muss oder die 
bestehenden Mechanismen zumindest nicht beeinträchtigen darf. 
4. Die Einsetzung einer Kommission für Entschädigungsansprüche innerhalb des institutionellen Rahmens des 
Europarates ist der natürliche nächste Schritt nach der Einrichtung des Schadensregisters auf dem Gipfel von 
Reykjavík im Mai 2023. Die Versammlung bekräftigt erneut ihre volle Unterstützung des Schadensregisters, 
das bereits Ansprüche von mehr als 60 000 Einzelpersonen in 13 Anspruchskategorien erhalten hat. Die
Arbeit des Registers wird gemäß den Bestimmungen des Übereinkommensentwurfs an die Kommission
übertragen und Ansprüche werden weiterhin bei der Kommission eingereicht. Die Tatsache, dass sowohl das
Schadenregister als auch die Kommission sich innerhalb des institutionellen Rahmens des Europarates befinden 
werden, wird einen effizienten Übergang ohne Unterbrechung der Arbeit erleichtern. 
5. Die Versammlung ist zufrieden darüber, dass sich der Übereinkommensentwurf auf einen opferzentrierten 
Ansatz stützt, indem er gewährleistet, dass Einzelpersonen und juristische Personen, die durch die Aggression 
geschädigt wurden, berechtigt sind, gemäß den vorhandenen Regeln des Schadensregisters Ansprüche beim 
Entschädigungsmechanismus einzureichen. Im Hinblick auf die Organisationsstruktur der Kommission stellt 
die Versammlung fest, dass sie bekannten Vorbildern im Völkerrecht folgt. Die Versammlung ist der
Auffassung, dass sie insgesamt die notwendige Unabhängigkeit und Überparteilichkeit der Entscheidungsorgane 
gewährleistet und gleichzeitig mit bestimmten Schutzbestimmungen die Beteiligung der Ukraine und die der 
Russischen Föderation, sollten sie ihr beitreten wollen, ermöglicht. Die Versammlung begrüßt ferner die
Tatsache, dass der Übereinkommensentwurf spezifische Bestimmungen im Hinblick auf die Unabhängigkeit der 
Mitglieder der Kommission, des geschäftsführenden Direktors und des Sekretariats sowie im Hinblick auf 
die Verfahrensvorschriften wie Fairness, Objektivität und Transparenz enthält. 
6. Die Versammlung bedauert jedoch, dass der Übereinkommensentwurf keine klarere Regelung für die
Finanzierung der Entschädigungen sowie für ihre Durchsetzung und Auszahlung vorsieht. Die zukünftige Existenz 
eines Entschädigungsfonds wird in der Präambel und in Artikel 22 lediglich als eine Möglichkeit erwähnt. 
Ohne die Beteiligung der Russischen Föderation an der Kommission – ein Szenario, das im derzeitigen
Kontext und im Lichte der in Artikel 28 dargelegten Voraussetzungen ziemlich unrealistisch erscheint – kann die 
Effektivität des Entschädigungsmechanismus in Frage gestellt werden. Obwohl Entschädigungen immer ein 
notwendiger Schritt in Richtung Gerechtigkeit und Wiedergutmachung sind, müssen sie durchgesetzt und den 
einzelnen Antragstellern ausgezahlt werden. Die Versammlung nimmt den Ansatz zur Kenntnis, der von den 
an den Verhandlungen über den Übereinkommensentwurf beteiligten Staaten verfolgt wird, und fordert sie 
nachdrücklich auf, unverzüglich auf die Einsetzung eines internationalen Entschädigungsfonds hinzuarbeiten, 
der beauftragt wäre, Entschädigungen an erfolgreiche Antragsteller zu zahlen. Im Einklang mit früheren
Entschließungen der Versammlung (Entschließung 2539 (2024) „Unterstützung für den Wiederaufbau der
Ukraine“ und Entschließung 2556 (2024) „Rechtliche und menschenrechtliche Aspekte des Angriffs der
Russischen Föderation auf die Ukraine“) sowie im Einklang mit dem Völkerrecht sollten Mitgliedstaaten und
andere Staaten, die über eingefrorene Vermögenswerte des Russischen Staaten verfügen, die Umwidmung
dieser Mittel zur Übertragung an den zukünftigen Entschädigungsfonds prüfen. 
7. Die Versammlung bedauert außerdem, dass der temporäre Zuständigkeitsbereich der Kommission derzeit auf 
Schäden begrenzt ist, die durch Völkerrechtsverstöße am oder seit dem 24. Februar 2022 verursacht wurden. 
Die Versammlung hat immer wieder festgestellt, dass der Angriffskrieg der Russischen Föderation am 
20. Februar 2014 begonnen hat und am 24. Februar 2022 zu einer großangelegten Invasion eskalierte. Sie ist 
daher der Auffassung, dass alle Opfer der Aggression der Russischen Föderation seit 2014 Anspruch auf
Entschädigung haben sollten. Die Versammlung ruft die zukünftigen Parteien des Übereinkommens auf, diese 
Frage erneut zu prüfen und eine diesbezügliche Änderung zu erwägen, wie in der Präambel und in Artikel 33.2 
des Übereinkommensentwurfs vorgesehen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
8. Die Versammlung stellt fest, dass Artikel 19 des Übereinkommensentwurfs die Beziehung zu Urteilen oder 
Zuerkennungen durch Gerichte oder Tribunale und andere internationale rechtsprechende Organe sehr
allgemein behandelt. In Anbetracht der Überschneidung der Rechtsprechung der zukünftigen Kommission und des 
Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte für den Zeitraum zwischen dem 24. Februar 2022 und dem 
16. September 2022 ruft die Versammlung die Organe der zukünftigen Kommission auf, diese Frage in
Abstimmung mit dem Gerichtshof in ihrer Geschäftsordnung zu klären. 
9. Die Versammlung erkennt an, dass das Übereinkommen darauf abzielen sollte, so viele nichteuropäische 
Staaten wie möglich einzubinden, um die internationale Legitimität und Repräsentativität der Kommission 
zu stärken. Da es sich jedoch um ein Übereinkommen des Europarates handelt, ist die Versammlung der 
Ansicht, dass in der Präambel auf die Satzung des Europarates (SEV Nr. 1) und maßgeblichen
Entschließungen der Versammlung hingewiesen werden sollte, um seine Rechtsgrundlage zu stärken und die führende 
Rolle der Organisation anzuerkennen. Die Versammlung empfiehlt dem Ministerkomitee daher, folgende
Änderungen am Übereinkommensentwurf vorzunehmen: 
9.1. In der Präambel einen neuen vierten Absatz hinzuzufügen, der wie folgt lauten würde: „Unter Hinweis 
auf die Satzung des Europarates (SEV Nr. 1), die in ihrer Präambel die Festigung des Friedens auf der 
Grundlage von Gerechtigkeit und internationaler Zusammenarbeit unterstreicht;“; 
9.2. In der Präambel vor dem aktuellen elften Absatz einen neuen Absatz hinzuzufügen, der wie folgt 
lauten würde: „In Anbetracht dessen, dass die Parlamentarische Versammlung des Europarates in
ihrer Entschließung 2482 (2023) „Rechtliche und menschenrechtliche Aspekte des Angriffs der
Russischen Föderation auf die Ukraine“ die Mitgliedstaaten des Europarates aufrief, einen internationalen 
Entschädigungsmechanismus einschließlich eines Schadensregisters, einer Kommission für
Entschädigungsansprüche und eines Entschädigungsfonds einzurichten, und dass sie ihren Aufruf zur
Einsetzung einer internationalen Kommission für Entschädigungsansprüche und eines internationalen
Entschädigungsfonds in Entschließung 2539 (2024) „Unterstützung für den Wiederaufbau der Ukraine“ 
und Entschließung 2556 (2024) „Rechtliche und menschenrechtliche Aspekte des Angriffs der
Russischen Föderation auf die Ukraine“ sowie Entschließung 2605 (2025) „Rechtliche und
menschenrechtliche Aspekte des Angriffs der Russischen Föderation auf die Ukraine“ wiederholte“. 
10. Die Versammlung ist der Auffassung, dass der Übereinkommensentwurf über die Einsetzung einer
internationalen Kommission für Entschädigungsansprüche aus der Ukraine so bald wie möglich verabschiedet und 
zur Unterzeichnung geöffnet werden kann. 
Stellungnahme 309 (2025)2  
 
Das Übereinkommen des Europarates über die Koproduktion audiovisueller Werke in Form von Serien 
1. Die Parlamentarische Versammlung begrüßt den Abschluss des Übereinkommens des Europarates über die 
Koproduktion audiovisueller Werke in Form von Serien (im Folgenden „der Übereinkommensentwurf“) und 
lobt sein Ziel, die grenzüberschreitende Zusammenarbeit und kulturelle Vielfalt zu fördern. 
2. Einige Mitgliedstaaten, Vertreterinnen und Vertreter der Industrie sowie die Europäische Union haben
Bedenken angesichts des Fehlens einer Folgenabschätzung, der unzureichenden Konsultation der
Interessenvertretungen sowie der Gefahren, die mit bestimmten Elementen des Übereinkommensentwurfs verbunden sind, 
geäußert. 
3. Einige Fragen bedürfen weiterer Überlegungen, um es einer größtmöglichen Zahl von Mitgliedstaaten zu 
ermöglichen, das Übereinkommen im Vertrauen auf seine Vorteile und frei von Angst vor unbeabsichtigten 
Nebeneffekten auf ihre lokalen Ökosysteme zu ratifizieren. 
4. Der Übereinkommensentwurf definiert den Begriff „unabhängige Koproduzenten“ als „audiovisuelle
Produktionsunternehmen, die durch einen Koproduktionsvertrag gebunden sind und nach den Bestimmungen des 
nationalen Rechts ihres Niederlassungslandes als unabhängig bezeichnet werden oder, in Ermangelung
derartiger Bestimmungen, die in Anhang III dargelegten Unabhängigkeitskriterien erfüllen“. 
 
2 Versammlungsdebatte vom 2. Oktober 2025 (35. Sitzung) (siehe Dok. 16238, Bericht des Ausschusses für Kultur, Wissenschaft, Bildung 
und Medien, Berichterstatterin: Valentina Grippo). Von der Versammlung am 2. Oktober 2025 verabschiedeter Text (35. Sitzung). 
Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
5. Eine derartige Definition könnte zu normativen Überschneidungen mit den nationalen Rechtsrahmen und den 
staatlichen Fördersystemen führen, was zu einer regulatorischen Schieflage führen könnte, die die
Wirksamkeit der nationalen Mechanismen verringert und die Interessenvertretungen von einer Beteiligung an
Koproduktionen abhält. Obwohl die in Anhang III dargelegte Definition nur dann zur Geltung kommt, wenn eine 
nationale Gesetzgebung fehlt, kann sie dennoch als eine de facto supranationale Norm betrachtet werden. 
Dies könnte einen unangemessen hohen normativen Druck auf die Staaten ausüben, die
Anspruchsvoraussetzungen für eine staatliche Förderung verzerren und den Grundsatz der Subsidiarität gefährden, der die
Autonomie der nationalen audiovisuellen Ökosysteme untermauert. 
6. Die Versammlung hält es folglich für unerlässlich, dass jeder Staat den Begriff „Unabhängigkeit“ auf eine Art 
und Weise definiert, die sein eigenes audiovisuelles Ökosystem widerspiegelt. 
7. Darüber hinaus legen die Bestimmungen im Hinblick auf das Urheberrecht, die gemeinsame Datennutzung 
und die künstlerische Kontrolle Beschränkungen auf, die bewährte Verfahren oder die rechtliche
Harmonisierung auf Ebene der Europäischen Union unterminieren. 
8. Die Versammlung empfiehlt dem Ministerkomitee folglich, eine Marktanalyse und eine Folgenabschätzung 
des Übereinkommensentwurfs unter Beteiligung der Interessenvertretungen durchzuführen, und danach zu 
erwägen, den Übereinkommensentwurf zu verabschieden. Es empfiehlt dem Ministerkomitee außerdem,
folgende Änderungen am Übereinkommensentwurf vorzunehmen: 
8.1. Die Aufnahme einer Bestimmung, die jedem Unterzeichnerland, das nicht über eine Definition des 
Begriffs „unabhängiger Produzent“ zum Zwecke des Übereinkommensentwurfs verfügt, vorschreibt, 
vor dem Inkrafttreten des Übereinkommens auf seinem Staatsgebiet eine solche Definition zu
verabschieden; 
8.2. Neufassung von Artikel 3(e) wie folgt: „Der Begriff ‚unabhängige Koproduzenten‘ bezeichnet
audiovisuelle Produktionsunternehmen, die die durch einen Koproduktionsvertrag gebunden sind und 
nach den Bestimmungen des nationalen Rechts ihres Niederlassungslandes als unabhängig gelten“; 
8.3. In Artikel 7(1), Streichung des zweiten Satzes, der wie folgt lautet: „Bei der Zuweisung von Anteilen 
sollten die jeweiligen finanziellen Beiträge der unabhängigen Koproduzenten und ihr kreativer und 
technischer Aufwand berücksichtigt werden“; 
8.4. Streichung von Artikel 7(2); 
8.5. In Artikel 7(3), Streichung des zweiten Satzes, der wie folgt lautet: „Die Nutzungsrechte können nicht 
auf unbegrenzte Zeit lizensiert werden, und der Lizensierungszeitraum ermöglicht es den
unabhängigen Koproduzenten, vom Restwert der Rechte zu profitieren“; 
8.6. In Artikel 8(3), Streichung der Wörter: „verwalten und“; 
8.7. Neufassung von Artikel 9 wie folgt: „Verständnis des Erfolgs und Verbreitung von offiziell
koproduzierten Serien 1. Audiovisuelle Mediendienstleister und ihre Tochterunternehmen, die in
Vertragsstaaten des Übereinkommens niedergelassen sind, stellen Zuschauerdaten und Informationen über die 
Auswertung von Serien, die einen offiziellen Koproduktionsstatus erlangt und finanzielle
Zuwendungen nach Artikel 4 erhalten haben, den zuständigen Behörden wie in Artikel 5, Absatz 5 definiert, zur 
Verfügung, sofern dies nach den nationalen Rechts- und Regulierungsvorschriften erforderlich ist. 
Die zuständigen Behörden behandeln diese Informationen vertraulich.“; 
8.8. In Anhang II, Punkt 1, Absatz 2, Streichung der Wörter: „oder von Anhang III“; 
8.9. Streichung von Anhang III  
9. Die Versammlung empfiehlt dem Ministerkomitee außerdem, die notwendigen Änderungen am erläuternden 
Berichtsentwurf vorzunehmen, um en Änderungen am Übereinkommensentwurf Rechnung zu tragen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Empfehlung 2299 (2025)3  
 
Jugendbewegungen für Demokratie 
1. Unter Hinweis auf ihre Entschließung 2619 (2025) „Jugendbewegungen für Demokratie“, in der betont wird, 
dass junge Menschen in ganz Europa nicht nur an der Demokratie mitwirken, sondern auch wichtige
Verteidiger und Innovatoren der Demokratie sind, und dass ihr Engagement angesichts von Autoritarismus,
institutionellem Misstrauen, sozioökonomischer Ausgrenzung, digitalem Wandel und Umweltkrise für die
Aufrechterhaltung der demokratischen Widerstandsfähigkeit von entscheidender Bedeutung ist 
1.1. betont die Parlamentarische Versammlung (PV), dass der Europarat und seine Mitgliedstaaten das 
bürgerschaftliche Engagement junger Menschen schützen und fördern, Jugendorganisationen
(finanziell) unterstützen, die Rechte junger Menschen wahren und strukturelle Hindernisse beseitigen
müssen, die junge Menschen daran hindern, uneingeschränkt am demokratischen Leben teilzunehmen; 
1.2. begrüßt die Parlamentarische Versammlung die langjährigen Erfolge des Europarates bei der
Förderung der Beteiligung junger Menschen durch das System der gemeinsamen Verwaltung, die
Europäischen Jugendzentren, die Europäische Jugendstiftung und seine Arbeit zur Festlegung von Standards. 
Insbesondere würdigt sie die Revidierte Europäische Charta der Beteiligung der Jugend am Leben der 
Gemeinde und der Region sowie den kommenden Referenzrahmen für eine Jugendperspektive. 
2. In Anbetracht der vorstehenden Erwägungen empfiehlt die Versammlung dem Ministerkomitee, 
2.1. zu gewährleisten, dass die Beteiligung junger Menschen als zentrale Priorität der Organisation auf der 
Grundlage der Erklärung von Reykjavík und der Reykjavík-Grundsätze für Demokratie in allen
Bereichen der Arbeit des Europarats berücksichtigt wird; 
2.2. den zivilgesellschaftlichen Raum für junge Menschen als festen Bestandteil in die
Menschenrechtsmonitoring- und Kooperationsprogramme des Europarats zu integrieren, einschließlich der Beitritts-, 
Post-Monitoring- und thematischen Überprüfungsprozesse; 
2.3. einschlägige zwischenstaatliche Ausschüsse – darunter den Europäischen Lenkungsausschuss für
Jugendfragen (CDEJ) und den Gemeinsamen Rat für Jugendfragen (CMJ) – dazu aufzufordern, gemäß 
den Artikeln 10 und 11 der Europäischen Menschenrechtskonvention (SEV Nr. 5) Standards für die 
Mitgliedstaaten zum Schutz des bürgerschaftlichen Engagements junger Menschen zu entwickeln und 
zu stärken sowie regelmäßig über deren Umsetzung zu berichten; 
2.4. die Annahme und Förderung der Revidierten Europäischen Charta der Beteiligung der Jugend am 
Leben der Gemeinde und der Region durch den Kongress der Gemeinden und Regionen Europas, 
seine eigenen Empfehlungen sowie den Referenzrahmen für eine Jugendperspektive zu unterstützen 
und deren Verbreitung und Umsetzung auf nationaler und lokaler Ebene zu fördern; 
2.5. die Ressourcen der Europäischen Jugendstiftung und der Europäischen Jugendzentren zu stärken, um 
von Jugendlichen geleitete demokratische Initiativen zu unterstützen – auch in Kontexten, in denen 
der zivilgesellschaftliche Raum schrumpft; 
2.6. den zwischenstaatlichen Austausch bewährter Verfahren zur Senkung des Wahlalters auf 16 Jahre, 
zur Einführung von Jugendquoten und altersübergreifenden Wahllisten sowie zur Verankerung der 
demokratischen Bürgerbildung in formalen und nichtformalen Kontexten zu fördern; 
2.7. die Zusammenarbeit mit anderen internationalen Organisationen, darunter der Europäischen Union, 
der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) und den Vereinten Nationen, 
zu intensivieren. Ziel ist es, Maßnahmen zur Überwachung und Verteidigung der Menschenrechte 
junger Menschen, zur Unterstützung der zivilgesellschaftlichen Infrastruktur und zur
Aufrechterhaltung von Warnmechanismen für Bedrohungen des zivilgesellschaftlichen Raums junger Menschen zu 
koordinieren; 
 
3 Versammlungsdebatte vom 1. Oktober 2025 (33. Sitzung) (siehe Dok. 16239, Bericht des Ausschusses für Kultur, Wissenschaft, Bildung 
und Medien, Berichterstatterin: Jewgeniia Krawtschuk). Von der Versammlung am 1. Oktober 2025 verabschiedeter Text (33. Sitzung).  
Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
2.8. zu gewährleisten, dass junge Menschen mit unterschiedlichem Hintergrund, darunter aus ländlichen 
Gebieten, Minderheitengemeinschaften, Diaspora- und Flüchtlingsbevölkerungen, wirksam an den 
Aktivitäten und politischen Prozessen des Europarates beteiligt sind; 
2.9. den Mechanismus der Versammlung zur Beteiligung junger Menschen und die Rolle der
Jugendberichterstatter voll auszuschöpfen, um regelmäßige und strukturierte Gelegenheiten für den Dialog
zwischen dem Ministerkomitee, der Versammlung und von Jugendlichen geführten Organisationen zu 
schaffen. 
Entschließung 2619 (2025)4  
 
Jugendbewegungen für Demokratie 
1. In den letzten Jahren haben sich von Jugendlichen geführte Bewegungen zu einer wichtigen Kraft für die 
Verteidigung und Erneuerung demokratischer Werte entwickelt. Dies ist insbesondere vor dem Hintergrund 
des zunehmenden Autoritarismus, des Misstrauens gegenüber Institutionen, der sozioökonomischen
Ausgrenzung, des digitalen Wandels, der Umweltkrise sowie des schrumpfenden zivilgesellschaftlichen Raums 
von Bedeutung. Letzteres untergräbt die Fähigkeit junger Menschen, sich an der Demokratie zu beteiligen 
und für Veränderungen einzutreten. 
2. Unter Bezugnahme auf ihre Entschließungen 2553 (2024) „Die Stärkung der Jugendperspektive in der Arbeit 
der Parlamentarischen Versammlung“ und 2610 (2025) „Soziale Mobilisierung, soziale Unruhen und die 
Reaktion der Polizei in den Mitgliedstaaten des Europarates: Brauchen wir einen neuen
Gesellschaftsvertrag?“ 
2.1. bekräftigt die Parlamentarische Versammlung, dass junge Menschen in ganz Europa zu den aktivsten 
Verfechtern und kreativsten Gestaltern von Demokratie, Menschenrechten und Rechtsstaatlichkeit 
gehören. Sie setzen sich für eine inklusive Vision von Gerechtigkeit, Rechten und Teilhabe ein. 
2.2. würdigt die Parlamentarische Versammlung die Kreativität, Widerstandsfähigkeit und
zivilgesellschaftliche Innovationskraft von Jugendorganisationen und Jugendbewegungen, die neue Formen
politischer Teilhabe vorantreiben. Dazu zählen partizipative Haushaltsplanung, Open Data-Civic Labs 
[Open Data-Labors für zivilgesellschaftliche Innovation], Rahmen für Umweltgerechtigkeit und
gemeinwohlorientierte demokratische Bildung. Gleichzeitig gestalten sie die politische Partizipation 
durch nicht institutionalisierte Formen direkter Aktionen wie Proteste, Petitionen, Boykotte,
Besetzungen und Online-Aktivismus neu; 
2.3. äußert die Parlamentarische Versammlung ihre tiefe Besorgnis über die zunehmende Unterdrückung 
junger Aktivisten und Jugendorganisationen in einigen Mitgliedstaaten. Dazu zählen politisch
motivierte Verhaftungen, die Kriminalisierung friedlicher Proteste, Schikanen, Überwachung und
Stigmatisierung; 
2.4. betont die Parlamentarische Versammlung, dass Regierungen und Institutionen nicht mit Repression 
oder Gleichgültigkeit auf das bürgerschaftliche Engagement junger Menschen reagieren dürfen,
sondern mit Anerkennung, Schutz, Unterstützung und strukturellen Reformen. 
3. Die Versammlung begrüßt die langjährige Arbeit des Europarats zur Förderung der Jugendbeteiligung durch 
sein Co-Management-System, zu dem die Europäischen Jugendzentren und das Europäische Jugendwerk 
gehören, sowie durch politische Rahmenwerke wie die Revidierte Europäischen Charta der Beteiligung der 
Jugend am Leben der Gemeinde und der Region des Europarats. 
 
4 Versammlungsdebatte vom 1. Oktober 2025 (33. Sitzung) (siehe Dok. 16239, Bericht des Ausschusses für Kultur, Wissenschaft,
Bildung und Medien, Berichterstatterin: Evgenia Kravchuk). Von der Versammlung am 1. Oktober 2025 verabschiedeter Text (33.
Sitzung). Siehe auch Empfehlung 2299 (2025).  
Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
4. Angesichts der jüngsten Entwicklungen fordert die Versammlung die Mitgliedstaaten des Europarates
nachdrücklich dazu auf, 
4.1. die Menschenrechte und Grundfreiheiten junger Menschen zu schützen, indem sie 
4.1.1. das Recht auf friedliche Versammlungs- und Vereinigungsfreiheit für junge Menschen gemäß 
den Artikeln 10 und 11 der Europäischen Menschenrechtskonvention (SEV Nr. 5)
gewährleisten. Dabei sind administrative und politische Hindernisse zu beseitigen, die
Jugendorganisationen und -bewegungen unverhältnismäßig stark beeinträchtigen; 
4.1.2. Rechtsvorschriften aufheben oder ändern, die friedliche Proteste unter Strafe stellen oder
ungerechtfertigt einschränken, einschließlich vager Bestimmungen zur öffentlichen Ordnung, 
nationalen Sicherheit oder „Extremismus“, die häufig dazu genutzt werden, um kritische 
Stimmen junger Menschen zum Schweigen zu bringen; 
4.1.3. politisch motivierte Verhaftungen junger Aktivisten beenden und gewährleisten, dass
jeglicher Freiheitsentzug streng den gesetzlichen Standards entspricht. Zugleich ist der Zugang zu 
Rechtsbeistand und Rechtsmitteln für Jugendliche, die wegen ihres bürgerschaftlichen
Engagements verfolgt werden, zu verbessern; 
4.2. die Beteiligung junger Menschen an politischen Prozessen zu institutionalisieren, indem sie 
4.2.1. eine sinnvolle Vertretung junger Menschen in gewählten Gremien wie nationalen
Parlamenten und Gemeinderäten gewährleisten. Dazu müssen wirksame und inklusive Strukturen und 
Mechanismen zur Einbindung junger Menschen in die Politik und Entscheidungsfindung
unterstützt werden; 
4.2.2. eine Senkung des Wahlalters auf 16 Jahre in allen Mitgliedstaaten des Europarates in
Erwägung ziehen, um frühzeitige staatsbürgerliche Verantwortung und Inklusion zu fördern; 
4.2.3. Wahllisten für mehrere Altersgruppen sowie Jugendquoten in politischen Parteien und
öffentlichen Institutionen einführen, um generationsübergreifende Ungleichgewichte
auszugleichen und die Solidarität zwischen den Generationen in der Regierungsführung zu fördern; 
4.2.4. eine bedeutsame Jugendvertretung durch unabhängige und repräsentative Jugendräte zu
gewährleisten, die ermächtigt sind, entweder aus eigener Initiative oder auf Bitten der Behörden 
im Hinblick auf politische Initiativen oder Fragen, die für Kinder und junge Menschen
relevant sind, Beratung anzubieten; 
4.3. Jugendinitiativen und zivilgesellschaftliche Infrastrukturen zu fördern, indem sie 
4.3.1. die Menschenrechte und Freiheiten junger Menschen schützen und das Recht auf friedliche 
Versammlung und Vereinigungsfreiheit garantieren; 
4.3.2. spezifische öffentliche Mittel für zivilgesellschaftliche Infrastrukturen für junge Menschen 
bereitstellen. Dazu gehören sichere und inklusive Gemeindezentren, unabhängige Online-
Plattformen, Rechtsberatungsstellen und partizipative Räume, in denen sich junge Menschen 
organisieren und zusammenarbeiten können; 
4.3.3. Jugendmedien fördern und demokratische politische Bildung in die Lehrpläne der Schulen 
einbeziehen. Dies sollte im Einklang mit der Charta zur Politischen Bildung und
Menschenrechtsbildung sowie dem Referenzrahmen des Europarats zu Kompetenzen für eine
demokratische Kultur erfolgen. So werden junge Menschen mit den Werten, Einstellungen,
Fähigkeiten und Kenntnissen ausgestattet, die sie benötigen, um sich am demokratischen Leben zu 
beteiligen und Desinformation und Extremismus zu widerstehen; 
4.3.4. die aktive Beteiligung junger Menschen und von Jugendorganisationen an den
Wiederaufbauprozessen nach Konflikten fördern und dabei ihr Potenzial würdigen, innovative
Lösungen beizusteuern, eine inklusive Regierungsführung zu fördern und die demokratische
Widerstandsfähigkeit in Gesellschaften zu stärken, die sich in einer Nachkonfliktsituation
befinden oder komplexe politische Übergangsprozesse durchlaufen. Besondere Aufmerksamkeit 
sollte der Unterstützung junger Menschen in Ländern gewidmet werden, die sich in einem 
Krieg oder in einer fragilen politischen Lage befinden. So lässt sich gewährleisten, dass ihre 
Stimmen und Initiativen geschützt werden und in nationale sowie internationale
Wiederaufbaustrategien einbezogen werden; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
4.4. strukturelle Hindernisse für die demokratische Teilhabe junger Menschen zu beseitigen, indem sie 
4.4.1. die sozioökonomische Prekarität junger Menschen durch integrative Maßnahmen in den
Bereichen Wohnen, Beschäftigung und Bildung bekämpfen, die den Zusammenhang zwischen 
wirtschaftlicher Marginalisierung und demokratischem Rückzug berücksichtigen; 
4.4.2. die Bereitstellung qualitativ hochwertiger Freizeitaktivitäten für Kinder und junge Menschen 
in den Bereichen Jugendarbeit, Sport und Kultur verstärken als ein Mittel zur Förderung ihrer 
persönlichen Entwicklung und sozialen Inklusion; 
4.4.3. den Zugang zu freien, unabhängigen und pluralistischen Medien – auch in digitaler Form – 
fördern, um sicherzustellen, dass junge Menschen Zugang zu vielfältigen
Informationsquellen haben und ihre Meinung frei äußern können; 
4.4.4. die internationale und europäische Jugendzusammenarbeit sowie den Austausch zwischen 
Jugendlichen fördern, als Mittel zum Aufbau einer grenzüberschreitenden demokratischen 
Kultur, zur Förderung der Solidarität und zur Konfliktverhütung. 
5. Die Versammlung fordert darüber hinaus eine verstärkte internationale Zusammenarbeit zur
Aufrechterhaltung des zivilgesellschaftlichen Raums für junge Menschen. Konkret bedeutet dies Folgendes: 
5.1. die Rolle des Europarats als wichtigste paneuropäische Triebkraft für die Entwicklung der
Jugendpolitik und -standards in Europa zu fördern sowie die Ergebnisse und Schlussfolgerungen der zehnten 
Konferenz der Minister für Jugendfragen des Europarats, die vom 8. bis zum 9. Oktober 2025 in 
Valletta (Malta) stattfinden soll, weiterzuverfolgen; 
5.2. die Europäische Union dazu anzuregen, Zielvorgaben für den zivilgesellschaftlichen Raum in
Erweiterungsprozesse und Finanzierungsrahmen zu integrieren, einschließlich spezifischer Indikatoren zu 
den Rechten und der Teilhabe von Jugendlichen; 
5.3. sich mit internationalen Organisationen wie den Vereinten Nationen und der Organisation für
Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) abzustimmen, um den Zugang junger Menschen zu
Menschenrechten, Kapazitätsaufbau sowie Unterstützung von Jugendorganisationen und -bewegungen zu 
verbessern und die bestehenden Mechanismen des Europarats zur Bekämpfung des schrumpfenden 
zivilgesellschaftlichen Raums zu ergänzen; 
5.4. Jugendliche aus der Diaspora und junge Flüchtlinge in Strategien zur demokratischen Teilhabe
einzubeziehen: Sie können sowohl in ihren Herkunftsländern als auch in den Aufnahmegesellschaften 
zur demokratischen Entwicklung beitragen. 
6. Die Versammlung verpflichtet sich, 
6.1. die Beteiligung junger Menschen an ihrer Arbeit zu stärken, unter anderem durch die Aktivitäten von 
Jugendberichterstattern, einen regelmäßigen Dialog mit Jugendorganisationen sowie geregelte
Beiträge des Jugendbeirats; 
6.2. die Perspektiven junger Menschen in alle Ausschüsse und Berichte einzubeziehen, den
zivilgesellschaftlichen Raum für junge Menschen als ständiges demokratisches Anliegen zu behandeln und
Einschränkungen der Rechte junger Menschen mit derselben Dringlichkeit wie andere
Menschenrechtsverletzungen zu beobachten; 
6.3. zu gewährleisten, dass das Präsidium und die Tagungen der Versammlung Plattformen für
Jugendperspektiven bieten, insbesondere für diejenigen, die in repressiven Kontexten leben; 
6.4. den Austausch zwischen Abgeordneten und jugendlichen Aktivisten, Organisationen und
Jugendbewegungen zu fördern, unter anderem durch die Bereitstellung nachhaltiger, inklusiver und wirksamer 
Mechanismen, einschließlich einer angemessenen Finanzierung. 
7. Die Versammlung ermutigt alle relevanten Interessengruppen – darunter internationale Organisationen, die 
Zivilgesellschaft, die Wissenschaft und der Privatsektor –, mit Jugendorganisationen und
Jugendbewegungen zusammenzuarbeiten. Ziel ist es, gemeinsam demokratische Innovationen zu entwickeln, die Stimme 
der Jugend in Entscheidungsprozessen zu stärken und in eine nachhaltige zivilgesellschaftliche Infrastruktur 
zu investieren. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
8. Der Schutz der Freiheiten junger Menschen, die Institutionalisierung ihrer Teilhabe und der Abbau
struktureller Barrieren sind demokratische Imperative. Jugendbewegungen dürfen daher nicht als Bedrohung,
sondern müssen als unverzichtbare Akteure beim Aufbau demokratischer Resilienz in Europa anerkannt werden. 
Empfehlung 2300 (2025)5  
 
Künstliche Intelligenz und Migration 
1. Angesichts der rasanten Fortschritte der künstlichen Intelligenz (KI) in der Migrationssteuerung wie auch in 
anderen Bereichen empfiehlt die Parlamentarische Versammlung dem Ministerkomitee, die Unterzeichnung, 
Ratifizierung und Umsetzung des Rahmenübereinkommens des Europarates über künstliche Intelligenz und 
Menschenrechte, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit (SEV Nr. 225) durch alle Mitgliedstaaten und andere 
Staaten zu fördern. 
2. Gemäß der Entschließung 2628 (2025) „Künstliche Intelligenz und Migration“ fordert die Versammlung das 
Ministerkomitee nachdrücklich auf, eine Empfehlung auszuarbeiten. Diese soll den Mitgliedstaaten
Leitlinien für den Einsatz von KI in der Migrationssteuerung geben, worauf konkrete Maßnahmen folgen sollen, 
die Transparenz, Rechenschaftspflicht und den Schutz der Menschenrechte in den Vordergrund stellen. 
3. Die Versammlung fordert das Ministerkomitee nachdrücklich auf, dafür zu sorgen, dass migrationsbezogene 
politische Instrumente wirksame und durchsetzbare Schutzvorkehrungen enthalten. Darüber hinaus wird die 
Erstellung eines Verhaltenskodexes für den Einsatz von KI in der Migrationssteuerung und in Verfahren, die 
die Rechte von Migranten, Flüchtlingen und Asylbewerbern betreffen, gefordert. Dieser Einsatz könnte Teil 
der oben genannten Empfehlung sein. 
4. Die Versammlung empfiehlt dem Ministerkomitee des Europarates, Sensibilisierungsprogramme für
Ombudsstellen und Gleichstellungsgremien zu den Auswirkungen der KI auf die Migrationssteuerung zu planen. 
Diese Aktivitäten sollen deren Fähigkeit zur Wahrung der Menschenrechte stärken. Für Migrationsbeamte, 
Sachbearbeiter und Nichtregierungsorganisationen sollten ähnliche Sensibilisierungs- und
Schulungsmaßnahmen durchgeführt werden. In dieser Hinsicht können das HELP-Programm (Human Rights Education 
for Legal Professionals) des Europarates und das Programm „Digitales Europa“ der EU nützliche
Instrumente sein. 
5. Die Versammlung empfiehlt, die Zusammenarbeit mit allen relevanten Gremien und Einrichtungen der
Europäischen Union sowie der Vereinten Nationen im Hinblick auf die Anwendung von KI in der
Migrationssteuerung zu intensivieren. Sie betont ferner die Bedeutung der Zusammenarbeit zwischen dem Europarat 
und der Zivilgesellschaft in dieser Frage. Gerade bei der Ausarbeitung künftiger Instrumente wäre diese 
Zusammenarbeit besonders wertvoll. 
Entschließung 2628 (2025)6  
 
Künstliche Intelligenz und Migration 
1. Die Parlamentarische Versammlung würdigt das transformative Potenzial der künstlichen Intelligenz (KI) in 
einer Reihe von Bereichen – auch in der Migrationssteuerung. KI-Systeme, die autonome Entscheidungen 
treffen und komplexe Datenanalysen durchführen können, werden zunehmend in den Bereichen
Grenzüberwachung, Visabearbeitung, biometrische Identifizierung, Verarbeitung natürlicher Sprache und
Integrationsunterstützung eingesetzt. Diese Anwendungen sollen die Effizienz verbessern und den Zugang zu
Dienstleistungen für Migranten, Flüchtlinge und Asylsuchende erleichtern. 
 
5 Versammlungsdebatte vom 3. Oktober 2025 (36. Sitzung) (siehe Dok. 16240, Bericht des Ausschusses für Migration, Flüchtlinge und 
Vertriebene, Berichterstatter: Petri Honkonen). Von der Versammlung am 3. Oktober 2025 verabschiedeter Text (36. Sitzung). 
Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung. 
6 Versammlungsdebatte vom 3. Oktober 2025 (36. Sitzung) (siehe Dok. 16240, Bericht des Ausschusses für Migration, Flüchtlinge und 
Vertriebene, Berichterstatter: Petri Honkonen). Von der Versammlung am 3. Oktober 2025 verabschiedeter Text (36. Sitzung).  
Siehe auch Empfehlung 2300 (2025).  
Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
2. Die Versammlung unterstreicht außerdem die Möglichkeiten, die durch einen verantwortlichen und
ethischen Einsatz von KI geschaffen werden. KI kann dazu beitragen, durch bessere Such- und
Rettungsoperationen Leben zu retten, mehrsprachige und zugängliche Informationen für Migranten und Flüchtlinge
bereitzustellen sowie ihre Integration durch die Förderung des Sprachenlernens, der Bildung und des Zugangs zu 
den Arbeitsmärkten zu unterstützen. KI kann, wenn sie transparent, mit menschlicher Kontrolle und starken 
Bestimmungen zum Schutz der Menschenrechte gestaltet wird, Innovation fördern, den
Verwaltungsaufwand reduzieren und das Vertrauen in die Institutionen stärken. Auf diese Weise kann KI die
Migrationssteuerung nicht nur effizienter, sondern auch humaner und inklusiver machen. 
3. Die Versammlung betont jedoch, dass technologische Innovationen nicht zu Lasten der Grundrechte gehen 
dürfen. Falsch angewendet, kann KI strukturelle Ungleichheiten verstärken, die Privatsphäre verletzen und 
den Asylschutz untergraben. Die Versammlung wiederholt daher ihre Aufforderung an alle Mitgliedstaaten 
des Europarates, das „Rahmenübereinkommen des Europarates über künstliche Intelligenz und
Menschenrechte, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit“ (SEV Nr. 225, im Folgenden „Rahmenübereinkommen über 
KI“) zu unterzeichnen und zu ratifizieren. Das Übereinkommen zielt darauf ab, die Weiterentwicklung und 
den Einsatz von KI im Einklang mit den Menschenrechtsstandards zu gewährleisten und KI-Anwendungen, 
die das Recht auf Asyl verletzen, wie in Artikel 5 festgelegt, ausdrücklich zu verbieten. 
4. KI-gestützte Modernisierung muss so durchgeführt werden, dass gefährliche Auswirkungen und Risiken für 
Migranten, Flüchtlinge und Asylsuchende – beispielsweise Diskriminierung und Voreingenommenheit – 
minimiert werden. Zudem darf es nicht zu einer unbeabsichtigten Verstärkung bestehender Stereotypen oder 
Vorurteile kommen. Die Staaten sollten vielmehr das Potenzial der KI nutzen, um ein integrativeres,
sichereres und humaneres Migrationssystem zu fördern. 
5. Angesichts der weitreichenden Auswirkungen, die KI auf Individualrechte und Freiheit haben kann, betont 
die Versammlung, dass KI die menschliche Entscheidungsfindung in Migrations- und Asylverfahren zwar 
unterstützen, aber nicht ersetzen sollte. Auch wenn KI durch die Verringerung des Risikos menschlicher 
Fehler in einigen Fällen mehr Sicherheit und Effizienz bieten kann als menschliche Entscheidungsfindung 
allein, sollte sie diese nicht vollständig ersetzen. Alle KI-Instrumente müssen transparent und
rechenschaftspflichtig sein, einer Aufsicht unterliegen und sich im Einklang mit wichtigen internationalen Instrumenten 
in Übereinstimmung befinden, darunter die Europäische Menschenrechtskonvention (SEV Nr. 5), (im
Folgenden „Konvention“), das Abkommen der Vereinten Nationen von 1951 über die Rechtsstellung der
Flüchtlinge und sein Protokoll von 1967 sowie die Charta der Grundrechte der Europäischen Union. 
6. Angesichts der Einstufung von KI im Zusammenhang mit Migration als Hochrisikotechnologie durch die 
EU-Verordnung über künstliche Intelligenz betont die Versammlung die Notwendigkeit zusätzlicher
Schutzmaßnahmen. Der Einsatz von KI im Bereich Migration, Asyl und Grenzkontrolle darf nicht dazu führen, 
dass internationale Verpflichtungen – insbesondere aus der Flüchtlingskonvention – umgangen werden. 
Auch darf er nicht dazu dienen, gegen den Grundsatz der Nichtzurückweisung zu verstoßen oder sichere und 
wirksame legale Wege in das Hoheitsgebiet eines Staates – einschließlich des Rechts auf internationalen 
Schutz – zu verweigern. 
7. Daher ist es wichtig, KI-Systeme vor ihrem Einsatz in Migrations- und Asylverfahren einer
Folgenabschätzung in Bezug auf Menschenrechte, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit zu unterziehen. Die Versammlung 
empfiehlt die Anwendung der HUDERIA-Methode des Europarates, um Risiken – einschließlich
algorithmischer Verzerrungen und Verletzungen der Privatsphäre – zu identifizieren und zu mindern. Während des 
gesamten Lebenszyklus von KI-Systemen muss die Aufsicht durch unabhängige Bewertungen und
obligatorische Überprüfungen durch Menschen gewährleistet sein. 
8. Die Versammlung fordert ein Verbot der Verwendung von KI-Tools, die automatisierte
Glaubwürdigkeitsbewertungen, Emotionserkennung oder Erstellung von Risikoprofilen auf Grundlage der Staatsangehörigkeit 
oder ethnischen Zugehörigkeit durchführen. Diese Technologien sind wissenschaftlich nicht fundiert und 
widersprechen den Artikeln 3 und 14 der Konvention. 
9. Angesichts der entscheidenden Bedeutung von Datenschutz, Privatsphäre und Sicherheit bei der Nutzung 
von KI in Asylverfahren betont die Versammlung, dass sensible Daten – darunter biometrische Daten,
Gesprächsprotokolle und Informationen über das Herkunftsland – gemäß der Datenschutzrichtlinie des Hohen 
Flüchtlingskommissars der Vereinten Nationen (UNHCR) durchgehend verschlüsselt werden müssen. Im 
Falle einer Verfolgungsgefahr dürfen diese Daten nicht an das Herkunftsland weitergegeben werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
10. Anwendungen von künstlicher Intelligenz in der Migrationssteuerung müssen daher Effizienzgewinne mit 
einem strengen Schutz der Menschenrechte in allen Phasen der Migration in Einklang bringen. Spezifische 
Fragen im Zusammenhang mit dem Einsatz von KI im Migrationsbereich sind für jede einzelne Prozessphase 
zu behandeln: von den Aktivitäten vor der Ausreise über die Durchreise und Ankunft bis hin zum Aufenthalt, 
der Freizügigkeit, der vorübergehenden oder dauerhaften Rückkehr und der nachhaltigen (Wieder-)
Integration. Wie im Folgenden dargelegt, sollten sowohl Schutzmaßnahmen gegen Voreingenommenheit als auch 
menschliche Aufsicht sowie die Gewährleistung der Würde von Migranten, Flüchtlingen und Asylbewerbern 
Vorrang haben. 
11. Vor der Ausreise sollten KI-Tools, die bei der Überprüfung von Visa- und Asylanträgen eingesetzt werden, 
einer Folgenabschätzung in Bezug auf die Menschenrechte unterzogen werden. In Fällen, die als hochriskant 
eingestuft werden, sollte eine manuelle Überprüfung durch Systeme wie das Europäische Reiseinformations- 
und -genehmigungssystem (ETIAS) vorgesehen werden. Alle Überprüfungsinstrumente müssen transparent 
sein und dürfen keine diskriminierenden Ergebnisse liefern. KI-gestützte Chatbots können Migranten, 
Flüchtlingen und Asylbewerbern mehrsprachige Informationen in Echtzeit bereitstellen. Dazu müssen sie 
jedoch ihren automatisierten Charakter offenlegen und ethische Standards einhalten, um die Verbreitung von 
Fehlinformationen zu vermeiden. 
12. Hinsichtlich der Arbeitsmigration über die entsprechenden Kanäle können KI-Tools eingesetzt werden, um 
das Antragsverfahren für Arbeits- und Aufenthaltsgenehmigungen fairer und zugänglicher zu gestalten. KI 
kann darüber hinaus dazu beitragen, ausbeuterische Einstellungspraktiken aufzudecken, indem sie
skrupellose Arbeitgeber identifiziert und die zuständigen Behörden alarmiert. KI-Tools, etwa Visumprüfer, sollten 
auf Voreingenommenheit geprüft werden und transparente Ergebnisse liefern, die angefochten werden
können. 
13. Die Versammlung fördert den ethischen Einsatz von KI zur Vorhersage klimabedingter Migration, indem 
sie Umwelt- und sozioökonomische Daten analysiert. Damit soll die humanitäre Planung gemäß ihrer
Entschließung 2401 (2021) „Klima und Migration“ verbessert werden. KI-Tools wie die von der Internationalen 
Organisation für Migration (IOM) entwickelten können politischen Entscheidungsträgern ein klareres Bild 
von klimabedingten Migrationsmustern vermitteln. Solche Prognosemodelle können die Grundlage für
proaktive Unterstützungsmaßnahmen bilden. 
14. Ebenso kann KI dazu verwendet werden, Schmugglernetzwerke durch verantwortungsvolle Datenanalyse 
zu identifizieren und zu zerschlagen. 
15. Für die Übergangsphase betont die Versammlung die Notwendigkeit einer strengen Regulierung von
Technologien zur KI-Überwachung. Prädiktive Polizeiarbeit und biometrische Identifizierung dürfen nur im
unbedingt notwendigen und verhältnismäßigen Rahmen eingesetzt werden. Zudem müssen alle biometrischen 
Daten verschlüsselt und der Zugriff darauf auf befugtes Personal beschränkt sein. Das
Rahmenübereinkommen des Europarates über KI beschränkt die biometrische Kategorisierung auf unbedingt notwendige und 
verhältnismäßige Fälle. KI-Systeme wie das Europäische Grenzüberwachungssystem (EUROSUR) der
Europäischen Union, die Grenzbewegungen überwachen, müssen den Datenschutzgrundsätzen der IOM aus 
dem Jahr 2023 entsprechen. 
16. Überwachungstechnologien für Migranten, Flüchtlinge und Asylsuchende auf der Durchreise müssen im 
Hinblick auf den Schutz ihrer Rechte reguliert werden. KI-gestützte Massenüberwachung, wie etwa der
Einsatz von Drohnen und Gesichtserkennung, sollte verboten werden. KI kann auf positive Weise zur
Unterstützung humanitärer Korridore eingesetzt werden, indem durch Konfliktkartierung sicherere Transitrouten 
ermittelt werden. 
17. Die Versammlung würdigt die wesentliche Rolle von eu-LISA (Europäische Agentur für das
Betriebsmanagement von IT-Großsystemen im Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts) sowie anderer EU-
Einrichtungen bei der Verwaltung migrationsbezogener Datenbanken, zu denen das Schengener
Informationssystem (SIS), das Visa-Informationssystem (VIS) und Eurodac (das zentrale Fingerabdruck-
Identifizierungssystem der Europäischen Union) gehören. Eine Zusammenarbeit zwischen EU- und Nicht-EU-
Mitgliedstaaten des Europarates ist wichtig, um einheitliche Datenschutzstandards und die Einhaltung
humanitärer Verpflichtungen zu gewährleisten. 
18. Die Versammlung drückt noch einmal ihre große Sorge und Trauer darüber aus, dass Migranten, Flüchtlinge 
und Asylsuchende auf See sterben. Sie fordert die Mitgliedstaaten auf, KI-Technologien einzusetzen, um die 
Such- und Rettungsfunktionen zu verbessern und die Würde der Verstorbenen zu wahren. Dabei sind die in 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
ihrer Entschließung 2569 (2024) ) „Aufruf zur Klärung des Schicksals vermisster Migrantinnen und
Migranten, Flüchtlinge und Asylsuchender“ sowie in ihrer Entschließung 2612 (2025) „Die Rettung des Lebens 
von Migrantinnen und Migranten auf See und der Schutz ihrer Menschenrechte“ festgelegten Grundsätze zu 
beachten. 
19. KI kann bei der Ankunft eingesetzt werden, um individualisierte, faire und rechtskonforme Asylverfahren 
zu unterstützen. Dabei ersetzt sie jedoch nie die Rolle der menschlichen Sachbearbeiter bei der Interaktion 
und Entscheidungsfindung. KI-generierte Dokumente sollten in den Sprachen der Antragsteller sowie in 
leicht verständlicher Sprache verfügbar sein. 
20. Um eine gerechte Behandlung zu gewährleisten, sollten biometrische Systeme und
Spracherkennungsinstrumente regelmäßigen Bias-Audits unterzogen werden. Gesichtserkennungsinstrumente, wie sie
beispielsweise in intelligenten Grenztunneln eingesetzt werden, sollten demografischen Tests unterzogen werden, um 
die Einhaltung der Nichtdiskriminierungsanforderungen zu gewährleisten und die EU-weiten Auditstandards 
einzuhalten. 
21. Um diskriminierende Proxies zu vermeiden, sollten KI-Systeme in der Asylbearbeitung auf verzerrte
Datensätze überprüft und korrigiert werden. KI-generierte Beweise müssen von Menschen überprüft werden, 
die Zugang zu einer gerichtlichen Überprüfung haben. Der Einsatz von Tools zur Emotionserkennung oder 
von Lügendetektoren sollte nicht vorgesehen sein. Vorhersagetools zur Bewertung der Fluchtgefahr dürfen 
außerdem nicht als Rechtfertigung für eine Inhaftierung – insbesondere von Minderjährigen – herangezogen 
werden. Vor der Einführung neuer Systeme sollten Folgenabschätzungen wie die HUDERIA-Methode 
durchgeführt werden. 
22. Während des Aufenthalts können gemäß der Entschließung 2502 (2023) der Versammlung „Integration von 
Migranten und Flüchtlingen: Vorteile für alle Beteiligten“ durch den ethischen Einsatz von KI unterstützt 
werden. KI kann dabei eine wichtige Rolle spielen, die Selbstständigkeit von Migranten, Flüchtlingen und 
Asylsuchenden zu fördern und die Widerstandsfähigkeit der Aufnahmegesellschaften zu stärken.
Gemeinsam mit Flüchtlingsgemeinschaften und Nichtregierungsorganisationen können Instrumente entwickelt und 
offline (z. B. über Telefon-Hotlines ohne Internetzugang) sowie über Sprachassistenten – um die digitale 
Kluft zu überbrücken – zugänglich gemacht werden. 
23. Bei der Arbeitsvermittlung sollten KI-Tools ethischen Kriterien wie der Einheit der Familie und der
kulturellen Passung Vorrang einräumen. Um eine Verstärkung der Segregation auf dem Arbeitsmarkt zu
vermeiden, die Frauen in Niedriglohnsektoren drängt, ist ein geschlechtersensibles Design unerlässlich.
Kontinuierliche Feedbackschleifen sollten dazu beitragen, Fehlbesetzungen zu korrigieren. Um Verzerrungen
aufzudecken und zu korrigieren, sind jährliche Audits der in den Bereichen Soziales und Wohnungswesen
eingesetzten KI-Systeme unerlässlich. Prädiktive Analytik kann eine gerechte Stadtplanung unterstützen und 
dazu beitragen, Segregation zu verhindern und Innovation sowie Sicherheit in kulturell unterschiedlichen 
Bevölkerungsgruppen zu fördern. 
24. Die Versammlung fordert die Schaffung unabhängiger Aufsichtsgremien, wie des EU-Gremiums für
künstliche Intelligenz. Diesem sollten Vertreter der Zivilgesellschaft sowie Rechts- und Technologieexperten
angehören. Das Gremium sollte die Umsetzung KI-gestützter Systeme im Bereich der Migration, des
Asylwesens und der Grenzkontrolle auf der Grundlage der Leitlinien des Hohen Flüchtlingskommissars der
Vereinten Nationen (UNHCR), des Rahmenübereinkommens des Europarats über künstliche Intelligenz und der 
einschlägigen EU-Vorschriften überwachen. 
25. Um die Anfechtung von KI-generierten Beweisen durch beschleunigte Rechtswege zu ermöglichen, müssen 
ferner robuste Rechtsbehelfs- und Entschädigungsmechanismen zur Verfügung stehen. Die
Prozesskostenhilfe sollte auf Algorithmus bedingte Streitigkeiten ausgedehnt werden. 
26. KI-Chatbots, die in Rückkehrhilfeprogrammen zum Einsatz kommen, sollten bei zirkulärer Migration und 
Rückkehrphasen die Fairnessstandards einhalten, Nudging-Techniken vermeiden und unvoreingenommene 
Informationen bereitstellen. Migranten, Flüchtlinge und Asylsuchende sollten die Kontrolle über ihre Daten 
behalten und die Möglichkeit haben, Informationen nach Beendigung der Programme zu löschen oder zu 
übertragen. Zudem sollten sie eine Garantie erhalten, dass biometrische Daten nicht an das Herkunftsland 
weitergegeben werden. Besteht die Gefahr einer Verfolgung, muss die Weitergabe biometrischer Daten an 
Herkunftsländer verboten werden. Die Sicherheit von Rückkehrzielen lässt sich mithilfe KI-basierter
Bewertungen der Umfeldbedingungen bestimmen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
27. Für eine nachhaltige Wiedereingliederung ist eine solide Überwachung nach der Rückkehr erforderlich. Die 
Staaten sollten gemeinschaftsbezogene fundierte Folgenabschätzungen und ethische KI-Instrumente
einsetzen, um die Auswirkungen auf Beschäftigung, Wohnen und Wohlbefinden zu ermitteln. KI-Assistenten, die 
offline zugänglich sind, müssen Migranten bei der Nutzung von Wiedereingliederungsdiensten unterstützen. 
28. Im Einklang mit ihrer Entschließung 2343 (2020) „Gegen Diskriminierung durch den Einsatz künstlicher 
Intelligenz“ unterstreicht die Versammlung die Bedeutung spezifischer Maßnahmen zur Verhinderung von 
Diskriminierung und unverhältnismäßigen negativen Auswirkungen auf Gruppen wie Frauen und
Minderheiten sowie die am stärksten benachteiligten und marginalisierten Personen, darunter Migranten,
Flüchtlinge und Asylsuchende. 
29. Eine potenzielle Diskriminierung durch KI sollte bereits in der Entwurfsphase berücksichtigt werden. Die 
Beteiligung von Organisationen der Zivilgesellschaft, die Migranten, Flüchtlinge und Asylsuchende
vertreten, kann dabei sinnvoll sein, um Vertrauen und Zuverlässigkeit zu stärken. Sensibilisierungsmaßnahmen 
und Schulungen für Asylbeamte, Nichtregierungsorganisationen sowie KI-Entwickler sollen den ethischen 
Einsatz von KI fördern. 
30. Die Mitgliedstaaten müssen Maßnahmen zum Schutz vor dem Missbrauch von KI zur Verbreitung von
Desinformationen, zur Manipulation oder zu Cyberangriffen ergreifen, die Schwachstellen im Migrationsbereich 
ausnutzen. Geopolitische Bedrohungen – darunter auch solche, die im Zusammenhang mit der Aggression 
der Russischen Föderation gegen die Ukraine stehen – erfordern eine erhöhte Wachsamkeit und
Widerstandsfähigkeit im Hinblick auf die migrationspolitischen Rahmenbedingungen. Nur so lassen sich negative 
Auswirkungen auf den gebotenen Schutz vermeiden. 
31. Was das allgemeine Meinungsklima bei Migrationsfragen angeht, sollten die Staaten sicherstellen, dass KI-
gestützte Chatbots ethisch einwandfrei eingesetzt werden, um zugängliche, genaue und mehrsprachige
Informationen zu diesem Thema bereitzustellen. Zudem sollte gewährleistet werden, dass diese Tools nicht 
dazu verwendet werden, Narrative oder Asylentscheidungen zu manipulieren. Auch bei der Entwicklung 
von Chatbots ist ein partizipativer Ansatz zu bevorzugen. 
32. Zur Unterstützung der oben genannten Maßnahmen ist es unerlässlich, alle öffentlichen und privaten Akteure 
– insbesondere Behörden und Beamte, Entwickler sowie kleine und mittlere Unternehmen und Start-ups im 
Bereich der KI – für den Einsatz von KI in der Migrationssteuerung zu sensibilisieren und ihre Kapazitäten 
auszubauen. Dabei sind die einschlägigen Rechtsrahmen und die praktische Umsetzung zugrunde zu legen. 
Entschließung 2616 (2025)7  
 
Die Parlamentarische Versammlung sollte Kasachstan bei der Fortsetzung seiner demokratischen 
Reformen unterstützen 
1. Die Parlamentarische Versammlung verweist auf ihre Entschließung 1506 (2006) „Die Außenbeziehungen 
des Europarates“ und bekräftigt erneut ihr Bekenntnis zur Stärkung der Rolle des Europarates bei der
Förderung von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit und der Wahrung der Menschenrechte über seine Grenzen 
hinaus, insbesondere in benachbarten Regionen, als einem wesentlichen Beitrag zu Sicherheit, Stabilität und 
Entwicklung. 
2. Die Versammlung verweist auf ihre Entschließungen 1526 (2006) „Die Lage in Kasachstan und seine
Beziehungen zum Europarat“ sowie 2193 (2017) „Die Beziehungen des Europarates zu Kasachstan“ und
bekräftigt erneut, dass aus ihrer Sicht Kasachstan eine der Säulen der Stabilität im euroasiatischen Raum
darstellt. Diese Rolle hat in dem zunehmend angespannten geopolitischen Umfeld, das nach dem nicht
provozierten Angriffskrieg der Russischen Föderation gegen die Ukraine entstanden ist, eine besondere Bedeutung 
erlangt. Sie nimmt darüber hinaus Kasachstans wachsendes internationales Profil zur Kenntnis, das durch 
seine strategische geographische Lage und seine ausgewogene Außenpolitik unterstützt wird, und begrüßt 
Kasachstans Beiträge zur internationalen Diplomatie. 
 
7 Versammlungsdebatte vom 30. September 2025 (31. Sitzung) (siehe Dok. 16245, Bericht des Ausschusses für Politische
Angelegenheiten und Demokratie, Berichterstatter: Zsolt Németh). Von der Versammlung am 30. September 2025 (31. Sitzung) verabschiedeter Text. 
 Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
3. Die Versammlung bekräftigt erneut ihre Verpflichtung im Hinblick auf das Kooperationsabkommen mit dem 
Parlament Kasachstans, das in den vergangenen zwei Jahrzehnten als ein Eckpfeiler zur Verbesserung des 
interparlamentarischen Dialogs und zur Förderung des gegenseitigen Verständnisses zwischen dem
Europarat und Kasachstan gedient hat. Sie begrüßt das Bekenntnis des Parlaments Kasachstans zur
Aufrechterhaltung und Weiterentwicklung des strukturierten Dialogs mit der Versammlung, das in der gemeinsamen
Erklärung des Präsidenten der Versammlung und des Präsidenten des Senats des Parlaments Kasachstans
anlässlich des 20. Jahrestages des Abkommens hervorgehoben wurde. 
4. Die Versammlung begrüßt des Weiteren das Bekenntnis der politischen Führung Kasachstans zum
demokratischen Wandel des Landes und nimmt die seit 2019 vorgenommenen Verfassungs- und
Gesetzesreformen positiv zur Kenntnis. Sie lobt Kasachstan insbesondere für die Abschaffung der Todesstrafe im Jahr 
2022, was eine der wichtigsten Forderungen der Versammlung seit Beginn der Herstellung ihrer
Beziehungen zum Parlament Kasachstans war. Gleichzeitig verurteilt die Versammlung die Tatsache, dass Kasachstan 
glaubwürdigen Berichten zufolge vor kurzem in kommerziellem Umfang Internetzensur- und
Überwachungsinfrastrukturen von China erworben und eingesetzt hat, was die freie Meinungsäußerung und die
digitalen Rechte stark einschränkt. Diese Systeme beinhalten Berichten zufolge eine Deep-Packet-Inspection, 
eine Echtzeit-Teilnehmerüberwachung, Webseiten- und Anwendungsfilterung, regionale Traffic-Kontrolle, 
Drosselung und Sperrung des Internets, das Aufspüren virtueller privater Netzwerke (VPN) sowie die
Fähigkeit, Einzelpersonen auf der Grundlage ihrer Aktivitäten im Internet gezielt anzugreifen – Fähigkeiten, 
die Forscher als „erschreckend“ und als einen legitimen, rechtmäßigen Überwachungsrahmen bei weitem 
übersteigend charakterisiert haben.  
5. Die Versammlung begrüßt die umfassende Zusammenarbeit zwischen Kasachstan und dem Europarat im 
Rahmen der Prioritäten für die Nachbarschaftskooperation, der ein wertvolles Instrument für die
Angleichung der kasachischen Gesetzgebung an die Normen des Europarates ist. Gleichzeitig erwartet die
Versammlung greifbare Fortschritte bei der  Justizreform, Maßnahmen zur Korruptionsbekämpfung, Förderung 
der Menschenrechte sowie Unterstützung einer demokratischen Staatsführung, u.a. durch die
Zusammenarbeit mit der Versammlung, sowie insbesondere die Freilassung von 39 politischen Gefangenen –
Einzelpersonen, die aufgrund ihrer Beteiligung an friedlichen Protesten, zivilgesellschaftlichen Aktivitäten und
Antikorruptionsaktivitäten, Veröffentlichungen in den sozialen Medien oder aufgrund ihrer Unterstützung
friedlicher Oppositionsbewegungen gezielt angegriffen wurden; die Einhaltung der Verpflichtungen zur
Gewährleistung der Freiheit der politischen Vereinigung und zur Beendigung der nationalen und
grenzüberschreitenden Verfolgung von Vertreterinnen und Vertretern der friedlichen politischen Oppositionsbewegungen 
„Demokratische Wahl Kasachstans“, „Köşe Partiyası“ und „Alga Kasachstan“, woran in den
Entschließungen des Europäischen Parlaments vom 20. Januar 2022 über die Lage in Kasachstan und vom 17. Januar 
2024 über die Strategie der Europäischen Union für Zentralasien erinnert wurde. 
6. Die Versammlung begrüßt ausdrücklich die Tatsache, dass Kasachstan einer zunehmenden Zahl von
Übereinkommen und Instrumenten des Europarates beigetreten ist und beantragt hat, weiteren Übereinkommen 
und Instrumenten beizutreten. Die Versammlung hat insbesondere den Antrag Kasachstans auf eine
zweijährige Verlängerung der Einladung zum Beitritt zum Übereinkommen des Europarates über die Verhütung 
und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt (SEV Nr. 210, „Istanbul-Konvention“) 
zur Kenntnis genommen, der das ausdrückliche Ziel hat, seine Gesetzgebung weiter anzugleichen und dem 
Übereinkommen danach beizutreten. Die Versammlung ist entschlossen, diese Frage zu gegebener Zeit
weiterzuverfolgen. 
7. Die Versammlung erinnert daran, dass das Kooperationsabkommen mit dem Parlament Kasachstans aus dem 
Jahr 2004 das Bekenntnis zu den Grundsätzen der parlamentarischen Demokratie, der Rechtsstaatlichkeit 
und den Grundfreiheiten beinhaltete. Die Versammlung bringt ihre große Besorgnis zum Ausdruck
angesichts der beharrlichen Weigerung des Justizministeriums, die friedliche Oppositionspartei „Alga
Kasachstan“ zum fünfundzwanzigsten Mal zu registrieren, und verurteilt die Kriminalisierung der Anwerbung von 
Mitteln für Wahlkampagnen der Opposition sowie die Nutzung von finanziellen Maßnahmen und
Maßnahmen zur Geldwäschebekämpfung als Waffe, um den Zugang von Kritikern zu grundlegenden
Dienstleistungen und Beschäftigung zu beschränken. Die Versammlung ruft zur umfassenden Rehabilitierung und
unverzüglichen Freilassung von inhaftierten Oppositionsführern wie Marat Zhylanbaew, Askar Sembai, Asylbek 
Zhamuratow, Aidar Syzdykow, Asanali Sujubaew und des Journalisten Duman Mukhammetkarim auf, die 
für die Inanspruchnahme ihrer zivilen Rechte, einschließlich der Aufdeckung von Kasachstans
Unterstützung bei der Umgehung von gegen die Russische Föderation verhängte Sanktionen, zu Freiheitsstrafen von 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
fünf bis zehn Jahren verurteilt wurden. Die Versammlung verurteilt außerdem das Fehlen unabhängiger
Ermittlungen zur Ermordung im Ausland des oppositionellen Journalisten und politischen Flüchtlings Aidos 
Sadykow sowie das gewalttätige Vorgehen gegen Protestierende im Januar 2022, die unklare Rolle einer 
externen Intervention auf entsprechende Bitte von Präsident Tokajew an Präsident Putin und den
anschließenden Befehl, ohne Vorwarnung zu schießen. Die Versammlung ruft zur Beendigung dieser Praktiken auf 
und fordert nachdrücklich die unverzügliche Einstellung aller Formen von Belästigung und Einschüchterung 
gegen die Menschenrechtsaktivistin Baqytschan Töreghoschina, und zwar unter vollständiger Einhaltung 
von Kasachstans internationalen Verpflichtungen im Hinblick auf politische Teilhabe und Grundfreiheiten. 
8. Die Versammlung hält unverändert an einer Zusammenarbeit mit Kasachstan fest, die auf gemeinsamen 
Werten basiert, und ist entschlossen, Kasachstan bei der Fortsetzung seiner demokratischen Reformen zu 
unterstützen. Diese Unterstützung sollte strategisch und prinzipientreu sein und Kasachstan bestärken, mit 
der Umsetzung von Reformen fortzufahren und Möglichkeiten für eine engere Zusammenarbeit zu erkunden. 
9. Die Versammlung ruft das Parlament Kasachstans daher auf, 
9.1. seine gestärkte Position im institutionellen Rahmen des Landes – ein positives Ergebnis der jüngsten 
Verfassungsreformen – zu nutzen, um den Demokratisierungsprozess in Kasachstan voranzutreiben; 
9.2. die Regierung Kasachstans aufzufordern, die Teilnahme des Landes am europäischen Rechtsraum 
auszuweiten und den maßgeblichen Übereinkommen des Europarates, die Nichtmitgliedstaaten
offenstehen, beizutreten, und insbesondere 
9.2.1. die Fortschritte im Hinblick auf die Ratifizierung der Istanbul-Konvention zu beschleunigen; 
9.2.2 zu erwägen, der internationalen Kooperationsgruppe des Europarates zu Drogen und Sucht 
(Pompidou-Gruppe) beizutreten; 
9.3. seine Teilnahme an der Arbeit der Versammlung und ihrer Ausschüsse zu verstärken. 
10. Die Versammlung ruft die Regierung Kasachstans auf, 
10.1. ihre Reformagenda fortzusetzen und politische Verpflichtungen in nachhaltige, transparente und 
messbare Fortschritte umzuwandeln; 
10.2. das Fachwissen und die verfügbaren Instrumente im Rahmen der Prioritäten für die
Nachbarschaftskooperation des Europarates umfassend zu nutzen, insbesondere in den vor kurzem erweiterten
Bereichen Justizreform, Korruptionsbekämpfung, Schutz der Menschenrechte und demokratische 
Staatsführung. 
11. Die Versammlung fordert die Regierung Kasachstans nachdrücklich auf, 
11.1. die Bedeutung des offenen öffentlichen Diskurses und konstruktiver Kritik in einer demokratischen 
Gesellschaft anzuerkennen, echten politischen Pluralismus zu fördern und konstruktiven politischen 
Wettbewerb und konstruktive politische Teilhabe zu gewährleisten; 
11.2. ein pluralistisches und unabhängiges Medienumfeld zu gewährleisten und unverhältnismäßige
Einschränkungen für den unabhängigen Journalismus und die Zivilgesellschaft zu vermeiden,
beispielsweise durch die Beseitigung rechtlicher und administrativer Hürden, die sie in ihrer Tätigkeit
behindern; 
11.3. sich an die internationalen Menschenrechtsnormen anzupassen, indem sie gewährleisten, dass ihre 
nationale Gesetzgebung, Politik und Verfahren diesen Normen Rechnung tragen, und indem sie die 
Ansichten und Empfehlungen nationaler und internationaler Menschenrechtsorgane, einschließlich 
des Menschenrechtsausschusses der Vereinten Nationen, berücksichtigen und deren Empfehlungen 
vollständig umsetzen; 
11.4. Reformen voranzutreiben, die auf die Stärkung der Unabhängigkeit und Rechenschaftspflicht der
Justiz und auf die Verbesserung des Zugangs zum Rechtssystem und des Rechts auf ein faires Verfahren 
abzielen; 
11.5. umfassende Rechenschaftspflicht für frühere Menschenrechtsverletzungen zu gewährleisten,
einschließlich derer, die im Zusammenhang mit den Ereignissen vom Januar 2022 stehen, und den Schutz 
vor Folter und Misshandlung in allen Orten der Inhaftierung zu verstärken. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
12. Die Versammlung fordert die Regierung Kasachstans auf, 
12.1. ihr konstruktives Engagement im Hinblick auf den Europarat und andere internationale Organe auf 
dem Gebiet des Schutzes von Demokratie, Menschenrechten und Rechtsstaatlichkeit fortzusetzen und 
ihre Anstrengungen zur Bewältigung der angesprochenen Probleme zu intensivieren; 
12.2. aufbauend auf Kasachstans aktiver Teilnahme an der internationalen Diplomatie den Dialog, die
regionale Stabilität und die Zusammenarbeit gemäß den internationalen Normen und den Werten des
Europarates zu unterstützen. Dies schließt das entschlossene Bekenntnis zur Erhaltung und Stärkung der 
grundlegenden Prinzipien wie der Achtung der Souveränität, Unabhängigkeit und territorialen
Integrität von Staaten, die Nichtanwendung von Gewalt oder Gewaltandrohungen sowie die friedliche
Lösung von Meinungsverschiedenheiten und Streitigkeiten zwischen Ländern ein; 
12.3. ihre Unterstützung für eine friedliche Lösung des nicht provozierten Angriffskriegs gegen die Ukraine 
weiterzuführen, geleitet von den Grundsätzen des Völkerrechts, der Souveränität und der territorialen 
Integrität, und zu erwägen, sich den internationalen Bemühungen anzuschließen, die auf die
Entwicklung eines umfassenden Ansatzes für die Rechenschaftspflicht abzielen, um Gerechtigkeit für die
Opfer zu gewährleisten und das Völkerrecht zu stärken. 
13. Die Versammlung sollte die Lage in Kasachstan und die Einhaltung der Werte des Europarates durch
Kasachstan regelmäßig bewerten und unterstreicht, dass eine positive Bewertung von spürbaren Fortschritten 
bei der Reformagenda abhängig gemacht werden muss. 
Entschließung 2617 (2025)8  
 
Die Einhaltung der Mitgliedschaftsverpflichtungen gegenüber dem Europarat durch Ungarn 
1. Ungarn trat dem Europarat am 6. November 1990 bei. Im Rahmen seines Beitritts verpflichtete sich Ungarn, 
die Pflichten betreffend eine pluralistische Demokratie, den Vorrang des Rechts und die Menschenrechte zu 
achten, die nach Artikel 3 der Satzung des Europarates (SEV Nr. 1) allen Mitgliedstaaten obliegen. Die 
Parlamentarische Versammlung hat die Einhaltung der Mitgliedschaftsverpflichtungen gegenüber dem
Europarat durch Ungarn seit 2013 genau verfolgt. In Entschließung 2460 (2022) beschloss die Versammlung 
angesichts seit langem bestehender Bedenken im Hinblick auf Rechtsstaatlichkeit und Demokratie, ein
Überwachungsverfahren in Bezug auf Ungarn zu eröffnen. 
2. Seit dieser Entschließung hat der Ausschuss für die Einhaltung der Pflichten und Verpflichtungen der
Mitgliedstaaten des Europarates (Überwachungsausschuss) fünf Stellungnahmen bei der Europäischen
Kommission für Demokratie durch Recht (Venedig-Kommission) beantragt. Diese Stellungnahmen beziehen sich 
auf die Einrichtung eines Amts für den Schutz der Souveränität, Justizreformen, die Wahlrechtsreform sowie 
einen Gesetzesentwurf über die Transparenz des öffentlichen Lebens. Die Vorsitzende des Ausschusses für 
Gleichstellung und Diskriminierung stellte einen Antrag in Bezug auf die Vereinbarkeit der 15. Änderung 
des Grundgesetzes mit den internationalen Menschenrechtsnormen. Die Versammlung begrüßt die
Verabschiedung der Gesetzesreform von 2023, die die Unabhängigkeit der Justiz verbesserte und die
Selbstverwaltung des Justizwesens stärkte. Dies steht im Einklang mit den Empfehlungen der Venedig-Kommission 
und Entschließung 2460 (2022) der Versammlung. Sie betont, dass die ungarische Regierung das Urteil im 
Fall Baka vs. Ungarn vollständig umsetzen und die freie Meinungsäußerung der Richter zu Fragen von
öffentlichem Interesse, die die Justiz betreffen, umfassend garantieren muss. Sie fordert die ungarische
Regierung auf, strukturelle Lösungen für die Indexierung des Grundgehalts für Richter zu prüfen, um ihre
Unabhängigkeit von politischem Druck weiterhin zu garantieren. 
3. Die Versammlung ist ernsthaft besorgt über die mangelnden Fortschritte und Verschlechterung der Lage in 
einigen Bereichen im Hinblick auf eine beträchtliche Zahl der in Entschließung 2460 (2022) niedergelegten 
Empfehlungen. 
 
8 Versammlungsdebatte am 30. September 2025 (31. Sitzung) (siehe Dok. 16249, Bericht des Ausschusses für die Einhaltung der von den 
Mitgliedstaaten des Europarates eingegangenen Verpflichtungen (Überwachungsausschuss), Ko-Berichterstatter: Eerik-Niiles Kross 
und George Papandreou). Von der Versammlung am 30. September 2025 (31. Sitzung) verabschiedeter Text. 
 Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
4. Im Bereich des Verfassungsrechts verweist die Versammlung auf Entschließung 1941 (2013) und bekräftigt 
erneut ihre Sorge über die Verschlechterung der wechselseitigen demokratischen Kontrolle sowie die
Instrumentalisierung der Verfassungsnormen, des Grundgesetzes und der grundlegenden Gesetze, wodurch die 
politischen Präferenzen der Regierungspartei zementiert werden sollen. Die Versammlung fordert Ungarn 
auf sicherzustellen, dass Ernennungen des Parlaments für Positionen im Verfassungsgericht, zu hohen
juristischen Positionen und zu Kontrollinstanzen im Einklang mit den Stellungnahmen und Berichten der
Venedig-Kommission, insbesondere im Zusammenhang mit qualifizierten Mehrheiten und Mechanismen zur
Verhinderung einer politischen Lähmung, ungeachtet der politischen Zugehörigkeit des Bewerbers oder der
Bewerberin vorgenommen werden. 
5. Die Versammlung nimmt die Bedenken in Bezug auf das Gesetzgebungsverfahren zur Kenntnis,
insbesondere im Hinblick auf seine Transparenz, die Effektivität öffentlicher Konsultationen zu Gesetzesentwürfen 
und die Rolle der Opposition im Parlament. Die Versammlung ist zutiefst besorgt, dass Ungarn sich seit 
2020 unter einer Sonderrechtsordnung befindet, die es der Regierung ermöglicht, Notverordnungen zu
erlassen, die allgemeine Gesetze außer Kraft setzen und die parlamentarische Kontrolle und das System der
wechselseitigen Kontrolle weiter aushöhlen. Die Versammlung fordert die ungarische Regierung nachdrücklich 
auf, dieser Sonderrechtsordnung für einen „Gefahrenzustand“ vor den nächsten Wahlen ein Ende zu setzen. 
6. In Bezug auf die Wahlen verweist die Versammlung auf ihre Entschließung 2460 (2022), in der sie zu dem 
Schluss kam, dass das aktuelle Wahlgesetz keine gleichen Voraussetzungen für alle sicherstellt, was faire 
Wahlen begünstigen würde. Mehrere aufeinanderfolgende Reformen haben die Verzerrung zwischen der 
Anzahl der erhaltenen Stimmen und der Anzahl der zugewiesenen Sitze weiter verschärft. Obwohl Ungarns 
gemischtes System ursprünglich darauf ausgelegt war, Mehrheitsprinzip und Proportionalität miteinander 
auszugleichen, haben die Reformen die dominierenden Parteien begünstigt, weshalb die Wahlsiege von
Fidesz bei jeder Wahl seit 2014 zu einer verfassungsmäßigen Zweidrittelmehrheit geführt haben. Die
Versammlung nimmt zur Kenntnis, dass die letzte Wahlrechtsreform laut der Stellungnahme der Venedig-
Kommission zu Gesetz LXXIX aus dem Jahr 2024, mit dem bestimmte Gesetze im Zusammenhang mit den 
Wahlen geändert wurden, diese Bedenken nicht ausgeräumt hat. 
7. Die Versammlung stimmt mit der Venedig-Kommission überein und ruft zu einer vollständigen
Überarbeitung der Wahlgesetzgebung nach den Wahlen 2026 auf der Grundlage einer umfassenden Konsultation der 
wichtigsten politischen Parteien, Organisationen der Zivilgesellschaft und der Wissenschaft auf. Eine
derartige Reform sollte 
7.1. die hervorragenden Empfehlungen der Venedig-Kommission und des Büros für demokratische
Institutionen und Menschenrechte (BDIMR) in Bezug auf die Festlegung der Wahlkreisgrenzen
berücksichtigen; 
7.2. die Anzahl der Einzelwahlkreise und der Kreise, in denen jede Partei einen Kandidaten benennen 
muss, reduzieren; 
7.3. die Transparenz der Parteien- und Wahlkampffinanzierung, auch auf Social Media, verbessern und 
eine konsequente und politisch unabhängige Durchsetzung der Bestimmungen für die politische
Finanzierung, auch durch den Staatlichen Rechnungshof, gewährleisten; 
7.4. das System für die Minderheitenvertretung im Parlament gemäß dem Urteil des Gerichtshofs im Fall 
Bakirdizi und E.C. vs. Ungarn reformieren und die effektive Teilhabe von Menschen, die allen
nationalen Minderheiten angehören, an den politischen Entscheidungsprozessen und gewählten Organen 
auf nationaler Ebene sicherstellen. 
8. Im Hinblick auf Korruptionsbekämpfung ist der fehlende politische Wille, Korruption auf höchster Ebene 
zu bekämpfen, zutiefst beunruhigend. Die Versammlung ruft die ungarische Regierung auf, unverzüglich die 
Veröffentlichung der Berichte der Gruppe der Staaten gegen Korruption (GRECO) über die Beurteilung der 
Befolgung der Empfehlungen im Hinblick auf die Korruptionsprävention in Top-Führungskräftefunktionen 
und in Bezug auf die Mitglieder des Parlaments, die Richter und Staatsanwälte zu autorisieren, um die
unabhängigen Institutionen für Korruptionsbekämpfung zu stärken und transparente öffentliche
Beschaffungsverfahren zu gewährleisten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
9. Die Versammlung ruft Ungarn auf, die öffentliche Kontrolle über die „Stiftungen zur Verwaltung von
Vermögenswerten im öffentlichen Interesse“ (KEKVAs) sicherzustellen und zu diesem Zweck eine transparente 
Leitung, parlamentarische Kontrolle und Rechenschaftspflicht für alle öffentlichen Güter und Mittel, die von 
diesen Körperschaften verwaltet werden, zu gewährleisten. 
10. Im Medienbereich wiederholt die Versammlung ihre Bedenken im Hinblick auf die Konzentration des
Medieneigentums, den fehlenden Medienpluralismus und den politischen Einfluss auf die Medieninhalte. Die 
Versammlung ruft die ungarische Regierung auf, die funktionelle Unabhängigkeit des Medienrates zu
stärken, indem sie die Amtszeit des Präsidenten / der Präsidentin der Medienbehörde verkürzt und einige
seiner/ihrer Ernennungsbefugnisse abschafft. Sie ruft die ungarische Regierung außerdem auf, die Umsetzung 
eines offeneren und pluralistischeren Verfahrens zur Ernennung der Mitglieder des Medienrates zu erwägen, 
beispielsweise indem sie zivilgesellschaftlichen Gruppen ermöglicht, sich am Nominierungsprozess zu
beteiligen. In Anbetracht der extrem bedeutenden Rolle des Staates und von staatseigenen Unternehmen auf 
dem Markt für Medienwerbung, durch den sie beträchtliche staatliche Ressourcen an regierungsnahe Medien 
leiten, fordert die Versammlung die Regierung auf sicherzustellen, dass die Verbreitung dieser Werbung fair 
und transparent ist, auch in den sozialen Medien. 
11. Im Hinblick auf die Zivilgesellschaft ist die Versammlung zutiefst besorgt über eine Folge von Maßnahmen, 
mit denen die Organisationen der Zivilgesellschaft und unabhängige Medien zum Schweigen gebracht
werden sollen. Die Versammlung erinnert daran, dass die Zivilgesellschaft, wie in den Demokratie-Grundsätzen 
von Reykjavik dargelegt, eine Voraussetzung für eine funktionierende Demokratie sowie ein sicheres und 
förderliches Umfeld ist, in dem zivilgesellschaftliche Akteure und Menschenrechtsaktivistinnen und -
aktivisten ungehindert und frei von Unsicherheit und Gewalt tätig sein können. Zur Gewährleistung eines
entsprechenden Umfelds fordert die Versammlung Ungarn auf, das Amt für den Schutz der Souveränität
abzuschaffen und den Gesetzesentwurf über die Transparenz des öffentlichen Lebens gemäß den Empfehlungen 
der Venedig-Kommission zu ändern. 
12. Die Versammlung bekundet ihre Bereitschaft, den konstruktiven Dialog und die enge Zusammenarbeit mit 
der ungarischen Regierung im Rahmen des Überwachungsverfahrens fortzusetzen, um die Umsetzung der 
vorliegenden Empfehlungen zu unterstützen, und freut sich auf eine fruchtbare Zusammenarbeit, die
Ungarns Verpflichtung im Hinblick auf die Werte und Normen des Europarates bekräftigen wird. 
Entschließung 2618 (2025)9 
Journalists Matter: Die Notwendigkeit, die Bemühungen zur Befreiung der von der Russischen 
Föderation gefangengehaltenen ukrainischen Journalisten zu intensivieren 
1. Die Parlamentarische Versammlung bedauert die schwierigen Bedingungen, unter denen Journalisten und 
Medienschaffende in Kriegszeiten arbeiten müssen. In allzu vielen Fällen müssen diese Personen erhebliche 
Opfer bringen und lebensgefährliche Schritte unternehmen, um in Konfliktzeiten zuverlässige Informationen 
zu liefern. 
2. Der andauernde Angriffskrieg gegen die Ukraine ist ein dramatischer Beweis für die Bedeutung und die 
Schwierigkeit ihrer Mission. 
3. Seit Beginn des umfassenden Angriffskriegs im Februar 2022 wurden über 800 von der Russischen
Föderation begangene Verbrechen gegen Medien und Medienmitarbeitende dokumentiert. Seit dem 24. Februar 
2022 hat die Russische Föderation 108 Medienmitarbeitende getötet. 12 von ihnen starben bei ihrer
Berichterstattung, 96 wurden als Kombattanten getötet oder sind durch russischen Beschuss oder Folter ums Leben 
gekommen. Obwohl sie sich als Medienmitarbeitende ausweisen können, werden sie manchmal absichtlich 
ins Visier des Militärfeuers genommen. Zunehmend sind investigative Journalisten gezielten Angriffen
ausgesetzt – sowohl physisch als auch online. Weitere Anlässe zur Sorge sind Cyberangriffe, Verletzungen der 
Vertraulichkeit von Quellen und Einschränkungen des Zugangs zu Informationen. 
 
9 Versammlungsdebatte vom 1. Oktober 2025 (32. Sitzung) (siehe Dok. 16237, Bericht des Ausschusses für Kultur, Wissenschaft, Bildung 
und Medien, Berichterstatterin: Evgenia Kravchuk, sowie Dok. 16251, Stellungnahme des Ausschusses für Recht und Menschenrechte, 
Berichterstatterin: Nadejda Iordanova). Von der Versammlung am 1. Oktober 2025 (32. Sitzung) verabschiedeter Text. 
Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
4. Die Russische Föderation hat Medienunternehmen ins Visier genommen und Fernsehsender in mindestens 
neun ukrainischen Regionen angegriffen. Dabei wurden die Redaktionsräume des staatlichen ukrainischen 
Auslandsrundfunks, von Channel 5 und anderen Medienunternehmen erheblich zerstört. 
5. Diese Situation überrascht nicht, denn der russische Angriffskrieg gegen die Ukraine ist auch ein Krieg gegen 
die Wahrheit. Daher werden freie Medien und Journalisten vom Angreiferstaat als Feinde behandelt: Er will 
nicht, dass die Welt von den von ihm begangenen Gräueltaten erfährt. 
6. Mindestens 26 Medienfachleute und Journalisten sind widerrechtlich ihrer Freiheit beraubt worden und
werden als zivile Häftlinge in der Russischen Föderation sowie in den vorübergehend besetzten Gebieten der 
Ukraine festgehalten. Dort müssen sie mit erfundenen Strafanzeigen, Verletzungen ihrer Grundrechte, Folter 
und sogar dem Tod rechnen. Der Verbleib mehrerer ukrainischer Journalisten ist weiterhin unbekannt. Je 
nach ihrer Situation könnte es sich dabei nach internationalem Recht um Fälle von Verschleppung handeln. 
Es ist äußerst besorgniserregend, dass die Zahl der getöteten Journalisten steigt. 
7. Die systematische Entführung und Misshandlung von professionellen Journalisten und sogenannten
Bürgerjournalisten begann mit der Besetzung der Krim durch die Russische Föderation im Jahr 2014. Einige dieser 
Journalisten befinden sich seitdem, also seit fast zehn Jahren, in russischer Gefangenschaft. 
8. Die Versammlung erinnert daran, dass die Russische Föderation nach dem humanitären Völkerrecht und den 
internationalen Menschenrechtsnormen an ihre Verpflichtungen gebunden ist. Journalisten, die in Gebieten 
bewaffneter Konflikte arbeiten, sind Zivilisten und somit durch das humanitäre Völkerrecht geschützt,
solange sie nichts tun, wodurch ihr rechtlicher Status beeinträchtigt werden könnte. 
9. Die Versammlung betont, dass der Prozess zur Herstellung eines nachhaltigen und gerechten Friedens in der 
Ukraine eine humanitäre Komponente umfassen muss. Dazu gehört insbesondere die bedingungslose
Freilassung aller zivilen Gefangenen. 
10. Angesichts der Missachtung des Völkerrechts durch das derzeitige russische Regime besteht derzeit die
einzige Möglichkeit, die Freilassung und Rückkehr der widerrechtlich inhaftierten Journalisten in die Ukraine 
sicherzustellen, darin, jeden verfügbaren politischen, wirtschaftlichen und diplomatischen Druck auf die 
Russische Föderation auszuüben. 
11. Dies ist eine wesentliche Rolle, die alle Mitgliedstaaten des Europarates spielen können und müssen. Darüber 
hinaus können in dieser Hinsicht das Internationale Komitee vom Roten Kreuz (IKRK) sowie internationale 
Organisationen, denen die Russische Föderation angehört – insbesondere die Vereinten Nationen und die 
Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) – eine wichtige Rolle spielen. 
12. Mit seiner Kampagne „Journalists Matter“ möchte der Europarat auf die Situation der von der Russischen 
Föderation rechtswidrig inhaftierten ukrainischen Journalisten aufmerksam machen. Diese
Sensibilisierungsbemühungen könnten durch internationale und lokale Journalistenverbände intensiviert werden. Diese 
Plattform könnte darüber hinaus zur Förderung des Schutzes des Journalismus und der Sicherheit von
Journalisten Druck auf die russischen Behörden ausüben. Sie könnte Warnmeldungen über schwerwiegende
Bedrohungen sammeln und überprüfen, offizielle Antworten verlangen und diese der Öffentlichkeit melden. 
13. Personen, die für Verbrechen gegen Journalisten verantwortlich sind, müssen zur Rechenschaft gezogen 
werden. Die Versammlung verurteilt insbesondere das Schicksal der ukrainischen Journalistin Victoria
Roshchyna, die gefoltert wurde und unter unbeschreiblichen Umständen starb, nachdem sie mehr als ein Jahr in 
russischer Haft verbracht hatte. 
14. Die Versammlung begrüßt, dass kürzlich drei ukrainische Journalisten freigelassen wurden: Vladyslav
Yesypenko war seit März 2021 rechtswidrig in der Russischen Föderation inhaftiert, nachdem er auf der Krim 
entführt worden war. Dmytro Khyliuk wurde im März 2022 in Kozarovychi in der Region Kiew
festgenommen und Mark Kaliush im August 2023 in Melitopol in der Region Saporischschja. Ihre Rückkehr nach 
Hause macht deutlich, wie wichtig es ist, dass die internationale Gemeinschaft Druck auf autoritäre Regime 
ausübt, damit diese die Grundrechte von Zivilisten – darunter auch Journalisten – achten. Die Versammlung 
bekundet diesen Journalisten sowie allen anderen, die weiterhin unrechtmäßig inhaftiert sind, ihre aufrichtige 
Unterstützung. 
15. Schließlich betont die Versammlung die Notwendigkeit, den Opfern der Verbrechen Russlands –
insbesondere derjenigen Verbrechen, die Journalisten und die Medieninfrastruktur betreffen – Wiedergutmachung zu 
leisten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
16. Vor diesem Hintergrund fordert die Versammlung die Russische Föderation auf: 
16.1. alle laufenden Verstöße gegen das Völkerrecht in Bezug auf Medienmitarbeiter und
Medieneinrichtungen unverzüglich einzustellen. 
16.2. die am 25. Juni 2024 und 9. Juli 2025 ergangenen Urteile des Europäischen Gerichtshofs für
Menschenrechte in den zwischenstaatlichen Fällen Ukraine vs. Russland umzusetzen, indem sie
insbesondere alle Journalisten unverzüglich freilässt, die unrechtmäßig festgenommen wurden und sich noch 
immer im Gewahrsam der russischen Behörden befinden, und ihre sichere Rückkehr in die
Gerichtsbarkeit der ukrainischen Rückkehr gewährleistet; 
16.3. unverzüglich alle Journalisten freizulassen, die unter Verstoß gegen das Völkerrecht inhaftiert
wurden. Dazu gehören die folgenden Personen (Name, Ort der Festnahme, Datum der Festnahme): 
Oleksii Bessarabov, Sewastopol, Krim, 09.11.2016 
Dmytro Shtyblikov, Sewastopol, Krim, 09.11.2016 
Ernes Ametov, Bachtschissarai, Krim, 11.10.2017 
Marlen Asanov, Bachtschissarai, Krim, 11.10.2017 
Tymur Ibrahimov, Bachtschissarai, Krim, 11.10.2017 
Seiran Saliev, Bachtschissarai, Krim, 11.10.2017 
Server Mustafaiev, Bachtschissarai, Krim, 21.05.2018 
Rustem Scheichaliew, Simferopol, Krim, 27.03.2019 
Ruslan Suleimanov, Simferopol, Krim, 27.03.2019 
Osman Arifmemetov, Rostow am Don, Russland, 28.03.2019 
Remzi Bekirov, Rostow am Don, Russland, 28.03.2019 
Amet Suleimanov, Bachtschissarai, Krim, 11.03.2020 
Asan Akhtemov, Simferopol, Krim, 04.09.2021 
Iryna Danylovych, Koktebel, Krim, 29.04.2022 
Jewhen Iltschenko, Melitopol, Region Saporischschja, 10.07.2022 
Vilen Temerianov, Vil'ne, Krim, 11.08.2022 
Iryna Levchenko, Melitopol, Region Saporischschja, 06.05.2023 
Vladyslav Hershon, Melitopol, Region Saporischschja, 20.08.2023 
Anastasia Hlukhovska, Melitopol, Region Saporischschja, 20.08.2023 
Heorhiy Levchenko, Melitopol, Region Saporischschja, 20.08.2023 
Oleksandr Malyshev, Melitopol, Region Saporischschja, 20.08.2023 
Maksym Rupchov, Melitopol, Region Saporischschja, 20.08.2023 
Yana Suvorova, Melitopol, Region Saporischschja, 20.08.2023 
Aziz Azizov, Bachtschissarai, Krim, 05.03.2024 
Rustem Osmanov, Bachtschissarai, Krim, 05.03.2024 
Hennadiy Osmak, Henichesk, Region Cherson, 11.03.2024 
16.4. internationale Gremien und Familien genau und aktuell über den Aufenthaltsort und den
Gesundheitszustand dieser Häftlinge zu informieren. 
16.5. dem IKRK und/oder anderen unabhängigen humanitären Organisationen ungehinderten Zugang zu 
allen Haftanstalten für Zivilisten zu gewähren, damit sie die Haftbedingungen und den
Gesundheitszustand der Inhaftierten überwachen können. 
16.6. der Beobachtermission der Vereinten Nationen ungehinderten Zugang zu den in den vorübergehend 
besetzten Gebieten der Ukraine inhaftierten Gefangenen zu garantieren. 
17. Die Versammlung fordert die Mitgliedstaaten des Europarates auf, Folgendes zu unterstützen: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
17.1. die Führung des Schadensregisters für die Ukraine, 
17.2. die Einrichtung einer Kommission für Entschädigungsansprüche für die Ukraine, 
17.3. die Einrichtung und den Betrieb des Sondergerichtshofs für das Verbrechen der Aggression gegen die 
Ukraine, 
17.4. die unter der Schirmherrschaft des Europarates eingerichteten Mechanismen zur
Rechenschaftspflicht, wobei der Schwerpunkt auf den Bedürfnissen der Opfer und Überlebenden (einschließlich 
Journalisten) liegt, 
17.5. alle Maßnahmen, die die Vollstreckung von Urteilen des Europäischen Gerichtshofs für
Menschenrechte gewährleisten würden, insbesondere diejenigen, die in den zwischenstaatlichen Rechtssachen 
Ukraine gegen Russland ergangen sind, 
17.6. Bemühungen, ein neues Sonderprotokoll zur Vierten Genfer Konvention auszuarbeiten und eine
Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen zu fördern, in der der Status von Zivilisten, 
denen unrechtmäßig die Freiheit entzogen wurde, einschließlich professioneller und
Bürgerjournalisten, anerkannt wird. In dieser Resolution sollen auch Verfahren für die Überprüfung, Rückführung, 
Überwachung und Freilassung dieser Zivilisten während bewaffneter Konflikte festgelegt werden. 
18. Die Versammlung fordert den Internationalen Strafgerichtshof bzw. die Mitgliedstaaten auf, jene Beamten 
der Russischen Föderation gemäß dem Grundsatz der universellen Gerichtsbarkeit strafrechtlich zu
verfolgen und zur Rechenschaft zu ziehen, die an der rechtswidrigen Inhaftierung, Folter, Misshandlung, dem 
Verschwindenlassen oder der Tötung ukrainischer Journalisten sowie der Zerstörung der
Medieninfrastruktur beteiligt sind oder waren. 
19. Die Versammlung fordert die Mitgliedstaaten und die Europäische Union nachdrücklich auf: 
19.1. ihr Sanktionsregime zu verschärfen und Sanktionen gegen jene Einzelpersonen zu verhängen, die für 
Verbrechen gegen Journalisten und Medieninfrastruktur verantwortlich sind. Mögliche Sanktionen 
sind Reiseverbote, finanzielle Sanktionen, das Einfrieren von Vermögenswerten, Beschränkungen der 
Teilnahme an multilateralen Foren sowie Visabeschränkungen für unmittelbare Familienangehörige. 
Solche Sanktionen sollten für hochrangige Militär- und Sicherheitsbeamte der Russischen Föderation 
gelten, die aufgrund ihrer Position Zugang zu relevanten Informationen und
Entscheidungsbefugnissen hatten, aber es versäumt haben, solche Verstöße zu verhindern oder zu unterbinden. Das Gleiche 
gilt für rangniedrigere Beamte, einschließlich Leiter von Haftanstalten und Wachpersonal, die an
diesen Verstößen beteiligt waren. Dazu gehören: 
19.1.1. Befehlshaber operativer Truppenteile der russischen Streitkräfte, die an der Aggression gegen 
die Ukraine beteiligt sind, 
19.1.2. Stabschefs und stellvertretende Stabschefs innerhalb dieser Gruppierungen, 
19.1.3. Kommandeure von Raketen-, Drohnen- (UAV) und Artillerieeinheiten auf operativer oder 
Bezirksebene, 
19.1.4. Flottenkommandeure (insbesondere der Schwarzmeerflotte), die in Gebieten operieren, in
denen Angriffe auf zivile Infrastruktur verzeichnet wurden, 
19.1.5. Beamte des Generalstabs und der Führung des Militärgeheimdienstes (GRU), die an der
operativen Planung und Zielauswahl beteiligt waren, 
19.1.6. Leiter von Haftanstalten, in denen Journalisten und Zivilisten rechtswidrig festgehalten und 
gefoltert wurden, 
19.1.7. Leitung des Föderalen Strafvollzugsdienstes des Justizministeriums der Russischen
Föderation, 
19.1.8. Beamte, die für die Medienkontrolle und Propaganda in den besetzten Gebieten zuständig 
sind; 
19.2. ukrainische Journalisten und freie Medien finanziell zu unterstützen, um ihnen in Kriegszeiten das 
Überleben zu sichern. Zudem soll die Integration von extern vertriebenen Journalisten in die Arbeit 
europäischer Medien und Projekte gefördert werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
19.3. für die Notlage ukrainischer Journalisten zu sensibilisieren, Mentorenprogramme für Inhaftierte
einzurichten und sie durch das Versenden von Briefen an ihre Haftorte zu unterstützen. 
20. Die Versammlung fordert die Mitgliedstaaten sowie den Internationalen Strafgerichtshof dazu auf, jede
direkte und öffentliche Anstiftung zur Verübung von Völkermord an der ukrainischen Bevölkerung –
einschließlich durch Hassreden, Desinformationen und Propaganda, die insbesondere darauf abzielen, den
Angriffskrieg gegen die Ukraine zu rechtfertigen – zu untersuchen und strafrechtlich zu verfolgen. 
21. Die Versammlung fordert die Mitgliedstaaten außerdem dazu auf, die Arbeit nationaler
Menschenrechtsinstitutionen – einschließlich Ombudsstellen – bei der Überwachung, Dokumentation und Verteidigung der 
Rechte sowie dem Schutz von Journalisten während bewaffneter Konflikte zu unterstützen. Dies soll unter 
anderem durch technische, finanzielle und kapazitätsbildende Hilfe erfolgen. 
22. Bei ihrer Herbsttagung beschließt die Versammlung schließlich, eine jährliche Gedenkfeier einzuführen, um 
Kriegsberichterstatter und Journalisten zu ehren, die bei der Ausübung ihres Berufs ihr Leben riskieren (und 
oft verlieren), während sie das Recht auf Information in Konfliktgebieten verteidigen. Zu Ehren der
ukrainischen Journalistin Victoria Roshchyna wird diese Gedenkfeier den Namen „Victory for Victoria“ tragen. 
Entschließung 2620 (2025)10  
 
Post-Monitoring-Dialog mit Bulgarien 
1. Bulgarien trat dem Europarat 1992 bei. Bis 2000 war das Land Gegenstand eines umfassenden
Überwachungsverfahrens. Mit der Entschließung 1211 (2000) beschloss die Parlamentarische Versammlung, das 
umfassende Überwachungsverfahren abzuschließen und einen Post-Monitoring-Dialog über einer Reihe 
weiter bestehender Bedenken zu eröffnen, die sich aus der Nichterfüllung der von Bulgarien bei seinem 
Beitritt eingegangenen Verpflichtungen sowie der Verpflichtungen eines jeden Mitgliedstaats des
Europarates nach Artikel 3 seiner Satzung (SEV Nr. 1) in Bezug auf Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und
Menschenrechte ergeben. Seit 2000 werden die Fortschritte bei der Auseinandersetzung mit diesen weiter bestehenden 
Bedenken von der Versammlung systematisch bewertet. 
2. Die Versammlung verweist auf ihre jüngste Entschließung zum Post-Monitoring-Dialog mit Bulgarien,
nämlich die Entschließung 2296 (2019), in der sie die unbestreitbaren Fortschritte bei den wesentlichen
Reformen und der Schaffung eines Rechtsrahmens würdigte. Sie beschloss jedoch, den Post-Monitoring-Dialog 
erst dann abzuschließen, wenn die verbleibenden Probleme in den Bereichen Justiz, Bekämpfung der
Korruption auf höchster Ebene, Medien, Menschenrechte von Minderheiten, Bekämpfung von Hetze und Gewalt 
gegen Frauen behoben sind, um die Nachhaltigkeit und Unumkehrbarkeit der Reformen zu gewährleisten. 
3. Bulgarien gebührt Lob für die Überwindung der politischen Krise und Instabilität, die sich in sieben
vorgezogenen Parlamentswahlen in Folge, abgehalten am 4. April 2021, 11. Juli 2021, 14. November 2021 (am 
Tag der Präsidentschaftswahlen), 2. Oktober 2022, 2. April 2023, 9. Juni 2024 und 27. Oktober 2024,
äußerten. 
4. Die Versammlung begrüßt die Bildung einer Koalitionsregierung im Januar 2025 sowie den politischen
Willen und das Bekenntnis zur vollen Erfüllung der in der Entschließung 2296 (2019) enthaltenen
Verpflichtungen, die diese fortgesetzt unter Beweis stellt, was durch ihre anhaltende Zusammenarbeit mit den
Überwachungsmechanismen des Europarates, darunter mit dem Ausschuss für die Einhaltung der von den
Mitgliedstaaten des Europarates eingegangenen Verpflichtungen (Überwachungsausschuss) der Versammlung und 
der Europäischen Kommission für Demokratie durch Recht (Venedig-Kommission), belegt wird. 
5. Die Versammlung erinnert daran, dass das Parlament am 20. Dezember 2023 Verfassungsänderungen
annahm, die einigen seit Langem bestehenden Bedenken der Venedig-Kommission und der Versammlung
hinsichtlich des Systems der Führung der Justiz und der Staatsanwaltschaft Rechnung trugen. 
6. Die Versammlung nimmt Kenntnis von der am 26. Juli 2024 ergangenen Entscheidung (Nr. 13) des
Verfassungsgerichts, wonach diese Verfassungsänderungen mehrheitlich verfassungswidrig sind und dafür kein 
 
10 Versammlungsdebatte am 1. Oktober 2025 (33. Sitzung) (siehe Dok. 16246, Bericht des Ausschusses für die Einhaltung der von den 
Mitgliedstaaten des Europarates eingegangenen Verpflichtungen (Überwachungsausschuss), Ko-Berichterstatter: Deborah Bergamini 
und Yves Cruchten). Von der Versammlung am 1. Oktober 2025 verabschiedeter Text (33. Sitzung). 
Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
gewöhnlicher Parlamentsbeschluss, sondern ein Beschluss der Großen Nationalversammlung erforderlich 
ist. Somit wurde die Reform des Obersten Justizrats nicht weiterverfolgt, was zu bedauern ist. 
7. Die Versammlung begrüßt die Reform der Strafprozessordnung vom 26. Mai 2023, mit der ein Mechanismus 
für die Rechenschaft und strafrechtliche Haftung der Generalstaatsanwaltschaft und ihrer Stellvertretenden 
eingeführt wurde. Nach dieser Reform können Entscheidungen der Staatsanwaltschaft, keine Ermittlungen 
zu bestimmten Kategorien von Straftaten (darunter Korruptionsdelikte) einzuleiten, einer gerichtlichen
Überprüfung unterzogen werden. Die Versammlung nimmt mit Befriedigung davon Kenntnis, dass das
Verfassungsgericht die Verfassungsmäßigkeit dieser Gesetzesänderungen bestätigte (Entscheidung Nr. 14 vom 
26. Juli 2024). Zudem begrüßt sie, dass dasselbe Gericht die Verfassungsmäßigkeit der
Verfassungsänderungen vom 20. Dezember 2023 bestätigte, mit denen die übermäßigen Befugnisse der Staatsanwaltschaft 
eingeschränkt wurden (Entscheidung Nr. 13 vom 26. Juli 2024). All diese Entwicklungen stehen im Einklang 
mit den Empfehlungen der Venedig-Kommission. 
8. Wenngleich die Erfüllung der Verpflichtungen Bulgariens durch die genannten Gesetzes- und
Verfassungsänderungen insgesamt erheblich vorangebracht wurde, ist zu bedauern, dass noch nicht alle das Justizsystem 
betreffenden Probleme behoben wurden. Insbesondere wurde die fünfjährige Probezeit für Richterinnen und 
Richter beibehalten. Anlass zur Sorge geben darüber hinaus die weit gefasste und vage definierte Rolle der 
Justizaufsichtsbehörde und der Mangel an Schutzvorkehrungen, die eine Einmischung in die inhaltliche
Entscheidungsfindung der Gerichte verhindern würden. 
9. Die Versammlung begrüßt die Maßnahmen der bulgarischen Behörden zur Bekämpfung der Korruption auf 
höchster Ebene. Sie begrüßt, dass am 6. Oktober 2023 das Antikorruptionsgesetz verabschiedet wurde, mit 
dem die Kommission zur Bekämpfung der Korruption und die Kommission zur Abschöpfung illegaler
Vermögenswerte eine neue Struktur und neue Befugnisse erhielten, insbesondere die Befugnis,
Korruptionsdelikte von Personen in öffentlichen Ämtern zu untersuchen. Das Fehlen dieser Befugnis war eines der größten 
Mankos der früheren Antikorruptionskommission. 
10. Die Versammlung nimmt mit Befriedigung davon Kenntnis, dass am 27. Januar 2023 das lang erwartete 
Gesetz zum Schutz von Hinweisgebenden oder Personen, die Informationen über Verstöße offenlegen,
verabschiedet wurde, das einen umfassenden und gestrafften Rechtsrahmen für die Meldung von Verstößen und 
den Schutz von Hinweisgebenden in Übereinstimmung mit demokratischen Standards vorsieht. Weitere
Fortschritte sind in Form von Änderungen des Gesetzes über öffentliche Beschaffungen, die auf mehr
Transparenz abzielen, zu verzeichnen. Darüber hinaus nimmt die Versammlung Kenntnis von den laufenden Arbeiten 
an neuen Rechtsvorschriften in den Bereichen Lobbyarbeit und Auslandsbestechung. 
11. Die Versammlung nimmt Kenntnis vom zweiten Konformitätsbericht der Staatengruppe gegen Korruption 
(GRECO) über Bulgarien vom Januar 2020, in dem die Umsetzung der Empfehlungen aus der vierten
Evaluierungsrunde zur Korruptionsprävention bei Abgeordneten, Richterinnen und Richtern sowie
Staatsanwältinnen und Staatsanwälten bewertet und der Schluss gezogen wurde, dass Bulgarien 16 der 19 Empfehlungen 
umgesetzt und die drei verbleibenden Empfehlungen teilweise umgesetzt hat. 
12. Die Versammlung verweist auf den Bericht der GRECO über die fünfte Evaluierungsrunde zur
Korruptionsprävention und Förderung der Integrität in Zentralregierungen (oberste Exekutivfunktionen) und
Strafverfolgungsbehörden (Evaluierungsbericht Bulgarien), in dem sie 28 Empfehlungen abgab. Im November 2024 
kam die GRECO zu dem Schluss, dass nur sieben Empfehlungen (hauptsächlich im Zusammenhang mit der 
Integrität der Polizei) zufriedenstellend, elf teilweise und zehn nicht umgesetzt worden waren. Die
Versammlung fordert die bulgarischen Behörden nachdrücklich auf, die Empfehlungen der GRECO aus der vierten 
und fünften Evaluierungsrunde vollständig und rasch umzusetzen. 
13. Trotz einiger Korruptionsskandale auf höchster Ebene im Land hat Bulgarien bis heute keine solide Bilanz 
rechtskräftiger Verurteilungen in derartigen Korruptionsfällen vorzuweisen. 2023 wurden bulgarische
politische Akteurinnen und Akteure in Fällen, die Korruption auf höchster Ebene betrafen, mit Sanktionen in 
Drittstaaten belegt, nachdem die Gerichtsverfahren gegen sie in Bulgarien eingestellt worden waren. Die 
Versammlung erwartet, dass die Wirksamkeit der neu eingeführten Antikorruptionsmaßnahmen durch eine 
bessere Bilanz bei den rechtskräftigen Verurteilungen in Fällen von Korruption auf höchster Ebene unter 
Beweis gestellt wird. 
14. Über 90 wegweisende Urteile des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte zu Bulgarien wurden
bislang nicht umgesetzt, und bei ungefähr einem Drittel davon steht die Umsetzung seit mindestens zehn Jahren 
aus. Die Versammlung fordert die Behörden auf, auch weiterhin mit dem Ministerkomitee des Europarates 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
im Hinblick auf greifbare Fortschritte bei der Umsetzung der Urteile des Europäischen Gerichtshofs für 
Menschenrechte zusammenzuarbeiten, insbesondere in Fällen, die die Reform der Justiz (S.Z. gegen
Bulgarien, Kolevi gegen Bulgarien und Miroslava Todorova gegen Bulgarien), Räumungen und Abriss von
Häusern von Roma (Yordanova und andere gegen Bulgarien) sowie die Verweigerung der Registrierung von 
Vereinigungen von Personen, die erklären, ein mazedonisches Bewusstsein zu besitzen (UMO Ilinden und 
andere gegen Bulgarien und ähnliche Fälle), betreffen. 
15. Die Versammlung stellt mit Genugtuung fest, dass Bulgarien seinen Rechtsrahmen in Bezug auf die Freiheit 
der Meinungsäußerung erheblich verbessert hat. Dabei ist auf eine Reihe positiver Entwicklungen
hinzuweisen, darunter die im Juli 2023 angenommenen Änderungen des Strafgesetzbuchs, die einen besseren Schutz 
von Journalisten in Fällen mutmaßlicher Verleumdung von staatlichen Bediensteten vorsehen. Mit der
Lockerung der strafrechtlichen Haftung wurde einer langjährigen Empfehlung des Europarates Rechnung
getragen. Anzuerkennen ist eine deutliche Verbesserung der Rechtsprechung der nationalen Gerichte in Bezug 
auf Verleumdungsklagen gegen Journalistinnen und Journalisten unter Anwendung der Rechtsprechung des 
Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte. 
16. Zu den leider fortbestehenden Problemen zählen die hohe Medienkonzentration, die mangelnde Transparenz 
bei Medieneigentum, Vertrieb und Medienanbietern sowie eine erhebliche Anzahl von gegen Journalisten 
gerichteten SLAPP-Klagen (Strategische Prozesse gegen öffentliche Beteiligung). Die Versammlung fordert 
die bulgarischen Behörden auf, gesetzgeberische Maßnahmen zu ergreifen, um diese Probleme anzugehen. 
17. Die Versammlung ist nach wie vor besorgt über die prekäre Lage der Roma-Bevölkerung, die als größte 
Minderheitengruppe fast 5 Prozent der Bevölkerung Bulgariens ausmacht. Wenngleich in den letzten Jahren 
mehrere Programme, Strategien und Aktionspläne zur Verbesserung der Lage der Roma konzipiert und
umgesetzt wurden, bleiben nennenswerte Fortschritte aus, und die Berichte über die Beschäftigung,
Wohnsituation, materielle Lage, Bildung und Gesundheit der Roma-Bevölkerung sind nach wie vor alarmierend. Die 
Versammlung fordert die bulgarischen Behörden nachdrücklich auf, sich fortgesetzt um greifbare
Fortschritte bei der Integration und Inklusion der Roma-Bevölkerung zu bemühen. 
18. Die Versammlung stellt mit Genugtuung fest, dass mehrere Maßnahmen zur Bekämpfung von Hetze
ergriffen wurden. Nach den jüngsten, im Juli 2023 angenommenen Änderungen des Strafgesetzbuchs werden 
Hetze und Hassverbrechen umfassender definiert und als Straftaten strenger geahndet. Nationale Kampagnen 
und Schulungen haben erheblich dazu beitragen, das Problembewusstsein in der Öffentlichkeit und in
Fachkreisen zu schärfen. 
19. Die Versammlung würdigt die beträchtlichen Fortschritte bei der Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen. 
Insbesondere lobt sie Bulgarien für die im Juli 2023 angenommenen Änderungen am Gesetz über den Schutz 
vor häuslicher Gewalt, wonach Opfern häuslicher Gewalt bereits in einem frühen Stadium und ungeachtet 
des rechtlichen Status ihrer Beziehung Schutz gewährt wird. Darüber hinaus werden den Opfern mit den im 
August 2023 angenommenen Änderungen des Gesetzes zum Schutz vor häuslicher Gewalt zusätzliche 
Rechte eingeräumt. Zugleich fordert die Versammlung die bulgarischen Behörden nachdrücklich auf, die 
Haushaltsmittel für Schutzunterkünfte für Opfer häuslicher Gewalt aufzustocken. 
20. Wenngleich die Fortschritte Bulgariens bei der Erfüllung seiner Verpflichtungen insgesamt nicht infrage
gestellt werden, besteht in Bezug auf einige Mängel noch immer Bedarf an Abhilfe. Die Versammlung fordert 
die bulgarischen Behörden zur Wiederaufnahme der (nach der Entscheidung (Nr. 13) des
Verfassungsgerichts vom 26. Juli 2024 eingestellten) Reform der Staatsorganisation im Wege der ordentlichen
Gesetzgebung und/oder neuer Verfassungsänderungen seitens der Großen Nationalversammlung auf. Sie ersucht die 
Behörden außerdem, andere noch offene Fragen in enger Zusammenarbeit mit dem Ministerkomitee, der 
Abteilung für die Vollstreckung von Urteilen des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte, der
Venedig-Kommission und anderen Gremien des Europarates anzugehen. 
21. Die Versammlung erinnert daran, dass alle aufeinanderfolgenden vorgezogenen Parlamentswahlen im
Zeitraum 2021–2024 unter Beobachtung ihrer Ad-hoc-Ausschüsse für Wahlbeobachtung standen. Der
Rechtsrahmen war angemessen für die Abhaltung demokratischer Wahlen, und die Grundfreiheiten wurden
geachtet. Insgesamt wurden die aufeinanderfolgenden Wahlen als wettbewerbsorientiert und als von der
Wahlbehörde ordnungsgemäß durchgeführt bewertet. 
22. Die Versammlung nimmt davon Kenntnis, dass die Europäische Kommission den Kooperations- und
Überprüfungsmechanismus für Bulgarien im September 2023 einstellte, nachdem alle im Rahmen dieses
Mechanismus geltenden Fortschrittskriterien und Empfehlungen in den Bereichen Justiz, Korruptionsbekämpfung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
und organisierte Kriminalität zufriedenstellend verwirklicht worden waren. Zudem begrüßt sie die
Beschlüsse der maßgeblichen Institutionen der Europäischen Union über den Beitritt Bulgariens zum Euroraum 
zum 1. Januar 2026. 
23. Vor diesem Hintergrund beschließt die Versammlung, den Post-Monitoring-Dialog mit Bulgarien
abzuschließen und die Entwicklungen in dem Land in Bezug auf Rechtsstaatlichkeit, pluralistische Demokratie und 
Menschenrechte im Rahmen ihrer regelmäßigen Überprüfungen zu verfolgen. 
Entschließung 2621 (2025)11  
 
Russische demokratische Kräfte 
1. Am 16. März 2022 wurde die Russische Föderation aufgrund ihres Angriffskriegs gegen die Ukraine, der 
2014 begann und sich zu einer umfassenden Invasion ausweitete, aus dem Europarat ausgeschlossen. In ihrer 
Stellungnahme 300 (2022) vom Vortag forderte die Parlamentarische Versammlung das Ministerkomitee 
auf, die Russische Föderation zum sofortigen Austritt aus dem Europarat zu ersuchen, und fügte hinzu, der 
Europarat solle Initiativen ins Auge fassen, um weiterhin in der Lage zu sein, Menschenrechtsaktivistinnen 
und -aktivisten, demokratische Kräfte, freie Medien und die unabhängige Zivilgesellschaft in der Russischen 
Föderation zu unterstützen und mit ihnen zusammenzuarbeiten. Daraufhin beschloss die Versammlung in 
ihrer Entschließung 2433 (2022) „Folgen der anhaltenden Aggression der Russischen Föderation gegen die 
Ukraine: die Rolle und Reaktion des Europarates“, „ihren Einsatz für die belarussische und russische
Zivilgesellschaft, für Menschenrechtsaktivisten, unabhängige Journalisten, die Wissenschaft und demokratische 
Kräfte, die die Werte und Grundsätze der Organisation einschließlich der territorialen Integrität souveräner 
Mitgliedstaaten achten, zu verstärken“. Ebenso einigten sich die Staats- und Regierungsoberhäupter des
Europarates bei ihrem Treffen in Reykjavík im Mai 2023 darauf, „Möglichkeiten [zu] finden, die
Zusammenarbeit mit russischen und belarussischen Menschenrechtsaktivisten, demokratischen Kräften, freien Medien 
und der unabhängigen Zivilgesellschaft zu verstärken“. In ihren Entschließungen 2540 (2024) „Der Tod von 
Alexei Nawalny und die Notwendigkeit, Wladimir Putins totalitärem Regime und seinem Krieg gegen die 
Demokratie entgegenzutreten“ und 2588 (2025) „Das europäische Engagement für einen gerechten und
dauerhaften Frieden in der Ukraine“ stellte die Versammlung die anhaltende Zwangsrussifizierung,
Unterdrückung und Diskriminierung indigener Völker und Minderheiten in der Russischen Föderation in Verstoß 
gegen das Internationale Übereinkommen zur Beseitigung jeder Form von Rassendiskriminierung fest. Sie 
kam zu dem Schluss, dass echte Demokratie in Russland ohne Entkolonialisierung unmöglich ist, unterstrich, 
dass ein dauerhafter Frieden erfordert, dass die Russische Föderation ihre imperialen Bestrebungen aufgibt, 
und rief zur Umsetzung von Entschließung 1514 (XV) der Generalversammlung der Vereinten Nationen von 
1960 auf. 
2. Auf der Grundlage dieser Texte und als Ergebnis eines langjährigen Dialog- und Kooperationsprozesses 
beschloss die Versammlung, eine repräsentative Delegation belarussischer demokratischer Kräfte
einzurichten. Was die russischen demokratischen Kräfte betrifft, so wurden einige von ihnen zur Teilnahme an
Anhörungen eingeladen, die von Versammlungsausschüssen organisiert wurden. Zudem wurde eine informelle 
Plattform für den Dialog eingerichtet, in der Mitglieder der Versammlung mit spezifischen Funktionen sowie 
Vertreter der russischen demokratischen Kräfte zusammenkommen, um Themen von gemeinsamem
Interesse zu erörtern. Einige dieser Themen waren die Rolle der russischen demokratischen Kräfte bei der
Beendigung der Aggression der Russischen Föderation, Möglichkeiten zur Verschärfung der Sanktionen gegen 
das russische Regime, die Gewährleistung des Zugangs der russischen Bevölkerung zu freien und
unabhängigen Medien, Möglichkeiten zur Bekämpfung russischer Desinformation und die Lage der russischen
demokratischen Kräfte im Exil. Angesprochen wurde auch die Situation der politischen Gefangenen in
Russland. In diesem Zeitraum verurteilte die Versammlung die Ermordung von Alexei Nawalny und verlangte 
wiederholt die Freilassung von Wladimir Kara-Mursa, dem Gewinner des Václav-Havel-
Menschenrechtspreises 2022, und forderte Sanktionen gegen die an seiner unrechtmäßigen Inhaftierung beteiligten
russischen Amtsträger. 
 
11 Versammlungsdebatte vom 1. Oktober 2025 (33. Sitzung) (siehe Dok. 16247, Bericht des Ausschusses für Politische Angelegenheiten 
und Demokratie, Berichterstatter: Eerik-Niiles Kross). Von der Versammlung am 1. Oktober 2025 verabschiedeter Text (33. Sitzung). 
Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
3. Die Versammlung verurteilt erneut auf das Schärfste die systematische Unterdrückung von
Regimegegnerinnen und -gegnern in Russland und die Versuche, diese innerhalb und außerhalb der Russischen Föderation 
zum Schweigen zu bringen. Sie würdigt das Engagement der russischen Menschenrechtsaktivistinnen und 
-aktivisten, demokratischen Kräfte, freien Medien und unabhängigen Zivilgesellschaft, die sich gegen das 
totalitäre und neoimperialistische russische Regime stellen, für Demokratie, Menschenrechte und
Rechtsstaatlichkeit kämpfen und die Ukraine unterstützen und die dafür mitunter ihr Leben und ihre Freiheit auf 
Spiel setzen, und sie betont, dass dieser Kampf fortgesetzt werden muss.  Die Versammlung stellt fest, dass 
die russischen demokratischen Kräfte im Gegensatz zu den belarussischen demokratischen Kräften keine 
einheitliche politische Struktur aufweisen. Die Versammlung ermutigt die im Exil befindlichen russischen 
Gruppen und Initiativen, ihre Kräfte zu bündeln, um der Desinformation durch das totalitäre und
neoimperialistische russische Regime entgegenzuwirken, für einen demokratischen Wandel in der Russischen
Föderation einzutreten, alle internationalen Verbrechen, die von russischen Akteuren in der Republik Moldau, in 
Georgien und in der Ukraine begangen wurden, aufzudecken und die Ukraine in ihrem Kampf gegen den 
Aggressorstaat auf vielfältige Weise zu unterstützen. 
4. Die Versammlung erinnert daran, dass 2024 ein Generalberichterstatter für die russischen demokratischen 
Kräfte mit dem Auftrag ernannt wurde, die Kohärenz der Maßnahmen der Versammlung zum Aufbau eines 
Dialogs mit den russischen demokratischen Kräften, die die Werte und Grundsätze des Europarates,
einschließlich der territorialen Integrität souveräner Mitgliedstaaten, achten, zu fördern. Ebenfalls aufgrund der 
vom Generalberichterstatter geleisteten Arbeit ist die Versammlung der Ansicht, dass es an der Zeit ist,
Adhoc- und informelle Initiativen durch eine stärker strukturierte Zusammenarbeit mit den russischen
demokratischen Kräften zu ersetzen. Dies würde dazu beitragen, diese Kräfte besser in die Lage zu versetzen, 
einen nachhaltigen demokratischen Wandel in Russland herbeizuführen und einen dauerhaften und
gerechten Frieden in der Ukraine zu erreichen, und zugleich die Rechenschaft der russischen Akteure für begangene 
internationale Verbrechen gewährleisten und der Versammlung einen Einblick in die Entwicklungen in der 
Russischen Föderation und innerhalb der russischen demokratischen Kräfte verschaffen. Sollte eine
Organisation oder Bewegung unter den russischen demokratischen Kräften diese Anstrengungen unterminieren, 
wird die Versammlung ihr Engagement in Bezug auf diese Organisation einstellen. 
5. Angesichts dieser Überlegungen beschließt die Versammlung, eine Plattform für den Dialog mit den
russischen demokratischen Kräften (die „Plattform“) als Forum für eine bilaterale Zusammenarbeit zwischen der 
Versammlung und den russischen demokratischen Kräften einzurichten, um Fragen von gemeinsamem
Interesse durch einen Austausch im Rahmen der Plattform unter dem Vorsitz des Präsidenten der
Versammlung oder eines vom Präsidenten benannten Mitglieds der Versammlung zu erörtern. Die Teilnahme an der 
Plattform würde es den russischen demokratischen Kräften zudem ermöglichen, an den Sitzungen der
Ausschüsse, Unterausschüsse und Netzwerke der Versammlung während der Teilsitzungen teilzunehmen und 
mit Genehmigung der jeweiligen Vorsitzenden das Wort zu ergreifen. 
6. Die Liste der „Teilnehmerinnen und Teilnehmer der russischen demokratischen Kräfte” an der Plattform 
wird vom Präsidium der Versammlung auf Vorschlag des Präsidenten der Versammlung genehmigt und gilt 
für die ordentliche Sitzungsperiode. Die Liste der potenziellen Kandidaten sollte dem Präsidenten der
Versammlung durch einen gemeinsamen Beschluss der Organisationen der russischen demokratischen Kräfte 
vorgelegt werden, deren Mitglieder die in Absatz 8 dargelegten Kriterien erfüllen. Die konkreten Modalitäten 
für die Umsetzung dieser Entschließung, insbesondere die Zusammensetzung und Funktionsweise der
Plattform und die Teilnahme der russischen demokratischen Kräfte daran, werden vom Präsidium auf der
Grundlage einer vom Generalsekretär der Parlamentarischen Versammlung gemeinsam mit dem
Generalberichterstatter für die russischen demokratischen Kräfte auszuarbeitenden Vereinbarung genehmigt. Ein Jahr nach 
der Einrichtung der Plattform überprüft das Präsidium die Umsetzung dieses Beschlusses und erwägt
mögliche Änderungen oder andere zu ergreifende Maßnahmen. Die Beschlüsse des Präsidiums bedürfen der
Ratifizierung durch die Versammlung. 
7. Im Falle einer begründeten Beschwerde im Hinblick auf die Nichterfüllung der in Absatz 8 dargelegten 
Kriterien durch einen Teilnehmer/eine Teilnehmerin wird der Präsident der Versammlung die Teilnahme der 
betreffenden Person unverzüglich aussetzen, bis das Präsidium zu einer Entscheidung gelangt, die zusammen 
mit der Begründung spätestens zehn Tage nach dem Beschluss des Präsidiums über die Aussetzung
veröffentlicht wird.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
8. Die „Teilnehmerinnen und Teilnehmer der russischen demokratischen Kräfte” sollten Personen von
höchstem moralischem Ansehen sein, die sich derzeit im Exil befinden und die die folgenden vom Präsidium der 
Versammlung zum Zeitpunkt der Genehmigung der Liste oder zu jedem anderen Zeitpunkt nach einer
entsprechenden Entscheidung des Präsidiums zu prüfenden Anforderungen erfüllen (die in Absatz 8.8.
dargelegten Kriterien gelten nicht für die Vertreterinnen und Vertreter indigener Völker und nationaler
Minderheiten oder für Personen, die aktiven Dienst in der ukrainischen Armee leisten): 
8.1. Sie sollten führende russische Politiker, Vertreterinnen und Vertreter der Zivilgesellschaft,
Menschenrechtsaktivistinnen und -aktivisten, unabhängige Journalistinnen und Journalisten,
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler und/oder andere Mitglieder des russischen Widerstands gegen das totalitäre 
und neoimperialistische Regime in der Russischen Föderation sein, 
8.2. sie sollten die Werte des Europarates teilen und bereit sein, sie zu fördern, 
8.3. sie sollten die Souveränität, Unabhängigkeit und territoriale Integrität der Ukraine innerhalb ihrer
international anerkannten Grenzen, einschließlich der Autonomen Republik Krim und der Stadt
Sewastopol sowie der Regionen Donezk, Luhansk, Saporischschja und Cherson, bedingungslos
anerkennen und achten, 
8.4. sie sollten sich nachweislich öffentlich gegen das totalitäre und neoimperialistische Regime in der 
Russischen Föderation ausgesprochen haben und auf einen Regimewechsel mit dem Ziel hinarbeiten, 
in der Russischen Föderation ein demokratisches politisches System zu etablieren, das das
Völkerrecht und die Grundsätze friedlicher und gutnachbarlicher Beziehungen einhält, 
8.5. sie sollten die Souveränität, Unabhängigkeit und territoriale Integrität der Republik Moldau,
Georgiens und anderer Staaten achten, 
8.6. sie sollten keine undemokratische Politik in der Russischen Föderation oder neoimperialistische
Politik gegenüber der Republik Moldau, Georgien, der Ukraine oder anderen souveränen Staaten
vertreten haben oder frühere Äußerungen glaubwürdig und überzeugend widerrufen haben sowie
internationale Verbrechen russischer Akteure im Ausland oder innerhalb der Russischen Föderation nicht
gerechtfertigt und andere nicht zu Verstößen gegen das Völkerrecht ermutigt haben, 
8.7. sie sollten alle internationalen Verbrechen russischer Akteure klar verurteilen und internationale
Mechanismen für Rechenschaft und Gerechtigkeit unterstützen, 
8.8. sie sollten die Berliner Erklärung der russischen demokratischen Kräfte unterzeichnet haben, bevor 
sie vereinbaren, sich an der Plattform zu beteiligen, und weiterhin die darin niedergelegten Grundsätze 
wahren; 
8.9. sie sollten eine Erklärung vorlegen, dass keine Interessenkonflikte bestehen, und einer Prüfung durch 
das Sekretariat der Versammlung zustimmen; 
8.10. sie sollten nach 2014 keine Position in den staatlichen Organen der Russischen Föderation innegehabt 
haben oder, sofern dies doch der Fall war, sich öffentlich auf überzeugende Art und Weise von den 
Aktivitäten dieser Organe losgesagt und zu ihrer Rechenschaftspflicht beigetragen haben;  
8.11. sie sollten nach 2014 kein Amt in den russischen Besatzungsverwaltungen in den vorübergehend
besetzten Gebieten der Ukraine innegehabt haben; 
8.12. sie sollten niemals Narrative verbreitet oder öffentlich zurückgewiesen haben, die das Verbrechen der 
Aggression der Russischen Föderation gegen die Ukraine oder andere dort verübte internationale
Verbrechen leugnen; 
8.13. sie sollten die Souveränität, Unabhängigkeit und territoriale Integrität der Republik Belarus sowie die 
Bestrebungen der belarussischen Nation im Hinblick auf eine demokratische Zukunft und
Entscheidung für Europa vorbehaltlos anerkennen und achten; 
8.14. sie sollten keine finanziellen Mittel oder materielle Unterstützung vom Staat der Russischen
Föderation oder von Belarus oder von diesen Staaten kontrollierten Einrichtungen oder mit ihnen
verbundenen Personen oder Stiftungen erhalten haben; sie müssen jährliche Erklärungen über ihre
Finanzierungsquellen abgeben;  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
8.15. sie sollten öffentlich die Einsetzung eines Sondertribunals für das Verbrechen der Aggression gegen 
die Ukraine sowie eines internationalen Entschädigungsmechanismus, einschließlich des
Schadensregisters für die Ukraine und einer internationalen Kommission für Entschädigungsansprüche aus der 
Ukraine, unterstützen. 
9. Die „Teilnehmerinnen und Teilnehmer der russischen demokratischen Kräfte“ dürfen keine staatlichen
Symbole der Russischen Föderation, z.B. deren Flagge, Wappen, Nationalhymne oder andere offizielle Insignien, 
in den Räumlichkeiten oder bei Veranstaltungen der Versammlung verwenden, zur Schau tragen oder
reproduzieren. Die Farben Weiß-Blau-Weiß werden von den russischen demokratischen Kräften als Symbol des 
Widerstands anerkannt. 
10. Die Frage der Rechte der indigenen Völker Russlands und der nationalen Minderheiten der Russischen
Föderation und die Bereitschaft, einen konstruktiven Dialog mit ihren Vertreterinnen und Vertretern einzugehen 
sowie die Bereitschaft, einen konstruktiven Dialog mit den Vertreterinnen und Vertretern der nationalen und 
ethnischen Gruppen Russlands zu führen, werden eine entscheidende Rolle bei der Gestaltung eines
demokratischen politischen Systems spielen, das das Völkerrecht und die Grundsätze friedlicher und
gutnachbarlicher Beziehungen achtet. Angegangen werden müsste die Frage der Überwindung des kolonialen Erbes der 
Russischen Föderation, was die Anliegen und Interessen der im Territorium der Gebietseinheiten der
Russischen Föderation lebenden indigenen und kolonialisierten Völker einschließt. Die Versammlung verpflichtet 
sich, eine Dialogplattform mit Vertreterinnen und Vertretern der indigenen Völker und der nationalen
Minderheiten der Russischen Föderation zu schaffen. Bis zur Schaffung einer Dialogplattform mit den
Vertreterinnen und Vertretern der indigenen Völker und nationalen Minderheiten ist ein Drittel aller Sitze der
Plattform den Vertreterinnen und Vertretern der indigenen Völker und nationalen Minderheiten der Russischen 
Föderation vorbehalten und soll ihren Anteil an der Bevölkerung der Russischen Föderation widerspiegeln. 
Diese Quote wird nach der Schaffung einer Dialogplattform für die indigenen Völker und nationalen
Minderheiten der Russischen Föderation näher bestimmt. 
11. Die Versammlung verweist insbesondere auf ihre Entschließung 2605 (2025) und erklärt erneut, dass die 
Russische Föderation unter Verletzung des humanitären Völkerrechts die Kolonisierung der vorübergehend 
besetzten Gebiete der Ukraine fortsetzt, indem sie Hunderttausende ihrer eigenen Bürgerinnen und Bürger 
dazu ermutigt, sich dort niederzulassen, unter anderem durch föderale Programme. Diese Initiativen sind Teil 
der vom Aggressorstaat verfolgten Politik, die demografische Zusammensetzung der Bevölkerung
gewaltsam zu verändern, was die mit der Beendigung der Besetzung verbundenen Prozesse und die
Wiederherstellung des Friedens erheblich erschwert. Derartige Handlungen stellen einen Verstoß gegen die internationalen 
Verpflichtungen der Russischen Föderation dar, sind als Verbrechen nach dem Völkerrecht anzusehen und 
sollten entsprechende rechtliche Konsequenzen nach sich ziehen. 
12. Die Versammlung begrüßt andere parlamentarische Initiativen zur Unterstützung der russischen
demokratischen Kräfte und befürwortet Synergien zwischen ihrer Plattform und sonstigen Initiativen, insbesondere 
denen des Europäischen Parlaments. 
13. Die Versammlung fordert die Mitgliedstaaten des Europarates auf, 
13.1. administrative, rechtliche und logistische Unterstützung zu leisten, um das Funktionieren der
Plattform zu erleichtern, darunter Hilfe bei Reisen, Visa, temporäre Aufenthaltsfragen und digitalem
Engagement; 
13.2. die Funktionsweise der Plattform zu unterstützen, insbesondere durch freiwillige Beiträge, indem sie 
Schulungsprogramme und Workshops entwickeln; 
13.3. die Sichtbarkeit und Wirkung der Plattform zu steigern und Partnerschaften mit anderen
internationalen Organisationen und demokratischen Institutionen zu fördern. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Entschließung 2622 (2025)12  
 
Russland: Neue Bedrohungen für die europäischen Demokratien 
1. Die Parlamentarische Versammlung ist zutiefst besorgt angesichts der wachsenden, vielfältigen
Bedrohungen für Europas Sicherheit und Stabilität durch Russland. Die neuen militärischen und hybriden
Bedrohungen bauen auf einer langen Geschichte wiederholter und weitreichender Völkerrechtsverstöße durch
Russland auf, einschließlich Verletzungen der Menschenrechte seiner eigenen Staatsbürger und Versuchen, seine 
De-facto-Kontrolle über seine Nachbarländer und seinen ungebührenden Einfluss auf sie durchzusetzen. Es 
ist unerlässlich, dass die Mitgliedstaaten des Europarates das Ausmaß der Bedrohung durch Russland
umfassend begreifen und alles in ihrer Macht Stehende tun, um ihre Abschreckungs-, Bereitschafts- und
Widerstandsfähigkeiten gegen das Land zu stärken, um Europas demokratische Sicherheit und seine friedliche 
Zukunft zu schützen. 
2. Russland hat auf die diplomatischen Bemühungen zur Beendigung seines großangelegten Angriffskriegs
gegen die Ukraine mit einer Eskalation seiner Angriffe reagiert. In den vergangenen Wochen hat die
Intensivierung von Russlands Raketen- und Drohnenangriffen auf zivile Infrastrukturen in der Ukraine,
einschließlich Kyjiw, einen verheerenden Tribut im Hinblick auf das Leben von Zivilisten gefordert, Schulen und 
Wohngebäude wurden zerstört und diplomatische Einrichtungen beschädigt. Die Versammlung verurteilt mit 
Nachdruck diese weitere Eskalation des völkerrechtswidrigen, ungerechtfertigten und nicht provozierten 
großangelegten Angriffskriegs gegen die Ukraine, einschließlich die erzwungene Verbringung und
Verschleppung ukrainischer Kinder und Zivilpersonen aus den vorübergehend besetzten Gebieten, d. h. Akte, 
die als schwere Völkerrechtsverletzungen anerkannt sind, und erneuert ihre dringende Forderung nach einem 
gerechten und dauerhaften Frieden in der Ukraine, um Europas langfristige Sicherheit und die europäische 
Zukunft der Ukraine zu gewährleisten. 
3. Die Versammlung verurteilt und spricht sich entschieden gegen das Bildungssystem in militärischem Stil 
aus, das Kindern aus den vorübergehend besetzten Gebieten der Ukraine auferlegt wurde, und betrachtet es 
als einen integralen Bestandteil der umfassenderen Strategie der Russischen Föderation zur Vorbereitung 
einer erneuten Welle aggressiver Kriegsführung. Die Versammlung verurteilt diese Politik, da sie eine echte 
und objektive Bedrohung für den Frieden und die Sicherheit der Menschheit darstellt, und unterstreicht, dass 
die internationale Gemeinschaft nur durch die Gewährleistung der Rechenschaftspflicht für die
Militarisierung einer jungen Generation eine angemessene Antwort geben kann. 
4. Die Versammlung ist ebenfalls zutiefst beunruhigt aufgrund der wachsenden Zahl von Vorfällen, bei denen 
nicht identifizierte Drohnen und russische Militärflugzeuge in den Luftraum der Mitgliedstaaten des
Europarates eingedrungen sind. Im September 2025 verzeichneten Estland, Polen und Rumänien nicht
hinnehmbare und absichtliche Verletzungen ihrer Lufträume, die Estland und Polen veranlassten, zu Konsultationen 
nach Artikel 4 des Nordatlantikvertrags aufzurufen. Außerdem haben Drohnenaktivitäten in der Nähe von 
kritischen Infrastrukturen und militärischen Anlagen im dänischen und deutschen Luftraum die zivile
Luftfahrt gestört, was zu vorübergehenden Schließungen von Flughäfen in Dänemark geführt hat. Diese
absichtlichen Provokationen sind Teil einer umfassenderen Strategie, um Europas Engagement zur Unterstützung 
der Ukraine, Europas internen Zusammenhalt und die Stärke der eurotransatlantischen Beziehungen zu
testen. Sie erhöhen rücksichtslos die Gefahr einer Ausweitung von Militäroperationen in Europa. Wenn sie 
unbeantwortet bleiben, laufen derartige Verletzungen des Luftraums Gefahr, die absichtlichen Provokationen 
Russlands zu normalisieren und die kollektive Sicherheit in ganz Europa zu unterminieren. 
5. Des Weiteren hat Russland in den letzten Monaten seine hybride Kriegsführung, die Hard und Soft Power 
kombiniert, durch raffinierte Cyberangriffe, Operationen der Nachrichtendienste und koordinierte
Desinformationskampagnen intensiviert. Erhöhte militärische Aktivitäten und zunehmende hybride Bedrohungen
haben die Sicherheit und Stabilität im Ostseeraum erheblich infrage gestellt. Russland hat insbesondere seinen 
hybriden Angriff auf europäische Wahlprozesse verstärkt. Es hat eine beispiellose, ausgeklügelte
Kombination von verdeckter Einflussnahme, Informationskrieg und Destabilisierungstaktiken durch die
großangelegte Nutzung der sozialen Medien, Stimmenkäufe und Cyberangriffe angewandt. Diese Methoden waren 
bei den Präsidentschaftswahlen in Rumänien 2014 und 2015 und bei den Parlamentswahlen in der Republik 
 
12 Versammlungsdebatte vom 2. Oktober 2025 (34. Sitzung) (siehe Dok. 16272, Bericht des Auschusses für Politische Angelegenheiten 
und Demokratie, Berichterstatter: Iulian Bulai). Von der Versammlung am 2. Oktober 2025 (34. Sitzung) verabschiedeter Text. 
Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Moldau klar erkennbar, als mithilfe einer noch nie dagewesenen ausländischen Einflussnahme und
koordinierten Netzwerken für die Internet-Manipulation auf Institutionen und Wähler abgezielt wurde, um das Land 
von seinem proeuropäischen Kurs abzubringen und eine weitere Destabilisierung anzustreben. Am Wahltag 
selbst hielt die versuchte Destabilisierung mit Bombendrohungen gegen Wahlstationen in der Republik
Moldau und im Ausland an. Die Bevölkerung und die Institutionen Moldaus bewiesen eine außergewöhnliche 
Resilienz und Solidarität, indem sie den Wahlprozess gegen eine derartige massive ausländische
Einflussnahme verteidigten, was es ermöglichte, dass die proeuropäische Entscheidung des Volkes überwog.
Ständige Gefahren durch Desinformation und ausländische Einflussnahme wurden auch im Zusammenhang mit 
der Beobachtung der Präsidentschaftswahlen 2025 in Polen hervorgehoben. Über den Kontext von Wahlen 
hinaus haben die Desinformationskampagnen der vergangenen Woche in Lettland im Hinblick auf das
Übereinkommen des Europarates zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher
Gewalt (SEV Nr. 210, „Istanbul-Konvention“) gezeigt, wie die Propagandanarrative des Kremls zur
Polarisierung von Gesellschaften und zur Unterminierung von Demokratien benutzt werden. 
6. Die Versammlung verweist auf ihre Entschließung 2593 (2025) „Ausländische Einflussnahme: eine
Bedrohung für die demokratische Sicherheit in Europa“ und verurteilt mit Nachdruck Russlands Einflussnahme 
auf die demokratischen Prozesse in ganz Europa und seine Versuche, die europäischen Demokratien zu
destabilisieren, die nationale Polarisierung zu verschärfen und das Vertrauen in die öffentlichen Institutionen 
zu unterminieren. 
7. Die Versammlung verurteilt auch die Entfesselung eines Informationskriegs durch Russland mithilfe
staatlich finanzierter Medienunternehmen und russischer Kulturzentren, der genutzt wird, um die politischen
Systeme zu destabilisieren, die öffentliche Meinung zu verzerren und die demokratischen Prozesse in den
Mitgliedstaaten des Europarates zu unterminieren. Sie erinnert daran, dass in Europa ansässige russische
Oligarchen und mit ihnen verbundene Akteure an der Ausübung finanziellen und politischen Drucks beteiligt 
waren, was die Notwendigkeit koordinierter, transparenter und entschlossener Reaktionen auf nationaler und 
internationaler Ebene unterstreicht. 
8. Bei seiner derzeitigen Kriegsführung hat Russland das Konzept der Waffen neu formuliert. Die Versammlung 
hat bereits die Instrumentalisierung der Migration als Waffe durch Russland und seine Versuche anerkannt, 
die demokratischen Gesellschaften zu destabilisieren, indem es angebliche Missstände bei Minderheiten
ausnutzt oder verstärkt und den Status der russischen Sprache missbraucht. Diese Angriffe haben auch die
wirtschaftliche Resilienz unterminiert und die gesellschaftlichen Spannungen auf dem Kontinent verschärft. 
9. Außerdem hat Russland seine diplomatische Aktivität weltweit intensiviert, seine Beziehungen zu
nichtdemokratischen Ländern gestärkt, die seinen Angriff auf die Ukraine konkret unterstützen, indem sie Waffen 
oder Truppen liefern oder ihr Staatsgebiet zur Verfügung stellen, um russische Waffen zu stationieren und 
Angriffe zu starten – wie Belarus, der Iran und Nordkorea; dabei stützt es sich auf wirtschaftliche Partner 
– in Europa und außerhalb Europas – um das Sanktionssystem zu umgehen, und es entwickelt eine Allianz 
mit einem Global Player wie China, um eine neue Weltordnung zu fördern. 
10. Die Versammlung bekräftigt erneut, dass die Strategie Russlands, die darauf abzielt, die europäischen
Demokratien durch den Einsatz von Gewalt, Angst und ausländischer Einflussnahme zu destabilisieren,
entschieden bekämpft und vereitelt werden sollte. Russland muss seine nichtprovozierten Angriffe und
Provokationen beenden und für seine wiederholten Verbrechen und Verstöße gegen das Völkerrecht zur
Rechenschaft gezogen werden. Im Lichte der sich beschleunigenden Angriffe und Drohungen unterstreicht die
Versammlung in dieser kritischen Phase, dass ein dauerhafter Frieden in Europa nur durch demokratische
Sicherheit und Resilienz erreicht werden wird. 
11. In Anbetracht dieser Überlegungen und im Hinblick auf die Notwendigkeit eines gerechten und dauerhaften 
Friedens in der Ukraine 
11.1. ruft die Versammlung unter Hinweis auf ihre früheren Entschließungen, insbesondere Entschließung 
2588 (2025) „Das europäische Engagement für einen gerechten und dauerhaften Frieden in der
Ukraine“ zu einem entschlossenen europäischen Engagement und größerer Einheit über Europa hinaus bei 
der Unterstützung der Ukraine und eines gerechten und dauerhaften Friedens auf, der für die
europäische Zukunft der Ukraine und die Sicherheit des gesamten europäischen Kontinents unerlässlich ist; 
11.2. beharrt die Parlamentarische Versammlung darauf, dass die Ukraine in alle Friedensverhandlungen 
eingebunden wird und ihr Recht, ihre Zukunft selbst zu bestimmen, geachtet werden muss; dies
beinhaltet auch ihr souveränes Recht, ihre Integration in die Europäische Union sowie die Mitgliedschaft 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
in anderen internationalen Organisationen, beispielsweise der Nordatlantikvertragsorganisation 
(NATO) fortzusetzen, da die Ukraine auch das souveräne Recht hat, ihre eigenen
Sicherheitsvereinbarungen zu wählen; diese Verhandlungen müssen auch die erforderlichen Sicherheitsgarantien
einschließen; 
11.3. ist die Parlamentarische Versammlung der Ansicht, dass ein gerechter, dauerhafter und wirklicher 
Frieden nur erreicht werden kann, indem er im internationalen Menschenrechtsrahmen verankert wird, 
wie vom Menschenrechtskommissar des Europarates betont wurde; 
11.4. bekräftigt die Versammlung erneut, dass eine stärkere Unterstützung der Ukraine zudem entscheidend 
ist, um ihre Fähigkeit zur wirksamen Wahrung von Menschenrechten, Rechtsstaatlichkeit und
Demokratie zu stärken, was für ihre demokratische Sicherheit und ihre Erholung sowie für ihren
Beitrittsprozess zur Europäischen Union nach wie vor unverzichtbar ist; 
11.5. ruft die Versammlung die Mitglied- und Beobachterstaaten sowie die maßgeblichen europäischen
Institutionen und internationalen Partner auf, ihre Unterstützung für den Aktionsplan des Europarates 
für die Ukraine „Resilienz, Erholung und Wiederaufbau“ 2023-2026 zu erhöhen. 
12. Im Hinblick auf die Notwendigkeit, Rechenschaftspflicht zu garantieren 
12.1. begrüßt die Versammlung unter Hinweis auf Entschließung 2605 (2025)“Die rechtlichen und
menschenrechtlichen Aspekte des Angriffs der Russischen Föderation auf die Ukraine“ das Urteil des
Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte vom 9. Juli 2025 im Fall Ukraine und Niederlande vs. 
Russland, das die Russische Föderation für die weit verbreiteten und eklatanten
Menschenrechtsverletzungen in der Ukraine verantwortlich erklärte – wie den Abschuss des Malaysian Airlines Flugs 
MH17, Folter, Vergewaltigung als Kriegswaffe, Massenhinrichtungen sowie unrechtmäßige und
willkürliche Inhaftierungen; 
12.2. begrüßt die Versammlung die historische Unterzeichnung des Abkommens zwischen dem Europarat 
und der Ukraine über die Schaffung des Sondertribunals für das Verbrechen der Aggression gegen die 
Ukraine am 25. Juni 2025 sowie die Fertigstellung eines Übereinkommensentwurfs über die
Einsetzung einer internationalen Kommission für Entschädigungsansprüche für die Ukraine; 
12.3. betont die Versammlung die Notwendigkeit der Einführung eines umfassenden Systems der
Rechenschaftspflicht, eingedenk dessen, dass Entschädigungen ein zentraler Bestandteil jedweder
Friedensregelung bleiben sollten; 
12.4. ruft die Versammlung die Mitglied- und Beobachterstaaten sowie gleichgesinnte Länder auf, 
12.4.1. unverzüglich auf die Schaffung des Erweiterten Teilabkommens über den
Verwaltungsausschuss des Sondertribunals für das Verbrechen der Aggression gegen die Ukraine
hinzuwirken und dem Erweiterten Teilabkommen so bald wie möglich gemäß ihren nationalen
Verfahren beizutreten; 
12.4.2. Kooperationsabkommen mit dem zukünftigen Sondertribunal abzuschließen; 
12.4.3. auf die Verabschiedung und Öffnung zur Unterzeichnung des Übereinkommens über die
Einrichtung einer internationalen Kommission für Entschädigungsansprüche für die Ukraine
hinzuwirken und dabei Stellungnahme 308 (2025) der Versammlung zu berücksichtigen; 
12.4.4. die Bemühungen zur Schaffung der dritten Komponente des internationalen
Entschädigungsmechanismus, d.h. eines internationalen Entschädigungsfonds, zu intensivieren, der durch die 
Umwidmung und Übertragung eingefrorener Vermögenswerte des russischen Staates
finanziert werden könnte; 
12.5. fordert den raschen Beginn der Arbeit der internationalen Kommission für Entschädigungsansprüche 
für die Ukraine, um sicherzustellen, dass die Opfer der russischen Aggression, darunter auch
verschleppte Kinder und Überlebende von Folter, Ansprüche wirksam geltend machen können; 
12.6. erinnert die Versammlung an die Notwendigkeit, Rechenschaftspflicht für die vorsätzlichen und
systematischen Versuche zur Auslöschung der ukrainischen kulturellen Identität und für alle
Kriegsverbrechen zu gewährleisten; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
12.7. ruft die Versammlung die nationalen Parlamente auf, die parlamentarische Diplomatie zu verstärken, 
um eine breitere Unterstützung für die Ukraine zu mobilisieren, insbesondere für die Mechanismen 
der Rechenschaftspflicht sowie für ihren Beitrittsprozess zur Europäischen Union. 
13. Im Hinblick auf die Notwendigkeit eines verstärkten Drucks auf Russland ruft die Versammlung die
Mitglied- und Beobachterstaaten des Europarates sowie die maßgeblichen europäischen Institutionen und
internationalen Partner auf, 
13.1. das derzeitige Sanktionsregime gegen Russland, seine Verbündeten und ihre politischen und
militärischen Führungen zu verstärken, insbesondere, indem sie 
13.1.1 ihre Anstrengungen zur Verringerung des Risikos der Umgehung von Sanktionen fortsetzen, 
beispielsweise mithilfe von Sekundärsanktionen gegen Drittländer, die eine solche
Umgehung ermöglichen, sowie durch eine größere Transparenz, um die Nutzung komplexer
Eigentumsverhältnisse zur Umgehung der Beschränkungen zu verhindern; 
13.1.2. die Liste aller angegriffenen Personen und Stellen erweitern, sodass sie alle leitenden
Finanzbeamten, alle russischen Banken und alle Schiffe der Schattenflotte umfasst; 
13.1.3. den sektorbezogenen Anwendungsbereich der Sanktionen ausweiten, indem sie gezielt gegen 
die Lieferkette größerer Gruppen von Material, Maschinen und Technologien mit doppeltem 
Verwendungszweck vorgehen; 
13.1.4. die Obergrenze für den Ölpreis weiter senken und energiebezogene Sanktionen verschärfen; 
13.1.5. die Koordinierung zwischen den nationalen Behörden im Hinblick auf die Sicherstellung der 
Einhaltung der Sanktionen verstärken; 
13.2. eine weitere diplomatische Isolierung Russlands zu betreiben durch koordinierte Bemühungen für den 
Ausschluss Moskaus aus wichtigen Foren, und die globalen Partner zur Verteidigung des Völkerrechts 
um sich zu scharen; diese Bemühungen sollten die Sportdiplomatie einschließen, die von Russland in 
hohem Maße genutzt wird, um seinen Einfluss auszuweiten; 
13.3. die Mechanismen der Rechenschaftspflicht für alle russischen Verstöße gegen das Völkerrecht und 
dessen jeweilige Bestimmungen zu stärken. 
14. Im Hinblick auf die Notwendigkeit einer verstärkten hybriden Kriegsführung ruft die Versammlung die
Mitglied- und Beobachterstaaten des Europarates sowie die maßgeblichen europäischen Institutionen und
internationalen Partner auf, 
14.1. nichtmilitärische Reaktionen auf Verletzungen des Luftraums und auf damit verbundene Drohungen 
zu entwickeln – neben angemessenen militärischen Reaktionen, wenn diese erforderlich sind –
mithilfe einer umfassenden Strategie und bereichsübergreifenden Maßnahmen, die Abschreckungs-,
Bereitschafts-, Schutz- und Reaktivitätsmaßnahmen für die Infrastrukturen und für die Bevölkerung 
kombinieren, um die Resilienz der demokratischen Gesellschaften zu verstärken. Eine derartige
umfassende Resilienzstrategie sollte eine Koordinierung zwischen den staatlichen Behörden aller
Sektoren gewährleisten, einschließlich Gesetzgeber, Strafverfolgung, Bildungs- und Gesundheitsdienste, 
falls erforderlich. Sie sollte sich auch um die Erhaltung der nationalen Einheit bemühen, da Russland 
darauf abzielt, die europäischen Länder und ihre Gesellschaften zu polarisieren und zu spalten; 
14.2. starke Gegenmaßnahmen gegen ausländische Einflussnahme umzusetzen, insbesondere im
Zusammenhang mit der Integrität des Wahlprozesses, wie eine Aktualisierung der nationalen
Ordnungsrahmen, um eine verdeckte ausländische Einflussnahme auf die Parteienfinanzierung, Wahlkämpfe und 
Informationsmaßnahmen unter Strafe zu stellen, sowie die Transparenz und Kontrolle der Medien und 
Finanzströme zu verbessern; 
14.3. starke Gegennarrative gegen die russische Propaganda zu bieten, die versucht, die europäischen
Kernwerte zu unterminieren, insbesondere indem sie freie Medien wie Radio Free Europe / Radio Liberty 
und andere unabhängige Medienplattformen unterstützen, die der Desinformation in den besetzten 
und benachbarten Regionen entgegentreten; 
14.4. eng mit Staaten zusammenzuarbeiten, die das Ziel russischer Drohungen sind, und sie zu unterstützen, 
damit sie verdeckten russischen Versuchen standhalten, ihre Wahlen und ihre nationale Souveränität 
zu unterminieren; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
14.5. angesichts dessen, dass die derzeitige Sicherheitslage eine einheitliche Reaktion von gleichgesinnten 
Ländern erfordert, die Verstärkung der internationalen Zusammenarbeit sowie koordinierte
Maßnahmen, um die europäischen Demokratien zu verteidigen und einen noch stärkeren und agileren
Multilateralismus zu entwickeln, der schnell auf russische Drohungen reagieren und Rechenschaftspflicht 
gewährleisten kann; 
14.6. die Effizienz und Resilienz der europäischen Sicherheitsarchitektur zu verbessern. 
15. Wenngleich Verteidigungsfragen von seinem Zuständigkeitsbereich ausgeschlossen sind, sollte der
Europarat dennoch dazu beitragen, die globale, langfristige Sicherheit seiner Mitgliedstaaten im Rahmen seines 
Mandats zu verbessern und sie resilienter zu machen, um Bedrohungen zu bekämpfen und Konflikte zu 
verhindern.  In diesem Zusammenhang 
15.1. begrüßt die Versammlung den vom Generalsekretär des Europarates ins Leben gerufenen Neuen
Demokratischen Pakt für Europa, der dazu beitragen soll, die demokratische Sicherheit in den
Mitgliedstaaten des Europarates zu verstärken; 
15.2. ist die Versammlung der Ansicht, dass der Europarat seine Arbeit im Hinblick auf die demokratische 
Sicherheit verstärken sollte, um der sich schnell entwickelnde Natur der Bedrohungen und
Herausforderungen – auch den von Russland ausgehenden – denen sich Europa gegenübersieht, Rechnung zu 
tragen. Projekte zur Bekämpfung von Desinformation sollten weiterentwickelt werden,
möglicherweise mit Unterstützung der Entwicklungsbank des Europarates. Der Europarat sollte außerdem im 
Rahmen seines Mandats eine proaktive Rolle bei den Diskussionen über die europäische politische 
und sicherheitspolitische Architektur spielen; 
15.3. ruft die Versammlung die Mitgliedstaaten des Europarates auf, einen strategischen, langfristigen
Ansatz für die Gestaltung der Unterstützung des Europarates für die Ukraine zu beschließen, der die eng 
miteinander verbundenen Aspekte der demokratischen Sicherheit, der Resilienz und des
Wiederaufbaus vereint; 
15.4. ruft die Versammlung die Mitglied- und Beobachterstaaten des Europarates auf, die
Verteidigungsfähigkeiten der Ukraine weiter zu stärken, einschließlich, jedoch nicht ausschließlich, durch eine
Erhöhung der Investitionen in den Sicherheits- und Verteidigungssektor der Ukraine als eines der
Kernelemente eines resilienten und stabilen Europas, das in der Lage ist, Demokratie und Menschenrechte zu 
verteidigen; 
15.5. unterstreicht die Versammlung die Notwendigkeit, den interparlamentarischen Dialog und die
Zusammenarbeit mit den maßgeblichen Sicherheitsforen, wie der Parlamentarischen Versammlung der 
NATO, zu entwickeln. 
Entschließung 2623 (2025)13  
 
Dringender Aufruf zur Beendigung der verheerenden humanitären Katastrophe und 
der Tötung von Journalisten im Gazastreifen 
1. Zwei Jahre nach den entsetzlichen Terroranschlägen gegen Israel und der Geiselnahme der Hamas vom 
7. Oktober 2023, die die Parlamentarische Versammlung von Anfang an unmissverständlich verurteilt hat, 
setzt Israel seine Militäroperationen im Gazastreifen ohne Pause fort. Diese langwierigen Militäroperationen 
haben der Zivilbevölkerung ein unerträgliches menschliches Leid zugefügt, den Gazastreifen und seine
Infrastrukturen für die nächsten Jahrzehnte verwüstet und Instabilität in der weiteren Region verbreitet. 
2. Während dieser Zeit haben die Anstrengungen zum Finden eines Wegs aus der derzeitigen Krise im
Gazastreifen nicht zum Erfolg geführt, und die Verwüstung des Gebiets und das menschliche Leid für die
Zivilbevölkerung geben Anlass zu wachsendem Entsetzen und zunehmender Verurteilung auf internationaler 
Ebene, auch in Europa. Eine wachsende Zahl von Staaten, einschließlich mehrerer Mitglied- und
Beobachterstaaten des Europarates, haben den Staat Palästina 2025 anerkannt, was einen sich vertiefenden internati-
 
13 Versammlungsdebatte vom 2. Oktober 2025 (34. Sitzung) (siehe Dok. 16273, Bericht des Ausschusses für Migration, Flüchtlinge und 
Vertriebene, Berichterstatter: Lord Michael German). Von der Versammlung am 2. Oktober 2025 (34. Sitzung) verabschiedeter Text. 
Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
onalen Konsens widerspiegelt, dass eine Rückkehr zu einer glaubwürdigen politischen Perspektive von
entscheidender Bedeutung ist, um einen dauerhaften Frieden zu erreichen. Die Versammlung erkennt sowohl 
die Verantwortung der Hamas dafür an,  die derzeitige Krise ausgelöst zu haben und weiterhin Menschen als 
Geiseln zu halten, als auch die Verantwortung der israelischen Regierung für ihre unverhältnismäßige
Reaktion auf die Anschläge vom 7. Oktober, die Zehntausenden Zivilistinnen und Zivilisten das Leben gekostet 
und einen Großteil des Gazastreifens in Schutt und Asche gelegt hat. 
3. Die Versammlung nimmt die erneuten Bemühungen unter der Federführung der Vereinigten von Amerika 
zur Herbeiführung einer Verhandlungslösung zur Kenntnis und äußert ihre Hoffnung in Bezug auf eine
Beendigung des Konflikts. 
4. Die Versammlung verweist auf ihre früheren Entschließungen zur humanitären Krise im Gazastreifen,
insbesondere Entschließung 2582 (2025) „Die unbedingte und dringende Notwendigkeit, die humanitäre Krise 
für Frauen, Kinder und die Geiseln in Gaza zu beenden“, in der ein dauerhafter, bedingungsloser
Waffenstillstand, die Rückkehr der Geiseln sowie neuerliche Anstrengungen zur Herbeiführung einer politischen 
Lösung im Gazastreifen angestrebt wurden. 
5. Die Versammlung unterstützt alle Bemühungen zur Identifizierung einer friedlichen Beendigung der
derzeitigen Krise und für einen dauerhaften Versöhnungsprozess sowie eine politische Einigung zwischen den 
israelischen und den palästinensischen Regierungschefs und den Bevölkerungen und fordert erneut, die 
schwere humanitäre Krise, die sich von Tag für Tag verschlimmert, unverzüglich zu beenden und schenkt 
dem Schutz von Journalistinnen und Journalisten im Gazastreifen besondere Beachtung, damit sie ihre
Aufgabe, der Welt über die Lage vor Ort Bericht zu erstatten, in Sicherheit ausüben können. 
6. Durch die militärische Reaktion Israels auf die Anschläge vom 7. Oktober 2023 wurden über 65 000
Palästinenser, darunter mehr als 17 000 Kinder, getötet. Ganze Stadtteile wurden dem Erdboden gleichgemacht 
und Wohngebäude, Schulen, Krankenhäuser und Kulturstätten in Schutt und Asche gelegt. Die Not multipler 
Vertreibungen der Bevölkerung in überfüllte Schutzunterkünfte oder Notlager wurde durch Israels Blockade 
von Hilfsgütern und Nahrungsmitteln verschlimmert, was zur offiziellen Anerkennung einer Hungersnot in 
einigen Gebieten des Gazastreifens durch das Integrated Food Security Phase Classification Famine Review 
Committee im August 2025 geführt hat. Die Versammlung unterstreicht, dass gezielte Angriffe auf
Zivilistinnen und Zivilisten und die verbreitete Zerstörung von zivilen Infrastrukturen nicht unter dem Vorwand 
der Selbstverteidigung gerechtfertigt werden können und schwere Verstöße gegen das humanitäre
Völkerrecht darstellen. 
7. Besonders traurig ist, dass die palästinensischen Kinder des Gazastreifens ihre Familien, Häuser und den 
Zugang zu Bildung verloren haben und in einem Maße gefährdet und traumatisiert wurden, das ihr gesamtes 
Leben, wo immer sie sich aufhalten, beeinträchtigen wird. 
8. Am 16. September 2025 kam die Unabhängige internationale Untersuchungskommission für das besetzte 
palästinensische Gebiet einschließlich Ost-Jerusalems und Israels des Menschenrechtsrats der Vereinten
Nationen zu dem Schluss, dass der Staat Israel Völkermord begangen hat und dies weiterhin tut. Die
Versammlung unterstreicht die wichtige Rolle der internationalen Rechtsprechungsorgane im Hinblick auf den
Umgang mit diesen schwerwiegenden Vorwürfen sowie die Tatsache, dass die Rechenschaftspflicht für
Verstöße gegen das humanitäre Völkerrecht von wesentlicher Bedeutung für einen nachhaltigen Frieden ist. Sie 
betont diesbezüglich auch die Verpflichtung für alle Vertragsstaaten nach Artikel 1 des Übereinkommens 
der Vereinten Nationen über die Verhütung und Bestrafung des Völkermordes, Völkermord zu verhindern. 
9. Die Versammlung beklagt den Gebrauch gewalttätiger und entmenschlichender Sprache durch Vertreter des 
Staates Israel einschließlich Mitglieder der Regierung von Premierminister Netanjahu. Mehrere
Mitgliedstaaten des Europarates haben Sanktionen gegen Minister der israelischen Regierung aufgrund wiederholter 
Hetze gegen palästinensische Zivilistinnen und Zivilisten verhängt. Eine derartige Rhetorik trägt zu einem 
Klima bei, das schwere Menschenrechtsverstöße gegen die palästinensische Zivilbevölkerung begünstigt. 
10. Die im August 2025 begonnene Ausweitung der auf Gaza-Stadt abzielenden Militäroperationen haben das 
an sich schon unerträgliche menschliche Leid und die humanitäre Katastrophe weiter verschlimmert. Diese 
Operationen haben zu weiteren Massenvertreibungen, einer noch schnelleren weitreichenden Zerstörung von 
Häusern und Infrastrukturen und zu weiteren Verlusten von Menschenleben unter Zivilistinnen und
Zivilisten in einer Situation geführt, in der die Bevölkerung bereits unter extremen Entbehrungen leiden musste. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
11. Die offizielle Bestätigung einer Hungersnot in Gaza-Stadt und den umliegenden Gebieten durch das
Integrated Food Security Phase Famine Review Committee im August 2025 hat gezeigt, dass Israel
wiederholten Forderungen, eine ungehinderte Versorgung mit Nahrungsmitteln, medizinischen Versorgungsgütern, 
Brennstoffen und anderen wesentlichen Hilfsgütern für die notleidende Bevölkerung zu ermöglichen, nicht 
nachgekommen ist. Durch das israelische Sicherheitskabinett gebilligte Modelle zur Verteilung von
Hilfslieferungen verstoßen gegen humanitäre Kerngrundsätze und fügen der Zivilbevölkerung und den
humanitären Helferinnen und Helfern beträchtlichen Schaden zu, was häufig Todesopfer zur Folge hat, unter denen 
auch Kinder sind, die um Nahrungsmittel und Wasser für ihre Familien bitten. Die Versammlung betont, 
dass die vorsätzliche Behinderung humanitärer Hilfe einen schweren Verstoß gegen das humanitäre
Völkerrecht darstellt. 
12. Die Versammlung begrüßt die Bemühungen der Mitgliedstaaten des Europarates, den Zustrom von Hilfen 
nach Gaza auszuweiten, sowie die am 23. September von den Regierungen von 24 Mitgliedstaaten
eingegangene Verpflichtung, Hilfe für die Behandlung von Patienten aus dem Gazastreifen zu leisten. 
13. Die Versammlung unterstreicht, dass Transparenz und Rechenschaftspflicht in Situationen des bewaffneten 
Konflikts von der Fähigkeit unabhängiger Journalistinnen und Journalisten abhängen, ihrer Arbeit sicher 
nachzugehen. Journalistinnen und Journalisten sind unsere Augen und Ohren vor Ort und legen Zeugnis ab 
von politischen und militärischen Entwicklungen und vor allem von humanitären Katastrophen und Krisen. 
Wenn Journalistinnen und Journalisten lebensbedrohlichen Umständen ausgesetzt sind oder sogar sterben, 
beraubt uns dies vom Zugang zu Informationen. Seit Oktober 2023 wurden mehr als 200 Journalistinnen und 
Journalisten, die meisten von ihnen Palästinenserinnen und Palästinenser, getötet und Dutzende inhaftiert. 
Obwohl Israel abstreitet, absichtlich Journalistinnen und Journalisten anzugreifen, und darauf beharrt,
lediglich militärische Ziele zu beschießen, hat es behauptet, dass es sich bei der Mehrheit der getöteten
Journalistinnen und Journalisten in Wahrheit um Terroristen gehandelt habe, und es hat auch behauptet, dass zwischen 
Al Jazeera und der Hamas eine Zusammenarbeit bestünde. Diese Behauptung wurde von Al Jazeera und 
internationalen Presseverbänden zurückgewiesen. Gleichzeitig wurde die Hamas selbst vom Komitee zum 
Schutz von Journalisten beschuldigt, Repressionen einschließlich Einschüchterung, Inhaftierung und Gewalt 
gegen Kritiker nicht häufig genug gemeldet zu haben. Trotz immenser Gefahren und inmitten der zerstörten 
Medieninfrastruktur und trotz der schweren humanitären Krise fahren lokale Journalistinnen und
Journalisten, die häufig jung und nicht ausgebildet sind und denen es folglich an Ressourcen oder Sicherheitsschutz 
jeder Art fehlt, fort, das Alltagsleben zu dokumentieren. 
14. Ausländischen Berichterstattern ist der Zutritt zum Gazastreifen größtenteils versperrt, und diejenigen, denen 
die Einreise gewährt wird, werden von den israelischen Streitkräften kontrolliert, was eine unabhängige
Berichterstattung einschränkt. Zusätzlich zu Hunderten von Medienunternehmen haben internationale
Organisationen wie Reporter ohne Grenzen (RSF), das Komitee zum Schutz von Journalisten und die Europäische 
Journalistenföderation in dringenden Appellen den ungehinderten Zugang und zum Schutz von
Journalistinnen und Journalisten gefordert. Sie haben außerdem Ermittlungen über mutmaßliche Kriegsverbrechen wie 
systematisches Aushungern gefordert. 
15. Die Versammlung beklagt die außerordentlich hohe Zahl von Journalistinnen und Journalisten, die im
Gazastreifen getötet oder verletzt wurden, und bekräftigt erneut, dass Journalistinnen und Journalisten sowie 
Medienschaffende nach dem humanitären Völkerrecht Zivilisten sind. Sie ruft alle Parteien auf, den Schutz 
und den sicheren, ungehinderten Zugang aller Journalistinnen und Journalisten zu Konfliktgebieten zu
gewährleisten, damit genau und unabhängig über die Realität des Krieges berichtet werden kann. 
16. Die Versammlung folgt dem Kurs der ‚Global Sumud Flotilla‘ in Richtung Gaza. Diese zivile und gewaltlose 
Initiative umfasst ca. 50 Schiffe und mehrere Hundert Freiwillige, darunter viele Bürgerinnen und Bürger 
aus Mitgliedstaaten des Europarates. Sie verfolgt das Ziel, humanitäre Hilfe zu leisten und die
Aufmerksamkeit auf die seit Langem bestehende Blockade des Gaza-Streifens durch Israel zu lenken. Mitglieder der 
israelischen Regierung haben Drohungen im Hinblick auf diese Flotte ausgesprochen, die auf unbelegten 
Behauptungen beruhen, es handele sich um eine Initiative der Hamas. Die Versammlung nimmt mit großer 
Sorge die beispiellosen Berichte über Drohnenangriffe am 8. und 9. September 2025 in tunesischen
Gewässern sowie erneut am 23. und 24. September in der Nähe der griechischen Küste zur Kenntnis. Als Reaktion 
auf diese Vorfälle haben Italien und Spanien Schiffseskorten zur Begleitung dieser Flottille entsandt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
17. Die Versammlung ist überzeugt, dass nur die Rückkehr zu einer Situation, in der die Grundsätze des
humanitären Rechts umfassend geachtet werden und dafür gesorgt wird, dass sie geachtet werden, und in der 
Journalistinnen und Journalisten ermöglicht wird, ihre Aufgabe des Sammelns von Informationen und der 
Berichterstattung sicher und unabhängig auszuüben, die notwendigen Voraussetzungen für eine Lösung der 
derzeitigen Krise und für eine sichere und friedliche Zukunft für das israelische und das palästinensische 
Volk schaffen wird. Sie ruft die Konfliktparteien und die gesamte Staatengemeinschaft auf, der vom
Menschen verursachten humanitären Katastrophe im Gazastreifen unverzüglich ein Ende zu bereiten. 
18. Im Hinblick auf die humanitäre Katastrophe im Gazastreifen 
18.1. fordert die Versammlung die unverzügliche und bedingungslose Freilassung aller Geiseln im
Gazastreifen; 
18.2. ruft die Versammlung zu einem sofortigen, dauerhaften und bedingungslosen Waffenstillstand im 
Gazastreifen auf, um dem entsetzlichen Verlust an Menschenleben in der Zivilbevölkerung ein Ende 
zu bereiten, weitere Vertreibungen zu verhindern und einen Raum für den politischen Dialog zu
schaffen; 
18.3. beharrt die Versammlung darauf, dass alle Parteien das humanitäre Völkerrecht strikt einhalten und 
einen umfassenden Schutz der Zivilbevölkerung, medizinischer Einrichtungen und der humanitären 
Helfer gewährleisten müssen; 
18.4. ruft die Versammlung zur sofortigen und ungehinderten Einfuhr und Verteilung von humanitärer 
Hilfe, z. B. Nahrungsmitteln, Wasser, Arzneimitteln, Brennstoffen und Schutzunterkünften, auf. 
19. Im Hinblick auf die Rolle der Mitglied- und Beobachterstaaten des Europarates ruft die Versammlung diese 
auf, 
19.1. entschiedene und unverzügliche Maßnahmen zu ergreifen, um dazu beizutragen, die Rückkehr der 
verbleibenden Geiseln zu gewährleisten und dem Konflikt im Gazastreifen ein Ende zu setzen und die 
erforderliche humanitäre und sonstige Unterstützung für die Bevölkerung des Gazastreifens zu leisten; 
19.2. ihre völkerrechtlichen Verpflichtungen einzuhalten und aufrechtzuerhalten, beispielsweise durch die 
Unterstützung der Arbeit der Organe und Organisationen der Vereinten Nationen und der Arbeit des 
Internationalen Gerichtshofs und durch die Gewährleistung der Achtung der in den Genfer
Konventionen festgelegten Bestimmungen unter allen Umständen; 
19.3. medizinische Evakuierungen zu erleichtern, z.B. durch die Bereitstellung sowohl von
Behandlungsals auch von Transportmöglichkeiten und dabei die Situation von Kindern und ihren Familien sowie 
schwangeren Frauen und ihren Familien besonders zu berücksichtigen; 
19.4. spezielle Rehabilitationsprogramme für palästinensische Kinder zu entwickeln und einzuführen. 
20. Im Hinblick auf Journalistinnen und Journalisten fordert die Versammlung Israel nachdrücklich auf,
unverzüglich 
20.1. den sicheren und ungehinderten Zugang zum Gazastreifen und anderen Konfliktgebieten für
akkreditierte Journalistinnen und Journalisten und Medienschaffende zu gestatten; 
20.2. damit aufzuhören, neben der Zivilbevölkerung auch Journalistinnen und Journalisten und deren
Familien anzugreifen; 
20.3. umfassende und unabhängige Ermittlungen zum Tod von Journalistinnen und Journalisten im
Gazastreifen einzuleiten, die Schlussfolgerungen zu veröffentlichen und alle notwendigen Schritte zu
unternehmen, um die Verantwortlichen zur Rechenschaft zu ziehen. 
21. Die Versammlung ruft die Mitgliedstaaten des Europarates auf, 
21.1. weiter Druck auszuüben, damit akkredierten internationalen Journalistinnen und Journalisten und
Medienschaffenden der sofortige freie und sichere Zugang zum Gazastreifen gewährt wird, sodass die 
Situation vor Ort beobachtet und über sie berichtet werden kann; 
21.2. zur Evakuierung palästinensischer Journalistinnen und Journalisten und ihrer Familien aus dem
Gazastreifen aufzurufen und diese zu erleichtern und ihnen psychologische und materielle Hilfe zu
gewähren, wo dies zu ihrem sofortigen Schutz erforderlich ist. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
22. Die Versammlung fordert den Internationalen Strafgerichtshof nachdrücklich auf, Ermittlungen über die von 
der israelischen Armee an Journalistinnen und Journalisten im Gazastreifen begangenen mutmaßlichen 
Kriegsverbrechen einzuleiten. 
23. Im Hinblick auf die Global Sumud Flotilla 
23.1. verurteilt die Versammlung alle Berichte über Angriffe und Akte der Belästigung gegen sie und
bekräftigt erneut die Verpflichtung aller Staaten zur Achtung des Völkerrechts, insbesondere des
Seerechts, einschließlich der Pflicht, Such- und Rettungsoperationen einzuleiten, wenn Schiffe in den 
ihnen zugewiesenen Gewässern in Not sind; 
23.2 ruft die Versammlung die Mitgliedstaaten auf, diplomatische Bemühungen in Bezug auf Israel
einzuleiten, um die sichere Bereitstellung von humanitärer Hilfe durch die Flotilla zu garantieren. 
Entschließung 2624 (2025)14  
 
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit in Georgien aufrechterhalten 
1. Die Parlamentarische Versammlung verweist auf ihre Entschließung 2585 (2025) „Anfechtung der noch 
nicht bestätigten Beglaubigungsschreiben der parlamentarischen Delegation Georgiens aus sachlichen
Gründen“ und Entschließung 2600 (2025) „Die Lage in Georgien und Folgemaßnahmen zur Entschließung 
2585 (2025) Anfechtung der noch nicht bestätigten Beglaubigungsschreiben der parlamentarischen
Delegation Georgiens aus sachlichen Gründen“, in der sie ihre große Sorge über die rapiden Rückschritte bei der 
Demokratie und die tiefe politische und gesellschaftliche Krise in Georgien zum Ausdruck brachte. Diese 
Entwicklungen geben Anlass zu großem Zweifel in Bezug auf die Bereitschaft der Regierung, die
Mitgliedschafts- und Beitrittsverpflichtungen Georgiens gegenüber dem Europarat einzuhalten. 
2. Die Versammlung bedauert außerordentlich, dass die georgische Regierung systematisch ihre Bedenken und 
Empfehlungen über die demokratische Krise in Georgien, die von der internationalen Gemeinschaft
insgesamt geteilt werden, ignoriert hat. Die rapiden Rückschritte bei der Demokratie haben mittlerweile ein
solches Ausmaß erreicht, dass inzwischen die Existenz der Demokratie in Georgien an sich in Frage steht. 
3. Die Versammlung bedauert die zunehmend isolationistische Politik und antagonistischen Beziehungen der 
georgischen Regierung zu europäischen Organisationen und deren Mitgliedstaaten. Sie beklagt zudem die 
unbegründeten Angriffe und haltlosen, schädlichen Anschuldigungen gegenüber Mitgliedern der
internationalen Gemeinschaft in Georgien, die sich in den letzten Monaten vervielfacht haben. Vor diesem Hintergrund 
bedauert die Versammlung zutiefst, dass die georgische Regierung jegliche Form des Dialogs mit der
Versammlung ablehnt und sich weigert, bei der Erarbeitung von Stellungnahmen zu georgischen Gesetzen mit 
der Europäischen Kommission für Demokratie durch Recht (Venedig-Kommission) zusammenzuarbeiten. 
4. Die Versammlung ist besorgt angesichts von Berichten, dass ehemalige Mitglieder der georgischen
Delegation in der Versammlung aufgrund ihrer Abstimmung oder ihrer Aktivitäten als Delegationsmitglieder
Gefahr laufen, strafrechtlich verfolgt zu werden. Die Versammlung bekräftigt erneut, dass ihre Mitglieder nicht 
für Äußerungen oder Abstimmungen strafrechtlich verfolgt werden können, die sie in Ausübung ihrer
Funktionen abgeben.  Die Versammlung ruft die Mitgliedstaaten auf, alle erforderlichen Anstrengungen zu
unternehmen, um zu verhindern, dass solche Entwicklungen stattfinden. 
5. Im Hinblick auf die bevorstehenden Kommunalwahlen in Georgien beklagt die Versammlung die Tatsache, 
dass ihre Forderung nach einem unverzüglichen, inklusiven Prozess zur Schaffung eines Wahlumfelds, das 
echte demokratische Neuwahlen begünstigt, nicht umgesetzt wurde, wie aus der Entscheidung der Mehrheit 
der Oppositionsparteien, nicht an den bevorstehenden Kommunalwahlen teilzunehmen, deutlich wird. Die 
Versammlung bedauert, dass aufgrund der Unterdrückung der Zivilgesellschaft diese Wahlen nicht von
renommierten zivilgesellschaftlichen Organisationen, die über große Erfahrungen bei Wahlbeobachtungen 
verfügen, beobachtet werden. In diesem Zusammenhang bedauert sie zutiefst, dass die georgische Regierung 
den Kongress der Gemeinden und Regionen des Europarates nicht zur Beobachtung der bevorstehenden 
 
14 Versammlungsdebatte am 2. Oktober 2025 (35. Sitzung) (siehe Dok. 16271, Bericht des Ausschusses für die Einhaltung der von den 
Mitgliedstaaten des Europarates eingegangenen Verpflichtungen (Überwachungsausschuss), Ko-Berichterstatterinnen: Edite Estrela 
und Sabina Ćudić). Von der Versammlung am 2. Oktober 2025 verabschiedeter Text (35. Sitzung). 
Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Wahlen eingeladen hat. Die Versammlung bedauert darüber hinaus, dass die Einladung an das Büro für 
demokratische Institutionen und Menschenrechte der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in 
Europa (OSZE/BDIMR), diese Wahlen zu beobachten, absichtlich so spät ausgesprochen wurde, dass eine 
Wahlbeobachtung nicht mehr möglich war. 
6. Die Versammlung verurteilt die fortwährenden und unbarmherzigen Unterdrückungsmaßnahmen gegen
politisch Andersdenkende, beispielsweise durch die Verabschiedung repressiver Gesetze und den Missbrauch 
politisch motivierter rechtlicher Verfahren gegen die Zivilgesellschaft, unabhängige Medien,
Oppositionskräfte und einzelne Demonstranten. Diese harten repressiven Maßnahmen verschärfen die gesellschaftliche 
und politische Krise des Landes, verstoßen gegen die Verpflichtungen, die im Hinblick auf die Mitgliedschaft 
im Europarat bestehen, und verstärkt die demokratischen Rückschritte. 
7. Die Versammlung bekräftigt erneut ihre Verurteilung der politisch motivierten strafrechtlichen Verfolgung 
von Oppositionellen, Journalisten und Vertretern der Zivilgesellschaft in Georgien. In diesem
Zusammenhang beklagt sie die unverhältnismäßige und gegen die Journalistin Mzia Amaghlobeli und mehrere
Oppositionsführer aufgrund frei erfundener Anschuldigungen verhängten, politisch motivierten Freiheitsstrafen. 
Mithilfe solcher strafrechtlicher Verfolgungsmaßnahmen sollen Andersdenkende zum Schweigen gebracht 
werden; dies ist mit einer demokratischen Gesellschaft nicht vereinbar. 
8. Die Versammlung bedauert außerordentlich, dass entgegen ihren Forderungen weder effektive Ermittlungen 
zu der polizeilichen Brutalität und anderen Menschenrechtsverletzungen während der Demonstrationen noch 
zu den vielen glaubwürdigen Berichten über Folter und Misshandlungen gegenüber Demonstrierenden
während der Verhaftung und Inhaftierung eingeleitet wurden. Dies steht in krassem Widerspruch zu den langen 
Freiheitsstrafen, die aufgrund fragwürdiger und mutmaßlich erfundener Vorwürfe gegen Demonstrierende 
verhängt wurden. Die Versammlung fordert, den Missbrauch von Rechtsverfahren, durch den die Opposition 
und Andersdenkende zum Schweigen gebracht werden sollen, unverzüglich einzustellen und alle Personen, 
die Opfer von politisch motivierter Strafverfolgung in Georgien geworden sind, unverzüglich freizulassen. 
9. Eine dynamische und pluralistische Zivilgesellschaft ist für eine gut funktionierende Demokratie
unverzichtbar. Die Zivilgesellschaft in Georgien spielt seit jeher eine entscheidende Rolle in der demokratischen
Entwicklung des Landes. Die Versammlung ist deshalb ernsthaft besorgt über die Maßnahmen der georgischen 
Regierung gegen NGOs zur Durchsetzung des umstrittenen Gesetzes über die Registrierung ausländischer 
Agenten, das die ungehinderte Arbeitsweise und Existenz dieser NGOs gefährdet. Die Versammlung stellt 
fest, dass neben dem Gesetz über die Registrierung ausländischer Agenten auch das Gesetz über Transparenz 
ausländischer Einflussnahme, das europäischen Normen nicht entspricht, nach wie vor in Kraft ist. Darüber 
hinaus bedauert die Versammlung die Verabschiedung von Änderungen am Gesetz über Zuwendungen 
durch das georgische Parlament am 16. April und am 10. Juni 2025. Dieses Gesetz verpflichtet internationale 
Geber, darunter auch den Europarat und seine Mitgliedstaaten, vor der Bereitstellung von Mitteln oder
Unterstützungsleistungen für zivilgesellschaftliche Organisationen in Georgien die entsprechende Erlaubnis der 
georgischen Regierung einzuholen. Die Entgegennahme nicht genehmigter Zuwendungen führt dazu, dass 
gegen die Organisation vor Ort eine Geldstrafe in zweifacher Höhe des entgegengenommenen Betrages
verhängt wird. Zum Zeitpunkt der Verabschiedung der vorliegenden Entschließung waren über 60
zivilgesellschaftliche Organisationen darüber informiert worden, dass sie von der Anti-Korruptionsstelle geprüft
werden würden, deren Unabhängigkeit von der Exekutive allgemein in Frage gestellt wird. Die kumulativen 
Auswirkungen dieser Gesetze waren für die Zivilgesellschaft in Georgien, deren Überleben zurzeit gefährdet 
ist, verheerend. In diesem Zusammenhang beklagt die Versammlung das Einfrieren der Bankkonten von 
sieben anerkannten zivilgesellschaftlichen Organisationen als Teil strafrechtlicher Ermittlungen zu
angeblichen Sabotageakten im Auftrag ausländischer Stellen. Diese Maßnahme hatte verheerende Auswirkungen 
für diese Organisationen und führte zu ihrer De-facto-Liquidierung. 
10. Die Versammlung ist besorgt, dass Einschüchterungs- und Vergeltungsmaßnahmen gegen Beamte, darunter 
eine große Zahl von Entlassungen, ihre Fortsetzung gefunden haben. Dies untergräbt das Vorhandensein 
eines unabhängigen und überparteilichen Beamtentums in Georgien. 
11. Die Versammlung bekräftigt erneut ihre große Sorge über die parlamentarische Untersuchungskommission, 
die die Aktivitäten des ‚Vereinte Nationale Bewegung (UNM)-Regimes‘ und dessen politischer Vertreter 
zwischen 2003 und 2012 untersucht. Die Untersuchungen wurden später ausgeweitet, um den Zeitraum von 
20212 bis heute zu erfassen. Die Versammlung bedauert die Schlussfolgerung der Kommission, dass die 
UNM und die mit ihr verbündeten Parteien die Schaffung eines gesunden politischen Systems in Georgien 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
verhindert haben und deshalb verboten werden sollten. Die Versammlung verurteilt mit Nachdruck die 
jüngste Ankündigung des georgischen Ministerpräsidenten, dass die Regierungsmehrheit das
Verfassungsgericht bitten wird, alle Parteien, die der „kollektiven UNM“ angehören – also praktisch die gesamte aktuelle 
demokratische Opposition – für verfassungswidrig zu erklären. Aus Sicht der Versammlung würde ein
solches Verbot der demokratischen Opposition effektiv eine Ein-Partei-Diktatur in Georgien etablieren, was 
mit der Mitgliedschaft im Europarat unvereinbar wäre. 
12. Die Versammlung fordert die georgische Regierung nachdrücklich auf, den Zusammenbruch der Demokratie 
sofort rückgängig zu machen. Sie erklärt erneut ihre Bereitschaft zu einem offenen und konstruktiven Dialog 
mit der Regierung und allen politischen und gesellschaftlichen Kräften in Georgien mit dem Ziel, die
Rückschritte in Bezug auf die Demokratie rückgängig zu machen und dafür zu sorgen, dass das Land seine
Mitgliedschafts- und Beitrittsverpflichtungen gegenüber dem Europarat einhält. Die Versammlung betont
jedoch, dass dieser Dialog nur auf der Akzeptanz der grundsätzlichen Normen und Prinzipien des Europarates 
beruhen darf. Sie stellt fest, dass Georgien diesbezüglich von der vollumfänglichen Unterstützung des
Europarates profitieren kann, und fordert die Regierung nachdrücklich auf, alle verfügbaren Instrumente zu
nutzen. Als Zeichen ihrer Dialogbereitschaft unterstützt die Versammlung die Berichterstatter für Georgien des 
Ausschusses für die Einhaltung der Pflichten und Verpflichtungen der Mitgliedstaaten des Europarats
(Überwachungsausschuss), damit sie das Land zum frühestmöglichen Zeitpunkt besuchen. 
13. Die Versammlung nimmt zur Kenntnis, dass die Umkehr der Störung der Demokratie in Georgien für alle 
Gremien des Europarates ein Thema ist. Sie fordert daher die Organe des Europarates nachdrücklich auf, 
alle ihnen zur Verfügung stehenden Mittel, einschließlich die nach Artikel 52 der Europäischen
Menschenrechtskonvention (SEV Nr. 5), zu nutzen, und fordert die Mitgliedstaaten auf, eine zwischenstaatliche
Beschwerde nach Artikel 33 der Konvention vor dem Europäischen Gerichtshof einzulegen, um sicherzustellen, 
dass Georgien alle aus einer Mitgliedschaft im Europarat resultierenden Normen und Verpflichtungen
vollständig einhält. 
Entschließung 2625 (2025)15  
 
Politische Parteien und Demokratie 
1. Die Demokratie in Europa ist in Gefahr. Ihr Rückzug, der gekennzeichnet ist durch die Aushöhlung von 
institutioneller Kontrolle und Gegenkontrolle, Einschränkungen der Medienfreiheit, Desinformation und 
ausländische Einmischung, schreitet überall auf dem Kontinent voran. Dies äußert sich in rückläufiger
politischer Teilhabe, schwindendem Vertrauen der Öffentlichkeit und zunehmender Polarisierung, Faktoren, die 
in ihrem Zusammenspiel die Widerstandsfähigkeit demokratischer Systeme untergraben. Im Zentrum dieser 
Krise stehen die politischen Parteien. Starke, reaktionsfähige und inklusive Parteien sind nicht nur wichtig 
für eine lebendige politische Vertretung, sondern auch unverzichtbar dafür, diesen Bedrohungen
entgegenzutreten und die Demokratie zu bewahren. 
2. Nach Ansicht der Parlamentarischen Versammlung bilden politische Parteien den Grundpfeiler einer
repräsentativen Demokratie. Sie sind das Kernelement des Wahlkampfs, artikulieren und bündeln die Präferenzen 
der Bürgerinnen und Bürger, leiten Forderungen an politische Institutionen weiter, erleichtern die Bildung 
demokratischer Regierungen und ermöglichen einen friedlichen Machtwechsel. Ohne politische Parteien 
kann Pluralismus nicht angemessen repräsentiert werden und können Parlamente nicht wirksam
funktionieren. 
3. In der Auffassung der Versammlung sind politische Parteien, wenn sie demokratische Normen achten, einen 
offenen Wettbewerb fördern und transparent handeln, nicht nur Garanten der Repräsentation, sondern auch 
die wirksamsten Akteure der demokratischen Erneuerung in Europa. 
4. Politische Parteien spielen eine grundlegende Rolle über Wahlprozesse hinaus. Sie dienen als ständige
Institutionen der demokratischen Bildung, Sozialisierung und Verhandlung. Durch die Rekrutierung von politi-
 
15 Versammlungsdebatte vom 2. Oktober 2025 (35. Sitzung) (siehe Dok. 16248, Bericht des Auschusses für Politische Angelegenheiten 
und Demokratie, Berichterstatterin: Ingjerd Schie Schou). Von der Versammlung am 2. Oktober 2025 verabschiedeter Text (35.
Sitzung). 
Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
schen Führungsverantwortlichen, die Förderung staatsbürgerlicher Kompetenzen und die Weitergabe
demokratischer Werte von einer Generation zur nächsten schaffen und wahren sie das Vertrauen und die
Legitimität, von der widerstandsfähige Demokratien abhängen. Sie sind einzigartig dafür positioniert, strukturierte 
Foren für Dialog und Beratung bereitzustellen, zwischen verschiedenen sozialen Gruppen zu vermitteln und 
konkurrierende Interessen in einem kohärenten Regierungsprogramm zusammenzuführen. 
5. Die Versammlung stellt jedoch fest, dass die politischen Parteien in vielen Mitgliedstaaten des Europarates 
vor grundlegenden Herausforderungen stehen. Der langfristige Rückgang der Mitgliederzahlen und der
aktiven Teilhabe deutet in Kombination mit einer erhöhten Volatilität des Wahlverhaltens auf eine Schwächung 
der traditionellen Formen politischer Bindung hin. Meinungsumfragen zeigen übereinstimmend, dass
politische Parteien zu den Institutionen gehören, denen am wenigsten vertraut wird, und dass viele Bürgerinnen 
und Bürger sie mit Elitarismus, Eigeninteresse oder Korruption in Verbindung bringen. 
6. Der Vertrauensverlust hat gravierende Folgen. Er schürt politische Apathie, parteifeindliche Einstellungen 
und das Aufkommen von Anti-Establishment-Bewegungen. Polarisierung und politischer Stillstand sind 
häufig dadurch bedingt, dass Parteien nicht über die Fähigkeit oder den Willen zur Konsensbildung verfügen. 
Wenn Parteien nicht als Brücken des Vertrauens innerhalb der Gesellschaft fungieren oder als unempfänglich 
für die Anliegen und Bedürfnisse der Bürger wahrgenommen werden, läuft die Demokratie Gefahr,
funktionsunfähig zu werden. 
7. Diese Herausforderungen sind in einem breiteren Kontext angesiedelt, der geprägt ist durch einen Rückzug 
der Demokratie in ganz Europa, geopolitischen Druck und anhaltende Versuche ausländischer Einmischung 
mit dem Ziel, Demokratien zu destabilisieren. In einer Zeit, in der das Vertrauen der Öffentlichkeit in die 
Institutionen brüchig ist, tragen politische Parteien besondere Verantwortung für die Aufrechterhaltung von 
demokratischem Zusammenhalt und demokratischer Stabilität. Ihre elementarste Verpflichtung muss darin 
bestehen, die Kernprinzipien der Demokratie zu wahren, darunter freie und faire Wahlen, die Achtung des 
Pluralismus und den Schutz der Grundfreiheiten. 
8. Bei der Erfüllung ihres politischen Mandats hat die Versammlung stets besonderes Augenmerk auf den Stand 
der Demokratie und die sie stützenden Institutionen gerichtet. Sie begrüßt die Forderung des
Generalsekretärs des Europarates nach einem Neuen Demokratischen Pakt für Europa und betont, dass politische Parteien 
ein wesentlicher Motor der demokratischen Erneuerung sind. 
9. Der Europarat hat umfassende Orientierungen zur Regulierung und Funktionsweise politischer Parteien
vorgelegt, insbesondere über die Europäische Kommission für Demokratie durch Recht (Venedig-
Kommission). Mit ihrem „Verhaltenskodex für politische Parteien” und zahlreichen Stellungnahmen hat die Venedig-
Kommission die grundlegenden Prinzipien der Transparenz, Fairness, Pluralität und internen Demokratie 
hervorgehoben. Diese Standards bestätigen, dass politische Parteien in der Lage sein müssen, frei und
unabhängig zu agieren, wobei sie Rechenschaft ablegen und die demokratischen Normen achten. 
10. Nach Auffassung der Versammlung sind diese Grundsätze nach wie vor unabdingbar für die
Wiederherstellung des Vertrauens der Bürgerinnen und Bürger in politische Parteien in ganz Europa, und in diesem
Rahmen ist sie bestrebt, eine weitere Modernisierung, Innovationen und die Beteiligung der Bürgerinnen und 
Bürger am Parteileben zu fördern. 
11. Durch die Stärkung einer inklusiven Mitgliederschaft, partizipativen Entscheidungsfindung und ethischen 
politischen Kommunikation können politische Parteien die Bürgerinnen und Bürger erneut an politische
Institutionen binden und das Vertrauen in die repräsentative Demokratie wiederherstellen. Parteien sind
keineswegs überholt, sondern können zentrale Akteure sein, wenn es darum geht, dem Rückzug der Demokratie 
entgegenzuwirken, Vertrauen wiederaufzubauen und eine demokratische Kultur zu fördern, die den aktuellen 
Herausforderungen gerecht wird. 
12. In Anbetracht dieser Erwägungen betont die Versammlung, dass Vertrauen ein Leitprinzip aller
Parteireformen sein muss, und fordert die politischen Parteien in allen Mitgliedstaaten des Europarates auf, ihre
Integrität, Rechenschaft und Reaktionsfähigkeit gegenüber den Erwartungen der Bürger aktiv unter Beweis zu 
stellen, um ihre Rolle als Säulen widerstandsfähiger Demokratien ebenso wie der demokratischen Sicherheit 
in Europa zu stärken. 
13. Um den Erwartungen der Bürgerinnen und Bürger gerecht zu werden, fordert die Versammlung die
politischen Parteien auf, ihre Bindung zu diesen zu erneuern, indem sie soziale Gerechtigkeit und Gleichheit zum 
zentralen Element ihrer Programme machen und sicherstellen, dass ihre Politik messbare Verbesserungen in 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Bezug auf Lebensstandard, Zugang zu einer hochwertigen Gesundheitsversorgung, Bildung, Wohnraum und 
menschenwürdige Arbeit erbringt. 
14. Hinsichtlich der Stärkung der repräsentativen Bindung zu den Bürgerinnen und Bürgern ermutigt die
Versammlung die politischen Parteien, die Möglichkeiten der politischen Teilhabe auszuweiten und zu vertiefen, 
indem sie 
14.1. zugängliche und flexible Wege der Bürgerbeteiligung aufzeigen, 
14.2. transparente und partizipative Mechanismen für die Auswahl von Führungsverantwortlichen sowie 
Kandidatinnen und Kandidaten einführen, 
14.3. intermediäre Strukturen, darunter Ortsverbände, angeschlossene Organisationen, Gewerkschaften und 
zivilgesellschaftliche Plattformen, stärken und so sicherstellen, dass die Bürgerinnen und Bürger 
durch ihre Perspektiven die Ausrichtung der Parteien beeinflussen und mitgestalten können, 
14.4. interne beratende Foren stärken und aufrechterhalten, um den Dialog, die Reflexion und die
Konsensbildung unter ihren Mitgliedern sowie in ihrer Anhängerschaft zu fördern. 
15. Um Probleme der Unterrepräsentation zu bekämpfen, fordert die Versammlung die politischen Parteien 
nachdrücklich auf, konkrete Strategien für Inklusion zu beschließen, indem sie 
15.1. die Geschlechtergleichstellung, Beteiligung junger Menschen und Vielfalt in ihre Satzungen, Vision 
und strategischen Pläne einbeziehen, 
15.2. messbare Ziele, Vorgaben und Rechenschaftsmechanismen festlegen, um weitere Fortschritte in
Bezug auf eine ausgewogene Geschlechtervertretung, die Beteiligung junger Menschen und die
Vertretung von Minderheiten und benachteiligten Gruppen zu erzielen, 
15.3. die Anwendung inklusiver Verfahren für die Auswahl von Kandidatinnen und Kandidaten und die 
Rekrutierung von Führungsverantwortlichen, etwa Paritätsmaßnahmen, transparente Quoten oder
andere Maßnahmen zugunsten einer größeren Beteiligung, prüfen, 
15.4. durch faire und transparente Auswahlverfahren Vielfalt in Wählerverzeichnissen und
Führungspositionen gewährleisten. 
16. Die Versammlung fordert die politischen Parteien ferner auf, in ihrer internen Funktionsweise Vielfalt und 
Inklusion zu fördern, indem sie 
16.1. Initiativen zur Unterstützung und zum Kapazitätsaufbau für unterrepräsentierte Gruppen entwickeln, 
16.2. die überarbeitete Charta der europäischen politischen Parteien für eine nichtrassistische und inklusive 
Gesellschaft billigen, 
16.3. Mechanismen zur Prävention und Ahndung von Hetze, Aufstachelung zu Hass und Diskriminierung 
durch ihre Mitglieder einrichten. 
17. Hinsichtlich der Wahrung der Integrität fordert die Versammlung die Mitgliedstaaten des Europarates auf, 
17.1. die Empfehlungen der Staatengruppe gegen Korruption (GRECO) zur Finanzierung von politischen 
Parteien und Wahlkampagnen vollständig umzusetzen, 
17.2. die nationalen Rahmen für finanzielle Beiträge an politische Parteien, Werbung und Wahlkampagnen 
zu überprüfen und zu stärken, um das Risiko einer unangemessenen oder illegalen finanziellen
Einflussnahme aus dem Ausland zu verringern, 
17.3. eine wirksame Überwachung zu gewährleisten und klare Sanktionen gegen unerlaubte ausländische 
Finanzierungen einzuführen. 
18. Die Versammlung fordert die politischen Parteien auf, ihre interne Rechenschaft zu stärken, indem sie 
18.1. Verhaltenskodizes und Regeln für Interessenkonflikte für Parteifunktionäre beschließen, 
18.2. transparente Disziplinarverfahren für den Umgang mit Fehlverhalten festlegen, 
18.3. klare Regeln für Lobbyarbeit und Spenderbeziehungen zum Schutz von Parteien vor unzulässiger 
Einflussnahme einführen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
19. Die Versammlung unterstreicht die Rolle politischer Parteien bei der Aufrechterhaltung der demokratischen 
Kultur und 
19.1. fordert die politischen Parteien auf, sich wieder stärker auf ihre Rolle als Plattformen für den Dialog 
über soziale Grenzen hinweg zu besinnen und dabei Kompromisse und Zusammenhalt zu fördern, 
19.2. ermutigt die politischen Parteien, Räume für demokratische Bildung, Debatten und
Bürgerengagement zu schaffen, 
19.3. fordert die politischen Parteien im Einklang mit ihrer Entschließung 2552 (2024) „Die Stärkung der 
Demokratie durch partizipative und deliberative Prozesse“ auf, ein stärkeres Bürgerengagement mit 
deliberativen Technologien und partizipativen Prozessen zu fördern; 
19.4. verurteilt politische Parteien, die durch ihre expliziten Handlungen oder Abstimmungen militärische 
Aggressionen gegen souveräne Staaten unterstützen. 
20. Die Versammlung empfiehlt den politischen Parteien, digitale Instrumente und Innovationen
verantwortungsvoll zu nutzen, indem sie 
20.1. Online-Konsultationen, deliberative Foren und transparente digitale Vorwahlen nutzen, um die
Bürgerbeteiligung auszuweiten, 
20.2. sich zu ethischen Online-Kampagnen verpflichten, manipulatives Mikrotargeting vermeiden und die 
Offenlegung digitaler Werbung gewährleisten, 
20.3. Initiativen zur Förderung der digitalen Kompetenz unterstützen, damit sich die Bürgerinnen und
Bürger besser im Informationsumfeld zurechtfinden. 
21. Hinsichtlich ihrer eigenen Arbeit beschließt die Versammlung, auch indem sie ihren Generalberichterstatter 
für Demokratie hinzuzieht, 
21.1. ihre Maßnahmen zur Stärkung der Demokratie, zur Bekämpfung des Rückzugs der Demokratie und 
zur Förderung innovativer Praktiken fortzusetzen, um das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in 
demokratische Institutionen und ihre Beteiligung an politischen Entscheidungsprozessen zu erhöhen, 
21.2. in Zusammenarbeit mit der Venedig-Kommission auch künftig den Verhaltenskodex für politische 
Parteien und die darin aufgeworfenen Fragen zu überprüfen, um ihn bei Bedarf weiterzuentwickeln. 
Entschließung 2626 (2025)16  
 
Analyse und Leitlinien für die Garantie des Rechts auf Wohnen 
1. Das Recht auf angemessenes Wohnen ist ein universelles Menschenrecht, das vom internationalen
Menschenrecht, einschließlich der revidierten Europäischen Sozialcharta (SEV Nr. 163), anerkannt wird. Es
resultiert aus dem Recht eines jeden Menschen auf einen angemessenen Lebensstandard und ist von
entscheidender Bedeutung für den Genuss aller wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Rechte im internationalen 
Menschenrechtsrahmen, ähnlich wie die zivilen und politischen Rechte. Angemessenes Wohnen bedeutet 
das Recht, an einem beliebigen Ort in Sicherheit, Frieden und Würde zu wohnen – in einer Wohnung, die 
sicher, gesund, bezahlbar, barrierefrei und an die Bedürfnisse angepasst ist, mit sicherem Trinkwasser sowie 
sicheren sanitären Anlagen und Energieanlagen. Die Gewährleistung des Rechts auf Wohnen für alle ist nicht 
nur eine rechtliche Verpflichtung, sondern ein Grundstein für soziale Gerechtigkeit und menschliche
Entwicklung und somit für demokratische Stabilität. 
2. Da die Menschenrechte universell, unteilbar, voneinander abhängig und aufeinander bezogen sind, kann ein 
Verstoß gegen das Recht auf angemessenes Wohnen den Genuss einer Vielzahl anderer Menschenrechte 
beeinträchtigen. Gleichzeitig kann das Recht auf Wohnen auch von dem Umfang abhängen, wie andere 
Menschenrechte garantiert sind. Obwohl das Recht auf angemessenes Wohnen für das menschliche
Wohlergehen von zentraler Bedeutung ist, bleibt es für mehr als eine Milliarde Menschen weltweit, die nicht 
 
16 Versammlungsdebatte am 2. Oktober 2025 (35. Sitzung) (siehe Dok. 16244, Bericht des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und 
nachhaltige Entwicklung, Berichterstatterin: Aurora Floridia), sowie Dok. 16268, Stellungnahme des Ausschusses für Migration,
Flüchtlinge und Vertriebene, Berichterstatter: Paul Galles). Von der Versammlung am 2. Oktober 2025 verabschiedeter Text (35. Sitzung). 
Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
angemessen untergebracht sind, ein nicht eingehaltenes Versprechen. In Europa waren 2023 über 1,3
Millionen Menschen obdachlos, darunter 400 000 Kinder, und circa 19,2 Millionen litten unter einer ernsten 
Wohnungsprekarität. 
3. Kriege und bewaffnete Konflikte lassen das Wohnungsproblem für die betroffene Bevölkerung eskalieren, 
beispielsweise in der Ukraine, wo circa 13 Prozent des Wohnraums schwer beschädigt oder zerstört sind. 
Die Parlamentarische Versammlung stellt fest, dass der Sonderberichterstatter der Vereinten Nationen über 
angemessenes Wohnen angesichts der vorsätzlichen massiven Zerstörung von Häusern in Kriegsgebieten, 
insbesondere der katastrophalen humanitären Lage im Gazastreifen, wo 92 Prozent aller Wohngebäude
zerstört oder beschädigt sind, zur Festlegung eines neuen Verbrechens – des „Domizids“ – auf internationaler 
Ebene aufgerufen hat. 
4. Die Versammlung beklagt die Finanzialisierung des Wohnens, das als Ware anstatt als Menschenrecht und 
soziales Gut behandelt wird. Sie ist besorgt, dass das fehlende Wohnungsangebot in vielen Städten,
wachsende Einkommensungleichheiten und Arbeitslosigkeit, die Krise der Lebenshaltungskosten, hohe Zinsen 
sowie steigende Mieten und Wohnungsmangel aufgrund von Zweitwohnsitzen und Kurzzeitmieten Druck 
auf den Zugang zu angemessenem Wohnen in ganz Europa ausüben. In diesem Zusammenhang sind
bestimmte Bevölkerungsgruppen – wie Haushalte mit niedrigem Einkommen und alleinerziehende Eltern, 
Migrantinnen und Migranten, einschließlich Flüchtlinge, sowie Binnenvertriebene, Roma, Arbeitslose und 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in prekären Beschäftigungsverhältnissen, Menschen, die eine
institutionelle Pflege verlassen, Studierende sowie junge Menschen, Familien und ältere Menschen – besonders 
benachteiligt und benötigen besonderen Schutz. 
5. Die Versammlung unterstreicht, dass die Mitgliedstaaten verpflichtet sind, die effektive Umsetzung des 
Rechts auf Wohnen gemäß den Bestimmungen der internationalen Menschenrechtsnormen, insbesondere 
der revidierten Europäischen Sozialcharta (Artikel 31, 30 und 16) sicherzustellen, und betont dabei die
Verhinderung von Obdachlosigkeit und die Bereitstellung ganzheitlicher kurz-, mittel- und langfristiger
Maßnahmen. Sie unterstreicht die Notwendigkeit, bestehenden und neuen Wohnraum an die modernen
Anforderungen für nachhaltige Entwicklung und mehr Resilienz gegen die Auswirkungen von Klimawandel und 
Naturkatastrophen anzupassen. 
6. Die Versammlung ist besorgt angesichts steigender Einkommens- und Wohnungsunterschiede in den
Mitgliedstaaten, während der soziale Wohnungsbereich an den Privatsektor ausgelagert wurde und in vielen 
Mitgliedstaaten unterfinanziert ist. Sie erkennt die dringende Notwendigkeit an, die Finanzialisierung des 
Wohnungsmarktes und die Spekulation auf ihm zu bekämpfen, bezahlbaren Wohnraum zu fördern und
Obdachlosigkeit zu verhindern. Sie fordert die Mitgliedstaaten des Europarates auf, 
6.1. Wohnen als Menschenrecht und nicht als Ware zu behandeln, 
6.2. staatliche Investitionen in den sozialen Wohnungsbau und in bezahlbares Wohnen zu erhöhen,
insbesondere auf kommunaler Ebene; 
6.3. langfristige, rechtebasierte Wohnraumstrategien zu beschließen, die sich auf die Verhütung von
Obdachlosigkeit konzentrieren. Die Verhütung von Obdachlosigkeit sollte auch bei der Gestaltung von 
Migrations- und Asylpolitiken berücksichtigt werden. 
6.4. zu gewährleisten, dass rechtlicher Schutz vor Zwangsräumung und Obdachlosigkeit in allen
Kontexten, ungeachtet des administrativen Status der Bewohner, sowie ein ausgewogener Schutz von
Eigentümern und Mietern durchgesetzt wird; 
6.5. alle administrativen Hürden für den Zugang zu Notunterkünften zu beseitigen; 
6.6. die Mietzuschusssysteme, Einkommensbeihilfemechanismen und die Weitergabe von Wohnungen 
von Generation zu Generation zu verbessern; 
6.7. Kurzzeitmieten und Wohnungsleerstand zu regulieren, um das Angebot an Wohnraum zu erhöhen; 
6.8. stärkere Regelungen umzusetzen, um Immobilienspekulation zu begrenzen. 
7. Die Versammlung erkennt die bewährten Verfahren in ausgewählten Mitgliedstaaten und Städten an und 
unterstreicht die Wirksamkeit von langfristigen staatlichen Investitionen, Wohngebieten mit unterschiedlich 
hohen Einkommen, integrierten sozialen Diensten sowie nachhaltigem Wohnungsbau. Sie fordert die
Mitgliedstaaten auf, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
7.1. eine Mietenregelung in städtischen Gebieten mit hoher Wohnnachfrage einzuführen und
Mietenanstiege an das regionale Durchschnittseinkommen anstatt an die Inflation zu koppeln; 
7. 2. Wohnungsbaugenossenschaften und gemeinnützige Wohnungsbauprojekte zu fördern; 
7.3. den Zugang für junge Menschen zu bezahlbarem Wohnraum durch Co-Housing-Projekte,
studentische Unterkünfte, gezielte Beihilfen und generationsübergreifende Wohneinrichtungen zu
unterstützen sowie junge Flüchtlinge und Asylsuchende bei ihrem Übergang zum Erwachsenenleben durch die 
Ausweitung des Zugangs zu angemessenen Wohnraum- und Hilfsdiensten über das Alter von 18
Jahren hinaus zu unterstützen, im Einklang mit Empfehlung CM/Rec(2019)4 des Ministerkomitees an 
die Mitgliedstaaten des Europarates über die Unterstützung junger Flüchtlinge beim Übergang zum 
Erwachsenenleben; 
7.4. den Zugang zu angemessenem Wohnraum für Haushalte mit niedrigem Einkommen und
alleinerziehende Eltern, Migrantinnen und Migranten, einschließlich Flüchtlinge, Roma, Menschen mit
Behinderungen, alte Menschen, Frauen, die eine gewalttätige Beziehung beenden und Menschen, die eine 
institutionelle Pflege verlassen, zu gewährleisten; 
7.5. Mieterinnen und Mieter über ihre Mieterrechte zu informieren und ihnen Finanzgrundkenntnisse zu 
vermitteln. 
8. Die Versammlung ist der Ansicht, dass das Recht auf Wohnen, betrachtet aus der Perspektive der
Nachhaltigkeit, die ökologische Sichtweise (Ressourceneinsparung, klimaresiliente Gestaltung, niedriger
ökologischer Fußabdruck) mit sozialer Gerechtigkeit (Schutz benachteiligter Bevölkerungsgruppen,
Nichtdiskriminierung, Chancengleichheit für alle), öffentlicher Gesundheit („One Health“-Ansatz zum Ausgleich und zur 
Optimierung der Gesundheit von Mensch, Tier und Ökosystemen) und mit der wirtschaftlichen Logik
(qualitatives Wachstum, geteilter Wohlstand, smarte Investitionen und langfristige Gewinne) verbindet. In
Anbetracht dessen, dass Handeln weniger kostet als Nichthandeln, fordert die Versammlung die Mitgliedstaaten 
nachdrücklich auf, 
8.1. die umfassende Renovierung alternder Gebäudebestände zu priorisieren, insbesondere gegebenenfalls 
im Rahmen des europäischen Grünen Deals und der europäischen Initiative der „Renovierungswelle“; 
8.2. energieeffizienten, klimaresilienten und CO2-armen Wohnmodellen große Bedeutung zuzuweisen; 
8.3. in nachhaltige öffentliche Infrastrukturen und in eine Raumplanung zu investieren, die ökologische, 
wirtschaftliche und soziale Ziele integriert; 
8.4. den Zugang für benachteiligte Haushalte zur Finanzierung von umweltfreundlichem Wohnraum zu 
erleichtern. 
9. Die Versammlung erinnert die Mitgliedstaaten an ihre Verpflichtungen nach der revidierten Europäischen 
Sozialcharta, angemessenen Wohnraum für alle Menschen zur Verfügung zu stellen, die regulär in ihrem 
Staatsgebiet ansässig sind, und zumindest Unterkünfte für alle anderen bereitzustellen. Um diesen
Verpflichtungen in der Praxis nachzukommen, ruft sie die Mitgliedstaaten nachdrücklich auf, 
9.1. die Zahl der verfügbaren Plätze in Aufnahmeunterkünften zu erhöhen und eine Notfallplanung
einzuschließen, damit alle asylsuchenden Menschen und alle unbegleiteten Minderjährigen angemessen 
untergebracht werden können; 
9.2. Asylsuchende und unbegleitete Minderjährige nicht in ungeeigneten Einrichtungen wie (De-facto-
)Haftzentren und militärischen Einrichtungen unterzubringen; 
9.3. eine unabhängige Überwachung von Aufnahmeeinrichtungen zu gewährleisten, mit zugänglichen
Beschwerdeverfahren, wie in Entschließung 2613 (2025) „Die Herausforderungen für öffentliche und 
private Akteure, die an der Migrationssteuerung beteiligt sind, und deren Bedürfnisse“ empfohlen; 
9.4. Flüchtlinge, die Aufnahmezentren verlassen, Menschen, die Einwanderungshaftanstalten verlassen 
sowie unbegleitete Minderjährige, die Betreuungseinrichtungen verlassen, bei dem Einzug in
unabhängige Wohnungen innerhalb der lokalen Gemeinschaft zu unterstützen. Dies sollte mit
ausreichenden Zeitrahmen für das Verlassen des institutionellen Umfelds einhergehen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
9.5. sicherzustellen, dass Wohnungsvermittlungsdienste nicht angehalten sind, den
Einwanderungsbehörden Personen in einer irregulären Situation zu melden, und dass die gesammelten Informationen zur 
Hilfe beim Zugang zu angemessenem Wohnraum nicht für die Einwanderungskontrolle genutzt
werden. 
10. Die Versammlung erinnert die Mitgliedstaaten an ihre Verpflichtungen nach den Artikeln 16, 30 und 31 der 
revidierten Europäischen Sozialcharta und empfiehlt ihnen, 
10.1. sofern sie es noch nicht getan haben, die Artikel 16, 30 und 31 zu akzeptieren und zu ratifizieren sowie 
das Zusatzprotokoll über Kollektivbeschwerden (SEV Nr. 158) zu akzeptieren oder zu billigen; 
10.2. die Durchsetzung der sozioökonomischen Rechte basierend auf den Leitlinien des Europäischen
Ausschusses für soziale Rechte (ECSR) zu verstärken und die Umsetzung der in der revidierten
Europäischen Sozialcharta verankerten Rechte auf alle Menschen, die in ihrem Staatsgebiet ansässig sind, 
auszuweiten; 
10.3. nicht aufgeschlüsselte Wohndaten zu sammeln, um systemische Ungleichheiten zu identifizieren und 
zu bekämpfen. 
11. Die Versammlung unterstützt nachdrücklich die Arbeit der Entwicklungsbank des Europarates zur
Unterstützung der Mitgliedstaaten bei der Bereitstellung von nachhaltigerem, inklusiverem und bezahlbarerem 
Wohnraum für benachteiligte Bevölkerungsgruppen, insbesondere bei den Wiederaufbaubemühungen in der 
Ukraine und der Bewältigung struktureller Wohnungsdefizite in benachteiligten städtischen und ländlichen 
Gebieten. 
12. Die Versammlung ruft die Mitgliedstaaten auf zu gewährleisten, dass humanitäre Organisationen und
Einzelpersonen, die Migrantinnen und Migranten, die unter Obdachlosigkeit leiden, eine Unterkunft stellen oder 
Hilfe leisten, nicht strafrechtlich verfolgt werden oder sich administrativen Sanktionen gegenübersehen, auch 
nicht nach Gesetzen zur Bekämpfung der Schleuserkriminalität, wie in Entschließung 2568 (2024) „Ein
gemeinsamer europäischer Ansatz zur Bekämpfung der Schleuserkriminalität“ empfohlen. 
13. Abschließend ruft die Versammlung alle Mitgliedstaaten des Europarates auf, 
13.1. die Umsetzung des Rechts auf Wohnen auf nationaler und kommunaler Ebene zu überwachen; 
13.2. die zielführende Teilhabe junger Menschen und benachteiligter Gemeinschaften an der Gestaltung der 
Wohnungspolitik zu gewährleisten; 
13.3. sich für die Anerkennung des Begriffs „Domizid“ und dessen Festlegung als Verbrechen auf
internationaler Ebene einzusetzen. 
Entschließung 2627 (2025)17  
 
Eine universelle Gesundheitsversorgung fördern 
1. Eine universelle Gesundheitsversorgung, die auf dem Grundsatz, niemanden zurückzulassen, basiert, ist eine 
zentrale politische Verpflichtung der Agenda 2030 der Vereinten Nationen für nachhaltige Entwicklung, und 
sie ist das Thema von Unterziel 3.8. des Ziels für nachhaltige Entwicklung (SDG) 3. In dem 2024
verabschiedeten Zukunftspakt bekräftigten die in der Generalversammlung der Vereinten Nationen
zusammengekommenen Staats- und Regierungschefs erneut ihre Verpflichtung, ihre Anstrengungen zum Erreichen dieses 
Ziels zu intensivieren. 
2. Gesundheit ist eine politische Priorität für den Europarat. Der Generalsekretär betonte anlässlich des
Weltgesundheitstages am 7. April: „Die Gesundheit ist unser wertvollstes Gut und ein zentrales Anliegen für alle 
Europäer... Mehr denn je geht es bei der Gesundheitsversorgung um Vertrauen, Sicherheit und Zugang – und 
dies erfordert einen ganzheitlichen Ansatz... Lassen Sie uns heute und jeden Tag erneut bekräftigen, dass ein 
gerechtes und qualitativ hochwertiges Gesundheitssystem ein wesentlicher Bestandteil einer gesunden
Demokratie ist.“ 
 
17 Versammlungsdebatte am 2. Oktober 2025 (35. Sitzung) (siehe Dok. 16243, Bericht des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und
nachhaltige Entwicklung, Berichterstatter: Stefan Schennach). Von der Versammlung am 2. Oktober 2025 verabschiedeter Text (35.
Sitzung). 
Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
3. Die im Gesundheitsbereich verfolgten Ziele auf globaler und regionaler Ebene basieren auf einer soliden 
rechtlichen Grundlage, für die es einen breiten Konsens gibt. Das Recht eines jeden auf das für ihn
erreichbare Höchstmaß an körperlicher und geistiger Gesundheit, das Recht auf den Schutz der Gesundheit und das 
Recht auf sozialen Schutz ohne jede Art von Diskriminierung sind Grundrechte, die untrennbar mit der
Menschenwürde verbunden und entscheidend für die effektive Ausübung aller anderen Rechte sind. 
4. Die Parlamentarische Versammlung hat dieses Thema in Entschließung 2500 (2023) „Gesundheitsnotstand: 
Die Notwendigkeit eines ganzheitlichen Ansatzes für den Multilateralismus und die Gesundheitsversorgung“ 
bereits auf ihre Agenda gesetzt. In dieser Entschließung erinnert sie daran, dass die primäre
Gesundheitsversorgung Eckpfeiler einer universellen Gesundheitsversorgung ist, die Prävention, Gesundheitsförderung,
Behandlung und finanziellen Schutz bietet und eine nachhaltige Finanzierung erfordert. Da die Verhütung und 
Bekämpfung von geschlechtsspezifischer Diskriminierung von wesentlicher Bedeutung ist, muss eine
universelle Gesundheitsversorgung in diesem Zusammenhang die sexuelle, reproduktive und geistige
Gesundheit sowie eine umfassende Versorgung der Opfer von Gewalt in vollem Umfang einschließen. 
5. Die universelle Gesundheitsversorgung ist eine strategische Investition in nachhaltige Entwicklung. Sie
verbessert Gesundheitsergebnisse, sozialen Zusammenhalt, Gerechtigkeit, Geschlechtergleichstellung und
wirtschaftliche Stabilität. Sie ist als wesentliche Grundlage dafür anerkannt, dass die globale
Gesundheitssicherheit Gesundheits-, geopolitischen, Wirtschafts- und Klimakrisen standhält. Dennoch sind die Fortschritte im 
Hinblick auf eine universelle Gesundheitsversorgung zum Stillstand gekommen, und mehr als 4,5 Milliarden 
Menschen können grundlegende Dienstleistungen nicht in vollem Umfang in Anspruch nehmen, 2
Milliarden befinden sich in Not, da sie selbst für ihre Gesundheitsausgaben aufkommen müssen, und 344 Millionen 
leben in extremer Armut aufgrund der Gesundheitskosten und eines sich verschlechternden finanziellen 
Schutzes. 
6. Obwohl die Fortschritte der Mitgliedstaaten des Europarates über dem weltweiten Durchschnitt liegen,
bestehen weiterhin Ungleichheiten beim Zugang zur Gesundheitsversorgung sowie gesundheitliche
Unterschiede, und sie verschlimmern sich in einigen Fällen sogar noch. Die Versammlung betont die dringende 
Notwendigkeit, die Maßnahmen zur Erreichung von Unterziel 3.8. von SDG 3 zu verstärken, indem der 
Strategische Rahmen der UHC2030-Plattform vor dem nächsten, für 2027 geplanten hochrangigen Treffen 
umfassend unterstützt wird. 
7. Als führender Verfechter der Förderung einer universellen Gesundheitsversorgung leistet der Europarat
einen einzigartigen Beitrag auf der Grundlage der Menschenrechte. Über seine Verträge – die Europäische 
Menschenrechtskonvention (SEV Nr. 5), die revidierte Europäische Sozialcharta (SEV Nr. 163) und das 
Übereinkommen über Menschenrechte und Biomedizin (SEV Nr. 164), „Oviedo-Konvention“) – beeinflusst 
er die soziale und die öffentliche Gesundheitsgesetzgebung und -politik seiner Mitgliedstaaten. Dieser
ganzheitliche Ansatz, bei dem die Menschenwürde im Mittelpunkt steht, kombiniert das Fallrecht des
Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte und des Ausschusses für soziale Rechte, die Anstrengungen des 
Lenkungsausschusses für Menschenrechte in den Bereichen Biomedizin und Gesundheit, die Arbeit des 
Menschenrechtskommissars und die Initiativen des Kongresses der Gemeinden und Regionen Europas. Er 
ist ein entscheidender Hebel dafür, das Recht auf Gesundheit gemäß den Zielen der universellen
Gesundheitsversorgung und von SDG 3 in die Realität umzusetzen. 
8. Die Versammlung erkennt an, dass die Europäische Sozialcharta das wichtigste Instrument des Europarates 
zur Förderung einer universellen Gesundheitsversorgung ist. Die Artikel 11 und 13 der Charta garantieren 
in der Auslegung der Definition des Begriffs „Gesundheit“ der Weltgesundheitsorganisation (WHO) das 
Recht auf den Schutz der Gesundheit für alle Menschen auf dem Staatsgebiet der Vertragsstaaten, ungeachtet 
ihres administrativen Status. Das Fallrecht des Europäischen Ausschusses für soziale Rechte verstärkt diesen 
Rahmen, indem er die positiven Verpflichtungen der Staaten präzisiert, eine verfügbare, finanziell
erschwingliche und geographisch erreichbare, kulturell akzeptable und qualitativ hochwertige Versorgung zu 
garantieren und dabei effektiven Zugang zu wesentlichen Versorgungsleistungen zu gewährleisten. Er
integriert außerdem die sozialen Determinanten der Gesundheit (Wohnung, Energieversorgung, Nahrung) und 
betont somit einen umfassenden und integrierten Ansatz für die universelle Gesundheitsversorgung. 
9. Die Oviedo-Konvention unterstützt unmittelbar das Unterziel 3.8 von SDG 3, indem sie den Grundsatz eines 
gleichberechtigten Zugangs zu einer qualitativ hochwertigen Versorgung unter Berücksichtigung der
gesundheitlichen Bedürfnisse und verfügbaren Ressourcen vorsieht. Auf dieser Grundlage ruft Empfehlung 
CM/Rec(2023)1 des Ministerkomitees die Mitgliedstaaten auf, gleichberechtigten Zugang zu Arzneimitteln 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
und medizinischer Ausrüstung auch in Zeiten knapper Ressourcen für Menschen mit schlechtem
Gesundheitszustand bereitzustellen. Die Versammlung begrüßt darüber hinaus die Anstrengungen des
Lenkungsausschusses für Menschenrechte in den Bereichen Biomedizin und Gesundheit, der einen gleichberechtigten 
und schnellen Zugang zu medizinischen Innovationen zu einer strategischen Priorität erklärt hat. 
10. Vor dem Hintergrund schwindender politischen Unterstützung sowie wachsender geopolitischer
Spannungen und Haushaltsbeschränkungen unterstreicht die Versammlung, dass es wichtig ist, eine klare, kollektive 
Botschaft zu übermitteln, die Unterstützung für eine universelle Gesundheitsversorgung mobilisieren wird. 
Die SDG sind für die Mitgliedstaaten des Europarates bindend. Damit eine universelle
Gesundheitsversorgung Realität wird, ist entscheidend, dass alle Staaten sich diese Ziele zu eigen machen und alle Parlamente 
eine aktive Rolle bei ihrer Umsetzung in die nationale staatliche Politik spielen. 
11. Die Versammlung hält es für vollkommen angebracht, dass der Europarat neben anderen internationalen 
Organisationen wie der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung der UHC2030-
Plattform beitritt. Ein solcher Schritt würde seinen Beitrag zur globalen Angleichung der Anstrengungen zur 
Erreichung einer universellen Gesundheitsversorgung verstärken und die Chance bieten, seine Standards und 
Instrumente in einem multilateralen Rahmen zu fördern. Indem er dem Lenkungsausschuss der Plattform 
beitritt und den Globalen Pakt UHC2030 unterstützt, könnte der Europarat weitere Unterstützung unter den 
Regierungen und Parlamenten seiner Mitgliedstaaten sammeln und so die Position der Menschenrechte in 
den Gesundheitssystemen stärken und dazu beitragen, eine universelle Gesundheitsversorgung zu einem
gemeinsamen und messbaren Ziel zu machen. 
12. Die Versammlung ruft die Mitglied- und Beobachterstaaten des Europarates und diejenigen Staaten, die
Beobachter- oder Partner-für-Demokratie-Status bei der Versammlung besitzen, auf, 
12.1. im Hinblick auf eine universelle Gesundheitsversorgung und die Gesundheitspolitik 
12.1.1. im Einklang mit Unterziel 3.8 von SDG 3 und den im 2024 verabschiedeten Zukunftspakt 
erneut bekräftigten Verpflichtungen das Ziel einer universellen Gesundheitsversorgung zu 
einer nationalen politischen Priorität zu erklären und gemäß den Empfehlungen unter
anderem der WHO ausreichende Mittel für das Erreichen dieses Ziels zuzuweisen; 
12.1.2. insbesondere für Menschen in benachteiligter Lage einen gleichberechtigten,
erschwinglichen und qualitativ hochwertigen Zugang zu körperlicher und geistiger
Gesundheitsversorgung zu gewährleisten, einschließlich proaktiver Interventionsmechanismen für
Einzelpersonen, die aufgrund ihres Gesundheitszustands nicht in der Lage sind, ihren Versorgungsbedarf 
zu erkennen oder sich zu den Versorgungsdiensten zu begeben; 
12.1.3. mehr und nachhaltig in die primäre Gesundheitsversorgung zu investieren, die als Grundlage 
der universellen Gesundheitsversorgung und als wesentliche Voraussetzung für soziale und 
gesundheitliche Resilienz anerkannt ist; 
12.1.4. die sozialen Determinanten der Gesundheit (wie Zugang zu Wohnraum, Nahrung, Energie 
und einer gesunden Umwelt) anzuerkennen und in die staatliche Gesundheitspolitik und den 
sozialen Zusammenhalt zu integrieren; 
12.1.5. umfassende und barrierefreie Dienstleistungen für Verhütung, sexuelle, reproduktive und 
geistige Gesundheit sowie die Unterstützung der Opfer von sexueller Gewalt in den Rahmen 
einer universellen Gesundheitsversorgung zu integrieren; 
12.2. im Hinblick auf die Förderung der Instrumente des Europarates 
12.2.1. Fortschritte in Bezug auf eine breitere Akzeptanz der Bestimmungen der revidierten
Europäischen Sozialcharta zu erzielen, die notwendig sind, um Ungleichheiten im Bereich
Gesundheit zu reduzieren sowie in Bezug auf die Verpflichtung, niemanden zurückzulassen,
Fortschritte zu erzielen; 
12.2.2. sich bei der Entwicklung gesundheitspolitischer Maßnahmen systematisch auf die
Menschenrechtsnormen und Aktivitäten des Europarates zu beziehen, insbesondere auf die revidierte 
Europäische Sozialcharta und die Oviedo-Konvention; 
12.2.3. die Empfehlungen des Ministerkomitees über den gleichberechtigten Zugang zu
Arzneimitteln und zu medizinischer Versorgung anzuwenden, insbesondere Empfehlung 
CM/Rec(2023)1, auch in Krisenzeiten oder in Zeiten knapper Ressourcen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
12.2.4. die Arbeit des Lenkungsausschusses für Menschenrechte in den Bereichen Biomedizin und 
Gesundheit zugunsten eines gleichberechtigten und schnellen Zugangs zu medizinischen
Innovationen aktiv zu fördern; 
12.3. im Hinblick auf Koordinierung und Multilateralismus 
12.3.1. ihr Engagement für eine universelle Gesundheitsversorgung in den maßgeblichen
internationalen Foren zu bekräftigen und sich für einen menschenrechtsbasierten Ansatz in den
Gesundheitssystemen einzusetzen; 
12.3.2. die Mitgliedschaft des Europarates in der multilateralen UHC2030-Plattform zu unterstützen, 
um den sozialen Rechten eine Stimme zu verleihen und eine Angleichung der internationalen 
Verpflichtungen und europäischen Normen zu fördern; 
12.3.3. die Verantwortung der Parlamente für die Umsetzung der Ziele einer universellen
Gesundheitsversorgung zu verbessern, insbesondere durch die Bereitstellung von Instrumenten und 
Ressourcen, die von der UHC2030-Plattform und den Leitfäden der Interparlamentarischen 
Union angeboten werden, für die Parlamente mit dem Ziel, die öffentliche Gesundheitspolitik 
zu überwachen, anzuleiten, zu evaluieren und anzugleichen; 
12.3.4 die im Bereich der universellen Gesundheitsversorgung (insbesondere im Rahmen der 
UHC2030-Plattform) eingegangenen multilateralen Verpflichtungen in die nationalen
Gesetze umzusetzen und zu diesem Zweck Gesetze, zweckbestimmte Haushaltsmittel und
parlamentarische Überwachungsmechanismen zu beschließen und dabei auf die europäischen 
Normen und die aus der internationalen Zusammenarbeit gewonnenen bewährten Verfahren 
zurückgreifen. 
Entschließung 2629 (2025)18  
 
Sexuelle Gewalt gegen Männer und Jungen 
1. Sexuelle Gewalt gegen Männer und Jungen ist eine Realität, jedoch auch ein verstecktes Phänomen, das 
verhindert und bekämpft werden muss, wobei den Bedürfnissen aller Opfer/Überlebenden Priorität
eingeräumt werden muss. Dabei dürfen weder die Aufmerksamkeit noch finanzielle Mittel von der Bekämpfung 
geschlechtsspezifischer Gewalt gegen Frauen und Mädchen abgelenkt werden. 
2. Es fehlt in unseren Mitgliedstaaten an umfassenden und aufgeschlüsselten Daten über sexuelle Gewalt gegen 
Männer und Jungen in all ihrer Vielfalt, und es gibt auch nur sehr begrenzt Studien über das Thema, was 
zum Teil darauf zurückzuführen ist, dass es eine hohe Dunkelziffer gibt. 
3. Wenngleich alle Opfer/Überlebenden von sexueller Gewalt vor denselben Schwierigkeiten stehen, mit
Stigmatisierung, negativen Haltungen und Täter-Opfer-Umkehr konfrontiert zu werden, müssen die
Besonderheiten der Gewalt gegen Männer und Jungen angegangen werden, was auch unterschiedliche Sichtweisen 
im Hinblick auf Maskulinität und Sexualität einschließt. 
4. Sexuelle Gewalt gegen Männer und Jungen findet an vielen verschiedenen Orten und in unterschiedlichen 
Kontexten statt: zu Hause und im engsten Kreis, im schulischen oder religiösen Umfeld, bei sportlichen 
Aktivitäten, in einem Migrationskontext, in geschlossenen Einrichtungen sowie unter anderem im
Zusammenhang mit Konflikten und humanitären Notlagen. Um diese Gewalt zu verhindern, zu melden und
strafrechtlich zu verfolgen sowie die Opfer zu unterstützen, müssen bestimmte Maßnahmen angewandt und an 
die unterschiedlichen Kontexte angepasst werden. 
5. Männer und Jungen in all ihrer Vielfalt können ungeachtet ihres Alters, ihrer sexuellen Orientierung,
geschlechtlichen Identität und des Ausdrucks ihrer Geschlechtlichkeit, ihrer sexuellen Merkmale, ihres
Migrationsstatus, ihrer Behinderung, Herkunft und anderer Merkmale sexueller Gewalt ausgesetzt sein. Alle
Maßnahmen zur Verhinderung und Bekämpfung dieser Form von Gewalt gegen Männer und Jungen sowie zum 
 
18 Debatte der Versammlung am 3. Oktober 2025 (36. Sitzung) (siehe Dok. 16250, Bericht des Ausschusses für Gleichstellung und
Nichtdiskriminierung, Berichterstatter: Edmunds Cepurītis). Von der Versammlung am 3. Oktober 2025 verabschiedeter Text (36. Sitzung). 
Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Schutz der Opfer/Überlebenden sollten ohne jede Diskriminierung und unter Verfolgung eines
intersektionellen Ansatzes angewandt werden. 
6. Viele männliche Opfer/Überlebende von sexueller Gewalt brauchen lange Zeit, um die Gefühle der Scham, 
Angst und Isolierung zu bewältigen, was dazu führt, dass sie die Fälle nicht melden oder es erst viele Jahre, 
nachdem die sexuelle Gewalt stattgefunden hat, tun. Dies geschieht auch aufgrund eines fehlenden
Bewusstseins und fehlender Kenntnis der Opfer/Überlebenden ihrer Rechte, von Meldemechanismen und
Unterstützungsleistungen sowie allgemeiner aufgrund fehlenden Vertrauens in die Justiz. 
7. Die hohe Dunkelziffer führt zu einem hohen Maß an Straflosigkeit, die durch die unterschiedlichen
Verjährungsfristen für sexuelle Straftaten an Kindern in den einzelnen Ländern noch verstärkt wird. Es ist daher 
von entscheidender Bedeutung, das Bewusstsein im Hinblick auf sexuelle Gewalt gegen Männer und Jungen 
zu stärken und für die Abschaffung der Verjährungsfristen einzutreten. 
8. Sich mit männlichen Opfern/Überlebenden von sexueller Gewalt zu befassen, sollte bei allen relevanten 
Aktivitäten und politischen Gestaltungsprozessen durchgehend berücksichtigt werden, damit ihre erlebten 
Erfahrungen bei der Entwicklung und Prüfung der entsprechenden politischen Maßnahmen und Gesetze
Berücksichtigung finden. 
9. Studien weisen darauf hin, dass zu den körperlichen und mentalen Gesundheitsfolgen für die Überlebenden 
von sexueller Gewalt Angst, Depressionen und Selbstmordabsichten gehören können, die als Probleme der 
öffentlichen Gesundheit in nationale Politiken und Strategien einfließen müssen. Die Tatsache, dass die
sexuelle Gewalt, die die Opfer/Überlebenden erlitten haben, offiziell anerkannt wird, ist ein wichtiger
Bestandteil dieses Heilungsprozesses. Es kann ihnen helfen, sich zu erholen und nach dem Trauma der sexuellen 
Gewalt zu ihrem eigenen Leben zurückzufinden, indem bestätigt wird, dass sie nicht dafür verantwortlich 
sind. 
10. Die Parlamentarische Versammlung unterstreicht die Notwendigkeit, die relevanten Ziele im Rahmen der 
Ziele der Vereinten Nationen für nachhaltige Entwicklung (SDG) bis 2030 zu erreichen, darunter Ziel 3 „Ein 
gesundes Leben und Wohlergehen für alle Menschen“, Ziel 5 „Geschlechtergleichstellung erreichen“ und 
Ziel 16 „Friedliche und inklusive Gesellschaften fördern und Zugang zur Justiz für alle ermöglichen“. 
11. Die Versammlung verweist im Hinblick auf die Verhütung und Bekämpfung von sexueller Gewalt gegen 
Jungen auf ihre Entschließung 2533 (2024) „Kindesmissbrauch in Einrichtungen in Europa“ und
Entschließung 2547 (2024) „Der Schutz von Kindern vor Gewalt im Internet“. 
12. Die Versammlung verweist ferner auf ihre Entschließung 2607 (2025) „Der Schutz der Menschenrechte im 
und durch den Sport: Verpflichtungen und gemeinsame Verantwortlichkeiten“ und betont den
weitverbreiteten und systemischen Missbrauch, einschließlich sexuellen Missbrauch, von Kindern und
schutzbedürftigen Erwachsenen im Sport, sowie das Fehlen opferzentrierter Meldemechanismen und traumasensibler
Wiedergutmachungssysteme. 
13. Die Versammlung begrüßt die im Laufe der Jahre vom Lanzarote-Ausschuss geleistete Arbeit zur
Überwachung der Umsetzung des Übereinkommens zum Schutz von Kindern vor sexueller Ausbeutung und
sexuellem Missbrauch (SEV Nr. 201, „Lanzarote-Konvention“). 
14. Sie verweist außerdem darauf, dass das Übereinkommen des Europarates zur Verhütung und Bekämpfung 
von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt (SEV Nr. 210, „Istanbul-Konvention“) die Vertragsparteien 
aufruft, das Übereinkommen auf alle Opfer häuslicher Gewalt anzuwenden. 
15. Die Versammlung sieht der Fertigstellung des Empfehlungsentwurfs des Ministerkomitees an die
Mitgliedstaaten über eine altersgerechte, umfassende Sexualerziehung, um u.a. Gewalt gegen Kinder besser zu
verhüten und zu bekämpfen als einem zusätzlichen Instrument zur Bekämpfung von sexueller Gewalt gegen 
Jungen und Mädchen mit Interesse entgegen. Sie sieht darüber hinaus der bevorstehenden Verabschiedung 
des ersten Rechtsinstruments zur Erreichung gleicher Rechte für intersexuelle Menschen durch das
Ministerkomitee mit Interesse entgegen. 
16. Die Versammlung ruft die Mitglied- und Beobachterstaaten des Europarates und diejenigen Staaten, die
Beobachter- oder Partner-für-Demokratie-Status bei der Versammlung besitzen, auf, 
16.1. im Hinblick auf Datenerfassung und Studien 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
16.1.1. die Erfassung aufgeschlüsselter Daten mithilfe offizieller Statistiken und Umfragen seitens 
der zuständigen Behörden und Institutionen in unterschiedlichen Situationen sowie
gegebenenfalls direkt bei den männlichen Opfern/Überlebenden selbst über Erfahrungen und
gemeldete Fälle von sexueller Gewalt zu unterstützen; 
16.1.2. Studien über die Besonderheiten sexueller Gewalt gegen Männer und Jungen in all ihrer
Vielfalt zu fördern und zu unterstützen, um die ihr zugrunde liegenden Faktoren sowie die
Hindernisse für das Melden dieser Gewalttaten erfolgreich anzugehen; 
16.1.3. in Zusammenarbeit mit Fachorganisationen Studien darüber durchzuführen, was in
verschiedenen Kontexten gut funktioniert und was nicht, um sexuelle Gewalt gegen Männer und
Jungen zu verhüten; 
16.1.4. die Daten und Forschungsergebnisse in barrierefreien Formaten zu verbreiten, um für das 
Thema zu sensibilisieren und eine evidenzbasierte Politikgestaltung anzuleiten; 
16.2. Im Hinblick auf Sensibilisierung und andere Präventionsmaßnahmen 
16.2.1 Sensibilisierungs- und Informationskampagnen über sexuelle Gewalt gegen Männer und
Jungen durchzuführen, die auf unterschiedliche Situationen und Altersgruppen abzielen und
zugängliche Informationen über die Rechte der Opfer/Überlebenden, Meldemechanismen und 
Unterstützugnsleistungen beinhalten; 
16.2.2. Maßnahmen zu entwickeln, um dem „gesellschaftlichen Diskurs“ sowie kulturellen
Prägungen im Hinblick auf das männliche Verhalten, männliche Rollen und Machtdynamiken, die 
zu sexueller Gewalt gegen Männer und Jungen und ihrer Stigmatisierung beitragen, zu
bekämpfen und sie in Frage zu stellen, einschließlich gefährlicher Männlichkeit, struktureller 
Homophobie und traditioneller geschlechtsspezifischer Rollen; 
16.2.3. Präventionsprogramme und Maßnahmen umzusetzen, indem sie unter anderem mit Jugend-, 
Frauenrechts- und LGBTI-Organisationen zusammenarbeiten und sich dabei auf die
Infragestellung und Transformation von Geschlechternormen konzentrieren, um
geschlechtergerechtere Gesellschaften für die Zukunft aufzubauen; 
16.2.4. im Einklang mit der Lanzarote-Konvention präventive Interventionsprogramme und
Maßnahmen für Personen zur Verfügung zu stellen, die aufgrund von sexueller Gewalt gegen 
Kinder strafrechtlich verfolgt bzw. verurteilt wurden, sowie für Kinder, die sexuelle
Straftaten begangen haben; 
16.2.5. eine altersgerechte umfassende Sexualerziehung umzusetzen, um Jungen das Wissen und die 
Sprache zu vermitteln, damit sie sich selbst schützen und die Grenzen anderer achten, und bei 
den Bildungs- und Kontaktmaßnahmen körperliche Integrität und sexuelle Zustimmung zu 
behandeln; 
16.3. im Hinblick auf die Aufdeckung und Meldung von Fällen von sexueller Gewalt in verschiedenen 
Situationen 
16.3.1. ein günstiges Umfeld für Fachkräfte zu schaffen, die mit Kindern arbeiten, damit sie Fälle 
von sexueller Gewalt melden, sowie zu erwägen, für bestimmte Beschäftigungen/Berufe eine 
Pflicht zur Meldung von sexueller Gewalt an die zuständigen Behörden einzuführen; 
16.3.2. auf Kinder zugeschnittene und traumasensible Schutzmaßnahmen und Meldemechanismen 
an Orten einzurichten, wo Kinder und junge Männer präsent sind, beispielsweise in Schulen, 
außerschulischen Einrichtungen, Sportvereinen, Kirchen und Online-Plattformen; 
16.3.3. sicherzustellen, dass die Systeme zur Meldung von sexueller Gewalt gegen Männer und
Jungen bekannt gemacht werden, und Hürden zu beseitigen, die Opfer/Überlebende an der
Meldung hindern; 
16.3.4. systemische Schwächen in Organisationen und Institutionen zu bekämpfen, in denen Männer 
und Jungen anfällig für sexuelle Gewalt oder Gefahren ausgesetzt sind oder ihnen der Zugang 
zur Justiz verweigert wird; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
16.4. im Hinblick auf rechtliche und politische Maßnahmen 
16.4.1. männliche Opfer/Überlebende von sexueller Gewalt und ihre besonderen Bedürfnisse in die 
nationalen Gesetze und Politiken zur Verhütung und Bekämpfung von sexueller Gewalt zu 
berücksichtigen und zu erwägen, die nationalen Strategien für geschlechtsspezifische Gewalt 
mit LGBTI-Strategien zu verbinden; 
16.4.2. die maßgeblichen strafrechtlichen Definitionen von sexueller Gewalt, einschließlich
Vergewaltigung, zu überprüfen und sie gegebenenfalls zu ändern, um sie auf den Grundsatz der 
fehlenden Zustimmung zu stützen und Männer als mögliche Opfer darin zu integrieren; 
16.4.3. zu erwägen, die Verjährungsfrist für Straftaten im Zusammenhang mit sexueller Gewalt
gegen Kinder abzuschaffen; 
16.4.4. die Istanbul-Konvention gemäß ihrem Artikel 2(2) auf männliche Opfer häuslicher Gewalt 
anzuwenden; 
16.4.5. die sogenannte „Konversion“ oder „reintegrative Therapien“ sowie Konversionsmaßnahmen, 
die darauf ausgerichtet sind, die sexuelle Orientierung oder geschlechtliche Identität oder den 
Ausdruck der Geschlechtlichkeit zu ändern oder zu unterdrücken, zu verbieten, da sie
sexueller Gewalt gleichkommen können; 
16.4.6. integrierte Kinderschutzsysteme umzusetzen, die eine Koordinierung zwischen Gesundheits-
, Bildungs- und sozialem Schutz, Online-Support und den Justizsektoren fördern und die sich 
mit den Beziehungen zwischen sexueller Gewalt im Internet und offline befassen; 
16.4.7. die Gesetze, Politiken und Maßnahmen zu überwachen und zu evaluieren, die auf die
Verhütung von sexueller Gewalt gegen Männer und Jungen und die Reaktion darauf abzielen, um 
informierte Entscheidungen in Bezug auf zukünftige Maßnahmen zu treffen; 
16.4.8. Maßnahmen zu ergreifen, um männlichen Opfern/Überlebenden von sexueller Gewalt eine 
umfassende Entschädigung zu bieten; 
16.5. im Hinblick auf die Bereitstellung von Unterstützungsmaßnahmen für männliche Opfer/Überlebende 
von sexueller Gewalt 
16.5.1. in Zusammenarbeit mit den zuständigen zivilgesellschaftlichen Institutionen barrierefreie und 
landesweite spezialisierte, geschlechtersensible Hilfsdienste einzurichten, die auf die
Bedürfnisse von Männern und Jungen, die Opfer/Überlebende von sexueller Gewalt sind, ohne jede 
Diskriminierung eingehen und den besonderen Bedürfnissen von GBTI-Männern Rechnung 
tragen; 
16.5.2. altersgerechte, qualitativ hochwertige Hilfsdienste anzubieten, z.B. Hilfetelefone,
Referenzzentren für sexuelle Gewalt, psychosoziale Hilfe, Rechtsbeistand, Nothilfezentren, Online-
Beratung sowie Gruppen- und Peer-to-Peer-Beratung; 
16.5.3. Kindern, die Opfer von sexueller Gewalt geworden sind, in einem nichttraumatisierenden 
Umfeld zu helfen und sie zu unterstützen, beispielsweise durch die Anwendung des
Barnahus-Modells; 
16.5.4. Schulungen für relevante Fachkräfte wie Strafverfolgungsbeamte sowie für Angehörige der 
Gesundheits-, Bildungs- und der sozialen Berufe anzubieten, um sie für die Erfahrungen und 
Bedürfnisse von männlichen Opfern/Überlebenden von sexueller Gewalt zu sensibilisieren 
und eine sekundäre Viktimisierung zu verhindern: der HELP-Kurs
(Menschenrechtsausbildung für die Angehörigen von Rechtsberufen) über den Schutz von Kindern vor sexueller 
Ausbeutung und sexuellem Missbrauch kann diesbezüglich ein nützliches Instrument sein; 
16.6. im Hinblick auf die Beteiligung männlicher Opfer/Überlebender von sexueller Gewalt an der
Entwicklung von Maßnahmen, die sie betreffen 
16.6.1. bei der Entwicklung derartiger Maßnahmen Männer und Jungen, die Opfer/Überlebende von 
sexueller Gewalt sind, sowie die sie vertretenden Organisationen einzubeziehen und zu
konsultieren; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
16.6.2. die vom Europarat veröffentlichten „Leitlinien für die Politik für die Beteiligung von Opfern 
und Betroffenen von sexueller Gewalt in der Kindheit ‚Nichts über uns ohne uns‘„
anzuwenden, um die Beteiligung von Opfern/Überlebenden an der Gestaltung von Politik zu fördern; 
16.6.3. zu erwägen, das partizipative Modell des „Überlebendenrates“ zu beschließen, um die
Opfer/Überlebenden von sexueller Gewalt in die Entwicklung von Politiken und Maßnahmen 
einzubeziehen. 
17. Die Versammlung fordert den Lanzarote-Ausschuss auf zu erwägen, bei einem der nächsten Tage für den 
Schutz von Kindern vor sexueller Ausbeutung und sexuellem Missbrauch, der jedes Jahr am 18. November 
begangen wird, den Schwerpunkt auf die Verhütung und Bekämpfung von sexueller Gewalt gegen Jungen 
in all ihrer Vielfalt zu legen. 
Entschließung 2630 (2025)19  
 
Sicherstellen, dass Mitglieder der Parlamentarischen Versammlung frei reisen können, um ihre 
Tätigkeit auszuüben 
1. Die Beteiligung der Mitglieder der Parlamentarischen Versammlung an ihrer Arbeit ist sowohl ein Recht als 
auch eine Verantwortung. Ohne das Engagement und die Beteiligung ihrer Mitglieder kann die
Versammlung nicht effektiv funktionieren. Es liegt in der Verantwortung und besteht die internationale Verpflichtung 
seitens der Mitgliedstaaten und insbesondere ihrer nationalen Parlamente, die Beteiligung der Mitglieder der 
Versammlung an ihren Aktivitäten zu fördern. 
2. Die Satzung des Europarates (SEV Nr. 1) und das Allgemeine Abkommen über die Vorrechte und
Befreiungen des Europarates (SEV Nr. 2) schaffen klare rechtsverbindliche Verpflichtungen, die jegliche
administrative oder andere Einschränkungen der Bewegungsfreiheit von Mitgliedern, die in Angelegenheiten der 
Versammlung unterwegs sind, verbieten. Gleichwohl gibt es nach wie vor Hindernisse. Daraus folgt die 
Notwendigkeit, das Verständnis der nationalen Regierungen über die zu beachtenden rechtlichen
Anforderungen und geeigneten Verfahren zu stärken. 
3. Die nationalen Parlamente sollten die Reise und Teilnahme der Mitglieder der Versammlung bei der
Erfüllung ihrer Aufgaben unterstützen. Die Autorisierungsverfahren sollten transparent und objektiv sein und im 
Einklang mit den nationalen Rechtsvorschriften und innerstaatlichen Bestimmungen stehen. Die nationalen 
Parlamente müssen versuchen, Mechanismen oder Verfahren zu beseitigen, durch die das Recht der
Mitglieder der Versammlung, an ihren Sitzungen teilzunehmen, nach Ermessen oder Einmischung von
parlamentarischen oder politischen Stellen eingeschränkt wird. Solche politischen oder administrativen Kontrollen oder 
verzögerten Genehmigungen sind in einer gesunden und funktionierenden pluralistischen Demokratie
unangemessen. In Bezug auf Mitglieder, die das Recht auf Teilnahme an einer Sitzung haben, sollte es keine 
Ermessensspielräume bei den genehmigenden Behörden geben, und jegliche Genehmigung sollte mit
großem zeitlichem Vorlauf gewährt werden, wobei das bestmögliche Verfahren darin besteht, alle Teilnahmen 
bei allen geplanten Sitzungen der Versammlung für die gesamte Sitzungsperiode zu genehmigen.
Haushälterische Erwägungen dürfen nicht als Rechtfertigung dafür herangezogen werden, Mitgliedern, die bei den 
Sitzungen der Versammlung eine Rolle spielen, die Reise zu verweigern. 
4. Als Mindestmaß sollte die Teilnahme seitens der nationalen Parlamente für folgende Punkte garantiert und 
finanziert werden: 
4.1. Reisen zu den Sitzungen der Versammlung für alle Mitglied der nationalen Delegation
(Delegationsmitglieder und deren Vertreterinnen und Vertreter); 
4.2. Reisen zu Ausschusssitzungen für 
4.2.1. Vollmitglieder eines Ausschusses; 
 
19 Versammlungsdebatte vom 3. Oktober 2025 (36. Sitzung) (siehe Dok. 16252, Bericht des Ausschusses für Geschäftsordnung, Ethik und 
Immunitäten, Berichterstatter: Sergiy Vlasenko). Von der Versammlung am 3. Oktober 2025 verabschiedeter Text (36. Sitzung).
Vorläufige Fassung vorbehaltlich einer redaktionellen Überarbeitung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
4.2.2. stellvertretende Mitglieder eines Ausschusses, wenn sie ein Vollmitglied vertreten oder wenn 
das stellvertretende Mitglied Berichterstatterin oder Berichterstatter ist und einen Bericht auf 
der Tagesordnung einer Ausschusssitzung hat oder Kandidatin oder Kandidat für die
Ernennung zur Berichterstatterin oder zum Berichterstatter ist; 
4.3. Reisen zu Sitzungen des Ständigen Ausschusses, des Präsidiums oder des Präsidialausschusses, bei 
denen die Anwesenheit eines Mitglieds aufgrund seiner Verpflichtungen gegenüber der eigenen
Fraktion, nationalen Delegation, dem eigenen Ausschuss oder wegen eines Berichts erforderlich ist; 
4.4. Reisen zur Teilnahme an Ad-hoc-Ausschüssen. Im Falle eines außergewöhnlichen finanziellen 
Drucks kann eine derartige Teilnahme auf Rotationsbasis organisiert werden. 
5. Im Falle sich entgegenstehender Verpflichtungen sollte das betreffende Mitglied der Versammlung
entscheiden, inwieweit es die einander entgegenstehenden Verpflichtungen als Mitglied der Versammlung, Mitglied 
des jeweiligen nationalen Parlaments und jegliche weiteren Überlegungen, die sie betreffen, in Einklang 
bringt. 
6. Im Hinblick auf die Zusammensetzung der nationalen Delegationen ist die Entscheidung, den Namen eines 
Mitglieds der nationalen Delegation zu entfernen, obwohl das betreffende Mitglied von seiner nationalen 
politischen Partei oder Fraktion entsprechend dem Grundsatz der faire Vertretung der politischen Parteien 
oder Fraktionen vorgeschlagen wurde, von Bedeutung: Dadurch wird das betreffende Mitglied an der
Mitwirkung an der Arbeit der Versammlung gehindert und der Geist der fairen Vertretung untergraben.
Grundsätzlich sollten die nationalen Fraktionen in den nationalen Parlamenten die ihnen in der Delegation
zugeteilten Sitze in der Delegation ohne Einmischung durch andere vergeben. Alle Änderungen an der Delegation 
müssen ordnungsgemäß begründet werden, transparent sein und sowohl der Versammlung als auch der
betreffenden Fraktion mitgeteilt werden. 
7. Die Versammlung stellt fest, dass manche Hindernisse für die Freizügigkeit ihrer Mitglieder die
Notwendigkeit beinhalten, die Anwendung und Geltung der Bestimmungen zum Regime der parlamentarischen
Immunitäten in der Versammlung zu klären, damit die nationalen Behörden diese leichter einhalten können. Die 
Versammlung ändert deshalb Artikel 73 ihrer Geschäftsordnung und den Leitlinien zum Umfang der
parlamentarischen Immunitäten der Mitglieder der Parlamentarischen Versammlung (Anhang III der
Geschäftsordnung) wie in Absatz 13 und 14 bis 19 der vorliegenden Entschließung dargelegt, insbesondere mit dem 
Ziel, folgende Punkte weiter zu klären: 
7.1. Die Art von Reisen, die in den Bereich der Durchführung der Aufgaben eines Mitglieds zum Zwecke 
der parlamentarischen Immunität fallen; 
7.2. den Umgang mit Reisebeschränkungen, die aufgrund strafrechtlicher Ermittlungen auferlegt wurden 
und sich negativ auf die Fähigkeit eines Mitglieds auswirken, seine Aufgaben zu erfüllen (z. B.
Reiseverbot, Hausarrest; Ausgangssperre oder Inhaftierung); 
7.3. die wechselseitigen Beziehungen einiger dieser Immunitäten; 
7.4. Die praktischen Schritte, die von Seiten der Parlaments-, Justiz-, Ermittlungs- und
Strafverfolgungsbehörden unternommen werden müssen, wenn sie es mit einem Fall zu tun haben, in dem es um die 
Immunitäten eines Mitglieds der Versammlung geht. 
8. Die Versammlung bedauert, dass nationale Regierungen hin und wieder die Immunitäten ihrer Mitglieder 
nicht achten, was folglich die Möglichkeiten für diese Mitglieder, ihre Aufgaben wahrzunehmen,
beeinträchtigt. Die Versammlung beschließt, in Fällen, in denen diese Immunitäten nicht beachtet werden, diese klar 
und eindeutig zu beanspruchen und zu verteidigen. Die Versammlung möchte den Präsidenten der
Versammlung in seinen Vorrechten unterstützen und fordert den Präsidenten auf, die Versammlung über solche Fälle 
zu informieren, damit geeignete Maßnahmen getroffen werden können. 
9. Die Versammlung erinnert daran, dass die parlamentarische Unverletzbarkeit für das gesprochene Wort und 
abgegebene Stimmen in nationalen Parlamenten und interparlamentarischen Versammlungen einen
wesentlichen demokratischen Grundsatz darstellt, der demokratischen Staaten gemein ist und sich in Artikel 14 des 
Allgemeinen Abkommens über die Vorrechte und Befreiungen des Europarates und Artikel 40 der Satzung 
des Europarates widerspiegelt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
10. Die Versammlung bedauert die gemeldete „Schwarze Liste“ Aserbaidschans mit mindestens 77 Mitgliedern 
der Versammlung aus mindestens 28 Mitgliedstaaten des Europarates einschließlich des Präsidenten der 
Versammlung, deren Namen aufgrund in der Versammlung abgegebener Stimmen oder geäußerter
Meinungen dieser Liste hinzugefügt wurden und die seitdem Gegenstand von so genannten „Sanktionen“ sind,
beispielsweise einem Einreiseverbot nach Aserbaidschan. Die Versammlung fordert die aserbaidschanische
Regierung auf, die Verpflichtungen Aserbaidschans als Mitgliedstaat des Europarates in gutem Glauben zu 
achten und unverzüglich jegliche „Sanktionen“ aufzuheben, die infolge geschützter Aktivitäten wie
Abstimmungen oder Meinungsäußerungen innerhalb der Versammlung verhängt wurden. 
11. Die Versammlung äußert ihre Sorge über die politisch motivierten strafrechtlichen Ermittlungen seitens der 
Russischen Föderation gegen einige ihrer Mitglieder und nimmt zur Kenntnis, dass die Sorge besteht, dass 
die Russische Föderation versuchen könnte, internationale Kooperationsmechanismen wie Interpol
missbräuchlich zur Verfolgung von ausländischen Parlamentariern und Mitgliedern der Versammlung zu nutzen. 
Die Versammlung unterstreicht, dass ihre Mitglieder von parlamentarischen Immunitäten profitieren,
beispielsweise der Immunität vor Verhaftung, Inhaftierung oder strafrechtlicher Verfolgung. In Bezug auf 
höchst politisch motivierte strafrechtliche Ermittlungen sollte angesichts ihres politischen Charakters und 
der Immunitäten, von denen die Mitglieder der Versammlung profitieren, kein Haftbefehl von Interpol oder 
einer anderen Stelle ausgestellt oder in Vollzug gesetzt werden. Die Versammlung ersucht Interpol, ihre 
Position zur Kenntnis zu nehmen. 
12. Die Versammlung ersucht alle Mitgliedstaaten des Europarates, 
12.1. die Versammlung über ihre jeweiligen nationalen Bestimmungen in Bezug auf parlamentarische
Immunität in Kenntnis zu setzen; 
12.2. den nationalen Ermittlungs-, Strafverfolgungs- und Justizbehörden aufbauend auf den revidierten 
„Leitlinien zum Umfang der parlamentarischen Immunitäten der Mitglieder der Parlamentarischen 
Versammlung“ klare Orientierungshilfen und geeignete Fortbildungsmaßnahmen in Bezug auf die 
Anforderungen des Allgemeinen Abkommens über die Vorrechte und Befreiungen des Europarates 
zu geben, damit diese Behörden über die Leitlinien und die zu treffenden Maßnahmen informiert sind, 
wenn sie es mit einem Fall zu tun haben, der die Immunitäten von Mitgliedern der Versammlung 
betrifft; 
12.3. Ihre Visaanforderungen für Mitglieder der Versammlung, die in Angelegenheiten der Versammlung 
unterwegs sind, zu überprüfen, um zu gewährleisten, dass die Länge und Komplexität des Antrags, 
die Kosten und die Zeit für die Bereitstellung der Visa entsprechend dem Verbot in Artikel 13 des 
Allgemeinen Abkommens über die Vorrechte und Befreiungen über „administrative oder sonstige 
Einschränkungen“, die die Freizügigkeit von Mitgliedern der Versammlung beeinträchtigen, auf das 
notwendige Mindestmaß reduziert werden; 
12.4. dafür zu sorgen, dass ihre Grenzschützer und Zollbediensteten in geeigneter Weise über den
Europarat, das Allgemeine Abkommen über die Vorrechte und Befreiungen und das Laissez-Passer des
Europarates informiert werden. Die Versammlung stellt fest, dass die Tagesordnung für eine
Ausschusssitzung die Einberufung der Mitglieder des betreffenden Ausschusses beinhaltet. Dies sollte als
Nachweis dafür ausreichen, dass die Bestimmungen des Allgemeinen Abkommens über die Vorrechte und 
Befreiungen für die Mitglieder gelten, die für die Teilnahme an der Sitzung anreisen. 
Auszug aus der Geschäftsordnung der Versammlung 
13. Artikel 73 – Aufhebung der Immunität der Vertreter und Stellvertreter 
13.1. (73.1) Die Mitglieder der Versammlung genießen die Vorrechte und Immunitäten, die in dem
Allgemeinen Abkommen über die Vorrechte und Befreiungen des Europarates vom 2. September 1949 und 
in dessen Zusatzprotokoll vom 6. November 1952 vorgesehen sind. Diese Immunitäten werden
gewährt, um die Integrität der Versammlung und die Unabhängigkeit ihrer Mitglieder bei der Ausübung 
ihres europäischen Mandates zu wahren. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
13.2. (73.2.) Ein von der zuständigen Behörde eines Mitgliedstaates an den Präsidenten gerichteter Antrag 
auf Aufhebung der Immunität eines Vertreters oder eines Stellvertreters wird im Rahmen einer
Plenarsitzung oder einer Sitzung eines Ständigen Ausschusses verkündet und anschließend an den
Ausschuss für Geschäftsordnung, Ethik und Immunitäten (im Folgenden als
„Geschäftsordnungsausschuss“ bezeichnet) überwiesen. 
13.3. (73.3.) Der Satzungsausschuss prüft den Antrag unverzüglich. Er kann eine Stellungnahme über die 
Zuständigkeit der den Antrag stellenden Behörde und die formelle Zulässigkeit des Antrags abgeben. 
Der Ausschuss führt keine Prüfung der Sachlage des fraglichen Falls durch. Insbesondere tritt der 
Ausschuss unter keinen Umständen in eine Beweiserhebung ein und äußert sich nicht dazu, ob die 
ihm unterstellten Ansichten oder Handlungen ein Ermittlungsverfahren rechtfertigen. Bei der
nächstmöglichen Gelegenheit bietet der Ausschuss das entsprechende Mitglied oder ein anderes Mitglied 
der Versammlung an, das letzteres vertritt, an, seinen Standpunkt darzulegen. Das betreffende
Mitglied kann jedes von ihm für sachdienlich erachtete Dokument vorlegen. Der Satzungsausschuss kann 
die zuständigen nationalen Behörden ersuchen, ihm alle Informationen und Einzelheiten vorzulegen, 
die er für notwendig erachtet, um über die Aufhebung der Immunität zu entscheiden. Der Bericht des 
Satzungsausschusses schließt mit dem Entwurf einer Entschließung über die Wahrung oder
Aufhebung der Immunität. Zu diesem Beschluss sind keine Änderungen zulässig. 
13.4. (73.4.) Sobald der Bericht des Ausschusses eingereicht wurde, ist er als erster Punkt auf die
Tagesordnung der nächsten Sitzung der Versammlung zu setzen. Die Aussprache erstreckt sich nur auf 
Gründe, die für oder gegen die Aufhebung der Immunität sprechen. Falls sich der Antrag auf
Aufhebung der Immunität auf mehr als einen Anklagepunkt bezieht, kann jeder einzelne Punkt Gegenstand 
eines gesonderten Beschlusses sein. 
13.5. (73.5.) Der Präsident teilt den Beschluss der Versammlung unverzüglich der Behörde mit, die den 
Antrag gestellt hat. 
13.6. (73.6.) Falls ein Mitglied der Versammlung bei vermuteter Verletzung seiner Vorrechte und
Immunitäten verhaftet oder ihm seine Bewegungsfreiheit entzogen wird, kann der Präsident der Versammlung 
dahingehend tätig werden, dass er die Vorrechte und Immunitäten des betreffenden Mitglieds
bekräftigt, ggf. nach Beratung mit den zuständigen Organen der Versammlung. Der Präsident der
Versammlung kann die zuständigen nationalen Behörden ersuchen, ihm alle Informationen und Einzelheiten 
vorzulegen, die für notwendig erachtet werden. Ein Mitglied oder ehemaliges Mitglied kann an den 
Präsidenten der Versammlung die Bitte richten, seine Immunitäten und Privilegien zu verteidigen. 
Auf Ersuchen des Präsidenten kann das Präsidium den Fall vorbehaltlich der Bestätigung durch die 
Versammlung an den zuständigen Ausschuss überweisen. 
13.7. (73.7.) Bei der Befassung von Anträgen auf Aufhebung der Immunität des Europarates oder Anträgen 
auf Schutz der Immunität eines Mitglieds der Versammlung legen die zuständigen Organe der
Versammlung die Allgemeine Vereinbarung über Privilegien und Immunitäten des Europarates wie folgt 
aus: 
13.7.1. (73.7.a.) Mitglieder der Versammlung (Vertreter und Stellvertreter) genießen in Ausübung 
ihrer Funktionen als Mitglieder der Versammlung oder im Rahmen von Dienstreisen für die 
Versammlung Immunität vor Verfolgung, Verhaftung und Verweigerung der Freizügigkeit, 
gleichgültig ob sie sich innerhalb ihres eigenen Staatsgebiets befinden oder nicht. Sind sie 
nicht in diesem Rahmen tätig oder auf einer Dienstreise für die Versammlung, gelten in ihrem 
Land die nationalen Bestimmungen. 
13.7.2. (73.7.b.) Der Terminus „Verweigerung der Freizügigkeit“ beinhaltet Maßnahmen, die
administrative, rechtliche, justizielle oder andere Einschränkungen in Bezug auf die Freizügigkeit 
eines Mitglieds der Versammlung auferlegen, beispielsweise Inhaftierung, Hausarrest,
Ausgangssperren, Entzug des Passes und Reiseverbote (d.h. ein absolutes Reiseverbot oder ein 
Reiseverbot, das die richterliche Genehmigung der Reise erfordert). Er beinhaltet nicht
Maßnahmen, die ausdrücklich Reisen in Wahrnehmung ihrer Aufgaben als Mitglieder der
Versammlung ermöglicht. 
13.7.3. (73.7.c.) Die Formulierung „in Ausübung ihrer Funktionen“ schließt alle offiziellen
Aufgaben von Mitgliedern der Versammlung in den Mitgliedsstaaten ein, die auf der Grundlage 
eines Beschlusses eines zuständigen Gremiums der Versammlung und gegebenenfalls mit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Zustimmung der entsprechenden nationalen Behörden wahrgenommen werden. Dies
beinhaltet (ist aber nicht beschränkt auf) Reisen zur Teilnahme an folgenden Veranstaltungen: 
–  Sitzungen der Versammlung (für alle Mitglieder der Versammlung). 
–  Sitzungen der Ständigen Ausschüsse (für alle Mitglieder der Versammlung) 
–  Sitzungen des Präsidialausschusses (für Mitglieder des Präsidialausschusses oder deren 
Vertretung) 
–  Sitzungen des Präsidiums der Versammlung (für Mitglieder des Präsidiums der
Versammlung oder deren Vertretung) 
–  Sitzungen der allgemeinen Ausschüsse, Ad-hoc-Ausschüsse einschließlich der Ad-hoc-
Ausschüsse für Wahlbeobachtungen, Unterausschüsse und Ad-hoc-Unterausschüsse 
(für ordentliche Mitglieder und gegebenenfalls stellvertretende Mitglieder dieser
Ausschüsse oder Unterausschüsse) 
–  Treffen von Netzwerken, Plattformen und Bündnissen der Versammlung 
–  Reisen im Falle von Missionen als Berichterstatter oder Berichterstatterin der
Versammlung 
–  Reisen im Rahmen einer Vertretungsmission im Auftrag der Versammlung oder eines 
Ausschusses. 
13.7.4. (73.7.d.) Im Zweifelsfall entscheidet das Präsidium der Versammlung, ob Tätigkeiten von 
Mitgliedern der Versammlung in Ausübung ihrer Funktionen stattgefunden haben. 
13.8. (73.8.) Besteht Anlass zu der Sorge, dass die im Rahmen des Allgemeinen Abkommens über die
Vorrechte und Befreiungen geschützten Befreiungen und Vorrechte nicht in vollem Umfang geachtet 
werden, kann der Präsident in der nächsten Teilsitzung eine Erklärung abgeben. In dieser Erklärung 
sollten sämtliche aktuellen Einmischungen in diese Vorrechte und Befreiungen festgehalten werden, 
und gegebenenfalls können die zuständigen Behörden an ihre Pflichten nach dem Allgemeinen
Abkommen über die Vorrechte und Befreiungen erinnert werden. 
13.9. (73.9.) Die Leitlinien zum Umfang der parlamentarischen Immunitäten der Mitglieder der
Parlamentarischen Versammlung werden der vorliegenden Geschäftsordnung als ergänzender Text beigefügt. 
Leitlinien zum Umfang der parlamentarischen Immunitäten der Mitglieder der Parlamentarischen Versammlung 
(Anhang zu Entschließung 2392 (2021), verabschiedet von der Versammlung am 27. September 2021 (geänderte 
Fassung)). 
14. (A.) Zweck und allgemeine Grundsätze 
14.1. Die folgenden Grundsätze verfolgen das Ziel, die Anwendung der geltenden Bestimmungen nach der 
Satzung des Europarates und dem Allgemeines Abkommen über die Vorrechte und Befreiungen des 
Europarates (im Folgenden als „GAPI“ bezeichnet) und des entsprechenden Zusatzprotokolls zu
verdeutlichen. 
14.2. Die Mitglieder der Parlamentarischen Versammlung genießen Vorrechte und Immunitäten, die die 
Integrität der Versammlung schützen und die Unabhängigkeit ihrer Mitglieder bei der Ausübung ihres 
Amtes sicherstellen sollen. Diese Vorrechte und Immunitäten werden durch Artikel 40 der Satzung 
des Europarates und Artikel 13 ff. des GAPI und Artikel 3 des entsprechenden Zusatzprotokolls
gewährt. 
14.3. Deren praktische Umsetzung wird im Einzelnen in der Geschäftsordnung und den einschlägigen
Entschließungen der Versammlungen ausgeführt, wobei Folgendes zu berücksichtigen ist: 
–  die Notwendigkeit, die Unabhängigkeit der Versammlung zu schützen; 
–  der dem Begriff „Immunität“ zugrunde liegende funktionale Zweck; 
–  vorhandene Präzedenzfälle. 
14.4. Die parlamentarische Immunität ist nicht das persönliche Vorrecht eines Mitglieds, sondern ein
institutionelles Vorrecht, das die Mitglieder in ihrer individuellen Eigenschaft genießen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
15. (B.) Die Immunitäten von Mitgliedern der Parlamentarischen Versammlung, die im Rahmen des
Allgemeinen Abkommens über die Vorrechte und Befreiungen des Europarates geschützt und garantiert sind 
15.1. Die folgenden Immunitäten von Mitgliedern der Versammlung sind im Rahmen des GAPI, der
Satzung des Europarates und der Geschäftsordnung der Versammlung geschützt und garantiert: 
15.1.1. Absolute Immunität in Bezug auf Äußerungen und Abstimmungen bei den Sitzungen der 
Versammlung (Artikel 14 GAPI und Artikel 40 der Satzung). 
15.1.2. Freizügigkeit der Mitglieder der Versammlung für die An- und Abreise bei Sitzungen der 
Versammlung mit einem eindeutigen Verbot betreffend die Verhängung administrativer oder 
sonstiger Einschränkungen dieser Freizügigkeit (Artikel 13 GAPI, Artikel 73 der
Geschäftsordnung). Dies beinhaltet und hängt zusammen mit: 
15.1.2.1.  Immunität vor Inhaftierung – sofern diese Immunität nicht von der Versammlung 
aufgehoben wurde (Artikel 13 und 15 GAPI, Artikel 3 des Protokolls zum GAPI, 
Artikel 40 der Satzung und Artikel 73 der Geschäftsordnung); 
15.1.2.2.  Immunität vor weiteren Einschränkungen, die sich auf Reisen in Angelegenheiten 
der Versammlung auswirken, beispielsweise die Verhängung eines Reiseverbots, 
Hausarrest oder Ausgangssperren, sofern (1) diese Maßnahme nicht sämtliche 
Reisen zu den Sitzungen der Versammlung ausdrücklich erlaubt, oder (2) die
Versammlung diese Immunität aufgehoben hat (Artikel 13 und 15 GAPI gemeinsam, 
Artikel 40 der Satzung sowie Artikel 73 der Geschäftsordnung); 
15.1.2.3.  Immunität vor Verhaftung außer in Fällen von in flagrante delicto (Artikel 15 
GAPI). 
15.1.3.  Immunität vor strafrechtlicher Verfolgung, insbesondere: 
15.1.3.1.  Immunität vor strafrechtlicher Verfolgung auf dem Hoheitsgebiet anderer
Mitgliedstaaten (Artikel 15.b GAPI, Artikel 3 des Protokolls zum GAPI, Artikel 40 
der Satzung und Artikel 73 der Geschäftsordnung); 
15.1.3.2.  Auf dem nationalen Hoheitsgebiet, Immunität vor strafrechtlicher Verfolgung zu 
den gleichen Bedingungen wie nationaler Schutz in Bezug auf parlamentarische 
Immunität vor strafrechtlicher Verfolgung (Artikel 15.a GAPI, Artikel 3 des
Protokolls zum GAPI, Artikel 40 der Satzung und Artikel 73 der Geschäftsordnung); 
die Anwendung dieser Immunität erfordert das Verständnis über den Umfang des 
nationalen Gesetzes, das die parlamentarische Immunität regelt. 
16. (C.) Absolute Immunität in Bezug auf Äußerungen und Abstimmungen (Artikel 14 des Allgemeinen
Abkommens über die Vorrechte und Befreiungen des Europarates) 
16.1. Die Freiheit der Meinungsäußerung ist das wertvollste Instrument, das Mitgliedern ermöglicht, ihre 
Aufgaben zu erfüllen, und genießt deshalb besonderen Schutz. Daher gilt für die in Artikel 14 GAPI 
garantierte Immunität: 
16.1.1. Sie ist absoluter, ständiger und kontinuierlicher Natur und gilt auch nach dem Ende des 
Mandats eines Mitglieds; sie kann nicht von der Parlamentarischen Versammlung oder
einem nationalen Parlament aufgehoben werden; 
16.1.2. sie ist ein institutionelles Vorrecht; ein Mitglied oder ein ehemaliges Mitglied kann sie nicht 
aufheben oder aufgeben; 
16.1.3. sie gilt für alle rechtlichen (straf-, zivil- oder verwaltungsrechtlichen) Verfahren, die im 
Zusammenhang mit Äußerungen und Abstimmungen angestrengt werden können.
Infolgedessen sollten Parlamentarier, für die diese Immunität gilt, in Bezug auf Informationen, die 
sie vertraulich im Rahmen der Durchführung ihrer parlamentarischen Pflichten erhalten
haben und als nicht zur Veröffentlichung geeignet betrachten, angehört werden, auch nicht als 
Zeugen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
16.1.4. verfügt über einen eigens festgelegten Umfang, der sich vom Umfang der absoluten
Immunität unterscheiden kann, die nationale Parlamentarier schützt; der Umfang ist unter
Berücksichtigung der einschlägigen satzungsmäßigen Bestimmungen, des Fallrechts der
europäischen Rechtsprechungen und der einschlägigen Verfahren der Versammlung
festzulegen; 
16.1.5. deckt angesichts des außergewöhnlichen Schutzes lediglich das ab, was unbedingt
notwendig ist, um den Mitgliedern der Versammlung die Durchführung ihrer Pflichten zu
ermöglichen, sich an respektvollen Debatten zu beteiligen oder kritische Positionen zu äußern und 
gleichzeitig die missbräuchliche Nutzung der Vorrechte und Immunitäten zum persönlichen 
Vorteil auszuschließen. Vor diesem Hintergrund erstreckt sich die Immunität nicht auf
Aktivitäten, die nach dem Verhaltenskodex für Mitglieder der Parlamentarischen
Versammlung untersagt sind, z. B. bezahlte Interessenwerbung; 
16.1.6. sie erstreckt sich auf Äußerungen und Abstimmungen der Mitglieder der Versammlung „bei 
der Durchführung ihrer Aufgaben“, wobei die aktuelle Definition des Begriffs
„Kernaufgaben der Mitglieder der Versammlung“ zu berücksichtigen ist; 
16.1.7. sie könnte neben den Äußerungen von Mitgliedern während einer Debatte im Plenum oder 
bei Ausschuss- oder Unterausschusssitzungen auch auf mündliche und schriftliche
Erklärungen von Mitgliedern außerhalb der offiziellen Liegenschaften sowie weitere Aktivitäten 
ausgeweitet werden, die sie in ihrer Eigenschaft als Versammlungsmitglieder durchführen, 
wenn ein offensichtlicher und unmittelbarer Zusammenhang zwischen diesen Erklärungen 
oder Aktivitäten und der Durchführung ihrer Aufgaben als Mitglieder der Versammlung 
besteht; 
16.1.8. sie erstreckt sich nicht auf Ermittlungen zu Vergehen im Zusammenhang mit Bestechung 
(beispielsweise das Anbieten oder die Entgegennahme unzulässiger Vorteile als
Gegenleistung zu einem bestimmten Abstimmverhalten), da diese Vergehen keinen Bezug zu
Äußerungen oder Abstimmungen haben. 
16.2. Es liegt in der Verantwortung der zuständigen nationalen Gerichte festzustellen, dass ein Mitglied 
oder ein ehemaliges Mitglied aufgrund des unmittelbaren und offensichtlichen Zusammenhangs mit 
seinen parlamentarischen Funktionen absolute Immunität genießt. Dabei müssen die zuständigen
Gremien des Europarates und die nationalen Gerichte zusammenarbeiten, um Konflikte in Bezug auf die 
Auslegung und Anwendung der Bestimmungen der Satzung und des Allgemeinen Abkommens über 
die Vorrechte und Befreiungen zu vermeiden. 
16.3. Wird der Versammlung von Seiten einer nationalen Regierung ein Antrag auf Aufhebung der
Immunität vorgelegt, muss die Versammlung zunächst feststellen, ob die Fakten, die dem Aufhebungsantrag 
zugrunde liegen, unter die Bestimmungen von Artikel 14 GAPI fallen; in diesem Fall kann die
Immunität nicht aufgehoben werden. 
16.4. Artikel 40.a der Satzung und Artikel 14 gemeinsam mit Artikel 13 GAPI ist inhärent, dass die
Verhängung von Sanktionen, Ein- oder Ausreisebeschränkungen oder die Aufnahme von Mitgliedern der 
Versammlung in eine schwarze Liste aufgrund von Äußerungen oder Abstimmungsverhalten in
Debatten der Versammlung einen Verstoß gegen GAPI, demokratische Grundsätze und die
Verpflichtungen eines Staates als Mitglied des Europarates darstellt. 
17. (D.) Immunität vor Strafverfolgung (Artikel 15 des Allgemeinen Abkommens über die Vorrechte und
Befreiungen des Europarates) 
17.1. Zweck dieser Immunität ist, Parlamentarier vor übermäßigem Druck zu schützen, der gegen sie
aufgrund von Handlungen ausgeübt werden könnte, die nicht Teil typischer parlamentarischer
Aktivitäten sind; diese Immunität gilt wie folgt: 
17.1.1. Mitglieder der Versammlung genießen die in Artikel 15 beschriebene Immunität während der 
Sitzungen der Versammlung. Der Begriff „während der Sitzungen“ umfasst das gesamte
parlamentarische Jahr mit Blick auf die fortwährenden Aktivitäten der Versammlung und ihrer 
Gremien; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
17.1.2. Mitglieder der Versammlung genießen die von dieser Bestimmung garantierten Immunitäten, 
wenn sie aus ihrem nationalen Parlament ausgeschieden sind. Dies gilt, bis sie als Mitglieder 
der Versammlung ersetzt werden, oder bis zur Eröffnung der nächsten Tagung; 
17.1.3. gemäß den Bestimmungen der Satzungen gilt der Schutz für Mitglieder der Versammlung 
während ihres Mandats in der Versammlung. Dies könnte darüber hinaus auch für Verfahren 
gelten, die vor der Mitgliedschaft in der Versammlung angestrengt wurden, insoweit diese 
Verfahren Beweise für den Verdacht einer politischen Verfolgung (fumus persecutionis)
enthalten. Diese Position, deren Ziel ist, den Schutz vollumfänglich wirksam werden zu lassen, 
entspricht der Praxis in verschiedenen Mitgliedstaaten und steht nicht im Widerspruch zur 
Satzung insofern, als der Erwerb der Immunität im Zusammenhang mit dem Beginn der 
Amtszeit steht. Sie widerspricht auch nicht dem Grundsatz der Funktionalität der
parlamentarischen Immunität insofern, als der Schutz zur dann gewährt wird, wenn faktische Elemente 
darauf hindeuten, dass die Absicht, die dem vor Beginn des Mandats eines
Versammlungsmitglieds angestrengten Rechtsverfahren zugrunde liegt, darin besteht, die politische
Aktivität eines Mitglieds und damit der Versammlung zu beschädigen. In allen anderen Fällen, d. h. 
wenn die strafrechtliche Verfolgung ausschließlich aus Gründen der Rechtspflege stattfindet, 
muss die Immunität auf Antrag der nationalen Regierung aufgehoben werden; 
17.1.4. In Fällen, in denen eine Person auf frischer Tat ertappt wurde (in flagrante delicto), kann 
Immunität nicht in Anspruch genommen werden. Da mit dieser Bestimmung die öffentliche 
Ordnung rasch wiederhergestellt werden und das Risiko reduziert werden soll, dass
Beweismittel verschwinden, wird deren Anwendung durch nationale Behörden nicht von Bedenken 
getragen, die nicht mit der ordnungsgemäßen Rechtspflege in Zusammenhang stehen; 
17.1.5. die Unschuldsvermutung gilt in allen Phasen der Aufhebung der parlamentarischen
Immunität; 
17.1.6. bei der Prüfung eines Antrags auf Aufhebung der Immunität muss die Versammlung folgende 
Elemente berücksichtigen: Rechtliche Verfahren gegen das Mitglied sollten nicht der
ordnungsgemäßen Arbeitsweise der Versammlung entgegenstehen, und der Antrag muss
erheblich sein, d.h. er darf nur aus Gründen der Rechtsprechung erfolgen. Kann keines dieser
Elemente festgestellt werden, sollte die Versammlung im Regelfall die Aufhebung der Immunität 
vorschlagen; 
17.1.7. Die Immunität kann nur von der Versammlung auf Antrag einer „zuständigen Behörde“ des 
betreffenden Mitgliedstaates aufgehoben werden. Bei der zuständigen Behörde handelt es 
sich im Regelfall um den für den Fall zuständigen Richter bzw. die zuständige Richterin, 
möglicherweise aber auch die Staatsanwaltschaft oder das Justizministerium. Der Antrag auf 
Aufhebung der Immunität kann von der Behörde eines Mitgliedstaates gestellt werden. Dabei 
darf es sich nicht um die Behörde eines Mitgliedstaates handeln, dessen Staatsangehörigkeit 
das betreffende Mitglied besitzt; 
17.1.8. Werden Mitglieder als Zeugen oder Sachverständige geladen, besteht kein Anlass, die
Aufhebung der Immunität zu beantragen, sofern sie nicht verpflichtet werden, zu einem Termin 
zu erscheinen, der sie an der Wahrnehmung ihrer parlamentarischen Pflichten hindert oder 
ihnen die Wahrnehmung dieser Pflichten erschwert, oder wenn sie eine Erklärung in
schriftlicher oder beliebiger anderer Form abgeben können, die ihnen die Wahrnehmung ihrer
parlamentarischen Pflichten nicht erschwert. 
18. (E.) Immunität vor Maßnahmen, die Reisen in Angelegenheiten der Versammlung verhindern,
beispielsweise Inhaftierung, ein Reiseverbot, Hausarrest oder Ausgangssperre, sofern die Maßnahme nicht
ausdrücklich alle Reisen in Angelegenheiten der Versammlung erlaubt (Artikel 13 und 15 des Allgemeinen
Abkommens über die Vorrechte und Befreiungen des Europarates gemeinsam, Artikel 3 des Zusatzprotokolls zum 
Allgemeinen Abkommen über die Vorrechte und Befreiungen des Europarates, Artikel 40 der Satzung des 
Europarates und Artikel 73 der Geschäftsordnung der Versammlung) 
18.1. Artikel 13 GAPI verbietet die Verhängung jeglicher administrativen oder sonstigen Einschränkungen 
in Bezug auf die An- und Abreise eines Mitglieds bei Sitzungen der Versammlung. Zweck dieser 
Immunität ist, die Freizügigkeit von Mitgliedern der Mitglieder der Versammlung zu ermöglichen, 
die in Angelegenheiten der Versammlung unterwegs sind, d. h. Sicherzustellen, dass Mitglieder der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Versammlung in der Lage sind, in Ausübung ihrer offiziellen Funktionen zu reisen und ohne
Aufhebung dieser Immunität nicht im Übermaß an der Ausübung dieser Funktionen gehindert werden. 
18.2. Die Formulierung „in Ausübung ihrer Funktionen“ schließt alle offiziellen Aufgaben von Mitgliedern 
der Versammlung in den Mitgliedsstaaten ein, die auf der Grundlage eines Beschlusses eines
zuständigen Gremiums der Versammlung und gegebenenfalls mit Zustimmung der entsprechenden
nationalen Behörden wahrgenommen werden. Dies beinhaltet (ist aber nicht beschränkt auf) Reisen zur
Teilnahme an folgenden Veranstaltungen: 
–  Sitzungen der Versammlung (für alle Mitglieder der Versammlung); 
–  Sitzungen der Ständigen Ausschüsse (für alle Mitglieder der Versammlung); 
–  Sitzungen des Präsidialausschusses (für Mitglieder des Präsidialausschusses oder deren
Vertretung); 
–  Sitzungen des Präsidiums der Versammlung (für Mitglieder des Präsidiums der Versammlung 
oder deren Vertretung); 
–  Sitzungen der allgemeinen Ausschüsse, Ad-hoc-Ausschüsse einschließlich der Ad-hoc-
Ausschüsse für Wahlbeobachtungen, Unterausschüsse und Ad-hoc-Unterausschüsse (für ordentliche 
Mitglieder und gegebenenfalls stellvertretende Mitglieder dieser Ausschüsse oder
Unterausschüsse); 
–  Treffen von Netzwerken, Plattformen und Bündnissen der Versammlung; 
–  Reisen im Falle von Missionen als Berichterstatter oder Berichterstatterin der Versammlung; 
–  Reisen im Rahmen einer Vertretungsmission im Auftrag der Versammlung oder eines
Ausschusses. 
18.3. Dies beinhaltet Immunität vor der Verhängung von Maßnahmen, die Reiseaktivitäten einschränken 
(beispielsweise Inhaftierung, Hausarrest, Ausgangssperren, Reiseverbot oder Entzug des Passes),
sofern diese Maßnahme nicht (i) sämtliche Reisen in Angelegenheiten der Versammlung ausdrücklich 
erlaubt oder (ii) die Versammlung diese Immunität aufgehoben hat. 
18.4. Sofern eine Justiz-, Strafverfolgungs- oder Ermittlungsbehörde Maßnahmen verhängen möchte, die 
die Reiseaktivitäten eines Mitglieds einschränken (beispielsweise Inhaftierung, Hausarrest,
Ausgangssperren, Reiseverbot oder gerichtliche Auflagen, die Reisen einschränken) und die Reisen in 
Angelegenheiten der Versammlung nicht erlauben würden, müsste die betreffende Behörde zunächst 
vor der Verhängung einer solchen Maßnahmen die Aufhebung der Immunität beantragen. 
18.5. Diese Immunität gilt in folgenden Fällen: 
18.5.1. Mitglieder der Versammlung genießen die in Artikel 13 und 15 beschriebene Immunität
während der Sitzungen der Versammlung. Der Begriff „während der Sitzungen“ umfasst das
gesamte parlamentarische Jahr mit Blick auf die fortwährenden Aktivitäten der Versammlung 
und ihrer Gremien; 
18.5.2. Mitglieder der Versammlung genießen die von dieser Bestimmung garantierten Immunitäten, 
wenn sie aus ihrem nationalen Parlament ausgeschieden sind. Dies gilt, bis sie als Mitglieder 
der Versammlung ersetzt werden, oder bis zur Eröffnung der nächsten Tagung; 
18.5.3. gemäß den Bestimmungen der Satzungen gilt der Schutz für Mitglieder der Versammlung 
während ihres Mandats in der Versammlung. Darüber hinaus könnte sich dies auch auf
eingeleitete Verfahren erstrecken oder im Zusammenhang mit Ereignissen stehen, die vor der 
Mitgliedschaft in der Versammlung passiert sind, da ein Mitglied der Versammlung nach für 
die Erfüllung seines Mandats frei reisen können muss. Deshalb ist dieser Schutz notwendig, 
um der Immunität und ihrer Rolle volle Wirkungskraft zu geben. In den Fällen, in denen eine 
Maßnahme aus Gründen der Rechtspflege notwendig ist und unter den gegebenen Umständen 
keine milderen Maßnahmen möglich sind, muss die Immunität allerdings auf Antrag der
nationalen Regierung aufgehoben werden; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
18.5.4. In Fällen, in denen eine Person auf frischer Tat ertappt wurde (in flagrante delicto) und
kurzzeitig inhaftiert wird, kann Immunität nicht in Anspruch genommen werden. Da mit dieser 
Bestimmung die öffentliche Ordnung rasch wiederhergestellt werden und das Risiko
reduziert werden soll, dass Beweismittel verschwinden, wird deren Anwendung durch nationale 
Behörden nicht von Erwägungen getragen, die nicht mit der ordnungsgemäßen Rechtspflege 
in Zusammenhang stehen, und diese darf nur von kurzer Dauer sein; 
18.5.5. die Unschuldsvermutung gilt in allen Phasen der Aufhebung der parlamentarischen
Immunität; 
18.5.6. bei der Prüfung eines Antrags auf Aufhebung der Immunität muss die Versammlung folgende 
Elemente berücksichtigen: Rechtliche Verfahren gegen das Mitglied sollten nicht der
ordnungsgemäßen Arbeitsweise der Versammlung entgegenstehen, und der Antrag muss
erheblich sein, d.h. er darf nur aus Gründen der Rechtsprechung erfolgen. Kann keines dieser
Elemente festgestellt werden, sollte die Versammlung im Regelfall die Aufhebung der Immunität 
vorschlagen; 
18.5.7. Die Immunität kann nur von der Versammlung auf Antrag einer „zuständigen Behörde“ des 
betreffenden Mitgliedstaates aufgehoben werden. Bei der zuständigen Behörde handelt es 
sich im Regelfall um den für den Fall zuständigen Richter bzw. die zuständige Richterin, 
möglicherweise aber auch die Staatsanwaltschaft oder das Justizministerium. Der Antrag auf 
Aufhebung der Immunität kann von der Behörde eines Mitgliedstaates gestellt werden. Dabei 
darf es sich nicht um die Behörde eines Mitgliedstaates handeln, dessen Staatsangehörigkeit 
das betreffende Mitglied besitzt; 
18.5.8. Der Einschränkung der Freiheit und Freizügigkeit eines Mitglieds der Versammlung müssen 
sehr schwerwiegende Gründe zugrunde liegen, da dies das Mitglied an der Ausübung seiner 
Funktionen hindert. Sofern es keine Anzeichen dafür gibt, dass sich der oder die Verdächtige 
voraussichtlich der Justiz entzieht, ist die ordnungsgemäße Durchführung der Ermittlung 
möglichst durch andere Sicherheitsmaßnahmen zu gewährleisten (z. B. Freilassung auf
Kaution). 
19. (F.) Praktischer Leitfaden für Justiz-, Strafverfolgungs- oder Ermittlungsbehörden, die ein
Ermittlungsverfahren gegen ein Mitglied der Parlamentarischen Versammlung anstrengen 
19.1. Dieser Teil der Richtlinien soll als praktischer Leitfaden für Ermittler, Staatsanwaltschaften und
Richter dienen, die mit strafrechtlich relevanten Fällen in Bezug auf Mitglieder der Versammlung zu tun 
haben. 
19.2. Die Aufhebung der Immunität ist erforderlich, bevor: 
19.2.1. Maßnahmen verhängt werden, die die Reiseaktivitäten eines Mitglieds der Versammlung
einschränken, darunter Verhaftung, Inhaftierung, Hausarrest, Ausgangssperren, Reiseverbot 
oder Kautionsbedingungen, die Reisen einschränken (z. B. Entzug des Passes). Bezieht sich 
die Maßnahmen nicht ausdrücklich auf Reisen in Angelegenheiten der Parlamentarischen 
Versammlung, ist die Aufhebung der Immunität nicht erforderlich; 
19.2.2. im Heimatland des Mitglieds die strafrechtliche Verfolgung eines Mitglieds der
Versammlung eingeleitet wird, wenn die Aufhebung der Immunität in dem betreffenden Land
gesetzlich vorgeschrieben ist; 
19.2.3. in allen anderen Mitgliedstaaten die strafrechtliche Verfolgung eines Mitglieds der
Versammlung eingeleitet wird. 
19.3. Das Verfahren zur Beantragung der Aufhebung der Immunität läuft wie folgt ab (je nach den
möglicherweise geltenden nationalen prozessualen Anforderungen): 
19.3.1. Die „zuständige Behörde“ (im Regelfall der mit dem Fall betraute Richter, Staatsanwalt oder 
Justizminister) müssen schriftlich beim Präsidenten der Versammlung einen Antrag auf
Aufhebung der Immunität vorlegen; 
19.3.2. in dem Antrag auf Aufhebung der Immunität müssen die Gründe für den Antrag aufgeführt 
werden, insbesondere hinsichtlich der Frage, worauf sich die Aufhebung der Immunität
bezieht, beispielsweise: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
19.3.2.1.  ob der Antrag auf Aufhebung der Immunität zum Zwecke der (1) Einschränkung 
der Freizügigkeit (z. B. Reiseverbot, Inhaftierung, Hausarrest, Ausgangssperren 
oder andere Reisebeschränkungen) und/oder (2) Einleitung einer strafrechtlichen 
Verfolgung gestellt wird; 
19.3.2.2.  die Anschuldigungen oder Straftaten, auf die sich der Antrag bezieht; 
19.3.2.3.  ob sämtliche milderen Maßnahmen geprüft wurden, die noch die vollumfängliche 
Teilnahme des Mitglieds an den Aktivitäten der Versammlung ermöglichen
würden (und falls ja, welche Maßnahme und jegliche Gründe, warum diese
Maßnahmen getroffen wurden oder nicht). 
19.3.3. die Versammlung, insbesondere der Ausschuss für Geschäftsordnung, Ethik und
Immunitäten, prüft den Antrag unverzüglich entsprechend dem in Artikel 73 der Geschäftsordnung und 
den Richtlinien für parlamentarische Immunitäten dargelegten Verfahren. 
19.4. Sofern eine Ermittlungs- Strafverfolgungs- oder Justizbehörde eine der in Absatz 18 oben
aufgeführten Maßnahmen gegen ein Mitglied der Versammlung ohne Aufhebung der Immunität verhängt,
sollten folgende Maßnahmen getroffen werden: 
19.4.1. Die Parlamentsbehörden (im Regelfall der Präsident/die Präsidentin des nationalen
Parlaments) sollten sich schriftlich an die zuständigen Justiz-, Strafverfolgungs- und/oder
Ermittlungsbehörden wenden und gesondert auf das Vorhandensein der Immunitäten nach den
Bestimmungen des GAPI und die rechtlich nicht gegebene Möglichkeit, die betreffende
Maßnahme (Reisebeschränkung, Inhaftierung oder gegebenenfalls Einleitung strafrechtlicher
Ermittlungen) ohne Aufhebung der Immunität seitens der Versammlung zu verhängen,
hinweisen. In diesem Schreiben sollte das Verfahren zur Beantragung der Aufhebung der Immunität 
erläutert und darauf hingewiesen werden, dass es wichtig ist, eine solche Maßnahme erst dann 
zu verhängen (oder die Verhängung einer solchen Maßnahme erst dann aufzuheben), wenn 
diese Immunität aufgehoben wurde. 
19.4.2. Gegebenenfalls sollte sich der Präsident der Versammlung schriftlich an den Präsidenten/die 
Präsidentin des nationalen Parlaments wenden und an die Immunitäten nach den
Bestimmungen des GAPI erinnern und dabei die Verteidigung der Immunität des betreffenden Mitglieds 
der Versammlung geltend machen; der Präsident/die Präsidentin sollte gebeten werden, die 
entsprechenden Schritte zu unternehmen, um sicherzustellen, dass die nationalen Behörden 
(einschließlich Exekutiv- und Justizbehörden) sich dieser Verpflichtungen und der für die 
Beantragung der Aufhebung der Immunität notwendigen Schritte in vollem Umfang bewusst 
sind, bevor Maßnahmen verhängt oder gegebenenfalls strafrechtliche Ermittlungen
eingeleitet werden, die Reiseaktivitäten einschränken (z. B. Inhaftierung, Reiseverbot, Hausarrest). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
5 Reden der Delegationsmitglieder20 
Fortschrittsbericht des Präsidiums und des Ständigen Ausschusses / Beobachtung der
Präsidentschaftswahlen in Polen (18. Mai und 1. Juni 2025) 
Abgeordneter Pierre Lamely, AfD 
Sehr geehrte Frau Vorsitzende, meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte ebenfalls über den Bericht 
über die polnischen Präsidentschaftswahlen sprechen. Der Bericht benennt Defizite bei Justiz, Medien und
Vertrauen in die Institutionen. Und ja, wir sollten das sehr ernst nehmen und wir sollten auch schauen, was wir in 
diesem Bericht für unsere eigenen Mitgliedsstaaten lernen können. Denn mit Blick auf Polen wird kritisiert, dass 
die öffentlichen Medien parteiisch sind und den Wettbewerb verzerren. Und in Deutschland, wo ich herkomme, 
erleben wir Ähnliches. Die AfD ist in Umfragen stärkste Kraft, aber kaum ein AfD-Politiker wird in
öffentlichrechtliche Talkshows eingeladen, währenddessen sich die Vertreter der Regierungsparteien dort die Klinke in die 
Hand drücken. Das ist keine neutrale Medienlandschaft, das ist gelenkte Öffentlichkeit. Und es geht weiter: Über 
NGOs fließen jedes Jahr Millionen von Euro in linke Strukturen, die als Vorfeldorganisationen regierender
Parteien agieren. Bürger erleben das als einseitige Stimmungsmache, während kritische Stimmen in der Opposition 
an den Rand gedrängt werden. Meine Damen und Herren, die Lehre aus diesem Bericht sollte folgendes sein: Wir 
müssen nicht nur auf Polen schauen, sondern auch in unseren eigenen Ländern Konsequenzen fordern. Dieser 
Bericht macht auch Mut, denn er zeigt, dass sich trotz aller Hürden das Volk am Ende durchsetzt. Das haben wir 
auch in Deutschland erfahren, dass sich das Volk am Ende durchsetzt. Denken wir zum Beispiel an die ehemalige 
DDR, die Deutsche Demokratische Republik. Das Motto des DDR-Regimes lautete, Zitat: „Es muss demokratisch 
aussehen, aber wir müssen alles in der Hand behalten.“ Ich frage deshalb: Wollen wir wirklich in eine solche Zeit 
zurück? Ich möchte das nicht. Deshalb sage ich: Wer kritische Stimmen unterdrückt und als angebliche
Desinformation stigmatisiert, wer aussichtsreiche Kandidaten wie Marine Le Pen, Călin Georgescu oder auch Joachim 
Paul ausschließt und wer sogar ganze Parteien verbieten möchte, der hat keine Angst um die Demokratie. Der hat 
Angst vor der Demokratie. Vielen Dank. 
Aktualitätsdebatte „Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und inklusive Dialoge in der Türkei“ 
Abgeordneter Max Lucks, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Danke schön, Herr Präsident. Sehr geehrte Damen und Herren, am 27. März stand Enes Hocaoğullari hier in 
dieser Halle und hat als Jugenddelegierter seines Landes beim Kongress der Regionen die Erosion der Demokratie 
in der Türkei angeprangert. Dafür saß er erst einen Monat in Haft und jetzt steht er vor Gericht. Wir erleben eine 
beispiellose Erosion einer Demokratie in einem Mitgliedsland des Europarates. Stefan Schennach hat das
Verfahren gegen die Oppositionspartei CHP angesprochen, wo am 24. Oktober ein Urteil erwartet wird und nichts
anderes als eine Gleichschaltung dieser Partei zu befürchten ist. Und die Frage ist: Wie gehen wir damit um? Wir 
finden hier wahnsinnig starke Worte in der Parlamentarischen Versammlung des Europarates. Wir haben die
Berichte, wir haben die Resolution. Und was machen die europäischen Führerinnen und Führer, die Staats- und 
Regierungschefs, die Kommissionspräsidentin? Sie machen das eben nicht zur Grundlage ihrer Politik, sondern 
sie machen eine vermeintliche Stabilität. Sie machen Migrationsabkommen, sie machen eine vermeintliche
Sicherheitspolitik. Und man muss sich das mal vorstellen, Sicherheitspolitik mit einem Präsidenten Erdoğan, der 
der Hamas erlaubt, Bankkonten in seinem Land zu führen. Das machen sie zur Priorität und damit begehen sie 
einen entscheidenden Fehler. Denn der Prozess, den wir erleben, der ist nicht neu. Der hat schon 2015 angefangen 
und er hat mit kurdischen Bürgermeistern im Südosten des Landes angefangen. Er hat damit angefangen, dass 
Leute wie Selahattin Demirtaş, wie Figen Yüksel verhaftet wurden und jetzt eben Ekrem Imamoğlu. Wer glaubt, 
dass es zur Stabilität beiträgt, darüber hinwegzusehen, irrt gewaltig. Es ist ein Versagen Europas, das unsere 
Standards nicht die Priorität in unserer Außenpolitik gegenüber der Türkei sind. Lassen Sie uns endlich dafür 
sorgen, dass die Urteile des Gerichtshofes, dass unsere Berichte, unsere Resolution endlich die Maßgabe für die 
europäische Außenpolitik gegenüber der Türkei werden. Das sind wir den vielen mutigen Demokratinnen und 
Demokraten und auch den Demokraten in unserer Versammlung schuldig. Vielen Dank. 
 
20 Auszug aus dem von der PVER erstellten Plenarprotokoll. Die Reden wurden für die Amtliche Unterrichtung teilweise redaktionell 
überarbeitet. Reden, die nicht in deutscher Sprache gehalten wurden, wurden für die Amtliche Unterrichtung übersetzt.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Abgeordneter Pierre Lamely, AfD 
Sehr geehrter Herr Vorsitzender, meine sehr geehrten Damen und Herren, wir sprechen heute über die Türkei und 
in dem Zusammenhang über Demokratie und Rechtsstaatlichkeit. Wenn wir aber glaubwürdig sein wollen, dann 
dürfen wir nicht nur mit dem Finger nach Ankara zeigen. In Frankreich wurde die Wählbarkeit von Marine Le 
Pen gerichtlich aberkannt. In Rumänien wurde der Sieg von Ceauseşcu annulliert, bestätigt durch den
Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte. Und in Deutschland wurde Joachim Paul von einer Bürgermeisterwahl 
ausgeschlossen. Ich meine, wir können die Türkei hier nicht kritisieren, ohne auch diese Defizite von Demokratie 
und Rechtsstaatlichkeit mitten in Europa klar zu benennen. Auch beim Thema NGOs haben wir keinen Grund zur 
Selbstzufriedenheit. In Fulda, meiner Heimatstadt, zeigt sich, wie staatliche Stellen und linksextreme Vereine als 
Vorfeldorganisation regierender Parteien miteinander kooperieren. Fördergelder fließen in Strukturen, die sich 
Antifa nennen, und alles, was nicht links ist, wird auftragsgemäß bekämpft. Wie sollen Bürger Vertrauen in
staatliche Institutionen haben, wenn Aufsichtsbehörden und Aktivisten sich die Klinke in die Hand geben, nur am 
Ende den Bürger in die gewünschte Richtung zu manipulieren? Auch bei Richterwahlen sieht es in Deutschland 
nicht besser aus. Erst letzte Woche haben CDU, SPD, Grüne und Linke im Deutschen Bundestag eine politische 
Aktivistin ins höchste deutsche Gericht gewählt. Eine Frau, die offen ein AfD-Verbot fordert. Wie soll diese 
Richterin jemals unbefangen über eine solche Frage entscheiden, wenn sie vor ihr liegt? Die AfD, sie ist stärkste 
Kraft und das ist wahrscheinlich genau der Grund, warum sie verboten werden soll. Und die Vertreter dieser 
Verbotsparteien, die sitzen auch hier in diesem Haus und sie sollten sich fragen, ob sie wirklich stolz auf sich sein 
wollen, wenn sie hier ins Ausland reisen und dann sagen, dass Deutschland aus seiner Geschichte gelernt habe 
und jetzt die stärkste Oppositionspartei verbietet. Meine Damen und Herren, wer in dieser Versammlung die
Türkei kritisiert und ihr erklären möchte, wie Demokratie und Rechtsstaatlichkeit funktionieren, der sollte erstmal in 
seinem eigenen Land anfangen. Vielen Dank. 
Abgeordnete Derya Türk Nachbaur, SPD 
Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte den Fake News des rechtsextremen Kollegen aus 
Deutschland mal Widerworte geben. Gerade weil wir aus der Geschichte gelernt haben, steht unser Rechtsstaat 
auf Granit, der ist unerschütterlich. Und im Gegensatz zu ihm möchte ich über die Türkei sprechen. Wenn wir 
über die Türkei sprechen, dann sprechen wir heute nicht mehr über einen Rechtsstaat, sondern über ein Zerrbild 
davon. Ekrem Imamoğlu, ein gewählter Bürgermeister, Hoffnungsträger für Millionen Menschen und
Sozialdemokrat, sitzt seit Monaten in Untersuchungshaft. Nicht weil er schuldig wäre, sondern weil er in allen Umfragen 
deutlich vor Herrn Erdoğan lag. Und das gehört zur Wahrheit dazu. Und das allein hat genügt, um elf Verfahren 
gegen ihn zu eröffnen. Ein juristisches Dauerfeuer, das nicht der Wahrheit dient, sondern einzig und allein dem 
Machterhalt. Die Unschuldsvermutung ist das Herz jeder Demokratie und sie darf niemals geopfert werden. Doch 
in der Türkei ist sie längst abgeschafft. Wer sich verteidigt, riskiert neue Anklagen. Selbst Herr Imamoğlus Anwalt 
ist mittlerweile in Haft. Und damit zeigt Herr Erdoğan, dass niemand mehr sicher vor dem Justizapparat ist, der 
wirklich zur Waffe gegen die Opposition verkommen ist. Besonders betroffen ist die CHP, die größte
sozialdemokratische Partei der Türkei. Ihre Bürgermeisterinnen und Bürgermeister werden inhaftiert, unter Druck gesetzt 
oder sogar gezwungen, die Partei zu verlassen. Parteitage werden verboten, Rechte werden mit Füßen getreten. 
Ein Angriff auf die Opposition ist immer auch ein Angriff auf die Demokratie selbst. Und Europa schaut viel zu 
oft weg. Wer jetzt schweigt, macht sich mitschuldig am Zerfall rechtsstaatlicher Prinzipien vor unserer Haustür. 
Wir dürfen nicht zulassen, dass Willkür an die Stelle von Recht tritt. Die Türkei braucht nicht mehr Willkür, 
sondern mehr Demokratie und Rechtsstaatlichkeit. Und sie braucht mehr Solidarität Europas und die Solidarität 
aller Mitgliedstaaten hier im Europarat. Wir stehen an der Seite aller inhaftierten Bürgermeister, an der Seite aller 
Demokraten, an der Seite aller Journalisten, die für die freie Presse kämpfen, an der Seite der Jugend, die ein 
Recht auf Zukunft hat. Her Şey Çok Güzel Olacak [Deutsch: Alles wird gut.] Vielen Dank. 
Abgeordneter Pierre Lamely, AfD 
Persönliche Erklärung nach Art. 35.6 der Geschäftsordnung der PVER  
Herr Vorsitzender, ich möchte gerne eine persönliche Erklärung abgeben, nachdem mich die Kollegin Frau Derya 
Türk-Nachbaur in ihrer Rede persönlich auch beleidigt hat. Sie nannte mich einen Extremisten. Das möchte ich 
klar zurückweisen. Vielen Dank. An der Stelle nochmal, Frau Derya Türk-Nachbaur, Sie haben mich als
Extremisten bezeichnet. Das möchte ich klar zurückweisen. Ich bin kein Extremist. Niemand ist ein Extremist, nur weil 
er nicht links ist. Und niemand ist ein Extremist, nur weil er nicht Ihre Meinung teilt. Das, liebe Frau Kollegin, 
nennt sich schlicht und ergreifend Demokratie. Vielen Dank. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Sitzungseröffnung: Verkündung des Ergebnisses der Wahl zur Generalsekretärin der PVER 
Abgeordneter Frank Schwabe, SPD21 
Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Generalsekretärin der Parlamentarischen Versammlung, Frau 
Chatzivassiliou, herzlichen Glückwunsch zu diesem – wie ich sagen möchte – sehr guten Ergebnis. Es gibt
vielleicht auch im Europarat einige autoritäre Staats- und Regierungschefs, die sich solche Ergebnisse wünschen 
würden. Meinen Glückwunsch also dazu! Wir wissen, dass es nicht nur wichtig ist, was wir tun, sondern auch wie 
wir es tun. Und die Organisation ist nicht alles, aber sie macht doch viel aus, und Sie haben das perfekt gemacht. 
Zudem möchte ich sagen, wie wichtig es ist, dass Sie solch ein gutes Ergebnis erzielen und damit eine so starke 
Rückendeckung von uns bekommen, denn wir haben eine Art Rahmen in dieser Organisation und Sie sind es, die 
dafür sorgen, dass die Parlamentarische Versammlung des Europarates weiterhin so eine wichtige Rolle spielt, 
gemeinsam mit all denjenigen, die sich den Werten dieser Organisation verschrieben haben, die den Kern der 
Parlamentarische Versammlung des Europarates bilden. Ganz herzlichen Dank dafür. Wir freuen uns auf eine 
sehr gute Zusammenarbeit in der Zukunft. Noch einmal herzlichen Glückwunsch im Namen der Fraktion der 
Sozialisten, Demokraten und Grünen. 
Debatte „Die Parlamentarische Versammlung sollte Kasachstan dabei unterstützen, seine demokratischen 
Reformen fortzusetzen“ 
Abgeordneter Max Lucks, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Danke schön, Herr Präsident. Danke schön, Zsolt Németh, für diesen Bericht. Denn die Partnerschaft zwischen 
dem Europarat und Kasachstan ist eine große Chance. Sie eröffnet die Möglichkeit, demokratische Reformen zu 
fördern, die Rechtsstaatlichkeit zu stärken und die Achtung der Menschenrechte zu unterstützen. Deshalb wollen 
wir auch von der SOC Group diese Zusammenarbeit konstruktiv begleiten. Das konstruktiv begleiten, das heißt 
für uns, dass die Anerkennung von Fortschritten auch nicht über Missstände hinwegtäuschen darf. In Kasachstan 
sehen wir weiterhin sehr ernsthafte Herausforderungen, beispielsweise bei der Einschränkung politischer
Freiheiten, der Verfolgung und Inhaftierung oppositioneller Stimmen sowie die Gefährdung digitaler Rechte durch
Überwachungsmaßnahmen. Auch die Umgehung internationaler Sanktionen ist ein Problem, das unserer
Aufmerksamkeit bedarf. Erinnern Sie sich an die Proteste 2022. Mehr als 200 Menschen wurden bei diesen Protesten 
getötet. Bis heute hat keine ernsthafte Aufarbeitung stattgefunden. Bis heute gab es kein Wort der Entschuldigung 
von Präsident Toqajew. Unsere Position muss deswegen deutlich sein: Partnerschaft heißt nicht blinde
Zustimmung, sondern die Kombination von Unterstützung bei Reformen, mit klarer Haltung gegenüber
Menschenrechtsverletzungen und der Unterdrückung der Opposition. Und dabei müssen wir natürlich die Hand reichen, aber wir 
müssen Missstände benennen und Verantwortung einfordern. Nur durch diese Balance bleibt die Zusammenarbeit 
mit Kasachstan glaubwürdig. Und nur durch diese Balance können wir die Grundlage für eine ernsthafte, für eine 
ungesehene, für eine gemeinsame Kooperation und Entwicklung legen. Und deswegen werden wir als Gruppe der 
SOC auch in dieser Debatte wiederholt Änderungsanträge einbringen. Herzlichen Dank. 
Aktualitätsdebatte „Politische Krise in Serbien“ 
Abgeordneter Carl-Philipp Sassenrath, CDU/CSU22 
Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, sehr geehrte Damen und Herren, „die Welt ist in 
Aufruhr“ sagen heute viele. Ich frage mich jedoch häufig, wie das für Menschen auf dem Westbalkan klingt, also 
für diejenigen, die in nicht allzu ferner Vergangenheit Krieg, Gewalt und Leid erlitten haben. Natürlich stehen 
wir in unseren jeweiligen Ländern und auch insgesamt im Europarat vor vielen Herausforderungen. Eine dieser 
Herausforderungen, die wir hier in der Versammlung bedauerlicherweise in den letzten Tagen auch erlebt haben 
– und das muss ich hier ansprechen – ist, wenn Populismus über Patriotismus triumphiert, wenn das Recht auf 
freie Meinungsäußerung mit faktenfreier Meinungsäußerung verwechselt wird, wenn frei gewählte Politiker ihre 
Macht missbrauchen, um die Grundlage selbst zu untergraben, auf der sie gewählt wurden. Wir dürfen und wir 
werden über derartige Versuche politischer Brandstiftung nicht einfach hinwegsehen. Die Demokratie in Serbien 
steht aktuell unter Druck. Seit fast einem Jahr erlebt Serbien beispiellosen politischen Aufruhr. Wir verfolgen die 
 
21 Siehe Fußnote 20.  
22 Siehe Fußnote 20.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Entwicklungen in Serbien sehr genau. Serbien ist nicht nur ein europäisches Land, sondern auch ein EU-
Beitrittskandidat und ein wichtiger Partner. Wir wünschen uns, dass man in der serbischen Gesellschaft wieder zu
gegenseitigem Respekt und Dialog zurückkommt. Gewalt muss von allen Seiten abgelehnt werden. Jegliche Bedrohung 
für die Gewaltenteilung muss angegangen werden. Im Hinblick auf die nächsten Parlamentswahlen müssen sich 
die Regierung, die Opposition und die Zivilgesellschaft dringend auf eine Reform des Wählerverzeichnisses und 
der Behörde für digitale Medien einigen. Wir müssen auch bereit sein, Serbien gegen hybride Einflussnahme von 
außen zu unterstützen, insbesondere während dieser kritischen Phase. Darüber hinaus darf nicht zugelassen
werden, dass die Entwicklungen in Serbien Frieden und Fortschritt in der Region gefährden. Serbien ist ein zentraler 
Akteur für die Stabilität auf dem Balkan. Das geht auch mit einer enormen Verantwortung für ganz Europa einher. 
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang an das Dayton-Abkommen erinnern, das fast auf den Tag genau vor 
30 Jahren geschlossen wurde und auch heute noch einen Sieg der Diplomatie über die Gewalt darstellt. Es war 
unsere Versammlung, die eine überwältigende Entscheidung zur Aufnahme des Kosovo getroffen hat. Ich rufe 
das Ministerkomitee dazu auf, jetzt auch diesen politischen Mut zu zeigen. Herzlichen Dank. 
Ansprache Ihrer Exzellenz Frau Myriam Spiteri Debono, Präsidentin von Malta 
Abgeordnete Filiz Polat, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Ich werde auf Deutsch sprechen, vielen Dank, Herr Vorsitzender. Die Republik Malta war bis 2023 das einzige 
EU-Land mit einem vollständigen gesetzlichen Abtreibungsverbot. Trotz der Reform 2023 bleibt es das
restriktivste Land in der EU in diesem Bereich. Sehr geehrte Frau Präsidentin, letzten Samstag folgten viele Menschen 
anlässlich des internationalen „Safe Abortion Day“ in Valletta, dem Aufruf von „Voice for Choice Malta“ unter 
dem Motto „Frauen verdienen Gesundheitsversorgung, nicht einen Gerichtstermin!“, um gegen das nahezu
vollständige Abtreibungsverbot und das jüngste Urteil zu demonstrieren, in dem eine 28-jährige Frau wegen einer 
Abtreibung zu einer Freiheitsstrafe verurteilt wurde. Im Namen meiner Fraktion frage ich Sie daher: Wie
rechtfertigen Sie die fortgesetzte Strafverfolgung von Frauen, die sich für eine sichere Abtreibung entscheiden, vor 
dem Hintergrund der Europäischen Menschenrechtskonvention und planen Sie konkrete Gesetzesinitiativen, um 
die reproduktive Selbstbestimmung der Frau sicherzustellen? 
Dringlichkeitsdebatte „Dringender Aufruf, der verheerenden humanitären Katastrophe und der
Ermordung von Journalisten in Gaza ein Ende zu setzen“ 
Abgeordneter Jürgen Hardt, CDU/CSU 
Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte gerne auf Deutsch sprechen. Natürlich ist es richtig, 
dass diese Versammlung sich mit dieser großen Katastrophe im Nahen Osten zwischen Israel, den Terroristen in 
Gaza und den Palästinensern beschäftigt. Deswegen gibt es auch nichts dagegen einzuwenden, dass wir das hier 
intensiv diskutieren. Aber ich bin schon in Sorge angesichts des vorliegenden Textes. Die Ereignisse vom
vergangenen Montag in Washington, die erstmals eine echte Perspektive zu einem Frieden eröffnen, weil eben nicht 
nur die westliche Welt, praktisch alle Regierungen und Parlamente der Staaten, deren Bürger wir hier vertreten, 
und auch die arabische Welt diesem Plan zugestimmt hat, das kommt in diesem Papier kaum vor. Diese Initiative 
hätte natürlich meines Erachtens als Europarat auf diesen Punkt eingehen müssen und wir hätten eine Position zu 
diesem Friedensplan hier formulieren müssen. Das kommt in dem vorgelegten Dokument nicht vor. Das Zweite: 
Ich finde, dass der Migrationsausschuss über sein Mandat hinausgegangen ist. Denn die Frage, zum Beispiel der 
Anerkennung des Staates Palästina, ist ja nicht eine Sache, die im Migrationszusammenhang zu betrachten ist, 
sondern das hätte der Politische Ausschuss bearbeiten müssen. Auch ich bin für die Zwei-Staaten-Lösung, wir 
alle hier. Aber ich glaube, dass zum Beispiel die Anerkennung des Staates Palästina keinen Beitrag dazu leistet. 
Deswegen kritisiere ich, dass das hier in diesem Papier steht. Das dritte und wirklich schockierende ist für mich, 
dass hier so getan wird, als stünde es fest, dass Israel einen Völkermord begeht. Es hat kein Gericht, auch nicht 
die Vereinten Nationen, festgestellt, dass das so ist. Wir sollten mit diesem Vorwurf sehr vorsichtig sein. Die 
wissenschaftliche Welt ist sehr gespalten bei der Frage, das zu bewerten. Und ich finde, wir gehen eindeutig über 
unsere Kompetenzen und unsere Fairness gegenüber Israel hinaus, wenn wir das hier so als feststehend definieren 
und deswegen habe ich große Probleme mit dem vorliegenden Papier. Danke schön. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Abgeordneter Max Lucks, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN  
Danke schön, Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, ich bin in einer Hinsicht etwas irritiert über unsere 
Debatte hier. Ich habe bei einigen Redebeiträgen den Eindruck, es geht nicht um die Menschen in Gaza, sondern 
um uns selbst. Hier wird dann wahlweise der irische Unabhängigkeitskampf oder die britische Kriegsführung im 
Zweiten Weltkrieg angesprochen. Aber diese Debatte über uns selbst wird der fürchterlichen Lage für die Geiseln 
in den Tunnel der Hamas, für die unschuldigen Kinder in Gaza, für die Menschen, die in Gaza gegen die Hamas 
demonstrieren, die in Israel gegen die Regierung von Herrn Netanjahu demonstrieren, diese Debatte wird diesen 
Menschen nicht gerecht. Und Frau Yildiz, ich habe Ihnen sehr aufmerksam zugehört, aber ich muss schon sagen: 
Bei den engen Kanälen, die die türkische Regierung, die Ihre Partei zur Hamas hat, warum tun Sie denn nicht 
alles in der Welt dafür, dass die Hamas den Friedensplan annimmt, damit das Sterben dort aufhört? Genauso wie 
ich als Mitglied des Deutschen Bundestages alles dafür tue, dass meine deutsche Bundesregierung eine härtere 
Gangart gegenüber der rechtsextremen Regierung von Herrn Netanjahu an den Tag legt, genauso erwarte ich von 
Ihnen, alles zu tun, was in Ihrer Macht steht. Meine Damen und Herren, wir sind hier nicht bei einem Fußballspiel, 
wo man sich eine Seite aussucht, auf der man steht und dann tritt man dafür ein, sondern wir müssen doch
Lösungen finden. Wir haben Israel und die palästinensischen Gebiete hier als Beobachter. Und deswegen ist es auch 
unsere Verantwortung, dass wir keine nachhaltige Lösung bisher vorgelegt und formuliert haben. Und das ist doch 
das, woran wir alle gemeinsam über alle Grenzen hier hinweg arbeiten müssen. An dem gemeinsamen Ziel, dass 
das Sterben dort aufhört. Sowohl die Hamas als auch Herr Netanjahu wollen den Menschen dort die Hoffnung 
auf Frieden nehmen. Geben wir diesen Menschen gemeinsam Hoffnung auf Frieden. Herzlichen Dank. 
Dringlichkeitsdebatte „Demokratie und Rechtsstaatlichkeit in Georgien aufrechterhalten“ 
Abgeordneter Frank Schwabe, SPD23 
Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Ko-Berichterstatter, liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Entwicklungen in Georgien sind äußerst bedauerlich. Warum? Weil sie eine 180-Grad-Wende von einem sehr guten Weg in 
die entgegengesetzte Richtung darstellen. Nicht nur die Parlamentarische Versammlung des Europarates spricht 
darüber. Nehmen Sie die Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa: Diese hat den Wiener
Mechanismus (der Menschlichen Dimension) zur Lage in Georgien angewandt. Im Demokratieindex 2024 der
Economist Intelligence Unit sehen wir den viertstärksten Rückgang der Demokratie weltweit. Deshalb rufen wir
Georgien nach massiven Unregelmäßigkeiten bei den Wahlen in einem Beschluss vom Januar auf, wieder einen 
konstruktiven Weg einzuschlagen. Das haben wir beschlossen. Wir haben ihnen sozusagen ein paar Fragen
zukommen lassen, auf die sie antworten sollten, sonst nichts. Sie haben beschlossen, nicht darauf zu reagieren. 
Stattdessen war in den letzten Monaten das Gegenteil der Fall. Wir müssen restriktive Gesetzesänderungen,
zunehmende Verfolgung und drakonische Strafen für Demonstranten feststellen. Wir sehen die Inhaftierung – das 
sollten wir meiner Meinung nach hier erwähnen – von fast allen führenden Oppositionspolitikern. Sie haben uns 
das in einem Schreiben mitgeteilt. Andere sind ins Exil gegangen. Und wir haben erlebt, dass ein Generalsekretär 
dieser Organisation, Alain Berset, das Versprechen von Georgien erhielt, man wolle einen Plan ausarbeiten, um 
das Land wieder auf den richtigen Weg zu bringen. Am Ende wurde daraus nichts. Der Generalsekretär wurde 
dadurch in gewisser Weise düpiert. Und nun geht es immer weiter in die falsche Richtung, weg von den
Vereinigten Staaten von Amerika und von der EU, hin zu China und Iran, in einem Club mit Aserbaidschan. Deshalb 
fordern wir die georgische Regierung auf, wieder den europäischen Weg der Demokratie, der Menschenrechte 
und der Rechtsstaatlichkeit einzuschlagen. 
Abgeordneter Malte Kaufmann, AfD 
Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren, wir beschäftigen uns mit einem Bericht zur Lage in 
Georgien. Die Rede ist von einer akuten Gefährdung der Demokratie und von einer Erosion rechtsstaatlicher 
Prinzipien. Allerdings geht uns von der ECPA-Fraktion die Resolution in wesentlichen Punkten zu weit und
deshalb lehnen wir sie ab. Die aktuelle Lage in Georgien ist zweifellos von tiefgreifenden politischen und
gesellschaftlichen Spannungen geprägt. Aber gerade in einer solchen Situation ist es nach unserem Dafürhalten
wichtiger denn je, den Weg des Ausgleichs und des Dialogs zu suchen. Der Europarat als zentrale Institution für
Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte in Europa hat ja genau diesen Anspruch. Er versteht sich als 
Forum, in dem verschiedene Interessen, politische Richtungen und historische Prägungen aufeinandertreffen und 
 
23 Siehe Fußnote 20. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
im Gespräch miteinander zu einer konstruktiven und friedlichen Lösung gelangen. Gerade weil der Europarat für 
Menschenrechte und Demokratie steht, ist es aber auch unsere Aufgabe, die Freilassung politischer Gefangener 
zu fordern, also von Personen, die aufgrund von Überzeugungen oder kritischer Haltung festgehalten werden. Das 
verlangen wir von der georgischen Regierung. Wir sollten jedoch, statt auf weitergehenden Ausschluss zu setzen, 
vielmehr, erstens: Für die Rückkehr der georgischen Delegation in den Europarat werben. Zweitens: Akzeptieren, 
dass die georgische Regierung demokratisch vom eigenen Volk gewählt wurde und damit legitim im Amt ist. 
Drittens: Das Gespräch mit allen Parteien in Georgien suchen, sowohl mit der Opposition wie auch mit der
Regierung. Ich hoffe sehr, dass wir die georgischen Kollegen bald wieder in unserem Kreis begrüßen können, denn 
Georgien ist ein Teil Europas und wird schmerzlich vermisst. Vielen Dank. 
Debatte „Entwurf einer Konvention des Europarats über die Ko-Produktion von audiovisuellen Werken 
in Form von Serien“ 
Abgeordneter Malte Kaufmann, AfD 
Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, ich möchte mich auch bedanken bei allen, die hier 
mitgeholfen haben bei dem Entwurf der Resolution, besonders bei Frau Kollegin Valentina Grippo, und dass auch 
viele Anliegen, die wir hatten, hier durch Amendments und Klarstellungen dann auch noch Berücksichtigung 
fanden. Im weiteren Verfahren ist es uns wichtig, auf drei besondere Punkte aufmerksam zu machen, die uns als 
ECPA-Fraktion sehr wichtig sind. Einmal Schutz unabhängiger, kreativer Kulturen, gerade kleiner Länder und 
unabhängiger Produzenten. Ihnen muss weiterhin ermöglicht werden, ihr geistiges Eigentum zu bewahren und 
ihre eigenen originären Geschichten in verschiedenen Sprachen zu erzählen. Zweitens: Existenzrisiko für Kreative 
in kleinen Märkten. Produzenten in kleinen Ländern bewegen sich auf einem unsicheren Markt, in dem jedes neue 
Projekt mit beträchtlichen Risiken verbunden ist. Wenn sie nun die Rechte an ihren Werken verlieren, etwa weil 
Plattformen oder große Partner im Rahmen der neuen Regeln die Hoheit über Inhalte übernehmen, werden die 
Kreativen auf reine Erfüllungsgehilfen degradiert. Drittens: Vielfalt sichern, Einseitigkeit bekämpfen. Meine
Damen und Herren, die Stärke Europas ist ihre Vielfalt: Unterschiedliche Sprachen, Stile, Erzählweisen und
Erfahrungen formen unser aller kulturelles Erbe. Fällt der Schutz für die Unabhängigkeit kleinerer Produzenten, droht 
ein Kulturverlust durch globale Plattformen mit Geschichten, die nur noch den Massengeschmack bedienen, den 
Mainstream und keinen Raum mehr für regionale Identitäten lassen. Ich komme zum Fazit: Wir dürfen nicht 
zulassen, dass wirtschaftliche Interessen weniger globaler Player unsere kulturelle Eigenständigkeit gefährden. 
Lassen wir unsere verschiedensten Geschichten in Europa nicht verstummen. Vielen herzlichen Dank. 
Gemeinsame Debatte „Analyse und Richtlinien zur Gewährleistung des Rechts auf Wohnen / Förderung 
der allgemeinen Gesundheitsversorgung“ 
Abgeordnete Martina Kempf, AfD 
Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kollegen, ich werde gegen diesen Bericht zur universellen
Gesundheitsversorgung stimmen, denn er fordert unter anderem in Punkt 12, 1.5. zugängliche Dienste für reproduktive
Gesundheit. Was bedeutet aber reproduktive Gesundheit? Die Weltgesundheitsorganisation versteht unter reproduktiver 
Gesundheit offenbar auch den Zugang zu sicherer und legaler Abtreibung. Darüber sollte man sich im Klaren 
sein, denn das Thema Abtreibung, also die Tötung Ungeborener, wird in den einzelnen Ländern unterschiedlich 
gesehen und ist auch unterschiedlich geregelt. In Deutschland zum Beispiel haben Ungeborene ein Recht auf 
Leben, und Abtreibung ist grundsätzlich für die ganze Dauer der Schwangerschaft Unrecht, so das deutsche
Bundesverfassungsgericht. Doch man kann auch verschiedene reproduktive Gesundheitsdienste gewährleisten, aber 
die Abtreibung ungeborener Kinder darunter nicht fassen, so wie es die Präsidentin von Malta gestern
verdeutlichte. Denn in jedem Fall verbessert die Abtreibung die Gesundheit einer Person nicht, nämlich die Gesundheit 
des ungeborenen Kindes. Ganz im Gegenteil: Das ungeborene Kind findet dabei den Tod. Doch auch die Mutter 
ist nach einer Abtreibung vielen möglichen schweren Gefahren für ihre Gesundheit ausgesetzt, wie schweren 
Depressionen, so eine umfassende neuseeländische Studie von 2006. Außerdem verdreifacht sich im Jahr nach 
einer vorgeburtlichen Kindestötung die Selbstmordrate unter Frauen, so eine finnische Studie von 1996, während 
sie bei Frauen im Jahr nach einer Geburt nur etwa halb so hoch ist wie in der Durchschnittsbevölkerung. Der 
Zusammenhang zwischen Brustkrebs und Abtreibung ist umstritten. Eine umfangreiche chinesische Metastudie, 
veröffentlicht 2013, zeigt aber ein erhöhtes Brustkrebsrisiko nach einer Abtreibung. Nach alledem kann durch die 
Tötung von Ungeborgenen die Gesundheit der werdenden Mutter nicht gefördert werden, sondern verschlechtert 
sich stattdessen. Deswegen möchte ich das ablehnen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Freie Debatte 
Abgeordneter Malte Kaufmann, AfD 
Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, vielen Dank für das Wort. Ich möchte heute zwei
Themen ansprechen. Das eine Thema ist zunehmende Einschränkung des passiven Wahlrechts in den
Mitgliedsländern. Das andere Thema ist Einschränkung der freien Meinungsäußerung durch linksradikale Antifa
Organisationen. Zum ersten Thema: Wir müssen leider feststellen, dass es mehr und mehr vorkommt, dass Kandidaten gar 
nicht zugelassen werden zu Wahlen. Wir hatten das in Deutschland jetzt mehrfach bei Kommunalwahlen, zuletzt 
in Ludwigshafen, wo ein AfD Kandidat, Joachim Paul, nicht zugelassen wurde zu der Oberbürgermeisterwahl. Er 
durfte gar nicht kandidieren. Es gab eine Wahlkommission von sieben oder acht Mitgliedern der etablierten
Parteien, die ihn nicht aufgrund eines richterlichen Beschlusses, sondern aufgrund einer Expertise, die von einem 
SPD geführten Innenministerium im Bundesland Rheinland-Pfalz kam, ausgeschlossen haben. Da waren abstruse 
Sachen drin, wie zum Beispiel, dass man rausgefunden hat, dass er einmal positiv über Tolkien gesprochen habe 
und deswegen nationalistisch gesinnt sein soll. Meine Damen und Herren, das dürfen wir nicht zulassen. Wir 
müssen die Mitgliedsländer auffordern, zu dem passiven Wahlrecht zu stehen und es möglich zu machen, dass 
Kandidaten aller Couleur auch bei Wahlen antreten können. Das zweite Thema, das mir sehr wichtig ist, ist das 
Thema, dass zunehmend Antifa Gruppierungen Gewalt ausüben, Gaststätten unter Druck setzen, die zum Beispiel 
in Deutschland AfD Dialoge, Bürgerdialoge führen wollen und sogar körperlich aggressiv und gewalttätig
werden. Mir ist es selber schon passiert, dass ich bei einer Kundgebung angegriffen und auf den Kopf geschlagen 
wurde von so einer Antifa Bewegung. Meine Damen und Herren, in den USA wurde sie jetzt als
Terrororganisation klassifiziert und wir sollten in Europa nachziehen. Vielen herzlichen Dank. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.]