Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  zu Drucksache 99/25  (Beschluss) 
 
 
05.05.26   
   
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Stellungnahme der Bundesregierung zu der Entschließung des 
Bundesrates "Ausbau der digitalen Infrastruktur dynamisch 
vorantreiben" 
Bundesministerium                      Berlin, 5. Mai 2026 
für Digitales und 
Staatsmodernisierung 
Parlamentarischer Staatssekretär 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
namens der Bundesregierung übersende ich Ihnen als Anlage die Stellungnahme 
der Bundesregierung zu der Entschließung des Bundesrates „Ausbau der 
digitalen Infrastruktur dynamisch vorantreiben“ vom 23. Mai 2025  
(BR-Drucksache 99/25 (Beschluss)). 
Mit freundlichen Grüßen 
Thomas Jarzombeck 
 

Stellungnahme der Bundesregierung  
zu der Entschließung des Bundesrates „Ausbau der digitalen Infrastruktur dynamisch 
vorantreiben“ vom 23. Mai 2025 (BR-Drucksache 99/25 (Beschluss)) 
 
Zu Ziffer 1 
Die Bundesregierung teilt die Sicht des Bundesrates auf die Bedeutung des 
flächendeckenden Mobilfunks für Gesellschaft und Wirtschaft. Eine hochwertige 
Mobilfunkversorgung wird heutzutage für eine Vielzahl von elektronischen Diensten im 
privaten und wirtschaftlichen Kontext benötigt. Außerhalb von Gebäuden stellt der 
öffentliche Mobilfunk das zentrale Kommunikationsinstrument dar; innerhalb von Gebäuden 
kann der Mobilfunk z.B. im Vergleich zu WLAN eine zuverlässige und verzögerungsarme 
Konnektivität bereitstellen. Diese Merkmale sind insbesondere für industrielle Anwendungen 
relevant. 
Zu Ziffer 2 und 3 
In Bezug auf Versorgungsauflagen der Bundesnetzagentur weist die Bundesregierung darauf 
hin, dass Verfahren zur Bereitstellung von Frequenzen immer dem Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit genügen müssen. Der Wert der Kosten, die mit der Erfüllung von 
Versorgungsauflagen einhergehen, dürfen gemeinsam mit weiteren Pflichten aus der 
Frequenznutzung den Wert der genutzten Frequenzen nicht übersteigen. Damit ist der 
Umfang von Auflagen stetig begrenzt.  
Die Bundesnetzagentur hat im Rahmen der vergangenen Verfahren zur 
Frequenzbereitstellung den Fokus auf die Versorgung von Haushalten und Verkehrswegen 
gelegt und nun auch die Flächenversorgung vorgegeben. Zusätzlich zur Vorgabe, bis Januar 
2029 99,5 Prozent der Fläche zu versorgen, gilt auch die Auflage, bis Januar 2030 in jedem 
Land mindestens 99 Prozent der Haushalte in dünn besiedelten Gemeinden zu versorgen. 
Zudem sind bis Januar 2030 alle Kreisstraßen zu versorgen. Aus dem Zusammenwirken 
sämtlicher Auflagen ergibt sich, dass die Mobilfunkversorgung in Ländern mit niedriger 
Besiedlungsdichte zielgenau verbessert wird. Ergänzend wird auf die Begründung der 
Bundesnetzagentur in der Präsidentenkammerentscheidung BK1-22/001 vom März 2025 in 
Bezug auf die Versorgungsauflagen verwiesen.  
Aus Sicht der Bundesregierung stellt dieses Vorgehen einen angemessenen Ansatz dar, um 
den Mobilfunkausbau effizient zu gestalten und die Versorgung dort sicherzustellen, wo 
Menschen leben, arbeiten und unterwegs sind.  
Darüber hinaus ist eine Verbesserung der Mobilfunkversorgung sowohl hinsichtlich der 
Flächendeckung als auch hinsichtlich der Qualität in bereits versorgten Gebieten im Blick zu 
behalten. Die Bundesnetzagentur hat bereits angekündigt, zukünftig verstärkt die 
Nutzerperspektive bei der Festlegung von Versorgungsauflagen zu berücksichtigen. Das 
Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung (BMDS) unterstützt dies durch 
zu Drucksache 99/25 (Beschluss)
ein Messpaket, das im Rahmen des Gigabit-Grundbuchs umgesetzt wird und ein 
Messkonzept für Messungen der Länder und Kommunen, aber auch bundesweite 
Messwochen unter Nutzung der App Breitbandmessung enthält.  
Die Mobilfunkversorgung in Fahrzeugen stellt insbesondere aufgrund der 
Abschirmungseigenschaften eine besondere Herausforderung dar. Die Bundesregierung, 
vertreten durch das BMDS und das Bundesministerium für Verkehr, untersucht gemeinsam 
mit den Netzbetreibern im Projekt „5G am Gleis“ die Möglichkeiten, wie eine hochwertige 
Mobilfunkversorgung im Gigabitbereich für Zugstrecken ökonomisch sinnvoll erreicht 
werden kann. Die Erkenntnisse aus dem Pilotprojekt an der Strecke Hamburg-Berlin sollen 
für weitere Strecken genutzt werden. 
Zu Ziffer 4 
Die Bundesregierung hat unmittelbar nach Beginn der Legislatur initiiert, dass der 
Telekommunikationsnetzausbau zum „überragenden öffentlichen Interesse“ erklärt wird. Das 
Gesetz zur Änderung des Telekommunikationsgesetzes und zur Feststellung des 
überragenden öffentlichen Interesses für den Ausbau von Telekommunikationsnetzen (TKG-
Änderungsgesetz 2025) ist seit dem 30. Juli 2025 in Kraft. Es beschleunigt den Glasfaser- und 
Mobilfunkausbau in der Fläche, indem Telekommunikationsnetzausbauvorhaben in 
Genehmigungsverfahren bei der Abwägung widerstreitender öffentlicher Belange (z.B. 
Naturschutz, Denkmalschutz) regelmäßig Vorrang einzuräumen ist. 
Darüber hinaus plant die Bundesregierung weitere Änderungen am 
Telekommunikationsgesetz, die insbesondere den Ausbau von Mobilfunk- und Festnetz in 
der Fläche sowie von Glasfaser in Gebäuden weiter beschleunigen. Das BMDS hat hierzu 
einen Referentenentwurf für ein Gesetz zur Änderung des TKG und zur Verbesserung der 
telekommunikationsrechtlichen Rahmenbedingungen für den TK-Netzausbau (TKG-
Änderungsgesetz 2026) vorgelegt (vgl. 
bmds.bund.de/fileadmin/BMDS/Dokumente/Gesetzesvorhaben/RefE_TKG-
%C3%84nderungsgesetz_2026.pdf), der derzeit innerhalb der Bundesregierung abgestimmt 
wird. Länder, Verbände und weitere Betroffene konnten bis zum 27. März 2026 
Stellungnahmen einreichen. 
Die Bundesregierung hält ergänzende gesetzliche Vorgaben für die Bundesnetzagentur, um 
im Rahmen von künftigen Frequenzvergaben eine qualitativ hochwertige Versorgung von 
Fläche, Haushalten und Verkehrswegen zu erreichen, nicht für erforderlich und zweckmäßig. 
Das aktuelle Verfahren zur Frequenzbereitstellung stellt aus Sicht der Bundesregierung ein 
wirkungsvolles Vorgehen für die zielgenaue Mobilfunkversorgung in den Ländern dar. 
Insoweit wird auf die Stellungnahme zu Ziffern 2 und 3 verwiesen. 
Auch im Bereich des Bundesnaturschutzgesetzes sind Erleichterungen für den 
Telekommunikationsnetzausbau im Rahmen des Infrastruktur-Zukunftsgesetzes geplant. 
Nach § 15 Absatz 6a BNatSchG-E sollen Ersatzgeldzahlungen mit Ausgleichs- und 
Ersatzmaßnahmen künftig gleichgesetzt werden.
Zu Ziffern 5 und 6 
Die Bundesregierung setzt sich für eine Umsetzung möglichst aller Förderprojekte aus dem 
Mobilfunkförderprogramm des Bundes in den nächsten 12 Monaten ein. Projektträger ist die 
Mobilfunkinfrastrukturgesellschaft (MIG) und soll es dafür vorerst bleiben. Zusammen mit 
der MIG werden derzeit weitere Maßnahmen und Vorgehen geprüft, die dazu beitragen 
können, den eigenwirtschaftlichen Mobilfunkausbau im ländlichen Raum und insbesondere 
den Lückenschluss zu unterstützen (sogenannte „Kümmerer“-Funktion). Die 
Bundesregierung setzt zudem auf einen kontinuierlichen Austausch mit Kommunen, Ländern 
und ausbauenden Unternehmen, insbesondere mit Blick auf standortindividuelle 
Herausforderungen. Auch hierfür wird und soll die MIG als vorrangiger Ansprechpartner und 
Koordinator eingesetzt werden. Ein neues Förderprogramm zur Beschleunigung des 
Netzausbaus und zum Lückenschluss ist derzeit nicht vorgesehen, u.a. da zu erwarten ist, 
dass es nicht angenommen werden wird, zu Überschneidungen mit den Ausbauauflagen der 
Bundesnetzagentur führen und extrem hohe Kosten pro Standort verursachen könnte.  
Die Bundesregierung nimmt den Wunsch der Länder zur Kenntnis, dass das Schließen Weißer 
Flecken zur Absicherung der Notrufdienste beiträgt.  
Ein aktuelles Zielbild sieht vor, die MIG aus dem Konzernverbund mit der Toll Collect GmbH 
(Muttergesellschaft) herauszulösen und als eigenständige Gesellschaft zu führen. Der 
Unternehmensgegenstand kann um weitere Themenbereiche erweitert werden. Mindestens 
soll die Gesellschaft den eigenwirtschaftlichen Mobilfunknetzausbau öffentlicher und
nichtöffentlicher Mobilfunknetze technologieneutral (vorbehaltlich zur Verfügung stehender 
finanzieller Mittel hierfür) unterstützen helfen.  
 
Zu Ziffer 7 
Die Bundesregierung teilt die Einschätzung des Bundesrats, dass digitale Antrags- und 
Genehmigungsverfahren einen wichtigen Beitrag zum gewünschten flächendeckenden 
Ausbau mit Glasfasernetzen leisten können. Entsprechend wurde die OZG-Leistung 
„Breitbandportal“ (OZG-ID 10725) aus OZG-Mitteln finanziert und durch die Länder Hessen 
und Rheinland-Pfalz erfolgreich ausentwickelt. 2025 wurden seitens des Bundes weitere 
Mittel zur Erweiterung des Breitbandportals um zwei Entwicklungspakete hälftig 
mitfinanziert. Weitere Haushaltsmittel für die Erweiterung des Breitbandportals sind derzeit 
nicht vorgesehen. Das aus Bundesmitteln finanzierte Gigabitbüro des Bundes ist jedoch 
fortlaufend engagiert, die Verbreitung und (Nach-)Nutzung von digitalen Antrags- und 
Genehmigungsverfahren im Allgemeinen und des Breitbandportals im Besonderen durch 
kostenfreie Schulungsangebote, Öffentlichkeitsarbeit und Implementierungshilfe zu 
unterstützen. Die Nachnutzung des Breitbandportals trägt im Sinne der FITKO-
Nachnutzungsmodelle maßgeblich zur Finanzierung bei.
Zu Ziffer 8 
Am 18. März 2026 hat die Bundesregierung eine nationale Rechenzentrumsstrategie 
beschlossen mit 28 Maßnahmen in den Handlungsfeldern Energie und Nachhaltigkeit, 
Standort und Fläche, Technologie und Souveränität. Eingeflossen sind darin auch die 
Erkenntnisse des in der Entschließung des Bundesrats genannten Gutachtens „Stand und 
Entwicklung des Rechenzentrumsstandorts Deutschland“ vom 17. Januar 2025. Die in der 
Rechenzentrumsstrategie angekündigten Maßnahmen sollen innerhalb der nächsten 12 
Monate gestartet und soweit möglich abgeschlossen werden. 
 
- 4 -zu Drucksache 99/25 (Beschluss)