Deutscher Bundestag Drucksache 21/3864 
21. Wahlperiode 28.01.2026 
Unterrichtung
durch die Präsidentin des Deutschen Bundestages 
Beschluss der Deutsch-Französischen Parlamentarischen Versammlung vom 
1. Dezember 2025 für ein deutsch-französisches Geschichtsbuch
Die Deutsch-Französische Parlamentarische Versammlung hat in ihrer Sitzung am 1. Dezember 2025 den dieser 
Unterrichtung als Anlage beigefügten Beschluss mit dem Titel „Für ein deutsch-französisches Geschichtsbuch – 
im Sinne einer gemeinsamen europäischen Erinnerungskultur“ gefasst. Gemäß Artikel 7 Absatz 2 des Deutsch-
Französischen Parlamentsabkommens befassen sich der Deutsche Bundestag und die Assemblée nationale im 
Rahmen ihrer jeweiligen Verfahren durch ihre Organe zeitnah mit den von der Versammlung gefassten
Beschlüssen. 
Berlin, den 25. Januar 2026 
Julia Klöckner 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Anlage 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss 
vom 1. Dezember 2025 
Für ein deutsch-französisches Geschichtsbuch – im 
Sinne einer gemeinsamen europäischen 
Erinnerungskultur 
Délibération 
du 1er décembre 2025 
Pour un manuel d’histoire franco-allemand 
renouvelé – au service d’une mémoire européenne 
partagée 
Begründung Exposé des motifs 
Anlässlich des vierzigsten Jahrestages des Élysée-
Vertrages im Januar 2003 organisierte das Deutsch-
Französische Jugendwerk (DFJW) in Berlin ein
Jugendparlament. Einer der Wünsche der Jugendlichen – einer 
Generation, die den Krieg nicht erlebt hat und im Geist 
der Versöhnung aufgewachsen ist – war die
Einführung eines gemeinsamen Geschichtsbuchs mit
denselben Inhalten für Deutschland und Frankreich mit dem 
Ziel, durch gegenseitige Unkenntnis entstandene
Vorurteile zu überwinden und ein gemeinsames
Geschichtsbewusstsein zu fördern. 
À l’occasion du quarantième anniversaire du Traité de 
l’Élysée, en janvier 2003, l’Office franco-allemand 
pour la jeunesse (OFAJ) a réuni à Berlin un parlement 
des jeunes. L’un des souhaits formulés par ces jeunes 
– appartenant à une génération qui n’a pas connu la 
guerre et qui a grandi dans l’esprit de la réconciliation 
– a été la création d’un manuel d’histoire commun
présentant les mêmes contenus pour la France et l’
Allemagne, afin de dépasser les préjugés liés à la
méconnaissance mutuelle et de promouvoir une mémoire 
partagée. 
Seit Beginn des Schuljahres 2006 stehen
französischen und deutschen Lehrkräften und Schülern der 
Oberstufe drei Bände eines gemeinsamen
Geschichtsbuchs zur Verfügung, das Europa und die Welt seit 
1945 behandelt und dessen Inhalt in beiden Ländern 
identisch ist. 
Depuis la rentrée scolaire de 2006, les enseignants et 
les élèves français et allemands de lycée disposent de 
trois tomes d’un manuel d’histoire commun couvrant 
l’Europe et le monde depuis 1945, dont le contenu est 
rigoureusement identique dans les deux pays. 
Dieses Lehrwerk markiert den Beginn einer neuen Art, 
Geschichte in der Oberstufe zu unterrichten, indem
nationale und europäische Perspektiven miteinander
verbunden werden. Es hebt die gemeinsame Geschichte 
Deutschlands und Frankreichs hervor, sensibilisiert 
junge Menschen für eine breitere Sicht auf die Welt 
und trägt dazu bei, europäische Bürgerinnen und Bür-
Ce manuel marque le début d’une nouvelle manière 
d’enseigner l’histoire au lycée combinant les
perspectives nationales et européennes. Il permet de mettre en 
lumière l’histoire partagée de la France et de l’
Allemagne, d’ouvrir les jeunes à une vision plus large du 
monde, et de former des citoyens européens conscients 
de leur passé commun et de leur rôle dans l’avenir de 
l’Europe. 
Dokument Nr.  
Documnt no 2025/10 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
ger auszubilden, die sich ihrer gemeinsamen
Vergangenheit und ihrer Rolle in der Zukunft Europas
bewusst sind. 
Heute wird das Buch jedoch nur wenig verwendet, was 
vor allem auf strukturelle und pädagogische
Unterschiede zwischen den deutschen und französischen 
Schulsystemen zurückzuführen ist. Die Lehrkräfte 
sind oft nicht ausreichend in der Nutzung des Buchs 
geschult und die wiederholten Bildungsreformen
haben seine Einbindung in den Unterricht erschwert. 
Aujourd’hui, cependant, le manuel est peu utilisé, 
principalement en raison des différences structurelles 
et pédagogiques entre les systèmes scolaires français 
et allemands. Le manque de formation des enseignants 
à son usage, ainsi que les réformes successives des 
programmes, ont limité son intégration aux pratiques 
pédagogiques. 
Trotz dieser Schwierigkeiten bleibt das
Geschichtsbuch ein starkes Symbol der deutsch-französischen 
Zusammenarbeit und ein wichtiges politisches und
pädagogisches Instrument zur Förderung der
Versöhnung, des gegenseitigen Verständnisses und des
europäischen Aufbaus. Seine Aktualisierung und
Aufwertung stellen daher eine vorrangige Aufgabe dar, um 
seine nachhaltige Wirkung auf die jungen
Generationen zu gewährleisten. 
Malgré ces difficultés, le manuel reste un symbole fort 
de la coopération franco-allemande et un outil
politique et pédagogique majeur pour promouvoir la
réconciliation, la compréhension mutuelle et la
construction européenne. Sa mise à jour et sa valorisation
constituent donc un enjeu prioritaire pour assurer son
impact durable auprès des jeunes générations. 
Beschluss Délibération 
Die Deutsch-Französische Parlamentarische
Versammlung, 
L’Assemblée parlementaire franco-allemande, 
gestützt auf den Vertrag zwischen der Bundesrepublik 
Deutschland und der Französischen Republik über die 
deutsch-französische Zusammenarbeit vom 22. Januar 
1963 (Élysée-Vertrag) und das darin formulierte Ziel, 
das gegenseitige Verständnis der Jugend zu fördern; 
Vu le Traité entre la République française et la
République fédérale d’Allemagne sur la coopération 
franco-allemande du 22 janvier 1963 (Traité de l’
Élysée), et l’engagement qu’il énonce de renforcer la 
compréhension mutuelle de la jeunesse, 
unter Hinweis auf den Beschluss des Deutsch-
Französischen Ministerrats vom 26. Oktober 2004 zur
Umsetzung eines gemeinsamen Geschichtsbuchs; 
Vu la décision du Conseil des ministres franco-
allemand du 26 octobre 2004 relative à la mise en œuvre 
d’un manuel d’histoire commun, 
gestützt auf den Vertrag zwischen der Französischen 
Republik und der Bundesrepublik Deutschland über 
die deutsch-französische Zusammenarbeit und
Integration, unterzeichnet in Aachen am 22. Januar 
2019; 
Vu le Traité entre la République française et la
République fédérale d’Allemagne sur la coopération et l’
intégration franco-allemandes, signé à Aix-la-Chapelle 
le 22 janvier 2019, 
gestützt auf das von der Assemblée nationale am 
11. März 2019 und vom Deutschen Bundestag am 
20. März 2019 verabschiedete Deutsch-Französische 
Parlamentsabkommen, mit dem die Deutsch-
Französische Parlamentarische Versammlung gegründet und 
ihre Rolle festgeschrieben wurde; 
Vu l’Accord parlementaire franco-allemand adopté 
par l’Assemblée nationale le 11 mars 2019 et par le 
Bundestag allemand le 20 mars 2019, qui institue et 
définit le rôle de l’Assemblée parlementaire franco-
allemande, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
daran erinnernd, dass die Idee eines gemeinsamen
Geschichtsbuchs aus dem Deutsch-Französischen
Jugendparlament hervorging, das im Januar 2003
anlässlich des 40. Jahrestages des Élysée-Vertrages in Berlin 
tagte und den Wunsch nach einer gemeinsamen
Geschichtsschreibung äußerte, um Vorurteile zu
überwinden und das gegenseitige Verständnis zwischen 
den Völkern zu stärken; 
Rappelant que l’idée d’un manuel d’histoire commun 
est née du parlement franco-allemand des jeunes, réuni 
à Berlin en janvier 2003 à l’occasion du 40ᵉ
anniversaire du Traité de l’Élysée, qui a exprimé la volonté 
d’une historiographie partagée pour dépasser les
préjugés et renforcer la compréhension mutuelle entre les 
peuples ; 
in der Überzeugung, dass dieses Geschichtsbuch ein 
konkretes Symbol der deutsch-französischen
Freundschaft und des gemeinsamen Engagements ist, jungen 
Menschen eine europäische Perspektive auf die
Geschichte zu vermitteln; 
Soulignant que ce manuel constitue un symbole
concret de l’amitié franco-allemande et de la volonté 
d’éduquer les jeunes générations à une vision
européenne de l’histoire ; 
feststellend, dass seine Einbindung in die nationalen 
Schulsysteme trotz einer positiven internationalen
Resonanz bislang begrenzt geblieben ist – insbesondere 
aufgrund struktureller Unterschiede in den
pädagogischen Ansätzen und wiederholter Bildungsreformen; 
Constatant que, malgré une réception internationale 
positive, son intégration aux systèmes scolaires
nationaux demeure limitée, notamment en raison des
différences structurelles entre les approches pédagogiques 
et des réformes successives des programmes ; 
unter Berücksichtigung der verfassungsrechtlichen 
Bildungshoheit der deutschen Bundesländer; 
Considérant la compétence constitutionnelle des
Länder allemands en matière d’éducation ; 
in der Erwägung, dass die Entwicklungen im
Bildungswesen und im europäischen Kontext eine
Aktualisierung und Neuauflage des Projekts im Rahmen 
der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel
notwendig machen; 
Considérant que l’évolution des contextes éducatifs et 
européens rend nécessaire une réflexion sur la mise à 
jour et la relance de ce projet dans le cadre des moyens 
budgétaires disponibles ; 
unter Achtung der Kulturhoheit der deutschen
Bundesländer und der Zuständigkeiten der
Bevollmächtigten der Bundesrepublik Deutschland für die 
deutsch-französischen kulturellen Beziehungen; 
Dans le respect de la souveraineté culturelle des
Länder allemands et des compétences de la
Plénipotentiaire de la République fédérale d’Allemagne chargée 
des relations culturelles franco-allemandes ; 
1. schlägt die Aktualisierung des deutsch-
französischen Geschichtsbuchs Histoire / Geschichte vor, 
um neue historiographische Erkenntnisse sowie 
aktuelle europäische und globale Themen
aufzunehmen, das Format an heutige digitale und
interaktive Nutzungsformen anzupassen und seine 
Verbreitung unter Lehrkräften und Schulen beider 
Länder zu verbessern; 
1. Propose la mise à jour du manuel d’histoire 
franco-allemand Histoire / Geschichte, afin d’y
intégrer les avancées historiographiques et les
enjeux contemporains européens et mondiaux, 
d’adapter le format aux usages numériques et
interactifs actuels, et d’assurer une meilleure
diffusion parmi les enseignants et les établissements 
scolaires des deux pays ; 
2. ermutigt die Regierungen der Französischen
Republik, der Bundesrepublik Deutschland und der 
für Bildungspolitik zuständigen Bundesländer, 
wie schon zuvor eine deutsch-französische
Schulbuchkommission, einzurichten, die eine
aktualisierte Version des Buches erarbeiten soll; 
2. Encourage les gouvernements de la République 
française et de la République fédérale d’
Allemagne ainsi que des Länder compétents en
matière de politique éducative à mettre en place, 
comme précédemment, un groupe de travail 
franco-allemand associant historiens, pédagogues 
et représentants des ministères de l’Éducation, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
chargé de proposer une version mise à jour du
manuel ; 
3. betont die Notwendigkeit, die
grenzüberschreitenden Regionen stärker hervorzuheben. Ihre
Geschichte und ihr kulturelles Erbe stehen
beispielhaft für die deutsch-französische Versöhnung und 
das Zusammenleben und machen sie zu wichtigen 
Motoren der europäischen Integration; 
3. Souligne la nécessité de mettre en valeur les
régions frontalières, telles que l’Alsace-Moselle et 
la Sarre, qui incarnent dans leur histoire et leur
patrimoine la réconciliation franco-allemande et la 
coexistence culturelle, et qui jouent, à ce titre, un 
rôle moteur dans la construction européenne ; 
4. schlägt vor, das Projekt schrittweise auf andere 
europäische Länder auszuweiten, insbesondere 
auf Polen im Rahmen des Weimarer Dreiecks, um 
ein gemeinsames europäisches
Geschichtsbewusstsein zu fördern und den historischen Dialog 
auf gesamteuropäischer Ebene zu vertiefen; 
4. Propose l’ouverture progressive du projet à 
d’autres pays européens, notamment à la Pologne 
dans le cadre du Triangle de Weimar, afin de
promouvoir une mémoire européenne partagée et de 
favoriser le dialogue historique à l’échelle du
continent ; 
5. ermutigt die Regierungen der Bundesrepublik 
Deutschland und der Französischen Republik
sowie die für Bildungspolitik zuständigen Länder 
auf, sich stärker auf die Berichte des
Observatoriums für Geschichtsunterricht in Europa zu
stützen, um auf der Grundlage verlässlicher Daten 
und Fakten besser zu verstehen, wie Geschichte 
im jeweiligen Nachbarland unterrichtet wird; 
5. Encourage les gouvernements de la République 
française et de la République fédérale d’
Allemagne ainsi que des Länder compétents en
matière de politique éducative à s’appuyer davantage 
sur les rapports de l’Observatoire de l’
enseignement de l’histoire en Europe pour comprendre sur 
la base de données et de faits fiables la manière 
dont l’histoire est enseignée dans le pays voisin ; 
6. befürwortet die Entwicklung innovativer
pädagogischer Instrumente und ergänzender Angebote, 
wie digitale Anwendungen und interaktive
Lernressourcen (zum Beispiel die Anwendung
„Cartorik“ des DFJW), die eine transnationale und
immersive Auseinandersetzung mit der
europäischen Geschichte ermöglichen; 
6. Encourage le développement d’outils
pédagogiques innovants et de dispositifs
complémentaires, tels que des applications numériques et des 
ressources interactives (comme par exemple l’
application « Cartorik » de l’OFAJ), permettant une 
approche transnationale et immersive de l’histoire 
européenne ; 
7. fordert, deutsch-französische und
grenzüberschreitende Erinnerungsorte gemeinsam durch 
Bildungsprojekte, Begegnungen und gemeinsame 
Gedenkwege stärker ins Bewusstsein zu rücken 
und 
7. Appelle à mettre davantage en avant les lieux de 
mémoire franco-allemands et transfrontaliers 
grâce à des projets éducatifs, des rencontres et des 
parcours commémoratifs communs ; 
8. fordert die beiden Regierungen auf, die beim 
Deutsch-Französischen Ministerrat vom 31. Mai 
2021 vereinbarten erinnerungspolitischen
Projekte zügig weiter umzusetzen, insbesondere bei 
der Gestaltung einer Gedenkstätte am
sogenannten Winterbergtunnel und der Durchführung einer 
Studie über die Deutschen, die nach dem Zweiten 
Weltkrieg bei der Minenräumung im Elsass ums 
Leben kamen. 
8. Invite les deux gouvernements à poursuivre
rapidement la mise en œuvre des projets de politique 
mémorielle convenus lors du Conseil des
ministres franco-allemand du 31 mai 2021, en
particulier la création d’un lieu de mémoire au niveau 
du « tunnel de Winterberg » et la réalisation d’une 
étude sur les Allemands ayant péri après la
Seconde Guerre mondiale dans le cadre d’opérations 
de déminage en Alsace. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.