Deutscher Bundestag Drucksache 21/3866 
21. Wahlperiode 28.01.2026 
Unterrichtung
durch die Präsidentin des Deutschen Bundestages 
Beschluss der Deutsch-Französischen Parlamentarischen Versammlung vom 
1. Dezember 2025 zur Zusammenarbeit gegen Antisemitismus
Die Deutsch-Französische Parlamentarische Versammlung hat in ihrer Sitzung am 1. Dezember 2025 den dieser 
Unterrichtung als Anlage beigefügten Beschluss mit dem Titel „Für eine Stärkung der deutsch-französischen
Zusammenarbeit im Kampf gegen Antisemitismus und Judenhass“ gefasst. Gemäß Artikel 7 Absatz 2 des Deutsch-
Französischen Parlamentsabkommens befassen sich der Deutsche Bundestag und die Assemblée nationale im 
Rahmen ihrer jeweiligen Verfahren durch ihre Organe zeitnah mit den von der Versammlung gefassten
Beschlüssen. 
Berlin, den 25. Januar 2026 
Julia Klöckner 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Anlage 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss 
vom 1. Dezember 2025 
Für eine Stärkung der deutsch-französischen 
Zusammenarbeit im Kampf gegen Antisemitismus 
und Judenhass 
Délibération 
du 1er décembre 2025 
Pour le renforcement de la coopération
francoallemande dans la lutte contre l’antisémitisme et 
la haine anti-juive 
Begründung Exposé des motifs 
Achtzig Jahre nach der Shoah sind Deutschland und 
Frankreich durch die Pflicht zur Erinnerung, durch den 
gemeinsamen Willen, der Wiederholung solcher 
Gräueltaten für immer vorzubeugen sowie durch die 
Verantwortung verbunden, die grundlegenden Werte 
der Europäischen Union – Achtung der
Menschenwürde, Freiheit, Gleichheit, Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte – auf dem europäischen 
Kontinent zu bewahren. Diese gemeinsame
Verantwortung, die im Zentrum des Vertrages von Aachen 
steht, begründet die Verpflichtung des deutsch-
französischen Tandems, gemeinsam gegen alle Formen von 
Diskriminierung, Intoleranz und Hass einzutreten. 
Quatre-vingts ans après la Shoah, la France et l’
Allemagne demeurent unies par le devoir de mémoire, par 
la volonté commune de garantir que de telles atrocités 
ne se reproduisent jamais, et par la responsabilité de 
préserver les valeurs fondamentales de l’Union
européenne : respect de la dignité humaine, liberté, égalité, 
démocratie, État de droit et droits de l’Homme, sur le 
continent européen. Cette responsabilité commune, au 
cœur du Traité d’Aix-la-Chapelle, fonde le devoir du 
couple franco-allemand d’agir ensemble contre toutes 
les formes de discrimination, d’intolérance et de haine. 
Seit den von der Hamas am 7. Oktober 2023 gegen
Israel verübten Terroranschlägen – dem größten
antisemitischen Massaker seit der Shoah – und der
systematisch verübten sexuellen Gewalt, erlebt Europa eine 
äußerst besorgniserregende Eskalation des
Antisemitismus. Jüdische Bürgerinnen und Bürger werden
zunehmend Ziel von Angriffen, Hetze und Bedrohungen 
– im öffentlichen Raum, an Universitäten, in der Nähe 
von Gebetsstätten ebenso wie im digitalen Raum. 
Diese alarmierende Entwicklung, die in tragischer 
Weise an die Mechanismen erinnert, die einst zu
Verfolgungen führten, wird durch Desinformation und 
eine gefährliche Banalisierung von Hass –
insbesondere im Internet – befördert und gefährdet den sozialen 
Depuis les attaques terroristes et les violences 
sexuelles systématiques du 7 octobre 2023 perpétrées 
par le Hamas contre Israël, plus grand massacre
antisémite depuis la Shoah, l’Europe connaît une escalade 
très inquiétante de l’antisémitisme. Les actes, attaques, 
discours et menaces visant les citoyens juifs se
multiplient, dans l’espace public, dans les universités, aux 
abords des lieux de culte, comme en ligne. Cette dérive 
alarmante, qui rappelle tragiquement les mécanismes 
ayant conduit aux persécutions du passé, alimentée par 
la désinformation et par une banalisation inquiétante 
de la haine, particulièrement dans les discours en ligne, 
fragilise la cohésion sociale et démocratique de nos
sociétés. 
Dokument Nr.  
Documnt no 2025/12 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
und demokratischen Zusammenhalt unserer
Gesellschaften. 
Zwei Jahre nach den Anschlägen vom 7. Oktober 
warnte Bundeskanzler Friedrich Merz vor „einer 
neuen Welle des Antisemitismus“, die sich „in den
sozialen Medien, an Universitäten, auf der Straße – mit 
wachsender Gewalt und Unverfrorenheit“ äußere. Er 
rief die Bürgerinnen und Bürger Deutschlands dazu 
auf, jüdische Mitbürgerinnen und Mitbürger „heute, 
morgen und übermorgen“ zu unterstützen, und
bekräftigte die Entschlossenheit seiner Regierung, ihre
Sicherheit und ihr Vertrauen zu gewährleisten. 
Deux ans après les attaques du 7 octobre, le Chancelier 
Friedrich Merz a mis en garde contre « une nouvelle 
vague d’antisémitisme », qui se manifeste « sur les
réseaux sociaux, dans les universités, dans la rue, avec 
toujours plus de violence et d’insolence ». Il a exhorté 
les citoyens allemands à soutenir les juives et les juifs 
« aujourd’hui, demain et après-demain », réaffirmant 
la détermination de son gouvernement à garantir leur 
sécurité et leur confiance. 
In Frankreich brachte Staatspräsident Emmanuel 
Macron sein „Bewusstsein für die Sorge der jüdischen 
Französinnen und Franzosen“ zum Ausdruck und 
erinnerte daran, dass „die Republik stets das letzte 
Wort gegenüber dem Hass haben wird“. Er beauftragte 
den Justizminister, der Staatsanwaltschaft 
Anweisungen zu erteilen, um die strafrechtliche 
Reaktion auf Antisemitismus und seine neuen 
Erscheinungsformen zu verstärken – was in zwei 
aktuellen Strafverfolgungserlassen erfolgte – und 
bekräftigte, dass der Kampf gegen diesen Hass eine 
absolute Priorität des staatlichen Handelns bleiben 
müsse. 
En France, le Président de la République, Emmanuel 
Macron, a affirmé avoir pleinement « conscience de 
l’inquiétude des Français juifs » et rappelé que « la
République aura toujours le dernier mot face à la haine ». 
Il a demandé au garde des Sceaux de donner des
instructions aux parquets afin d’améliorer la réponse
judiciaire face à l’antisémitisme et à ses nouvelles 
formes, ce qui a été fait dans deux récentes circulaires 
pénales, et a réaffirmé que la lutte contre cette haine 
devait demeurer une priorité absolue de l’action
publique. 
Diese entschlossenen Stellungnahmen in Berlin wie in 
Paris beruhen auf einer gemeinsamen Überzeugung: 
Der Kampf gegen Antisemitismus steht im Zentrum 
unseres gemeinsamen Engagements gegen Intoleranz, 
Diskriminierung, Hass und Verfolgung. 
Ces prises de position fortes, à Paris comme à Berlin, 
traduisent une conviction partagée : la lutte contre 
l’antisémitisme est au cœur de notre engagement
commun contre l’intolérance, les discriminations, la haine 
et les persécutions. 
Deutschland, Frankreich und eine wachsende Zahl
europäischer Staaten beziehen sich auf die von der
International Holocaust Remembrance Alliance (IHRA) im 
Jahr 2016 verabschiedete Arbeitsdefinition von
Antisemitismus, die 2017 vom Europäischen Parlament
sowie anschließend von der Französischen
Nationalversammlung, dem Senat und dem Deutschen Bundestag 
offiziell anerkannt wurde. Diese Definition bildet 
heute eine zentrale gemeinsame Grundlage für
politisches Handeln, um alle Formen des Antisemitismus – 
einschließlich seiner modernen Ausprägungen – zu
erkennen, zu verhindern und zu bekämpfen. 
La France, l’Allemagne ainsi qu’un nombre croissant 
d’États européens se réfèrent à la définition
opérationnelle de l’antisémitisme adoptée en 2016 par l’
Alliance internationale pour la mémoire de l’Holocauste 
(IHRA) et officiellement reconnue par le Parlement 
européen en 2017, puis par l’Assemblée nationale, le 
Sénat ainsi que le Bundestag allemand. Cette
définition constitue aujourd’hui un socle commun essentiel 
pour guider l’action publique afin d’identifier,
prévenir et sanctionner toutes les formes d’antisémitisme, y 
compris ses formes contemporaines. 
Vor diesem Hintergrund ist die deutsch-französische 
Zusammenarbeit weiter zu vertiefen. Die von den
Außenministerien beider Länder organisierten jährlichen 
deutsch-französischen Dialoge zur Bekämpfung des 
Antisemitismus – deren letzte Ausgabe im Juli 2025 in 
Dans ce contexte, la coopération franco-allemande 
doit être consolidée. Les dialogues annuels franco-
allemands sur la lutte contre l’antisémitisme, organisés 
par les ministères des Affaires étrangères de nos deux 
pays, dont la dernière édition s’est tenue en juillet 2025 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Berlin stattfand – bilden seit mehreren Jahren einen 
wichtigen strukturellen Rahmen für die diplomatische, 
operative und erinnerungspolitische Kooperation. 
Doch die Zusammenarbeit zwischen Deutschland und 
Frankreich muss nicht nur die staatlichen Behörden, 
sondern ebenso die Akteure aus Bildung, Kultur,
Digitalwirtschaft sowie der Zivilgesellschaft beider
Länder einbeziehen, um Hass in all seinen
Erscheinungsformen vorzubeugen und zu bekämpfen sowie
Erinnerung und die historische Wahrheit zu fördern. 
à Berlin, constituent un cadre structurant important de 
coordination diplomatique, opérationnelle et
mémorielle. Mais la coopération entre l’Allemagne et la 
France doit associer non seulement les autorités
publiques, mais aussi les acteurs éducatifs, culturels et 
issus de l’économie numérique, les sociétés civiles, 
pour prévenir et combattre la haine sous toutes ses 
formes, et promouvoir la mémoire et la vérité
historique. 
Mit dieser Initiative würdigt die Deutsch-Französische 
Parlamentarische Versammlung die gemeinsamen
Anstrengungen Deutschlands und Frankreichs, die
Sicherheit jüdischer Gemeinschaften zu schützen und 
den Kampf gegen Antisemitismus zu einem
gemeinsamen Anliegen im Dienst von Demokratie sowie von 
Toleranz und gegenseitigem Respekt zu machen. Die 
Versammlung ruft zu weiteren Schritten auf, um die 
Zusammenarbeit zwischen beiden Ländern zu
vertiefen. 
Par la présente initiative, l’Assemblée parlementaire 
franco-allemande salue les efforts conjoints de la 
France et de l’Allemagne pour défendre la sécurité des 
communautés juives et faire de la lutte contre l’
antisémitisme une cause commune au service de la
démocratie et de valeurs de tolérance et de respect mutuel. 
L’Assemblée parlementaire franco-allemande appelle 
donc à des étapes supplémentaires pour renforcer la 
coopération entre nos deux pays. 
Beschluss Délibération 
Die Deutsch-Französische Parlamentarische
Versammlung, 
L’Assemblée parlementaire franco-allemande, 
gestützt auf den Vertrag von Aachen vom 22. Januar 
2019, insbesondere dessen Artikel 1 und 21 über die 
Zusammenarbeit im Bereich der Menschenrechte, der 
Jugend und der Kultur; 
Vu le Traité d’Aix-la-Chapelle du 22 janvier 2019, et 
notamment ses articles 1er et 21 relatifs à la
coopération en matière de droits de l’Homme, de jeunesse et 
de culture, 
unter Hinweis auf die Europäische Strategie zur
Bekämpfung des Antisemitismus und zur Förderung
jüdischen Lebens vom 5. Oktober 2021; 
Vu la stratégie européenne de lutte contre l’
antisémitisme et de soutien à la vie juive adoptée le 5
octobre 2021, 
unter Hinweis auf den Bericht der Europäischen
Kommission an das Europäische Parlament und den Rat 
vom 14. Oktober 2024 über den Stand der Umsetzung 
dieser Strategie; 
Vu le rapport de la Commission au Parlement
européen et au Conseil du 14 octobre 2024 sur l’
avancement de la stratégie européenne de lutte contre l’
antisémitisme et de soutien à la vie juive, 
in Erwägung, dass der islamistische Terroranschlag 
der Hamas auf Israel am 7. Oktober 2023 – das größte 
antisemitische Massaker seit der Shoah – zu einer
beispiellosen Eskalation des Antisemitismus in Europa 
geführt hat, das sich in Gewalttaten, Hassreden online 
wie offline sowie in Bedrohungen gegen jüdische
Gemeinschaften äußert; 
Considérant que l’attaque terroriste islamiste perpétrée 
contre Israël par le Hamas le 7 octobre 2023, plus 
grand massacre antisémite depuis la Shoah, a
provoqué une escalade sans précédent de l’antisémitisme en 
Europe, se manifestant par des actes de violence, des 
discours haineux en ligne et hors ligne et des menaces 
à l’encontre des communautés juives ; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
in Erwägung, dass dieses Erstarken des
Antisemitismus in Europa eine unmittelbare Bedrohung für die
Sicherheit jüdischer Bürgerinnen und Bürger, für den 
gesellschaftlichen Zusammenhalt sowie für die
demokratischen Werte darstellt; 
Considérant que ce renforcement de l’antisémitisme 
en Europe constitue une menace directe pour la
sécurité des citoyens juifs, la cohésion de nos sociétés et 
pour les valeurs démocratiques ; 
in Erwägung, dass Frankreich und Deutschland eine 
besondere historische und moralische Verantwortung 
im Kampf gegen Antisemitismus tragen; 
Considérant que la France et l’Allemagne ont une
responsabilité historique et morale particulière dans la 
lutte contre l’antisémitisme ; 
unter Hinweis auf die am 26. Mai 2016 von der
International Holocaust Remembrance Alliance (IHRA) 
verabschiedete Arbeitsdefinition von Antisemitismus, 
deren erster Teil lautet: „Antisemitismus ist eine
bestimmte Wahrnehmung von Jüdinnen und Juden, die 
sich als Hass gegenüber Jüdinnen und Juden
ausdrücken kann. Der Antisemitismus richtet sich in Wort 
oder Tat gegen jüdische oder nichtjüdische
Einzelpersonen und/oder deren Eigentum sowie gegen jüdische 
Gemeindeinstitutionen oder religiöse Einrichtungen.“ 
Der zweite Teil umfasst Beispiele, die dazu dienen,
Situationen zu veranschaulichen und
Anwendungsmaßstäbe zu liefern, welche das Phänomen in all seinen 
Ausprägungen deutlich erfassbar machen; 
Considérant la définition opérationnelle de l’
antisémitisme adoptée le 26 mai 2016 par l’Alliance
internationale pour la mémoire de l’Holocauste (IHRA), qui est 
constituée de deux parties, dont la première est 
l’énoncé : « L’antisémitisme est une certaine
perception des Juifs qui peut se manifester par une haine à 
leur égard. Les manifestations rhétoriques et
physiques de l’antisémitisme visent des individus juifs ou 
non et/ou leurs biens, des institutions communautaires 
et des lieux de culte. », et dont la deuxième est faite 
d’exemples servant à illustrer des situations et à
fournir des repères d’application, ceux-ci permettant d’
appréhender très clairement le phénomène dans toute sa 
diversité ; 
in Erwägung, dass das Europäische Parlament diese 
Arbeitsdefinition am 1. Juni 2017 in ihrer Gesamtheit 
angenommen hat, ebenso wie die Französische
Nationalversammlung am 3. Dezember 2019, der Senat am 
5. Oktober 2021 und der Deutsche Bundestag am 
7. November 2024, gefolgt von mehreren nationalen 
Parlamenten der Mitgliedstaaten der Europäischen 
Union; 
Considérant que le Parlement européen a voté et 
adopté cette définition opérationnelle dans son
intégralité le 1er juin 2017, de même que l’Assemblée
nationale le 3 décembre 2019, le Sénat le 5 octobre 2021 
et le Bundestag allemand le 7 novembre 2024 suivis 
par plusieurs parlements nationaux d’États-membres 
de l’Union européenne ; 
unter Hinweis darauf, dass der Board of Deputies of 
British Jews (Vereinigtes Königreich), der Conseil
représentatif des institutions juives de France – CRIF 
(Frankreich) und der Zentralrat der Juden in
Deutschland im Rahmen einer Tagung der J7-Arbeitsgruppe 
die Gründung einer neuen Vereinigung angekündigt 
haben, an deren Arbeiten sie ebenfalls beteiligt sind; 
Considérant que le Board of Deputies of British Jews 
(Royaume-Uni), le Conseil représentatif des
institutions juives de France (France) et le Zentralrat der
Juden in Deutschland (Allemagne) ont annoncé la
création d’une nouvelle association en marge d’une
conférence du groupe de travail du J7, au sein duquel ils
siègent également ; 
unter Hinweis darauf, dass die von den
Außenministerien beider Länder organisierten, jährlichen
deutschfranzösischen Dialoge zur Bekämpfung des
Antisemitismus, deren letzte Ausgabe im Juli 2025 in Berlin 
stattfand, seit mehreren Jahren einen wichtigen
strukturellen Rahmen der bilateralen Zusammenarbeit
darstellen: 
Considérant que les dialogues franco-allemands
annuels sur la lutte contre l’antisémitisme, organisés par 
les ministères des Affaires étrangères de nos deux 
pays, et dont la dernière édition s’est tenue en juillet 
2025 à Berlin, constituent depuis plusieurs années un 
cadre structurant important de coopération bilatérale ; 
1. fordert dazu auf, die im Rahmen der jährlichen 
deutsch-französischen Dialoge zur Bekämpfung 
1. Appelle à poursuivre et à intensifier les efforts de 
coopération conduits dans le cadre des dialogues 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
des Antisemitismus eingeleiteten
Kooperationsbemühungen fortzuführen und unter
Einbeziehung der zuständigen Ministerien und
öffentlichen Stellen, der Gebietskörperschaften, der
Sicherheitskräfte sowie der zivilgesellschaftlichen 
Akteure beider Länder zu intensivieren; 
franco-allemands annuels sur la lutte contre l’
antisémitisme, associant les ministères et les agences 
publiques concernés, les collectivités, les forces 
de sécurité et les acteurs de la société civile des 
deux pays ; 
2. betont die Notwendigkeit eines deutsch-
französischen Programms für Bildung, Kultur und
Erinnerung, das den Austausch zwischen Schulen,
Museen, kulturellen Einrichtungen und
Gedenkstätten fördert, um junge Generationen für
vergangene Verfolgungen zu sensibilisieren und das 
Wissen über das jüdische Leben, das Judentum 
und seinen Platz in der europäischen Gesellschaft 
zu stärken; 
2. Souligne la nécessité d’un programme franco-
allemand d’éducation, de culture et de mémoire,
favorisant les échanges entre établissements
scolaires, musées, organismes culturels et lieux de 
mémoire, pour sensibiliser les jeunes générations 
aux persécutions passées et promouvoir la
connaissance de la vie juive, du judaïsme et de sa 
place dans la société européenne ; 
3. befürwortet eine enge Zusammenarbeit im Kampf 
gegen Hass im digitalen Raum, durch die
effektive Durchsetzung des Europäischen Gesetzes 
über digitale Dienste (DSA) sowie durch
gemeinsame Initiativen zur Meldung und Entfernung
antisemitischer Inhalte; 
3. Encourage une coopération étroite dans la lutte 
contre la haine en ligne, par l’application efficace 
du règlement européen sur les services
numériques (DSA) et par des initiatives communes de 
signalement et de retrait des contenus
antisémites ; 
4. bekräftigt, dass der Kampf gegen Antisemitismus 
eine dauerhafte Priorität der deutsch-
französischen Partnerschaft im Dienste der Demokratie 
und der europäischen Einheit darstellt. 
4. Réaffirme que la lutte contre l’antisémitisme 
constitue une priorité durable du partenariat 
franco-allemand, au service de la démocratie et de 
l’unité européenne. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.