Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   193/26 
 31.03.26 
 
 EU - AIS - DS - FSFJ - G - 
 In - K - R - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Strategie für die 
Gleichstellung der Geschlechter 2026 - 2030 
COM(2026) 113 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
 
Hinweis: Drucksache 117/20 = AE-Nr. 200146 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 5.3.2026  
COM(2026) 113 final 
 
MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT, DEN 
RAT, DEN EUROPÄISCHEN WIRTSCHAFTS- UND SOZIALAUSSCHUSS UND 
DEN AUSSCHUSS DER REGIONEN 
Strategie für die Gleichstellung der Geschlechter 2026-2030 
{SWD(2026) 82 final}
1 
 
1. Einleitung 
 
Die Gleichstellung der Geschlechter ist ein Grundwert der EU und ein gemeinsames 
Anliegen der Organe der Europäischen Union, der Regierungen sowie der Öffentlichkeit1. Die 
EU hat erhebliche Fortschritte erzielt auf dem Weg zu einer Union der Gleichheit und ist 
weltweit eine Vorreiterin im Bereich der Frauenrechte. Die europäische Bevölkerung kann 
sich auf einige der weltweit fortschrittlichsten Rechtsvorschriften zum Schutz ihrer Rechte und 
zur Bekämpfung geschlechtsspezifischer Gewalt stützen. 
 
Die Gleichstellung der Geschlechter ist unverzichtbar für die Verwirklichung der 
strategischen Ziele der EU, die die Wahrung der Demokratie und der Rechtsstaatlichkeit, 
die Förderung des sozialen Zusammenhalts sowie die Stärkung von Sicherheit und 
Wettbewerbsfähigkeit umfassen. Gleiche Rechte und Chancen für Frauen und Männer in all 
ihrer Vielfalt sind von entscheidender Bedeutung für die Aufrechterhaltung der lebendigen 
Demokratie in Europa, die Stärkung der Repräsentativität, der institutionellen Legitimität und 
der demokratischen Entscheidungsprozesse. Durch Ungleichheit bleiben Talente ungenutzt, 
berufliche Laufbahnen werden behindert und die Produktivität verringert. Die Förderung der 
Gleichstellung der Geschlechter in der EU könnte bis 2050 zu einem Anstieg des Pro-
Kopf-BIP um 9,6 % und zur Schaffung von 10,5 Millionen zusätzlichen Arbeitsplätzen 
führen2. 
 
Durch zunehmende Gegenreaktionen gegen die Gleichstellung der Geschlechter sind hart 
erkämpfte Fortschritte gefährdet, und das Ziel eines geschlechtergerechten Europas ist noch 
nicht erreicht3. In diesem Zusammenhang bekräftigte die Kommission ihr entschiedenes 
Engagement für die Förderung der Gleichstellung der Geschlechter in dem im März 2025 
angenommenen Fahrplan für die Frauenrechte. Alle 27 Mitgliedstaaten, die Organe der EU 
sowie zahlreiche Organisationen der Zivilgesellschaft und internationale Organisationen 
unterstützten die Ziele dieses Fahrplans. 
 
Die vorliegende Strategie für die Gleichstellung der Geschlechter baut auf den 
Errungenschaften der Vorgängerregelung4 auf, und mit ihr wird die langfristige Vision des 
Fahrplans für die Frauenrechte in die Tat umgesetzt. Auf diese Weise wird sichergestellt, dass 
die EU zur Verwirklichung des Ziels für nachhaltige Entwicklung Nummer 5 zur 
Geschlechtergleichstellung bis 2030, zu den erneuerten Zielen der Aktionsplattform von 
Peking und zu den Verpflichtungen im Rahmen des Übereinkommens zur Beseitigung jeder 
Form von Diskriminierung der Frau beiträgt. Zu diesem Zweck werden in dieser Strategie 
konkrete Maßnahmen für jeden der acht Grundsätze des Fahrplans für die Frauenrechte 
vorgeschlagen, wobei die Gleichstellung der Geschlechter sowohl innerhalb der EU als auch 
 
1 Siehe Artikel 2 und Artikel 3 Absatz 3 EUV, Artikel 8, 10, 19 und 157 AEUV sowie Artikel 21 und 23 der Charta der Grundrechte der 
Europäischen Union. 
2 Studie des Europäischen Instituts für Gleichstellungsfragen mit dem Titel „Economic benefits of gender equality in the European Union“. 
3 Gleichstellungsindex 2025 des Europäischen Instituts für Gleichstellungsfragen. 
4 Die Strategie für die Gleichstellung der Geschlechter 2020-2025: Strategie für die Gleichstellung der Geschlechter – Europäische 
Kommission.
2 
 
weltweit im Mittelpunkt des Handelns der EU steht5. Im Rahmen der Strategie wird ein 
zweigleisiger Ansatz verfolgt, bei dem gezielte Maßnahmen mit systematischem Gender 
Mainstreaming in allen Politikbereichen kombiniert werden. 
 
Die Gleichstellung der Geschlechter kommt allen zugute: Es geht darum, das Potenzial von 
Frauen und Männern zum Wohl der gesamten Gesellschaft voll auszuschöpfen. Mit dieser 
Strategie soll die Gleichstellung von Frauen und Männern, Mädchen und Jungen in all ihrer 
Vielfalt erreicht werden. Die entscheidende Rolle von Männern und Jungen als Akteure und 
Begünstigte der Gleichstellung der Geschlechter wird anerkannt6. Es wird ein 
intersektioneller Ansatz zur Gleichstellung der Geschlechter verfolgt, indem berücksichtigt 
wird, dass sich das biologische und soziale Geschlecht mit anderen 
Diskriminierungsmerkmalen überschneiden, was zu besonderen Ungleichheiten und 
einzigartigen Diskriminierungserfahrungen führt7. 
 
Diese Strategie wird zusammen mit anderen Strategien der Union der Gleichheit umgesetzt, 
um die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass alle Menschen ihren Lebensweg frei wählen, 
sich entfalten und eine Führungsrolle übernehmen können, unabhängig von ihrem 
Geschlecht, ihrer ethnischen Herkunft, ihrer Religion oder Weltanschauung, einer 
Behinderung, ihrem Alter oder ihrer sexuellen Ausrichtung8. Diese Strategie war das Ergebnis 
eines inklusiven Konsultationsprozesses, an dem Bürgerinnen und Bürger, Mitgliedstaaten, 
Organe der Europäischen Union, Sozialpartner, Gleichstellungsstellen sowie internationale 
Organisationen und Organisationen der Zivilgesellschaft beteiligt waren9. Sowohl der Rat als 
auch das Europäische Parlament forderten die Kommission auf, eine Strategie für die 
Gleichstellung der Geschlechter für den Zeitraum 2026-2030 vorzulegen10. 
 
2. Förderung der Gleichstellung der Geschlechter und der Frauenrechte 
 
Grundsatz 1 des Fahrplans: Leben ohne geschlechtsspezifische Gewalt – Recht auf 
Sicherheit und Würde 
 
Geschlechtsspezifische Gewalt stellt nicht nur eine Verletzung der Grundrechte dar, sondern 
ist auch eine ernsthafte Bedrohung für die gemeinsame Sicherheit der EU, da dadurch die 
Sicherheit, Würde und Gleichheit der einzelnen Menschen und der Gemeinschaften 
untergraben wird. Jede dritte Frau in der EU ist im Laufe ihres Lebens Opfer 
geschlechtsspezifischer Gewalt geworden. Häusliche Gewalt ist eine weitverbreitete Form der 
 
5 Im Einklang mit dem Ziel der schrittweisen Integration werden Bewerberländer und mögliche Bewerberländer für den Beitritt zur EU in die 
einschlägigen Maßnahmen einbezogen und in ähnlicher Weise wie die Mitgliedstaaten an der Strategie beteiligt. 
6 Drei von vier Europäerinnen und Europäern sind der Ansicht, dass auch Männer von der Gleichstellung der Geschlechter profitieren: 
Geschlechterstereotypen – Dezember 2024 – Eurobarometer-Umfrage. 
7 Besonderes Augenmerk wird in der Strategie auf Frauen, die ethnischen Minderheiten angehören, Migrantinnen, Frauen mit Behinderungen, 
Frauen aus sozioökonomisch schwächeren Verhältnissen, junge und ältere Frauen sowie LBTIQ+-Frauen gelegt. 
8 Siehe Strategie für die Gleichstellung von LGBTIQ+-Personen, Strategie gegen Rassismus, Strategie für die Rechte von Menschen mit 
Behinderungen, Strategischer Rahmen der EU zur Gleichstellung, Inklusion und Teilhabe der Roma. 
9 Öffentliche Konsultation und Aufforderung zur Stellungnahme zur Strategie für die Gleichstellung der Geschlechter 2026-2030. 
10 Entschließung des Europäischen Parlaments vom 13. November 2025 zu der Strategie für die Gleichstellung der Geschlechter 2025 
(2024/2125(INI)); Schlussfolgerungen des Rates zum Thema „Stärkung der wirtschaftlichen Stellung und finanzielle Unabhängigkeit der Frau 
als Weg zu einer substanziellen Gleichstellung der Geschlechter“ (8957/24).
3 
 
geschlechtsspezifischen Gewalt, und jede fünfte Frau in der EU hat körperliche oder sexuelle 
Gewalt durch ihren Partner oder Ex-Partner, einen Verwandten oder ein anderes Mitglied ihres 
Haushalts erfahren. Allzu oft führt häusliche Gewalt zur extremsten Form der Gewalt gegen 
Frauen: dem Femizid, durch den in der EU jede Woche 18 Frauen ums Leben kommen11. Viele 
Kinder leiden ebenfalls unter geschlechtsspezifischer und häuslicher Gewalt, sei es als direkte 
Opfer oder als Zeugen. Die Auseinandersetzung mit Einstellungen und Verhaltensweisen 
ist unerlässlich, um geschlechtsspezifische Gewalt zu verhindern, und die Einbeziehung von 
Männern und Jungen ist dabei von wesentlicher Bedeutung. 
 
Geschlechtsspezifische Cybergewalt stellt eine schnell zunehmende Bedrohung für Frauen 
und Mädchen dar, insbesondere aufgrund der raschen Verbreitung von nicht einvernehmlichen 
intimen Inhalten im Internet, der Schwierigkeiten, solche illegalen Inhalte entfernen zu lassen, 
und hasserfüllten und Gewalt beinhaltenden Drohungen online. Aus einigen Studien geht 
hervor, dass 98 % aller Deepfakes im Internet pornografischer Natur sind und in 99 % davon 
Frauen dargestellt werden12. Dies schadet der Integrität von Frauen und zwingt viele dazu, sich 
aus dem Online-Umfeld, aus Online-Debatten und der digitalen Wirtschaft zurückzuziehen, 
wodurch die Demokratie und die Wettbewerbsfähigkeit der EU gefährdet werden. Die 
Kommission wird der Rolle der künstlichen Intelligenz bei der Erstellung und Verbreitung 
sexuell expliziter, schädlicher Deepfakes und Deepnudes besondere Aufmerksamkeit widmen. 
 
Die Richtlinie zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt ist das 
wichtigste Instrument der EU zur Bekämpfung geschlechtsspezifischer Gewalt. Mit der 
Richtlinie wird ein solider Rechtsrahmen für die Verhütung von Gewalt und den Schutz der 
Opfer in der gesamten EU bereitgestellt. Darin werden die Straftatbestände der weiblichen 
Genitalverstümmelung, der Zwangsheirat und verschiedener Formen geschlechtsspezifischer 
Cybergewalt13 unter Strafe gestellt. Die Kommission wird die Mitgliedstaaten weiterhin bei 
der möglichst raschen Umsetzung der Richtlinie (Frist: 14. Juni 2027) und der anschließenden 
effektiven Anwendung unterstützen, unter anderem durch die Organisation von Workshops zur 
Anwendung der Richtlinie und Maßnahmen zum bilateralen Austausch. Besondere 
Aufmerksamkeit gilt den Bestimmungen zu Straftaten im Zusammenhang mit Cybergewalt, 
der Entfernung illegaler Inhalte, zugänglichen Online-Meldekanälen und spezialisierten 
Diensten für Opfer von Cyberstraftaten. 
 
Die Kommission wird nationale Reformen unterstützen, mit denen Definitionen von 
Vergewaltigung auf der Grundlage des Begriffs des Einverständnisses eingeführt werden. 
Aufbauend auf ihrem Vorschlag für eine Richtlinie zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen 
aus dem Jahr 2022, der eine EU-weite Definition von Vergewaltigung enthielt, wird die 
Kommission ihre Bestandsaufnahme der rechtlichen Rahmenbedingungen in der EU 
aktualisieren, um weitere Maßnahmen, einschließlich legislativer Maßnahmen, zu 
ermitteln, mit denen sichergestellt wird, dass Sex ohne Einverständnis in der gesamten 
 
11 Siehe Vorsätzlich getötete Opfer nach Täter-Opfer-Beziehung und Geschlecht [crim_hom_vrel]. 
12 Siehe Bericht von Security Hero aus dem Jahr 2023. 
13 Nicht-einvernehmliche Weitergabe von intimem oder manipuliertem Material, Cyberstalking, Cybermobbing und Aufstachelung zu 
Gewalt oder Hass im Internet.
4 
 
EU als Vergewaltigung definiert wird. Die Kommission wird die Mitgliedstaaten 
– gegebenenfalls durch die Bereitstellung von Leitlinien – auch bei der Umsetzung von 
Artikel 35 der Richtlinie zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen unterstützen, wonach sie 
Aufklärungsmaterial bereitstellen und verbreiten müssen, um das Bewusstsein dafür zu 
fördern, dass das Einverständnis freiwillig als Ergebnis des freien Willens einer Person, des 
gegenseitigen Respekts sowie des Rechts auf sexuelle Unversehrtheit und körperliche 
Autonomie erteilt werden muss. 
 
Die Kommission wird die Mitgliedstaaten auch bei der Ausarbeitung ihrer nationalen 
Aktionspläne für die Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und 
häuslicher Gewalt14 unterstützen, die bis Juni 2029 vorliegen müssen. Die Umsetzung der 
Richtlinie zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und der nationalen Aktionspläne wird 
durch den Austausch bewährter Verfahren zwischen den Mitgliedstaaten unterstützt, unter 
anderem durch das Programm für gegenseitiges Lernen im Bereich der Gleichstellung der 
Geschlechter und das Netz zur Verhütung von geschlechtsspezifischer und häuslicher 
Gewalt. 
 
Darüber hinaus wird durch die Opferschutzrichtlinie15 sichergestellt, dass Opfer 
geschlechtsspezifischer Gewalt einen besseren Zugang zu integrierten Unterstützungsdiensten 
und Prozesskostenhilfe erhalten, die Anzeige von Straftaten erleichtert wird, ihre 
personenbezogenen Daten besser geschützt und die Schutzmaßnahmen verstärkt werden. 
 
Strafverfolgungsbehörden und Justizbehörden spielen eine wichtige Rolle bei der Verhütung 
und Bekämpfung von häuslicher Gewalt und Femizid. Der Ausbau ihrer Kapazitäten, Risiken 
frühzeitig zu erkennen und einzugreifen, ist entscheidend, um die Sicherheit der Opfer 
sicherzustellen und Straffreiheit zu beenden. Die Kommission wird daher an der Ausarbeitung 
von Leitlinien für die Verhütung, Aufdeckung, effiziente Bearbeitung und strafrechtliche 
Verfolgung von Fällen von Gewalt gegen Frauen mitwirken und auf diese Weise Synergien 
mit den Netzen, Aktivitäten und Fachkenntnissen der EU-Agenturen, insbesondere Europol, 
Eurojust und CEPOL, schaffen. Im Rahmen dieser Arbeiten wird die Kommission prüfen, wie 
die grenzüberschreitende Zusammenarbeit zwischen den zuständigen Behörden erleichtert 
werden kann, die insbesondere für die Bekämpfung geschlechtsspezifischer Cybergewalt 
erforderlich ist, an der häufig Täter, Opfer, Plattformen und Server, die sich in verschiedenen 
gerichtlichen Zuständigkeiten befinden, beteiligt sind. Dies ist unerlässlich, um zu verhindern, 
dass Täter Lücken in der gerichtlichen Zuständigkeit ausnutzen und sich ihrer strafrechtlichen 
Verantwortung entziehen, sodass den Opfern kein wirksamer Schutz oder Rechtsbehelf zur 
Verfügung steht. 
 
Im Gesetz über digitale Dienste wird geschlechtsspezifische Gewalt als systemisches Risiko 
anerkannt16, das Anbieter sehr großer Online-Plattformen und sehr großer Online-
Suchmaschinen bewerten und mindern müssen. In diesem Zusammenhang untersucht die 
 
14 Artikel 39 der Richtlinie zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen. 
15 Siehe „Die EU stärkt Schutz und Unterstützung der Opfer von Straftaten“ – Consilium. 
16 Artikel 34 Absatz 1 Buchstabe d des Gesetzes über digitale Dienste.
5 
 
Kommission beispielsweise, ob der Anbieter von X die Risiken für die Verbreitung illegaler 
Inhalte wie manipulierter sexuell expliziter Bilder im Zusammenhang mit der Einführung von 
Grok-KI-Funktionen ordnungsgemäß bewertet und gemindert hat. Die Kommission führt 
außerdem laufende Untersuchungen gegen die Anbieter von vier Online-Plattformen durch, die 
pornografische Inhalte verbreiten, um darauf hinzuwirken, dass Minderjährige keinen Zugang 
zu solchen Inhalten haben. Die Kommission wird weiterhin dafür sorgen, dass diese Fälle 
streng verfolgt und die Rechtsvorschriften insgesamt konsequent durchgesetzt werden. 
 
Zu diesem Zweck wird die Kommission auch ihre Arbeiten zur Risikoüberwachung und 
Beweiserhebung im Rahmen des Gesetzes über digitale Dienste fortsetzen, unter anderem 
durch spezielle Studien zur Unterstützung der Bewertung systemischer Risiken im 
Zusammenhang mit geschlechtsspezifischer Gewalt. Parallel dazu wird die Kommission einen 
strukturierten Regulierungsdialog mit sehr großen Online-Plattformen führen, um die 
Einhaltung der Vorschriften zu verbessern. Auf der Grundlage einer Risikoanalyse und in 
Zusammenarbeit mit den nationalen Behörden wird die Kommission alle verfügbaren 
Instrumente einsetzen, um die wirksame Minderung der Risiken geschlechtsspezifischer 
Gewalt sicherzustellen, einschließlich der Herausgabe von Leitlinien für sehr große Online-
Plattformen und sehr große Online-Suchmaschinen, sofern dies erforderlich ist. Solche 
Leitlinien sind im Gesetz über digitale Dienste vorgesehen und wurden erarbeitet, damit in 
ihrem Rahmen bewährte Verfahren aufgezeigt und mögliche Maßnahmen in Bezug auf 
bestimmte Risiken – in diesem Fall solche im Zusammenhang mit geschlechtsspezifischer 
Gewalt – empfohlen werden können. Mithilfe dieser Leitlinien kann die Kommission 
festlegen, welche Maßnahmen die Anbieter von sehr großen Online-Plattformen und sehr 
großen Online-Suchmaschinen ihrer Ansicht nach ergreifen sollten, um ihren Verpflichtungen 
aus dem Gesetz über digitale Dienste nachzukommen. 
 
Ebenso wird die Kommission die Umsetzung der im Gesetz über digitale Dienste 
vorgesehenen Leitlinien zum Schutz von Minderjährigen aus dem Jahr 2025 
weiterverfolgen, in denen die Kommission die Maßnahmen erläutert, die Anbieter von Online-
Plattformen, die für Minderjährige zugänglich sind, ergreifen sollten, um ein hohes Maß an 
Privatsphäre, Sicherheit und Schutz für Minderjährige auf ihren Diensten sicherzustellen, 
einschließlich Maßnahmen zur Verhinderung der unerwünschten Verbreitung von 
sexualisierten oder intimen Inhalten von Kindern. Die Kommission hat Auskunftsersuchen 
gestellt und wird weiterhin mit mehreren Anbietern sehr großer Online-Plattformen 
zusammenarbeiten, um zu ermitteln, wie diese die Risiken des Herunterladens illegaler oder 
schädlicher Apps, einschließlich sogenannter „Nudify“-Apps, durch die Nutzerinnen und 
Nutzer bewältigen. 
 
Die Kommission wird außerdem darauf hinwirken, die Möglichkeiten für vertrauenswürdige 
Hinweisgeber in Bezug auf geschlechtsspezifische Cybergewalt auszubauen, um 
sicherzustellen, dass mehr solcher Inhalte an die Anbieter von Online-Plattformen gemeldet 
werden. Sie wird Leitlinien zu vertrauenswürdigen Hinweisgebern herausgeben, um deren 
Rolle bei der Bekämpfung illegaler Inhalte, einschließlich geschlechtsspezifischer Gewalt, zu
6 
 
verdeutlichen. Diese Leitlinien werden auch dazu beitragen, die Pflichten der Anbieter von 
Online-Plattformen in Bezug auf Meldungen vertrauenswürdiger Hinweisgeber zu präzisieren. 
 
Ein weiterer Schwerpunktbereich ist der Schutz von Kindern, die Opfer 
geschlechtsspezifischer Gewalt geworden sind. Die Kommission wird für die Durchsetzung 
der EU-Rechtsvorschriften zum Schutz von Opfern im Kindesalter sorgen. Diese Bestrebungen 
werden durch einen Aktionsplan zum Schutz von Kindern vor Kriminalität verstärkt, der 
auch dazu beitragen wird, die Gewalt gegen Mädchen zu bekämpfen und das digitale Umfeld 
für sie sicherer zu machen. Die Kommission hat außerdem ihren Aktionsplan gegen 
Cybermobbing vorgestellt, in dem sie darauf hinweist, dass Frauen und Mädchen in 
unverhältnismäßig hohem Maße von Cybermobbing betroffen sind, und die Mitgliedstaaten 
auffordert, umfassende nationale Maßnahmen gegen Cybermobbing einzuführen. 
 
Die meisten Opfer von Menschenhandel sind Frauen und Mädchen, die hauptsächlich zum 
Zwecke der sexuellen Ausbeutung verschleppt werden17. Die geänderte Richtlinie zur 
Bekämpfung des Menschenhandels umfasst einen geschlechtersensiblen Ansatz und eine 
verstärkte Reaktion. Im Jahr 2026 wird die Kommission eine neue Strategie vorlegen, in deren 
Rahmen die neuen Herausforderungen und Bedürfnisse bei der Verhütung und Bekämpfung 
des Menschenhandels und dem Schutz seiner Opfer, insbesondere von Frauen und Kindern, 
angegangen werden sollen. 
 
Aussagekräftige Daten sind für eine wirksame Bekämpfung aller Aspekte 
geschlechtsspezifischer Gewalt von grundlegender Bedeutung. Die Kommission wird eine 
zweite, erweiterte Runde der EU-weiten Erhebung über geschlechtsspezifische Gewalt 
finanzieren, die sich auch auf neue Formen von Cybergewalt erstreckt und von Eurostat 
durchgeführt wird. Die Kommission und das Europäische Institut für Gleichstellungsfragen 
(EIGE) werden die Mitgliedstaaten zudem dabei unterstützen, die Erhebung von 
Verwaltungsdaten über geschlechtsspezifische Gewalt zu verbessern. 
 
Die Kommission wird weiterhin Mittel zur Bekämpfung geschlechtsspezifischer Gewalt im 
Rahmen des Aktionsbereichs „Daphne“ des Programms „Bürgerinnen und Bürger, 
Gleichstellung, Rechte und Werte“ (CERV) mit einem Budget von 200 Mio. EUR für den 
Zeitraum 2021-2027 bereitstellen18. Die Kommission beabsichtigt, dies im Rahmen des 
vorgeschlagenen Programms AgoraEU im Mehrjährigen Finanzrahmen (MFR) 2028-2034 
fortzusetzen, wobei die interinstitutionellen Verhandlungen noch nicht abgeschlossen sind. 
Außerdem wird die Kommission die langfristige Auswirkung der Projekte unterstützen, 
indem sie die Sichtbarkeit ihrer Ergebnisse und den Austausch zwischen den Projektpartnern 
fördert sowie Maßnahmen für eine Ausweitung der Aktivitäten ermittelt. 
 
 
17 Eurostat (Trafficking in human beings statistics – Statistics Explained). 
18 Sofern nicht anders angegeben, beziehen sich alle in dieser Strategie genannten Mittel auf Mittel aus dem bis 2027 laufenden 
Mehrjährigen Finanzrahmen (MFR). Eine künftige Finanzierung im Rahmen des MFR 2028-2034 ist noch nicht bestätigt, da die 
interinstitutionellen Verhandlungen noch nicht abgeschlossen sind.
7 
 
All diese Anstrengungen werden zur wirksamen Umsetzung des Übereinkommens des 
Europarats zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher 
Gewalt (Übereinkommen von Istanbul) beitragen, dem die EU im Jahr 2023 beigetreten ist. 
Es ist von entscheidender Bedeutung, auf die Umsetzung des Übereinkommens hinzuwirken, 
unter anderem durch Folgemaßnahmen zum Basisbewertungsbericht 2027 der unabhängigen 
Expertengruppe für die Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt und 
durch die Umsetzung der nachfolgenden Empfehlungen. Die Kommission wiederholt ferner 
ihre Aufforderung an alle Mitgliedstaaten, das Übereinkommen von Istanbul als 
wichtigsten internationalen Rahmen zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen zu ratifizieren 
und vollständig umzusetzen. 
 
Wichtigste Maßnahmen der Kommission: 
 Unterstützung der Mitgliedstaaten bei der Umsetzung und Anwendung der Richtlinie zur 
Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt, Überwachung der 
nationalen Pläne und Ausarbeitung von Leitlinien für Strafverfolgungsbehörden und 
Staatsanwaltschaften, auch im Hinblick auf die grenzüberschreitende Zusammenarbeit 
(2026-2030) 
 Aktualisierung der Bestandsaufnahme der rechtlichen Rahmenbedingungen für 
Rechtsvorschriften im Zusammenhang mit Vergewaltigung in der gesamten EU auf der 
Grundlage des Begriffs des Einverständnisses im Hinblick auf die Festlegung weiterer EU-
Maßnahmen (2027) 
 Fortsetzung eines strukturierten Regulierungsdialogs mit sehr großen Online-Plattformen 
über geschlechtsspezifische Cybergewalt und Unterstützung beim Aufbau der 
Möglichkeiten für vertrauenswürdige Hinweisgeber 
 Unterstützung bei der Durchführung der nächsten EU-Erhebung über 
geschlechtsspezifische Gewalt (2027-2028) und der Erhebung von Verwaltungsdaten 
(2026-2030) 
*** 
Grundsatz 2 des Fahrplans: Höchste Standards für die körperliche und geistige Gesundheit 
 
Geschlechtsspezifische Ungleichheiten haben erhebliche Auswirkungen auf den Zugang 
zur Gesundheitsversorgung. Frauen sind beim Zugang zur Gesundheitsversorgung von einer 
Reihe geschlechtsspezifischer Hindernisse betroffen und leiden unter einem Mangel an 
geschlechtersensibler medizinischer Forschung, Diagnostik und Behandlung19. So fehlt 
beispielsweise das Bewusstsein dafür, dass sich die Risiken und Symptome einiger 
Krankheiten, wie Herz-Kreislauf-Erkrankungen, zwischen Männern und Frauen unterscheiden. 
Außerdem fehlt dieses Thema häufig in den Lehrplänen der medizinischen Ausbildung. 
Geschlechtsspezifische Normen, die mit traditioneller Männlichkeit verbunden sind, können 
sich auch in negativer Weise auf die Gesundheit von Männern und Jungen auswirken, unter 
anderem indem dadurch die Inanspruchnahme von Hilfe erschwert und die Bereitschaft zu 
 
19 Siehe beispielsweise Gleichstellungsindex 2021 des Europäischen Instituts für Gleichstellungsfragen, thematischer Schwerpunkt 
Gesundheit.
8 
 
schädlichen Verhaltensweisen erhöht wird. Darüber hinaus werden durch sich 
überschneidende Ungleichheiten die Hindernisse für den Zugang zur Gesundheitsversorgung 
verstärkt und können zu Diskriminierung bei der Behandlung führen, z. B. für Frauen mit 
Behinderungen, Migrantinnen, Frauen in finanziell prekären Situationen, LBTIQ+-Frauen, 
Roma-Frauen oder Frauen in ländlichen und abgelegenen Gebieten. 
 
Um die Gesundheit von Frauen zu fördern, muss die Ausbildung von Angehörigen der 
Gesundheitsberufe verbessert werden. Geschlechtsspezifische Inhalte in Lehrplänen für 
medizinische, pflegerische und andere Gesundheitsberufe während des gesamten Ausbildungs- 
und Berufslebens können darauf hinwirken, dass Angehörige der Gesundheitsberufe bessere 
Kenntnisse darüber erlangen, wie verschiedene Krankheiten bei Frauen auftreten, wie 
geschlechtsspezifische Risikofaktoren die Behandlungsergebnisse beeinflussen und wie 
strukturelle Vorbehalte zu Fehldiagnosen und verzögerter Behandlung beitragen. 
 
Es bestehen nach wie vor Herausforderungen bei der Förderung des Zugangs von Frauen zu 
sexueller und reproduktiver Gesundheit und den damit verbundenen Rechten. Der 
Zugang zu Verhütungsmitteln ist in der EU nach wie vor uneinheitlich, und alternative 
Verhütungsmethoden für Männer sind noch nicht ausreichend entwickelt. Außerdem stehen zu 
vielen Frauen und Mädchen keine erschwinglichen Menstruationsprodukte zur 
Verfügung20. Gesundheitliche Aspekte und Erkrankungen von Frauen wie Menstruation, 
Menopause, Endometriose und postnatale Depression werden in der medizinischen 
Forschung und Behandlung nicht ausreichend berücksichtigt21. 
 
Im Rahmenprogramm für Forschung und Innovation (Horizont 2020 und Horizont Europa) hat 
die Kommission die Geschlechterperspektive in der medizinischen Forschung 
durchgängig berücksichtigt und gezielte Mittel für frauenspezifische Gesundheitsthemen 
wie Endometriose und polyzystisches Ovarialsyndrom bereitgestellt22. Zudem hat sie 
veranlasst, die Geschlechterperspektive in Europas Plan gegen den Krebs23 und in das 
Gesundheitspaket, darunter auch in den Safe Hearts Plan, einzubeziehen. 
 
Die Kommission wird gemeinsam mit der Weltgesundheitsorganisation (WHO) eine neue 
Initiative starten, um Möglichkeiten zur Verbesserung der Qualität und Zugänglichkeit 
der Gesundheitsversorgung von Frauen, auch für jene mit Behinderungen, zu erkunden. Im 
Rahmen des Projekts werden der Austausch bewährter Verfahren zur Verbesserung der 
Überwachung und Analyse geschlechtsspezifischer Ungleichheiten ermöglicht, politische 
Entscheidungsträgerinnen und -träger bei der Festlegung von Prioritäten unterstützt und 
evidenzbasierte Lösungen für die Gesundheit von Frauen angeboten. Die Ergebnisse können 
 
20 Briefing des Wissenschaftlichen Dienstes des Europäischen Parlaments 2025 mit dem Titel „Addressing menstrual poverty in the EU“. 
21 Siehe beispielsweise Bericht des Europäischen Parlaments aus dem Jahr 2025 mit dem Titel „Gender Inequalities in Medical Research, 
Drug Development and Access to Care“. 
22 Bis 2025 hat die EU im Rahmen der Programme „Horizont 2020“ und „Horizont Europa“ über 2 Mrd. EUR in mehr als 1 000 Projekte 
investiert, deren Schwerpunkt auf der Gesundheit von Frauen lag. Siehe EU Research and Innovation on Women’s health. 
23 Siehe Analytical report 2026 | ECIR – European Cancer Inequalities Registry (Europäisches Register der Ungleichheiten bei der 
Krebsbekämpfung).
9 
 
dazu beitragen, Gender Mainstreaming in allen gesundheitsbezogenen Initiativen, 
einschließlich der von der EU finanzierten Gesundheitsforschung, zu stärken. 
 
Die Kommission wird auch eine Studie über die makro- und mikroökonomischen und 
gesellschaftlichen Vorteile finanzieren, die sich aus der Beseitigung des 
Gesundheitsgefälles bei Frauen im Zusammenhang mit bestimmten Beschwerden wie der 
Menopause ergeben. Um sicherzustellen, dass Arzneimittel für alle Menschen sicher und 
wirksam sind, wird die Kommission gemeinsam mit der Europäischen Arzneimittel-Agentur 
die Durchführbarkeit der Entwicklung einer systematischen geschlechtersensiblen Prüfung 
im Produktlebenszyklus der Humanmedizin, einschließlich Forschung und Entwicklung, 
untersuchen. Dies wird auf der Arbeit an geschlechtersensiblen klinischen Prüfungen im 
Rahmen der Initiative zur Beschleunigung klinischer Prüfungen in der EU aufbauen, da durch 
das EU-Arzneimittelrecht, einschließlich der Richtlinie zur Schaffung eines 
Gemeinschaftskodexes für Humanarzneimittel, sichergestellt wird, dass nur Arzneimittel, die 
die Anforderungen an Qualität, Sicherheit und Wirksamkeit erfüllen, für alle Patientinnen und 
Patienten zugelassen werden. Ferner muss bei der vorgeschlagenen Überarbeitung der 
Verordnung über klinische Prüfungen im Rahmen des Biotech-Rechtsakts der EU beachtet 
werden, wie sichergestellt werden kann, dass bei den Prüfungen die Vielfalt der 
Bevölkerung berücksichtigt und die Behandlungen für gefährdete Gruppen verbessert 
werden. Außerdem werden Frauen, die schwanger werden oder beginnen zu stillen, nicht 
automatisch von der Teilnahme an einer Prüfung ausgeschlossen. Die Kommission wird auch 
einen geschlechtergerechten Ansatz verfolgen, wenn es darum geht, den Zugang und die 
Verfügbarkeit von medizinischen Gegenmaßnahmen wie Impfstoffen, Therapeutika, 
Diagnostika und persönlicher Schutzausrüstung sicherzustellen. 
 
Unter uneingeschränkter Achtung der Verträge und insbesondere der Verantwortung der 
Mitgliedstaaten für die Festlegung ihrer Gesundheitspolitik, einschließlich bioethischer 
Fragen, und für die Organisation des Gesundheitswesens und der medizinischen Versorgung 
beabsichtigt die Kommission, eine Bestandsaufnahme der Verfahren und internationalen 
Rahmen in diesem Bereich vorzunehmen, um die Gesundheit von Frauen zu schützen, indem 
sie die gesundheitspolitischen Maßnahmen der Mitgliedstaaten in Bezug auf den Zugang von 
Frauen zu sexueller und reproduktiver Gesundheit und den damit verbundenen Rechten 
unterstützt und ergänzt. Sie plant zudem die Entwicklung eines Rahmens und einer 
Methodik für die systematische Datenerhebung, um die Evidenzbasis im Bereich der 
sexuellen und reproduktiven Gesundheit und der damit verbundenen Rechte zu verbessern. 
Darüber hinaus beabsichtigt die Kommission, Initiativen zu unterstützen, die darauf abzielen, 
den Zugang zu Verhütungsmitteln in der EU zu verbessern, um so die Verfügbarkeit und 
Zugänglichkeit zu erhöhen. 
 
Ferner legte die Kommission im Februar 2026 ihre Antwort auf die Europäische 
Bürgerinitiative (EBI) „My Voice My Choice: Für einen Zugang zu sicheren Abtreibungen“ 
vor. In der Antwort wird zur Kenntnis genommen, dass unsichere Abtreibungen eine 
Angelegenheit der öffentlichen Gesundheit sind, und es wird betont, dass die Mitgliedstaaten,
10 
 
wenn sie dies wünschen, den Europäischen Sozialfonds+ nutzen können, um den 
gleichberechtigten Zugang zu rechtmäßig verfügbaren und erschwinglichen sicheren 
Abtreibungsdienstleistungen zu verbessern. 
 
 Wichtigste Maßnahmen der Kommission: 
 Einleitung einer neuen Initiative zur Gesundheit von Frauen gemeinsam mit der 
Weltgesundheitsorganisation (2026) 
 Einleitung einer Studie über die wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Vorteile, die sich 
aus der Beseitigung des Gesundheitsgefälles bei Frauen im Zusammenhang mit bestimmten 
Beschwerden, wie etwa der Menopause, ergeben (2028) 
 Unterstützung der gesundheitspolitischen Maßnahmen der Mitgliedstaaten im Bereich der 
sexuellen und reproduktiven Gesundheit und der damit verbundenen Rechte durch eine 
Bestandsaufnahme der Verfahren und internationalen Rahmen (2028) 
 Umsetzung der Antwort der Kommission auf die Europäische Bürgerinitiative „My Voice 
My Choice: Für einen Zugang zu sicheren Abtreibungen“ (2026-2027) 
*** 
Grundsatz 3 des Fahrplans: Lohngleichheit, Stärkung der wirtschaftlichen Stellung und 
finanzielle Unabhängigkeit 
 
Frauen verdienen in der EU immer noch durchschnittlich 12 % weniger pro Stunde als 
Männer24, was die anhaltenden Ungleichheiten zwischen den Geschlechtern auf dem 
Arbeitsmarkt verdeutlicht. Um hier Abhilfe zu schaffen, müssen Ungerechtigkeiten beseitigt 
und die EU-Verträge und die Charta der Grundrechte umgesetzt werden25, damit das 
wirtschaftliche Potenzial einer verbesserten Gleichstellung der Geschlechter erschlossen 
werden kann. 
 
Die Entgelttransparenz-Richtlinie ist ein entscheidender Schritt auf dem Weg zur 
Bekämpfung der Entgeltdiskriminierung und der Unterbewertung der von Frauen dominierten 
Berufe, die die grundlegenden Ursachen des geschlechtsspezifischen Entgeltgefälles sind. Die 
Kommission wird die Mitgliedstaaten weiterhin bei der wirksamen und rechtzeitigen 
Umsetzung dieser Richtlinie unterstützen. In Zusammenarbeit mit dem Europäischen Institut 
für Gleichstellungsfragen wird sie im Jahr 2026 ein Instrumentarium zur 
geschlechtsneutralen Bewertung und Einstufung von Arbeitsplätzen veröffentlichen. Das 
Instrumentarium wird maßgeschneiderte Instrumente umfassen, die kleinen und mittleren 
Unternehmen bei der internen Durchführung dieser Prozesse helfen, ohne dass sie externe 
Beratung in Anspruch nehmen müssen. Außerdem wird die Kommission zusätzliche Mittel 
bereitstellen, um die Umsetzung der Richtlinie zu unterstützen, und einen Workshop zur 
Frage der Umsetzung der Richtlinie für die Sozialpartner organisieren. 
 
 
24 The gender pay gap situation in the EU – Europäische Kommission. 
25 Artikel 157 AEUV und Artikel 23 der Charta der Grundrechte.
11 
 
Zudem wird in der Entgelttransparenz-Richtlinie auf die Bestimmungen der Richtlinien über 
die öffentliche Auftragsvergabe von 2014 verwiesen und die Mitgliedstaaten werden 
verpflichtet, geeignete Maßnahmen zu ergreifen, um sicherzustellen, dass die 
Wirtschaftsteilnehmer bei der Ausführung von öffentlichen Aufträgen ihren Pflichten im 
Zusammenhang mit dem Grundsatz des gleichen Entgelts nachkommen26. 
 
Frauen in der gesamten EU haben zudem Schwierigkeiten beim Zugang zu Investitionen, 
wodurch von Frauen geführte Unternehmen erheblich behindert werden. Von 100 EUR 
Risikokapitalinvestitionen gehen weniger als 3 EUR an von Frauen geführte Teams und nur 
15 EUR an gemischtgeschlechtliche Teams27. Die Beseitigung dieser geschlechtsspezifischen 
Investitionslücke ist für die Wettbewerbsfähigkeit der EU von entscheidender Bedeutung. 
Überdies ist die Beseitigung der geschlechtsspezifischen Unterschiede in der 
Finanzkompetenz28 wichtig für die Förderung des Unternehmertums und der 
Investitionstätigkeit von Frauen sowie für die Stärkung der Rolle von Frauen bei finanziellen 
Entscheidungen. 
 
Gleichstellungsorientierte Finanzierungsziele in Durchführungsvereinbarungen für EU-
Investitionsfinanzierung spielen eine entscheidende Rolle bei der Verbesserung des Zugangs 
zu Finanzmitteln. Aufbauend auf den Erfahrungen der Europäischen Investitionsbank (EIB) – 
einem Durchführungspartner im Rahmen von InvestEU, der das derzeitige Ziel einer 
gleichstellungsorientierten Finanzierung von 25 % weit übertroffen hat – wird die 
Kommission vorschlagen, die gleichstellungsorientierten Ziele im Rahmen künftiger 
Finanzierungsprogramme weiter auszuweiten. In Zusammenarbeit mit der EIB-Gruppe wird 
die Kommission weitere Maßnahmen ergreifen, um den Zugang zu Finanzmitteln für 
Unternehmerinnen in der EU zu verbessern und den Frauenanteil im Finanzsektor zu erhöhen 
(z. B. durch das Gender Finance Lab). Mit künftigen Programmen wie dem Europäischen 
Fonds für Wettbewerbsfähigkeit (die interinstitutionellen Verhandlungen sind noch nicht 
abgeschlossen) könnte auch die von Frauen geführte Unternehmensentwicklung unterstützt 
und das Unternehmertum von Frauen gefördert werden. Darüber hinaus wird die Umsetzung 
der Strategie zur Förderung der Finanzkompetenz darauf abzielen, den 
geschlechtergerechten Ansatz zu verstärken. Im Rahmen der Initiative „Architektur für 
interaktive Problemlösung durch Zusammenwirken von Daten- und Wissensbasen“ 
(ESTEAM), mit der die digitalen und unternehmerischen Kompetenzen von Frauen und 
Mädchen verbessert werden sollen, werden bis 2028 etwa 10 000 Mädchen und Frauen 
ausgebildet. 
 
Ferner wird die Kommission einen Bericht über die Umsetzung der Richtlinie 2004/113/EU 
zur Verwirklichung des Grundsatzes der Gleichbehandlung von Männern und Frauen beim 
Zugang zu und bei der Versorgung mit Gütern und Dienstleistungen veröffentlichen und 
einen Stresstest bezüglich der Richtlinie 2010/41/EU zur Verwirklichung des Grundsatzes der 
 
26 Gender-responsive Public Procurement: Step-by-step toolkit | Europäisches Institut für Gleichstellungsfragen. 
27 Bericht der Europäischen Exekutivagentur für den Innovationsrat und für KMU aus dem Jahr 2025 mit dem Titel „The gender investment 
gap affecting both women-led companies and women-led investment funds“. 
28 Quelle: Eurostat Monitoring the level of financial literacy in the EU – Juli 2023 – Eurobarometer-Umfrage.
12 
 
Gleichbehandlung von Männern und Frauen, die eine selbstständige Erwerbstätigkeit 
ausüben, durchführen. Ziel ist es, zu ermitteln, warum die Richtlinien derzeit nicht ausreichend 
genutzt werden, obwohl in beiden Bereichen nach wie vor Herausforderungen in Bezug auf die 
Gleichstellung der Geschlechter bestehen. Damit wird eine umfassende Faktengrundlage für 
künftige Maßnahmen zur Beseitigung von Lücken im Anwendungsbereich und bei der 
Anwendung der bestehenden Rechtsvorschriften geschaffen. 
 
Frauen, insbesondere Frauen in Situationen besonderer Schutzbedürftigkeit, sind in der 
gesamten EU einem erhöhten Risiko von Armut oder sozialer Ausgrenzung ausgesetzt. So 
haben beispielsweise Alleinerziehende, überwiegend Frauen, finanzielle Schwierigkeiten und 
sind doppelt so häufig von Armut oder sozialer Ausgrenzung bedroht wie die allgemeine 
Bevölkerung. In der Empfehlung des Rates für eine angemessene Mindestsicherung zur 
Gewährleistung einer aktiven Inklusion werden die Mitgliedstaaten aufgefordert, dafür zu 
sorgen, dass auf Antrag die Mindestsicherung auch einzelnen Haushaltsmitgliedern gewährt 
werden kann. Durch solche individuellen Leistungen können die Gleichstellung der 
Geschlechter, die Einkommenssicherheit und die wirtschaftliche Unabhängigkeit von Frauen 
gefördert werden. Mit Blick auf die Zukunft beabsichtigt die Kommission, eine deutliche 
Geschlechterperspektive in die erste EU-Strategie zur Bekämpfung der Armut 
aufzunehmen. 
 
Im Einklang mit dem Europäischen Plan für erschwinglichen Wohnraum wird die 
Kommission eine Empfehlung des Rates zur Bekämpfung der Ausgrenzung auf dem 
Wohnungsmarkt vorschlagen, um die Erhebung inklusiver Daten zu fördern und 
schutzbedürftige Personen in prekären Wohnverhältnissen zu unterstützen, darunter 
Alleinerziehende (mehrheitlich Frauen), ältere Menschen (Frauen leben länger) und Opfer 
geschlechtsspezifischer Gewalt. Die Kommission wird auch eine Studie über Ungleichheit 
und Diskriminierung im Wohnungswesen veröffentlichen und dabei einen intersektionalen 
Ansatz berücksichtigen. 
 
Viele Frauen in der EU sind von Armut im Zusammenhang mit Menstruation und 
Menopause betroffen. Obwohl ermäßigte Mehrwertsteuersätze nicht auf 
einkommensschwache Gruppen (oder andere bestimmte Gruppen) ausgerichtet werden 
können, wurde durch die Überarbeitung der Mehrwertsteuerrichtlinie im Jahr 2022 den 
Mitgliedstaaten die Möglichkeit eingeräumt, einen ermäßigten Satz oder einen Satz von 0 % 
auf Hygieneartikel für Frauen anzuwenden. Andere mögliche Maßnahmen, die besser auf 
Bedürftige ausgerichtet werden können, sind unter anderem die kostenlose Bereitstellung von 
Menstruationsprodukten oder die Organisation der kostenlosen Verteilung an bestimmte 
Gruppen. Die Kommission wird einen Austausch bewährter Verfahren über Maßnahmen 
zur wirksamen Bekämpfung der Armut im Zusammenhang mit Menstruation und 
Menopause auf nationaler Ebene organisieren.
13 
 
Das geschlechtsspezifische Rentengefälle liegt in der EU nach wie vor bei 25 %29, was dazu 
beiträgt, dass ältere Frauen einem größeren Risiko von Armut und sozialer Ausgrenzung 
ausgesetzt sind als ältere Männer. In der Strategie für Generationengerechtigkeit wird 
hervorgehoben, wie durch die Ungleichheiten bei Beschäftigung, Entlohnung und 
Betreuungspflichten die geschlechtsspezifischen Diskrepanzen bei der Einkommenssicherheit 
und den Renten im späteren Leben vergrößert werden. Es sind weitere Anstrengungen 
erforderlich, um die Ursachen des geschlechtsspezifischen Rentengefälles, einschließlich 
Unterbrechungen der Erwerbstätigkeit, Teilzeitbeschäftigung und unzureichender Ersparnisse, 
anzugehen und die Gestaltung des Rentensystems anzupassen, um das Gefälle zu beseitigen. 
Zu diesem Zweck wird die Kommission untersuchen, wie die Arbeitsmarktergebnisse und 
die einschlägigen Merkmale des Rentensystems, die das geschlechtsspezifische 
Rentengefälle bedingen, angegangen werden können, und sie wird eine Bestandsaufnahme 
über den Austausch bewährter Verfahren zur Beseitigung des Gefälles erstellen und den 
Austausch unterstützen. Die Kommission wird die Überwachung des Rentengefälles und seiner 
Ursachen im Rahmen des sozialpolitischen Scoreboards intensivieren und Empfehlungen im 
Rahmen des Europäischen Semesters vorlegen. Außerdem wird der Grundsatz der 
Chancengleichheit von Frauen und Männern beim Erwerb von Rentenansprüchen im Rahmen 
der europäischen Säule sozialer Rechte umgesetzt. Die Kommission wird im Jahr 2027 im 
Bericht über einen angemessenen Sozialschutz im Alter auch eine Analyse der Situation 
älterer Frauen und des geschlechtsspezifischen Gefälles bei Rentenleistungen und Armut 
vorlegen. 
 
Wichtigste Maßnahmen der Kommission: 
 Veröffentlichung eines Instrumentariums zur geschlechtsneutralen Bewertung und 
Einstufung von Arbeitsplätzen in Zusammenarbeit mit dem Europäischen Institut für 
Gleichstellungsfragen und Unterstützung der Sozialpartner bei der Umsetzung der 
Entgelttransparenz-Richtlinie (2026) 
 Veröffentlichung eines Berichts über die Richtlinie 2004/113/EG zur Verwirklichung des 
Grundsatzes der Gleichbehandlung von Männern und Frauen beim Zugang zu und bei der 
Versorgung mit Gütern und Dienstleistungen (2029) und Durchführung eines Stresstests 
bezüglich der Richtlinie 2010/41/EU zur Verwirklichung des Grundsatzes der 
Gleichbehandlung von Männern und Frauen, die eine selbstständige Erwerbstätigkeit 
ausüben (2028) 
 Erstellung einer Bestandsaufnahme über den Austausch bewährter Verfahren zur 
Beseitigung des geschlechtsspezifischen Rentengefälles und Unterstützung des Austauschs 
sowie Untersuchung von Möglichkeiten zur Beseitigung der Ursachen dieses Gefälles 
(2026-2030) 
*** 
 
29 Quelle: Eurostat, Nachrichtenartikel mit dem Titel „Women’s pension 25 % lower than men’s in 2024“.
14 
 
Grundsatz 4 des Fahrplans: Vereinbarkeit von Berufs- und Privatleben und Gleichstellung 
der Geschlechter bei Pflege- und Betreuungsaufgaben 
 
Vielen Frauen fällt es schwer, ihr Berufs- und Privatleben miteinander in Einklang zu 
bringen, da sie nach wie vor den größeren Teil der unbezahlten Betreuungs- und 
Haushaltsaufgaben wahrnehmen. Mehr als doppelt so viele Frauen (41 %) wie Männer 
(20 %) in der EU wenden mehr als 35 Stunden pro Woche für die Kinderbetreuung auf30. 
Betreuungs- und Pflegeaufgaben sind einer der Hauptgründe, warum Frauen in Teilzeit arbeiten 
oder nicht erwerbstätig sind31. Eine stärkere Inanspruchnahme von Urlaub aus familiären 
Gründen und flexiblen Arbeitsregelungen durch Väter und männliche pflegende/betreuende 
Angehörige ist von entscheidender Bedeutung, um dieses geschlechtsspezifische Gefälle bei 
Pflege- und Betreuungsaufgaben zu beseitigen, und wird dazu beitragen, dass Männer ihre 
Rechte besser wahrnehmen können. Darüber hinaus haben viele Familien trotz erheblicher 
Investitionen im Rahmen der Aufbau- und Resilienzfazilität in den Auf- und Ausbau von 
Kinderbetreuungsleistungen32 immer noch keinen Zugang zu hochwertiger und 
erschwinglicher frühkindlicher Betreuung, Bildung und Erziehung oder zu 
Langzeitpflegediensten, wodurch die Teilhabe von Frauen am Arbeitsmarkt behindert wird. 
Im Pflege- und Betreuungssektor selbst herrscht eine starke geschlechtsspezifische 
Segregation mit strukturell niedrigen Löhnen und schwierigen Arbeitsbedingungen, die 
geschlechtergerechte Maßnahmen erfordern. 
 
In der Europäischen Strategie für Pflege und Betreuung ist ein Rahmen für hochwertige, 
erschwingliche und zugängliche Pflege- und Betreuungsdienste festgelegt, und dadurch wird 
die Situation sowohl für Pflege- und Betreuungspersonen als auch für Pflege- und 
Betreuungsbedürftige verbessert. Mit der Richtlinie zur Vereinbarkeit von Beruf und 
Privatleben wird ein solider Rechtsrahmen geschaffen, um die Verfügbarkeit flexibler 
Arbeitsregelungen und angemessener bezahlter Urlaubsansprüche aus familiären Gründen für 
Eltern und pflegende/betreuende Angehörige sicherzustellen und Väter zu ermutigen, 
Vaterschaftsurlaub und Urlaub aus familiären Gründen in Anspruch zu nehmen. In dem 
Vorschlag für die künftige Gemeinsame Agrarpolitik ist die Möglichkeit vorgesehen, dass die 
Mitgliedstaaten Unterstützungsleistungen für Vertretungsdienste für landwirtschaftliche 
Betriebe bereitstellen, damit Landwirtinnen und Landwirte Elternurlaub und Urlaub für die 
Pflege von Familienangehörigen in Anspruch nehmen können. Mit der Empfehlung des Rates 
zu den Barcelona-Zielen für 2030 haben sich die Mitgliedstaaten zu Zielen für die Teilnahme 
an frühkindlicher Betreuung, Bildung und Erziehung sowie zu Standards für Qualität und 
Erschwinglichkeit verpflichtet. In ähnlicher Weise haben sich die Mitgliedstaaten mit der 
Empfehlung des Rates über den Zugang zu erschwinglicher und hochwertiger 
Langzeitpflege verpflichtet, die Dienstleistungen zu verbessern und die Herausforderungen 
für die Arbeitskräfte anzugehen. 
 
 
30 Europäisches Institut für Gleichstellungsfragen, Sharing Care_Closing the Gender Gaps Survey_2024. 
31 Siehe Eurofound-Forschungsbericht aus Jahr 2025 mit dem Titel „Unpaid care in the EU“. 
32 Aufbau- und Resilienzscoreboard – Thematische Analyse – Equality 2023.
15 
 
Die Kommission wird die Umsetzung der Richtlinie zur Vereinbarkeit von Beruf und 
Privatleben durch alle Mitgliedstaaten bewerten und bis 2028 darüber Bericht erstatten. 
Diesem Bericht werden zwei Studien über den Anspruch auf Urlaub aus familiären Gründen 
für Selbstständige sowie über die Wechselwirkungen zwischen dem in der Richtlinie 
vorgesehenen Urlaub und anderen Arten von Urlaub aus familiären Gründen beigefügt. Die 
Kommission wird sich auch mit hartnäckigen Stereotypen befassen, die dazu führen, dass 
Männer Urlaub nicht in Anspruch nehmen, und die Überwachung der Inanspruchnahme 
von Urlaub durch Männer unterstützen, indem sie die Mitgliedstaaten auffordert, den 
Rahmen der Indikatoren für die Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben anzunehmen, der 
gemeinsam in den beratenden Ausschüssen des Rates (Beschäftigung und Soziales) 
ausgearbeitet wurde33. Parallel dazu wird die Kommission Berichte über die Umsetzung der 
Empfehlung des Rates zu den Barcelona-Zielen und über die Umsetzung der Empfehlung 
des Rates zur Langzeitpflege vorlegen. Außerdem wird sich das EU-Demografieforum mit 
den Aspekten der Gleichstellung der Geschlechter im Zusammenhang mit der demografischen 
Entwicklung befassen und sich dabei auf Daten aus dem Demografiebericht stützen. 
 
Besondere Aufmerksamkeit gilt nach wie vor den Arbeitsbedingungen im Pflege- und 
Betreuungssektor. Dieser von Frauen dominierte Sektor ist gekennzeichnet durch niedrige 
Löhne, eine höhere Prävalenz prekärer Arbeitsverträge als in anderen Sektoren, unzureichende 
Arbeitszeitregelungen, fehlende Tarifvereinbarungen und mangelnden Zugang zu Aus- und 
Weiterbildung. Auf europäischer Ebene wurde ein Ausschuss für den sektoralen sozialen 
Dialog eingerichtet, um den sozialen Dialog in diesem Sektor zu unterstützen. Besonders 
gefährdet sind Hausangestellte, die häufig einen Migrationshintergrund haben. Die 
Kommission fordert daher die Mitgliedstaaten auf, das IAO-Übereinkommen Nr. 189 über 
menschenwürdige Arbeit für Hausangestellte zu ratifizieren und umzusetzen. 
 
Um die im Rahmen der Europäischen Strategie für Pflege und Betreuung erzielten Fortschritte 
zu überprüfen, wird die Kommission einen Umsetzungsdialog zum Thema Pflege und 
Betreuung durchführen. Im Rahmen dieses Dialogs werden die Fortschritte bei der 
Bereitstellung von frühkindlicher Betreuung, Bildung und Erziehung, Langzeitpflegediensten, 
gerechten Arbeitsbedingungen und Ausbildung im Pflege- und Betreuungssektor überprüft. 
Der Dialog wird in den Europäischen Deal für Pflege und Betreuung einfließen, der eine 
starke Geschlechterperspektive beinhalten wird. Darin wird ein umfassendes Maßnahmenpaket 
zur Bewältigung der Herausforderungen für den Pflege- und Betreuungssektor und der 
Arbeitskräfte festgelegt. Dazu gehören die Verbesserung der Arbeitsbedingungen und der 
beruflichen Entwicklung von Pflegekräften sowie die Erschwinglichkeit, Zugänglichkeit und 
Qualität der Pflege. Im Deal für Pflege und Betreuung wird auch eine gleichberechtigte 
Beteiligung von Männern und Frauen an der formellen und informellen Pflege und Betreuung 
gefördert, und es werden Investitionen in die Pflege und Betreuung sowie die Möglichkeiten, 
die sich durch die Digitalisierung und verschiedene Geschäftsmodelle ergeben, untersucht, um 
eine faire Beschäftigung und eine hochwertige Pflege und Betreuung zu fördern. 
 
 
33 Siehe Monitoring and benchmarking frameworks – Employment, Social Affairs and Inclusion.
16 
 
Wichtigste Maßnahmen der Kommission: 
 Veröffentlichung eines Berichts über die Umsetzung der Richtlinie zur Vereinbarkeit von 
Beruf und Privatleben (2028) 
 Veröffentlichung von Berichten über die Umsetzung der Empfehlung des Rates zu 
frühkindlicher Betreuung, Bildung und Erziehung und der Empfehlung des Rates zur 
Langzeitpflege (2027) 
 Vorlage eines umfassenden Europäischen Deals für Pflege und Betreuung (2027) 
*** 
Grundsatz 5 des Fahrplans: Gleiche Beschäftigungsmöglichkeiten und angemessene 
Arbeitsbedingungen 
 
Das EU-Kernziel für 2030 im Bereich Beschäftigung sieht eine Halbierung des 
geschlechtsspezifischen Beschäftigungsgefälles vor. Dennoch ist die Beschäftigungsquote 
von Frauen nach wie vor 10 Prozentpunkte niedriger als die von Männern34. Allein dieses 
Gefälle führte Schätzungen zufolge zu einem Verlust von 390 Mrd. EUR für die EU-
Wirtschaft im Jahr 202335. Das geschlechtsspezifische Beschäftigungsgefälle ist auf 
verschiedene Hindernisse und Anreizstrukturen zurückzuführen, z. B. in den nationalen 
Steuersystemen, auf fehlende flexible Arbeitsregelungen und ungleiche Entlohnung. Aufgrund 
von Geschlechterstereotypen werden viele Frauen und Männer daran gehindert, ihre 
beruflichen Ziele zu verfolgen, und es kommt zu von Männern und Frauen dominierten 
Bereichen. Besonders ausgeprägt ist das geschlechtsspezifische Beschäftigungsgefälle bei 
Müttern, Migrantinnen und Roma-Frauen, Frauen mit Behinderungen sowie Frauen in 
ländlichen Gebieten. 
 
Die Kommission wird die geschlechtsspezifische und intersektionelle Perspektive bei 
Maßnahmen im Rahmen der europäischen Säule sozialer Rechte stärken, auch um die 
Teilhabe von Frauen am Arbeitsmarkt zu erhöhen. Sie wird auch weiterhin Vielfalt und 
Inklusion durch die EU-Plattform der Chartas der Vielfalt fördern, den Dialog erleichtern 
und Leitlinien bereitstellen, unter anderem zu inklusiven Einstellungspraktiken. 
 
Der Aufstieg von Frauen in die oberen Führungsebenen wird durch Geschlechterstereotypen, 
Diskriminierung, Unterbrechungen der Erwerbstätigkeit (im Zusammenhang mit Pflege- und 
Betreuungsaufgaben) und fehlende flexible Arbeitsregelungen behindert. Die Richtlinie zur 
Gewährleistung einer ausgewogeneren Vertretung von Frauen und Männern in den 
Leitungsorganen von Unternehmen ist ein wichtiger Rechtsrahmen für die Beseitigung der 
unausgewogenen Verhältnisse der Geschlechter in der Unternehmensführung. Im Jahr 2026 
wird die Kommission über die von den Mitgliedstaaten ergriffenen Maßnahmen berichten, die 
gleichermaßen wirksam sind und es ermöglichen, die Anwendung des in der Richtlinie 
festgelegten leistungsbasierten Auswahlverfahrens auszusetzen. Die Kommission wird bis 
 
34 Gender statistics – Statistics Explained – Eurostat. 
35 Pressemitteilung von Eurofound aus dem Jahr 2025 mit dem Titel „Mind the Gap! The Gender Employment Gap Cost Europe Over €390 
Billion in 2023“.
17 
 
2029 eine umfassende Bewertung der Wirksamkeit und Effizienz der Richtlinie vorlegen. 
Ein ausgewogenes Geschlechterverhältnis in Führungspositionen und bei der Teilhabe ist auch 
in der öffentlichen Verwaltung von entscheidender Bedeutung, um sicherzustellen, dass die 
Politikgestaltung die Vielfalt der Gesellschaft widerspiegelt36. Innerhalb ihrer eigenen 
Organisation hat die Kommission Maßnahmen ergriffen, um Geschlechterparität in 
Führungspositionen zu erreichen, was dazu geführt hat, dass 49 % der Führungspositionen 
mit Frauen besetzt sind, gegenüber 40 % im Jahr 2019. Dieser Erfolg wird durch gezielte 
Maßnahmen aufrechterhalten werden, da die Konsolidierung der Fortschritte nach wie vor eine 
politische Priorität ist. 
 
Frauen sind in verschiedenen Branchen und bei verschiedenen Arten von Tätigkeiten auch 
arbeitsplatzspezifischen Risiken ausgesetzt, unter anderem Frauen, die ihre Arbeit an 
mobilen und saisonalen Arbeitsplätzen verrichten. Jede dritte Frau in der EU hat am 
Arbeitsplatz sexuelle Belästigung erfahren, wobei dieser Anteil bei Frauen im Alter von 18 
bis 29 Jahren sogar 41,6 % beträgt37. Sexuelle Belästigung am Arbeitsplatz ist nach den EU-
Rechtsvorschriften verboten38, aber es fehlt an speziellen Mechanismen zur Prävention, 
Meldung und Unterstützung der Opfer. Die EU verfügt zwar über einen soliden Rahmen für 
Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz, aber es sind weitere Maßnahmen erforderlich, um 
sexuelle Belästigung am Arbeitsplatz als psychosoziales Risiko zu verhindern und zu 
beseitigen, einschließlich möglicher legislativer Maßnahmen. Im Rahmen des Rechtsakts für 
hochwertige Arbeitsplätze wird die Kommission auf der Grundlage der Antworten der 
Sozialpartner im Rahmen der ersten Phase der Konsultation39 und unter Berücksichtigung der 
noch nicht abgeschlossenen zweiten Phase der Konsultation Maßnahmen zur wirksameren 
Bekämpfung von sexueller Belästigung am Arbeitsplatz in Erwägung ziehen. Der künftige 
strategische Rahmen der EU für Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz wird 
ebenfalls eine Gelegenheit für einen umfassenderen geschlechtergerechten Ansatz bieten, auch 
in Bezug auf Gewalt durch Dritte. Das von der Europäischen Agentur für Sicherheit und 
Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz (EU-OSHA) entwickelte interaktive Online-Tool zur 
Gefährdungsbeurteilung von sexueller Belästigung und Gewalt durch Dritte bietet 
Arbeitgebern und Arbeitnehmerinnen und -nehmern praktische Unterstützung bei der 
Verhütung und Aufdeckung von sexueller Belästigung. Im Jahr 2027 wird die EU-OSHA 
außerdem eine Kampagne für gesunde Arbeitsplätze zum Thema psychische Gesundheit am 
Arbeitsplatz und Prävention psychosozialer Risiken, einschließlich sexueller Belästigung und 
Gewalt, einleiten. 
 
Die Kommission wird außerdem ihre Anstrengungen zur Beseitigung von Mobbing und 
sexueller Belästigung in ihrer eigenen öffentlichen Verwaltung fortsetzen. Dabei wird sie auf 
 
36 Während im EU-Durchschnitt in den obersten Ebenen der nationalen öffentlichen Verwaltungen nahezu Geschlechterparität herrscht (48 % 
Frauen in leitenden Positionen des öffentlichen Dienstes), bestehen zwischen den Mitgliedstaaten weiterhin erhebliche Unterschiede (zwischen 
26 % und 63 % Frauen): Indikator: National administrations: top two tiers of administrators by function of government | Datenbank für 
Gender-Statistiken | Europäisches Institut für Gleichstellungsfragen. 
37 Das IAO-Übereinkommen Nr. 190 über die Beseitigung von Gewalt und Belästigung in der Arbeitswelt befasst sich ebenfalls mit 
geschlechtsspezifischer Gewalt und Belästigung. Bislang haben 13 EU-Mitgliedstaaten das Übereinkommen ratifiziert. 
38 Richtlinie 2006/54/EG zur Verwirklichung des Grundsatzes der Chancengleichheit und Gleichbehandlung von Männern und Frauen in 
Arbeits- und Beschäftigungsfragen (Neufassung). 
39 Rechtsakt für hochwertige Arbeitsplätze – Erste Phase der Konsultation.
18 
 
der Arbeit der Hauptvertrauensperson und dem erneuerten Rahmen zur Bekämpfung von 
Belästigung aufbauen, indem sie entsprechend den Verpflichtungen der EU gemäß dem 
Übereinkommen von Istanbul spezielle Aktionspläne zur Prävention von Belästigung und zur 
Bewältigung der Auswirkungen häuslicher Gewalt am Arbeitsplatz umsetzt. 
 
Durch die künstliche Intelligenz entstehen zudem neue Risiken für Frauen, etwa in Form 
von geschlechtsspezifischen Vorbehalten bei Einstellungen, Bewertungen oder 
algorithmischem Management. Im Rahmen der Verordnung über künstliche Intelligenz 
werden Anbietern und Betreibern von Hochrisiko-KI-Systemen in den Bereichen 
Beschäftigung, Arbeitnehmermanagement und Selbstständigkeit Verpflichtungen auferlegt. 
Bestimmte Betreiber von Hochrisiko-KI-Systemen müssen eine Grundrechte-
Folgenabschätzung durchführen, um mögliche Risiken zu ermitteln und zu bewerten, die von 
Hochrisiko-KI-Systemen für die Grundrechte, einschließlich der Diskriminierung aufgrund des 
Geschlechts, ausgehen können. Im Fahrplan für hochwertige Arbeitsplätze hat die 
Kommission das algorithmische Management und KI am Arbeitsplatz als mögliche Bereiche 
für Maßnahmen der EU im Zusammenhang mit dem Rechtsakt für hochwertige Arbeitsplätze 
ermittelt. 
 
Unausgewogene Verhältnisse der Geschlechter, die in bestimmten Sektoren besonders 
ausgeprägt sind, werden durch spezifische Initiativen wie das Politikprogramm für die 
digitale Dekade, den Konzeptentwurf für das Baugewerbe, das Netz der EU für Vielfalt 
und Inklusion in der Raumfahrt- und Verteidigungsindustrie, die Plattform „Frauen im 
Verkehrssektor“ und das Netz von Ambassadors for #DiversityInTransport angegangen. 
Die Kommission wird auch neue geschlechtergerechte Initiativen auf den Weg bringen, um 
Ungleichgewichte in anderen Sektoren zu beseitigen, z. B. eine Plattform für Frauen in der 
Landwirtschaft, eine EU-Künstlercharta und einen Aktionsplan für Frauen in Forschung, 
Innovation und Start-up-Unternehmen. Die Kommission wird überdies eine EU-Umfrage 
über Vielfalt und Inklusion in den Bereichen Verteidigung, Industrie und Raumfahrt 
durchführen. 
 
Normen müssen für die gesamte Bevölkerung, auch für Frauen, inklusiv sein. Die Kommission 
wird die Förderung inklusiver Normensetzung fortsetzen, indem sie die Erstellung eines 
repräsentativen Datensatzes der EU-Bevölkerung unterstützt und auf der Study on the 
inclusiveness of anthropometrics in European harmonised standards (Studie über die 
Inklusivität der Anthropometrie in harmonisierten europäischen Normen) aufbaut. Im 
Zusammenhang mit dem bevorstehenden Europäischen Produktrechtsakt wird die 
Kommission bestrebt sein, die gesamte Vielfalt der Bevölkerung der EU zu fördern, und daher 
geschlechtsspezifische Elemente in den einschlägigen sektoralen Rechtsvorschriften, 
insbesondere bei der Normensetzung, berücksichtigen. Ferner wird sie das Europäische 
Normungssystem auffordern, Elemente, die sich direkt auf Frauen auswirken, angemessen zu 
berücksichtigen, und sie wird weiterhin die gleichberechtigte Vertretung von Frauen in den 
Führungsgremien der Europäischen Normungsorganisationen fördern.
19 
 
Ferner wird die Kommission die vollständige Umsetzung der Verordnung über die 
allgemeine Produktsicherheit im Hinblick auf die ausdrückliche Einbeziehung von 
geschlechtsspezifischen Aspekten in die Bewertung der Sicherheit von Produkten weiter 
unterstützen und dabei berücksichtigen, dass biologische und physiologische Unterschiede 
Einfluss darauf haben können, wie sich Risiken auf Frauen auswirken. Die Kommission wird 
insbesondere die geschlechtersensible Produktsicherheit durch Orientierungshilfen und einen 
gezielten Austausch mit Behörden und Wirtschaftsakteuren unterstützen. 
Wichtigste Maßnahmen der Kommission: 
 Vorlage einer Bewertung der Wirksamkeit und Effizienz der Richtlinie zur Gewährleistung 
einer ausgewogeneren Vertretung von Frauen und Männern in den Leitungsorganen von 
Unternehmen (2029) 
 Erwägung von Maßnahmen zur wirksameren Bekämpfung von sexueller Belästigung am 
Arbeitsplatz im Zusammenhang mit dem Rechtsakt für hochwertige Arbeitsplätze (2026) 
und dem künftigen strategischen Rahmen der EU für Gesundheit und Sicherheit am 
Arbeitsplatz (2028) 
 Vorlage eines Aktionsplans für Frauen in Forschung, Innovation und Start-up-
Unternehmen (2026) 
 Aufforderung an das Europäische Normungssystem, alle Elemente, die sich unmittelbar 
auf Frauen auswirken, in angemessener Weise zu berücksichtigen (2026-2030) 
*** 
Grundsatz 6 des Fahrplans: Hochwertige sowie inklusive allgemeine und berufliche 
Bildung 
 
Alle Mädchen und Jungen sollten die Möglichkeit haben, ihre beruflichen Wünsche frei zu 
verwirklichen, aber häufig sind sie mit geschlechtsspezifischen Herausforderungen im 
Bildungsbereich konfrontiert, was zu ungleichen Bildungsergebnissen führt. 
Geschlechterstereotypen beeinflussen die Bildungsentscheidungen, was lebenslange Folgen 
hat und zur beruflichen Segregation beiträgt. Geschlechtersensible Bildung kann ein 
wirklich transformatives Instrument sein, um geschlechtsspezifische Ungleichheiten zu 
bekämpfen und sicherzustellen, dass alle Kinder in der EU unabhängig von ihrem Geschlecht 
Zugang zu hochwertiger und inklusiver allgemeiner und beruflicher Bildung haben. Die 
Gewährleistung des Zugangs und der Abbau von Hindernissen sind besonders wichtig für 
Mädchen und Jungen aus unterrepräsentierten Gruppen, einschließlich derjenigen, die einer 
ethnischen Minderheit angehören, aus sozioökonomisch schwächeren Verhältnissen kommen 
oder einen Migrationshintergrund haben, sowie für Kinder mit Behinderungen. Im Rahmen des 
strategischen Rahmens für die europäische Zusammenarbeit auf dem Gebiet der 
allgemeinen und beruflichen Bildung 2021-2030 wird die Kommission die Mitgliedstaaten 
weiterhin dabei unterstützen, diese Ziele unter voller Achtung ihrer Zuständigkeiten in diesem 
Bereich zu erreichen. 
 
Die wirksame Bekämpfung geschlechtsspezifischer Ungleichgewichte in der Bildung erfordert 
gezielte Maßnahmen in strategischen Sektoren wie den MINT-Fächern (Mathematik,
20 
 
Informatik, Naturwissenschaften und Technik), in denen Frauen unterrepräsentiert sind. Das 
Interesse an diesen Fächern muss von frühester Kindheit an gefördert werden. Die Kommission 
wird 2026 ein umfassendes Bildungspaket vorlegen, um den Erwerb von 
Grundkompetenzen – einschließlich Mathematik, Naturwissenschaften und digitaler 
Kompetenzen – zu stärken. Zusammen mit der von der Kommission vorgeschlagenen und vom 
Europäischen Innovations- und Technologieinstitut im Rahmen des Strategieplans für die 
Bildung in MINT-Fächern geleiteten Initiative „Girls Go STEM“ wird sie zur 
Verwirklichung des übergeordneten Ziels beitragen, bis 2028 eine Million Mädchen für MINT-
Fächer zu gewinnen. Die Förderung von Frauen in MINT-Fächern ist eines der drei Hauptziele 
des Strategieplans. Ein europäisches MINKT-Exekutivgremium wird zu strategischen Fragen 
beraten, unter anderem zu der Frage, wie erfolgreiche Verfahren durchgängig berücksichtigt 
werden können, um mehr Mädchen und Frauen für MINT-Fächer zu begeistern. 
 
Gleichzeitig muss mehr Gewicht auf die Berücksichtigung der geschlechtsspezifischen 
Bedürfnisse von Jungen gelegt werden, die in allen EU-Ländern seltener zu den Lernenden mit 
Spitzenleistungen gehören. Die Kommission wird das Konzept „Boys in HEAL“ (Gesundheit, 
Bildung, Verwaltung, Alphabetisierung) fördern. Sie wird ein Handbuch mit Informationen 
über evidenzbasierte Lösungen zum Abbau geschlechtsspezifischer Unterschiede bei der 
Studienwahl und den Bildungsergebnissen veröffentlichen. Darauf aufbauend wird die 
Kommission eine Initiative in Erwägung ziehen, mit der dazu beigetragen werden soll, mehr 
Jungen und Männer für diese Studienfächer und Branchen zu gewinnen. Die Kommission wird 
außerdem Lehrkräfte und Schulen bei der Bekämpfung von Geschlechterstereotypen 
besser unterstützen, indem sie die Ausarbeitung und Förderung von Material zu diesem 
Thema fördert, z. B. durch die European School Education Platform und Erasmus+-
Projekte. 
 
In der Hochschulausbildung sind Männer unterrepräsentiert, und Frauen schneiden bei den 
Bildungsabschlüssen tendenziell besser ab als Männer. Die Kommission wird weitere 
Initiativen in Betracht ziehen, um die Zugänglichkeit der Hochschulausbildung zu 
verbessern und sicherzustellen, dass ein breites Spektrum von Lernenden einen 
Hochschulabschluss erwerben kann. 
 
Kultur und Sport sind wirksame Mittel zur Bekämpfung von Geschlechterstereotypen im 
Bildungsbereich und darüber hinaus. Auf EU-Ebene wird bei mehreren Initiativen die Kultur 
zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter eingesetzt, während die Sportpolitik Frauen 
als Vorbilder fördert und dazu beiträgt, die geschlechtsspezifischen Unterschiede bei der 
körperlichen Betätigung zu verringern. Die Kommission wird auf Gender Mainstreaming in 
diesen Bereichen hinwirken, insbesondere im Rahmen der Europäischen Woche des Sports, der 
#BeActive EU Sport Awards, des Sportbereichs von Erasmus+ und der strategischen Vision 
für den Sport in Europa, um so das europäische Sportmodell zu stärken. 
 
Wichtigste Maßnahmen der Kommission:
21 
 
 Vorlage eines Bildungspakets, das dazu beiträgt, mehr Mädchen für MINT-Fächer 
(Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik) und -Berufe zu gewinnen 
(2026) 
 Förderung des Konzepts „Boys in HEAL“ (Gesundheit, Bildung, Verwaltung, 
Alphabetisierung) (2026-2030) und Veröffentlichung eines Handbuchs mit Informationen 
zum Abbau geschlechtsspezifischer Unterschiede bei der Studienwahl und den 
Bildungsergebnissen (2028) 
 Unterstützung bei der Ausarbeitung und Förderung von Material zur Bekämpfung von 
Geschlechterstereotypen für Schulen und Lehrkräfte 
*** 
Grundsatz 7 des Fahrplans: Aktive, gleichberechtigte und gefahrlose Teilhabe am 
öffentlichen und politischen Leben 
 
Die bestehenden Machtstrukturen halten Frauen von einer uneingeschränkten, 
gleichberechtigten und konstruktiven Teilhabe und der Übernahme einer Führungsrolle in der 
Politik und im öffentlichen Leben ab. Nur ein Drittel der nationalen Parlaments- und 
hochrangigen Ministerposten in der EU sind mit Frauen besetzt. Ferner ist bei den Wahlen 
zum Europäischen Parlament 2024 der Anteil der Frauen, die in das Europäische Parlament 
gewählt werden, auf unter 40 % gesunken40. Frauen in der Politik sind auch häufig das Ziel 
von Angriffen auf ihre Qualifikationen, Erfahrungen und Fähigkeiten, wobei Desinformation 
eingesetzt wird, um ihre Glaubwürdigkeit zu untergraben, ihre Legitimität infrage zu stellen 
und sowohl die öffentliche Unterstützung als auch ihre politische Teilhabe zu verhindern41. Ein 
Drittel der Frauen in der Politik, die Cybergewalt ausgesetzt sind, ziehen sich aus den sozialen 
Medien zurück42. Geschlechtsspezifische Gewalt gegen Journalistinnen ist ebenfalls 
weitverbreitet, wobei Journalistinnen häufiger im Internet zur Zielscheibe werden und 
bösartigen und sexualisierten Angriffen ausgeliefert sind43. Der gegen Frauen gerichtete Hass 
und die Gewalt, mit denen Frauen in der Politik und im öffentlichen Leben konfrontiert sind, 
untergraben ihre Grundrechte und das Fundament der Demokratie. 
 
Auf EU-Ebene sind europäische politische Parteien und europäische Stiftungen gemäß der 
Verordnung über das Statut und die Finanzierung europäischer politischer Parteien und 
europäischer politischer Stiftungen verpflichtet, Informationen über die ausgewogene 
Vertretung von Frauen und Männern in ihren Mitgliedern und Leitungsgremien zu 
veröffentlichen. In der Empfehlung der Kommission für inklusive und stabile 
Wahlverfahren werden die nationalen politischen Parteien aufgefordert, Kandidatenlisten mit 
einem ausgewogenen Geschlechterverhältnis aufzustellen, und es werden Maßnahmen zur 
Bekämpfung geschlechtsspezifischer Hetze gegen politisch aktive Frauen gefördert. Die 
Kommission wird ihre Bestandsaufnahme der rechtlichen und politischen Maßnahmen in 
 
40 Siehe Bericht der Kommission über die Wahlen zum Europäischen Parlament 2024 (COM(2025) 287 final). 
41 Siehe Gemeinsame Forschungsstelle: „Shut up and do the dishes! Toxicity and Gender in Digital Political Spaces: Evidence from the 2024 
European Elections“ (2025). 
42 Studie des Rates der Gemeinden und Regionen Europas aus dem Jahr 2024 mit dem Titel „WOMEN IN POLITICS – Local and European 
Trends“. 
43 OSZE-Bericht aus dem Jahr 2021 mit dem Titel „Violence Against Women Journalists and Politicians“.
22 
 
den Mitgliedstaaten zur Förderung der Teilhabe und Führungsrolle von Frauen in Politik, 
öffentlicher Verwaltung und Parlamenten aktualisieren und dabei die neuesten bewährten 
Verfahren einbeziehen. Sie wird bewährte Verfahren und erzielte Fortschritte bewerten und 
damit die Grundlage für mögliche weitere Maßnahmen schaffen. 
 
Wie im Europäischen Schutzschild für die Demokratie angekündigt, wird die Kommission 
eine Empfehlung der Kommission zur Sicherheit in der Politik für politische Kandidatinnen 
und Kandidaten und gewählte Vertreterinnen und Vertreter in Bezug auf Offline- und Online-
Bedrohungen, auch hinsichtlich Desinformation, sowie einen speziellen Leitfaden für bewährte 
Verfahren vorlegen. Dabei wird Frauen besondere Aufmerksamkeit gewidmet, da sie 
unverhältnismäßig stark betroffen sind. Zu den Maßnahmen werden auch Coaching, 
Mentoring und Networking für Politikerinnen, Schulungen für politische Führungskräfte 
und Sensibilisierungsmaßnahmen gehören. 
 
Die Kommission nimmt Desinformationsangriffe gegen Frauen in der Politik sehr ernst. Der 
im Gesetz über digitale Dienste verankerte Verhaltenskodex zur Bekämpfung von 
Desinformation ist in dieser Hinsicht ein wichtiges Instrument. Im Rahmen des künftigen 
AgoraEU-Programms (die Annahme steht noch aus) könnte die Kommission Mittel zur 
Unterstützung von Frauen in der Politik bereitstellen, z. B. zur Bekämpfung von Hass im 
Internet. In der Strategie für die innere Sicherheit „ProtectEU“ wird hervorgehoben, dass 
die Schulung der zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten in Bezug auf den Einsatz von 
Rechtsinstrumenten zur Entfernung illegaler Online-Inhalte wichtig ist, unter anderem zur 
Bekämpfung geschlechtsspezifischer Cybergewalt. 
 
Durch Anti-Gender-Narrative, illegale Online-Inhalte und deren künstliche Verstärkung wird 
der demokratische Raum der EU bedroht44, unter anderem indem die Polarisierung zwischen 
jungen Frauen und Männern vorangetrieben wird45. Studien zufolge wird dies von gut 
ausgestatteten globalen Bewegungen gefördert und finanziert46 und zunehmend durch 
ausländische Informationsmanipulation und Einflussnahme ausgenutzt. Im Rahmen des 
Programms „Horizont Europa“ hat die Kommission Forschungsarbeiten unterstützt, um 
Desinformation und Hetze entgegenzuwirken, die Ursachen der Polarisierung zu ergründen 
und gegen Anti-Gender-Narrative vorzugehen. Die Kommission wird eine Studie über die 
Netze, Sphären und Narrative im Internet, die sich an junge Männer und Jungen richten, 
sowie über deren mögliche Verbindungen zu antidemokratischen Kräften und 
Hassbewegungen in Auftrag geben. Die Kommission wird auch ihre Zusammenarbeit mit 
Organisationen der Zivilgesellschaft und Initiativen zum Aufbau von Gemeinschaften 
verstärken, die gegen Informationsmanipulation und geschlechtsspezifische Desinformation 
vorgehen, unter anderem durch Gespräche am Runden Tisch mit Männern und Jungen. Zudem 
wird die Kommission im Rahmen des EU-Wissenszentrums zur Prävention von 
 
44 ProtectEU –eine Europäische Strategie für die innere Sicherheit (COM(2025) 148 final). 
45 Kurzbericht der Gemeinsamen Forschungsstelle mit dem Titel „Gender Attitudes in the EU:Uneven Progress and Partial Polarisation“ 
(2025). 
46 Datta, Neil, The Next Wave: How Religious Extremism Is Regaining Power | EPF (2025).
23 
 
Radikalisierung eine gemeinsame Veranstaltung für politische Entscheidungsträgerinnen 
und -träger, Fachleute, Forscherinnen und Forscher sowie Akteure der Zivilgesellschaft 
zum Thema Frauenfeindlichkeit und Incel-Ideologie unter jungen Menschen organisieren. 
 
Wichtigste Maßnahmen der Kommission: 
 Vorlage einer Empfehlung der Kommission zur Sicherheit in der Politik (2026) 
 Aktualisierung der Bestandsaufnahme der rechtlichen und politischen Maßnahmen zur 
Förderung der Teilhabe und Führungsrolle von Frauen in Politik, öffentlicher Verwaltung 
und Parlamenten (2027) 
 Durchführung einer Studie über die Netze, Sphären und Narrative im Internet, die sich an 
junge Männer und Jungen richten (2028) 
*** 
Grundsatz 8 des Fahrplans: Institutionelle Mechanismen zur Durchsetzung der 
Gleichstellung der Geschlechter 
 
Maßnahmen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter können nur dann wirksam 
sein, wenn sie von Institutionen und Prozessen unterstützt werden, durch die die 
Gleichstellung der Geschlechter und die durchgängige Berücksichtigung einer 
Gleichstellungsperspektive in allen Politikbereichen gefördert werden. Das Europäische 
Institut für Gleichstellungsfragen wird 2026 einen Helpdesk für Gender Mainstreaming 
einrichten, um die durchgängige Berücksichtigung der Geschlechtergleichstellung auf der 
Ebene der Mitgliedstaaten weiter zu unterstützen. Darüber hinaus wird die Kommission die 
Behörden der Mitgliedstaaten beim Aufbau von Kapazitäten und bei der Ausarbeitung von 
Leitlinien zum Gender Mainstreaming unterstützen, einschließlich der Berücksichtigung des 
Gleichstellungsaspekts bei der Haushaltsplanung. Die Kommission wird ebenfalls ihre 
Unterstützung bei der Umsetzung der Richtlinien über Standards für 
Gleichbehandlungsstellen fortsetzen. 
 
Um Gender Mainstreaming in allen Politikbereichen der EU zu fördern, auch in 
bereichsübergreifenden Bereichen wie der Klima- und Umweltpolitik, wird die Kommission 
weiter auf den Fortschritten aufbauen, die die Task-Force für Gleichheitspolitik mit dem Netz 
der Gleichstellungskoordinatorinnen und -koordinatoren in allen Generaldirektionen und 
Dienststellen sowie dem Europäischen Auswärtigen Dienst (EAD) erzielt hat. Außerdem 
wurden in den Kabinetten der einzelnen Kommissionsmitglieder Gleichstellungskontaktstellen 
benannt. 
 
Die Gleichstellung der Geschlechter wird weiterhin mit EU-Mitteln gefördert. Im Rahmen 
des CERV-Programms wird die Kommission auch nach wie vor Organisationen der 
Zivilgesellschaft, Sozialpartner und Behörden bei der Umsetzung der EU-Rechtsvorschriften 
und -Strategien zur Gleichstellung der Geschlechter unterstützen. Ferner bekräftigt die 
Kommission ihre Zusage, über das Programm „Horizont Europa“ spezielle Forschungsarbeiten 
zur Gleichstellung der Geschlechter zu finanzieren, bei denen ein intersektioneller Ansatz 
verfolgt wird. Sie wird auch weiterhin die obligatorische Berücksichtigung der 
Geschlechterdimension in Forschungs- und Innovationsinhalten unterstützen.
24 
 
 
Die Umsetzung des MFR 2028-2034 (die interinstitutionellen Verhandlungen sind noch nicht 
abgeschlossen) bietet eine wichtige Gelegenheit, Gender Mainstreaming im EU-Haushalt 
zu stärken. Durch die vorgeschlagene Leistungsverordnung wird die Gleichstellung der 
Geschlechter zu einem horizontalen Grundsatz für die meisten Finanzierungsprogramme der 
EU, einschließlich der nationalen und regionalen Partnerschaftspläne. Mit der 
Leistungsverordnung wird zudem ein kohärenter Rahmen für die durchgängige 
Berücksichtigung der Gleichstellung der Geschlechter in der gesamten EU eingeführt, und 
zwar durch eine Methode zur Verfolgung der EU-Ausgaben, mit denen die Gleichstellung der 
Geschlechter gefördert wird, und durch die Aufschlüsselung der Leistungsindikatoren nach 
Geschlecht. Die Kommission beabsichtigt, bis Ende 2026 technische Leitlinien für die 
Methode zur Verfolgung vorzulegen47. Ferner findet die Gleichstellung der Geschlechter im 
Rahmen des Europäischen Semesters nach wie vor Berücksichtigung, damit dringende 
Herausforderungen für die Gleichstellung der Geschlechter ermittelt und angegangen werden 
können. 
 
Der Europäische Ausschuss der Regionen spielt eine wichtige Rolle bei der Förderung der 
politischen Teilhabe von Frauen in Städten und Regionen, und die lokalen und regionalen 
Behörden sind für die Förderung der Gleichstellung der Geschlechter und der 
gleichberechtigten politischen Vertretung sehr wichtig. Ebenso bündelt der Europäische 
Wirtschafts- und Sozialausschuss das Engagement der Sozialpartner und der Organisationen 
der Zivilgesellschaft für die Gleichstellung der Geschlechter, die ein Grundpfeiler der 
Demokratie, der sozialen Gerechtigkeit und des integrativen Wachstums ist. 
 
Die Rolle der Zivilgesellschaft bei der Förderung der Gleichstellung der Geschlechter ist von 
zentraler Bedeutung. Die Kommission wird weiterhin Mittel für feministische Organisationen 
und Frauenrechtsorganisationen bereitstellen, sowohl im Rahmen des laufenden CERV-
Programms als auch im Rahmen des vorgeschlagenen Programms AgoraEU (die 
interinstitutionellen Verhandlungen sind noch nicht abgeschlossen). Die Kommission wird die 
Vertretung der Zivilgesellschaft im Beratenden Ausschuss für Chancengleichheit von 
Frauen und Männern stärken und einen regelmäßigen und strukturierten Rahmen für den 
Dialog über den Schutz und die Förderung der Werte der EU im Rahmen der Plattform 
der Zivilgesellschaft48 schaffen. Dadurch wird die Widerstandsfähigkeit der Organisationen 
der Zivilgesellschaft, darunter auch von Organisationen, die sich für die Gleichstellung der 
Geschlechter einsetzen, gestärkt. Die Kommission wird insbesondere die Zusammenarbeit 
mit Organisationen ausweiten, die sich für die Gleichstellung der Geschlechter einsetzen 
und Männer und Jungen einbeziehen und unterstützen. 
 
Eine evidenzbasierte Politik der Gleichstellung der Geschlechter erfordert aussagekräftige, 
nach Geschlechtern aufgeschlüsselte Daten, und die Kommission verpflichtet sich, diese 
systematisch zu erheben. Die anstehende Empfehlung zu Gleichstellungsdaten wird eine 
 
47 Die Annahme von Artikel 7 Absatz 3 des Vorschlags für eine Verordnung zur Festlegung eines Ausgabenverfolgungs- und 
Leistungsrahmens für den Haushalt sowie anderer horizontaler Vorschriften für die Programme und Tätigkeiten der Union (COM(2025) 545 
final vom 16.7.2025) steht noch aus. 
48 Siehe EU-Strategie für die Zivilgesellschaft (COM(2025) 790 final).
25 
 
Empfehlung enthalten, wonach die Daten nach Geschlecht und anderen 
Diskriminierungsgründen aufzuschlüsseln sind. 
 
Auch Maßnahmen der Krisenvorsorge müssen geschlechtergerecht ausgestaltet werden. 
Wie in der Strategie für eine Union der Krisenvorsorge festgestellt, können Frauen und 
Mädchen von Krisen und Notfällen unverhältnismäßig stark betroffen sein. So führen 
beispielsweise extreme Wetterereignisse bei schwangeren oder älteren Frauen zu 
schwerwiegenden gesundheitlichen Komplikationen, einschließlich eines erhöhten Risikos der 
Notwendigkeit eines Krankenhausaufenthalts. Um hier Abhilfe zu schaffen, wird die 
Kommission Vielfalt und Inklusion bei den Schulungsmaßnahmen und Operationen im 
Rahmen des Katastrophenschutzverfahrens der Union weiterhin durchgängig 
berücksichtigen, wobei der Schwerpunkt auf der Förderung eines ausgewogenen 
Geschlechterverhältnisses liegen wird. 
 
Stadtplanung birgt ein großes Potenzial für die Förderung der Gleichstellung der 
Geschlechter, denn in ihrem Rahmen kann sichergestellt werden, dass öffentliche Räume für 
Frauen und Mädchen sicher sind und dass Infrastrukturen und Dienstleistungen wie Pflege- 
und Betreuungsdienste sowie öffentliche Verkehrsmittel an ihre Bedürfnisse angepasst 
werden49. In der EU-Agenda für Städte 2025 werden die geschlechtsspezifischen 
Herausforderungen der Stadtplanung hervorgehoben und Möglichkeiten aufgezeigt, wie diese 
Fragen gemeinsam mit den Städten weiter vorangebracht werden können, z. B. durch die 
künftige EU-Plattform „Städte“. Die Kommission wird auch weiterhin lokale Behörden, die 
sich für Inklusion einsetzen, durch die Verleihung des Preises „Europäische Hauptstädte für 
Integration und Vielfalt“ unterstützen und auszeichnen. 
 
Um die Verwirklichung der Grundsätze des Fahrplans für die Frauenrechte auf 
nationaler Ebene voranzubringen, fordert die Kommission alle Mitgliedstaaten auf, bis 
Ende 2027 nationale Aktionspläne für die Gleichstellung der Geschlechter aufzustellen. 
Das Programm für gegenseitiges Lernen im Bereich der Gleichstellung der Geschlechter 
und die hochrangige Gruppe für Gender Mainstreaming bieten hervorragende Plattformen 
für den Austausch bewährter Verfahren und die Überwachung der Umsetzung dieser Strategie 
und der nationalen Pläne. 
 
Die Kommission wird die Umsetzung aller Strategien im Rahmen der Union der Gleichheit 
überwachen und darüber Bericht erstatten, wozu auch eine Bestandsaufnahme der im Rahmen 
dieser Strategie erzielten Fortschritte und die Nachverfolgung ihrer Maßnahmen gehören. Die 
Kommission wird auch eine Kommunikationskampagne zur Union der Gleichheit 
einleiten, die eine starke geschlechtsspezifische Dimension und einen intersektionalen Ansatz 
umfassen wird, und im Rahmen von Horizont Europa ein Forschungs- und 
Innovationsnetzwerk für eine Union der Gleichheit ins Leben rufen. 
 
49 Siehe die Stellungnahme des Europäischen Ausschusses der Regionen – Schluss mit geschlechtsspezifischer Gewalt – Städte und Regionen 
als Vorreiter (2024) sowie die globale Initiative von UN Women mit dem Titel „Safe Cities and Safe Public Spaces for Women and Girls“ 
(2025).
26 
 
  
Wichtigste Maßnahmen der Kommission: 
 Sicherstellung von Gender Mainstreaming bei der Umsetzung des nächsten MFR (2028-
2034) (die Annahme steht noch aus) 
 Vorlage einer technischen Leitlinie zur Verfolgung der Ausgaben im Bereich der 
Gleichstellung der Geschlechter (2026) 
 Stärkung der Vertretung der Zivilgesellschaft im Beratenden Ausschuss für 
Chancengleichheit von Frauen und Männern (2026) 
 
3. Gleichstellung der Geschlechter im auswärtigen Handeln der Union 
 
Kein Land der Welt ist derzeit auf Kurs, die vollständige Gleichstellung der Geschlechter bis 
2030 zu erreichen. Die Fortschritte bei der Gleichstellung der Geschlechter geraten in vielen 
Teilen der Welt zunehmend ins Stocken und werden wieder rückgängig gemacht, da bewaffnete 
Konflikte auf Rekordniveau, demokratische Rückschritte, geopolitische Fragmentierung und 
die sich beschleunigenden Auswirkungen des Klimawandels das weltweite Sicherheitsumfeld 
umgestalten. Die Streichung der Mittel für die Gleichstellung der Geschlechter gefährdet die 
Aussichten auf menschliche Entwicklung, einschließlich des Zugangs von Frauen zu sexueller 
und reproduktiver Gesundheit und den damit verbundenen Rechten. Ein Drittel der Frauen 
weltweit ist körperlicher oder sexueller Gewalt ausgesetzt, und mehr als 200 Millionen Frauen 
und Mädchen sind von Genitalverstümmelung betroffen50. Die Rechte der Frauen werden in 
Konflikten, in denen Frauen zunehmend von geschlechtsspezifischer Gewalt betroffen sind, 
stark beeinträchtigt. Frauen sind auch stärker von klimabedingten Katastrophen, 
Ernährungsunsicherheit und Ressourcenknappheit bedroht, während die Ungleichheit 
zwischen den Geschlechtern die Auswirkungen von ökologischen Herausforderungen noch 
verstärkt. Die Anerkennung der sich überschneidenden Auswirkungen von Klimawandel, 
Konflikten, Vertreibung und Migration auf Frauen und Mädchen, die Bereitstellung von 
geschlechtergerechter Unterstützung für Erholung und Wiederaufbau und die Unterstützung 
von Frauenrechtsorganisationen sind wesentliche Elemente, um die grundlegenden Ursachen 
von Fragilität zu bekämpfen und die gesellschaftliche Krisenvorsorge und Resilienz gegenüber 
Krisen zu stärken. 
 
Die EU ist nach wie vor entschlossen, der Gleichstellung der Geschlechter und der 
Beseitigung aller Formen geschlechtsspezifischer Gewalt in ihrem auswärtigen Handeln 
Vorrang einzuräumen, um die Fortschritte bei der Erfüllung internationaler Verpflichtungen, 
einschließlich der Erklärung und Aktionsplattform von Peking, zu beschleunigen. Die 
Umsetzung des Aktionsplans für die Gleichstellung (GAP) III bis Ende 2027 wird ein 
wichtiger Schritt in diese Richtung sein. Die Kommission wird eine öffentliche Konsultation 
der Interessenträger einleiten, um einen neuen politischen Rahmen auszuarbeiten, den 
Aktionsplan für die Gleichstellung (GAP) IV für den Zeitraum 2028-2034, der gemeinsam 
mit der Hohen Vertreterin angenommen werden soll. Auf der Grundlage der Konsultationen 
 
50 WHO 2024 – Violence against women statistics.
27 
 
und der gewonnenen Erkenntnisse werden im GAP IV Prioritäten und Initiativen im Bereich 
des auswärtigen Handelns festgelegt. Die EU-Delegationen in Drittländern und die EU-
Missionen werden sie umsetzen. 
 
In den bilateralen Menschenrechtsdialogen mit Nicht-EU-Ländern und regionalen 
Organisationen werden weiterhin Gleichstellungsaspekte berücksichtigt, um 
geschlechtergerechte Maßnahmen und die Haushaltsplanung in den Partnerländern zu 
unterstützen. In ihren Wahlbeobachtungen wird die EU weiterhin prüfen, inwieweit Frauen 
uneingeschränkt, gleichberechtigt und konstruktiv am politischen und öffentlichen Leben 
teilhaben können. Die EU wird auch die Verbesserung des Zugangs von Frauen zu 
menschenwürdigen Arbeitsplätzen, Unternehmertum und Einkommenssicherheit fördern und 
gleichzeitig im Rahmen von Global Gateway umfassendere Vorteile für Gesundheit, 
Ernährungssicherheit und Ernährung erzielen. Die Gleichstellung der Geschlechter, die 
Stärkung der Rolle der Frau sowie die allgemeine und berufliche Bildung sind 
bereichsübergreifende Prioritäten des Pakts für den Mittelmeerraum. 
 
Das Engagement der EU für einen wirksamen Multilateralismus ist unverzichtbar, um 
Frieden, Wohlstand, Sicherheit und die Achtung der Menschenrechte für alle zu wahren. Die 
EU wird sich weiterhin aktiv an der Wiederbelebung der Kommission der Vereinten Nationen 
für die Rechtsstellung der Frau beteiligen und diese unterstützen und sich weiterhin für die 
Gleichstellung der Geschlechter in anderen einschlägigen Menschenrechtsgremien der 
Vereinten Nationen einsetzen. 
 
Im Einklang mit der Agenda für Frauen, Frieden und Sicherheit wird der Gleichstellung der 
Geschlechter bei den Anstrengungen der Kommissionsdienststellen und des EAD, den Frieden 
vor dem Hintergrund der weltweit zunehmenden Unsicherheit und Konflikte zu fördern, eine 
entscheidende Bedeutung zukommen. Ein erneuerter EU-Aktionsplan für Frauen, Frieden 
und Sicherheit soll 2027 vom Politischen und Sicherheitspolitischen Komitee gebilligt 
werden. Die EU wird die Agenda für Frauen, Frieden und Sicherheit nach wie vor systematisch 
in ihre Sicherheits- und Verteidigungspartnerschaften einbeziehen. 
 
Die Kommission setzt sich weiterhin für eine geschlechtergerechte, grundsatz- und 
bedarfsorientierte humanitäre Hilfe und für die Unterstützung von Opfern 
geschlechtsspezifischer Gewalt in humanitären Notsituationen ein, einschließlich derjenigen, 
die von intersektioneller Diskriminierung betroffen sind. Die Kommission wird 2026 eine 
spezielle neue Leitinitiative – SHIELD (Sexual and Reproductive Health in Emergencies 
and Life in Dignity – Sexuelle und reproduktive Gesundheit in Notsituationen und Leben 
in Würde) – auf den Weg bringen, deren Schwerpunkt darauf liegt, den Zugang zu 
sexueller und reproduktiver Gesundheit und den damit verbundenen Rechten zu 
verbessern und Überlebende geschlechtsspezifischer Gewalt zu unterstützen. Diese 
Verpflichtung wird in der bevorstehenden Mitteilung über humanitäre Hilfe verankert 
werden. Die Kommission wird auch die Gleichstellungspolitik der EU im Bereich der 
humanitären Hilfe im Hinblick auf ihre Aktualisierung bewerten.
28 
 
 
Darüber hinaus ist die Förderung der Gleichstellung der Geschlechter im Einklang mit dem 
in der überarbeiteten Erweiterungsmethodik von 2020 festgelegten Grundsatz „Wesentliches 
zuerst“ ein zentraler Aspekt der Arbeit der Kommission mit den Bewerberländern und 
möglichen Bewerberländern. Die Kommission wird weiterhin die Angleichung der 
Rechtsvorschriften der Bewerberländer an den EU-Besitzstand im Bereich der Gleichstellung 
der Geschlechter und die einschlägigen internationalen Standards bewerten und Unterstützung 
leisten, um auf die vollständige Umsetzung hinzuwirken. Ferner wird die EU im Rahmen der 
Östlichen Partnerschaft die Partnerländer nach wie vor bei der Förderung der Gleichstellung 
der Geschlechter unterstützen. Diese Prioritäten werden auch weiterhin in der finanziellen 
Unterstützung der EU zum Ausdruck kommen, insbesondere durch das Instrument für 
Heranführungshilfe (IPA) III und das Instrument für Nachbarschaft, 
Entwicklungszusammenarbeit und internationale Zusammenarbeit (NDICI). 
 
Die Gleichstellung der Geschlechter ist nach wie vor ein fester Bestandteil der 
Handelspolitik der EU. Die Kommission wird weiterhin Bestimmungen zur Gleichstellung 
der Geschlechter in Handelsabkommen aufnehmen. In den Ländern, die im Rahmen des 
Allgemeinen Präferenzsystems der EU begünstigt werden, wird die Kommission die 
Überwachung der Einhaltung der internationalen Menschenrechtsübereinkommen fortsetzen. 
Die Kommission wird außerdem Anfang 2027 gemeinsam mit dem Internationalen 
Handelszentrum einen praktischen Leitfaden für politische Entscheidungsträgerinnen und -
träger zur Einbeziehung der Geschlechterperspektive in die Handelspolitik veröffentlichen. 
 
Angesichts der Auswirkungen der in diesem Abschnitt vorgeschlagenen Maßnahmen auf die 
Außenbeziehungen der EU werden diese Maßnahmen in Zusammenarbeit mit dem EAD im 
Rahmen der Wahrnehmung seiner Aufgaben durchgeführt. 
Wichtigste Maßnahmen: 
 Einleitung des Aktionsplans für die Gleichstellung (GAP) IV (2028-2034) 
 Einleitung des EU-Aktionsplans für Frauen, Frieden und Sicherheit (2028-2034) 
 Einleitung der Initiative SHIELD (Sexual and Reproductive Health in Emergencies and 
Life in Dignity – Sexuelle und reproduktive Gesundheit in Notsituationen und Leben in 
Würde), mit Schwerpunkt auf dem Zugang zu sexueller und reproduktiver Gesundheit und 
den damit verbundenen Rechten und der Unterstützung von Überlebenden 
geschlechtsspezifischer Gewalt (2026) 
 
4. Schlussfolgerung 
 
Mit dieser Strategie verpflichtet sich die Kommission, ein Vorbild für die Gleichstellung der 
Geschlechter in einer sich rasch ändernden Welt zu bleiben. Obwohl die Gleichstellung der 
Geschlechter in vielen Ländern zunehmend unter Druck gerät, wird die Kommission weiterhin 
konkrete Schritte unternehmen, um sie voranzubringen. Bürgerinnen und Bürger der EU 
unterstützen die Gleichstellung der Geschlechter und sehen sie als Vorteil für die Gesellschaft
29 
 
an. Wie im Fahrplan für die Frauenrechte dargelegt, bleibt die Verwirklichung einer 
geschlechtergerechten Gesellschaft das Ziel der Kommission. Mit dieser Strategie sagt die 
Kommission zu, bei der Förderung der Grundsätze des Fahrplans sowohl innerhalb der EU als 
auch in ihrem auswärtigen Handeln eine Führungsrolle zu übernehmen. Sie wird dafür Sorge 
tragen, dass der Besitzstand im Bereich Gleichstellung der Geschlechter und der 
Nichtdiskriminierung in der gesamten EU vollständig umgesetzt und angewendet wird. 
 
Gleichstellung der Geschlechter kann nur erreicht werden, wenn alle gemeinsam dafür 
eintreten: Diese Strategie ist daher auch eine erneute Aufforderung an alle Verbündeten, 
sich gemeinsam für die Gleichstellung der Geschlechter einzusetzen. Konkrete und 
nachhaltige Fortschritte erfordern eine Zusammenarbeit zwischen den Organen der EU und 
den Mitgliedstaaten sowie mit Sozialpartnern und Frauenrechtsorganisationen. Die 
Kommission wird auf internationaler Ebene mit allen Partnern zusammenarbeiten, die sich für 
die Gleichstellung der Geschlechter einsetzen, mit Ländern außerhalb der EU, einschließlich 
Bewerberländern und möglichen Bewerberländern für den Beitritt zur EU, sowie mit 
internationalen Organisationen. 
Drucksache 193/26 - 30 -