Deutscher Bundestag Drucksache 21/3865 
21. Wahlperiode 28.01.2026 
Unterrichtung
durch die Präsidentin des Deutschen Bundestages 
Beschluss der Deutsch-Französischen Parlamentarischen Versammlung vom 
1. Dezember 2025 zur Kartierung der Institutionen
Die Deutsch-Französische Parlamentarische Versammlung hat in ihrer Sitzung am 1. Dezember 2025 den dieser 
Unterrichtung als Anlage beigefügten Beschluss mit dem Titel „Stärkung der deutsch-französischen
Zusammenarbeit durch eine Kartierung der Institutionen“ gefasst. Gemäß Artikel 7 Absatz 2 des Deutsch-Französischen 
Parlamentsabkommens befassen sich der Deutsche Bundestag und die Assemblée nationale im Rahmen ihrer
jeweiligen Verfahren durch ihre Organe zeitnah mit den von der Versammlung gefassten Beschlüssen. 
Berlin, den 25. Januar 2026 
Julia Klöckner 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Anlage 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss 
vom 1. Dezember 2025 
Stärkung der deutsch-französischen 
Zusammenarbeit durch eine Kartierung der 
Institutionen 
Délibération 
du 1er décembre 2025 
Renforcer la coopération franco-allemande par 
une cartographie des institutions 
Begründung Exposé des motifs 
Die Deutsch-Französische Parlamentarische
Versammlung, 
L’Assemblée parlementaire franco-allemande, 
gestützt auf den Vertrag zwischen der Bundesrepublik 
Deutschland und der Französischen Republik über die 
Deutsch-Französische Zusammenarbeit, unterzeichnet 
in Aachen am 22. Januar 2019, 
Vu le Traité entre la République française et la
République fédérale d’Allemagne sur la coopération et l’
intégration franco-allemandes, signé à Aix-la-Chapelle 
le 22 janvier 2019, 
gestützt auf das von der Assemblée Nationale am 
11. März 2019 und vom Deutschen Bundestag am 
20. März 2019 angenommene Deutsch-Französische 
Parlamentsabkommen, das die Deutsch-Französische 
Parlamentarische Versammlung einführt und ihre 
Rolle definiert, um die Zusammenarbeit zwischen den 
beiden Ländern zu begleiten und voranzutreiben, 
Vu l’Accord parlementaire franco-allemand adopté 
par l’Assemblée nationale le 11 mars 2019 et par le 
Bundestag allemand le 20 mars 2019, qui institue et 
définit le rôle de l’Assemblée parlementaire franco-
allemande, afin d’accompagner et de promouvoir la
coopération entre les deux pays, 
stellt fest: Constate : 
Die deutsch-französische Zusammenarbeit stützt sich 
auf eine Vielzahl von Institutionen aus Politik,
Verwaltung, Wirtschaft, Kultur und Zivilgesellschaft. 
Diese wurden im Laufe der Jahrzehnte – vom Élysée-
Vertrag (1963) bis zum Vertrag von Aachen (2019) – 
schrittweise aufgebaut. Dieses institutionelle Gefüge 
stellt einen großen Reichtum dar und ist ein Alleinstel-
La coopération franco-allemande repose sur une
multitude d’institutions provenant de divers domaines : 
politique, administration, économie, culture et société 
civile. Ces institutions ont été progressivement mises 
en place du Traité de l’Élysée (1963) au Traité d’
Aixla-Chapelle (2019). Elles constituent une richesse 
unique, représentant un des piliers essentiels des rela-
Dokument Nr.  
Documnt no 2025/11 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
lungsmerkmal der deutsch-französischen
Beziehungen. Einige dieser Strukturen sind gut bekannt, andere 
weniger sichtbar. 
tions franco-allemandes. Cependant, certaines
structures sont bien connues, tandis que d’autres restent 
moins visibles. 
Gleichzeitig stehen viele dieser Institutionen vor
Herausforderungen, die ihre Wirksamkeit und
Innovationskraft einschränken können. Darüber hinaus ist das 
Gesamtbild der institutionellen Landschaft schwer 
überschaubar – oft auch für die Akteure selbst. Es fehlt 
an Klarheit, Transparenz und Koordination.
Potenzielle Synergien bleiben ungenutzt und funktionale 
Doppelungen erschweren die Effizienz. 
Par ailleurs, nombre de ces institutions font face à des 
défis susceptibles de limiter leur efficacité et leur
capacité d’innovation. En outre, l’ensemble du paysage 
institutionnel est difficile à appréhender, souvent 
même pour les acteurs eux-mêmes. Il manque de 
clarté, de transparence et de coordination. Des
synergies potentielles restent inexploitées et des doublons 
fonctionnels nuisent à l’efficacité. 
Eine solide, transparente und effizient koordinierte
institutionelle Struktur ist jedoch eine zentrale
Voraussetzung für eine zukunftsorientierte und belastbare 
deutsch-französische Zusammenarbeit. 
Une structure institutionnelle solide, transparente et 
efficacement coordonnée constitue pourtant une
condition essentielle pour une coopération franco-
allemande tournée vers l’avenir et résiliente. 
Die Kartierung in Form einer Stakeholder Map soll 
den institutionellen Rahmen der deutsch-
französischen Beziehungen erfassen, einschließlich der
relevanten politischen, administrativen, wirtschaftlichen, 
kulturellen und zivilgesellschaftlichen Akteure,
unabhängig von ihrem Bekanntheitsgrad oder ihrer
institutionellen Einbindung. Zunächst soll die Übersicht mit 
öffentlichen Mitteln geförderte Akteure auf der
nationalen und regionalen Ebene einbeziehen. 
Cette cartographie sous forme de carte des parties
prenantes couvrira le cadre institutionnel des relations 
franco-allemandes, incluant les acteurs politiques,
administratifs, économiques, culturels et de la société
civile, indépendamment de leur notoriété ou de leur
implication institutionnelle. Dans un premier temps, cette 
vue d’ensemble se concentrera sur les acteurs soutenus 
par des fonds publics, aux niveaux national et régional. 
Diese digitale Kartographie soll nicht nur die
Transparenz erhöhen, sondern auch als Arbeitsgrundlage für 
die Weiterentwicklung des institutionellen Gefüges 
der deutsch-französischen Zusammenarbeit dienen. 
Sie soll regelmäßig aktualisiert werden und sowohl 
politischen Entscheidungsträgern als auch
Fachöffentlichkeit und interessierten Bürgerinnen und Bürgern 
zur Verfügung stehen. 
Cette cartographie numérique ne vise pas seulement à 
accroître la transparence, mais également à servir de 
base de travail pour le développement futur du cadre 
institutionnel de la coopération franco-allemande. Elle 
devra être régulièrement mise à jour et mise à la
disposition des décideurs politiques, du public spécialisé 
ainsi que des citoyens intéressés. 
Beschluss Délibération 
Zu diesem Zweck soll im Rahmen der verfügbaren 
Haushaltsmittel eine unabhängige wissenschaftliche 
Untersuchung, die folgende Fragestellungen
untersucht, durchgeführt werden: 
À cette fin, une étude scientifique indépendante doit 
être menée, dans la limite des moyens budgétaires 
disponibles, pour répondre aux questions suivantes : 
1. die Identifizierung und Beschreibung der
relevanten bestehenden Strukturen, unter Angabe ihres 
Handlungsfeldes, ihrer Aufgaben, ihrer Ressourcen 
sowie ihrer Steuerungs- und Governance-
Mechanismen, um ihre Rolle im Gesamtgefüge der
deutschfranzösischen Zusammenarbeit besser zu verstehen 
und 
1. L’identification et la description des structures 
pertinentes existantes, en précisant leur domaine d’
action, leurs missions, leurs ressources ainsi que leurs 
mécanismes de gestion et de gouvernance, afin de 
mieux comprendre leur rôle dans la coopération 
franco-allemande. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
2. die Analyse möglicher funktionaler
Überschneidungen und Doppelstrukturen, wobei insbesondere die 
Auswirkungen dieser Duplikationen auf
Ressourcenverteilung und die Nachvollziehbarkeit für die
Akteure sowie die breite Öffentlichkeit bewertet werden 
sollen. 
2. L’analyse des éventuels chevauchements
fonctionnels et des structures redondantes, en évaluant
notamment l’impact de ces doublons sur la répartition 
des ressources et sur la transparence pour les acteurs 
ainsi que pour le grand public. 
Auf Basis der Ergebnisse der Untersuchung wird eine 
Kurzmission („mission flash“) der Deutsch-
Französischen Parlamentarischen Versammlung angeregt, die 
Vorschläge zur Verbesserung der Koordination und 
Komplementarität zwischen den Institutionen, zur 
Förderung der Bündelung von Ressourcen, zur
Anregung von Innovationen in der Zusammenarbeit sowie 
zur Stärkung der Sichtbarkeit und Kommunikation der 
durchgeführten Maßnahmen erarbeiten soll. 
Sur la base des résultats de cette étude, il est proposé 
de lancer une mission flash de l’Assemblée
parlementaire franco-allemande. Cette mission aura pour
objectif de formuler des propositions visant à améliorer la 
coordination et la complémentarité entre les
institutions, à favoriser la consolidation des ressources, à
encourager l’innovation dans la coopération, ainsi qu’à 
renforcer la visibilité et la communication des actions 
entreprises. 
Eine solide, transparente und effizient koordinierte
institutionelle Struktur ist eine zentrale Voraussetzung 
für eine zukunftsorientierte und belastbare
deutschfranzösische Zusammenarbeit. Um dieses Ziel zu
erreichen, bedarf es zunächst einer umfassenden
Erfassung aller bestehenden Institutionen und ihrer
jeweiligen Aufgaben. Darauf aufbauend sollen mögliche 
Überschneidungen identifiziert sowie Empfehlungen 
zur Stärkung von Synergien und zur besseren
Koordination formuliert werden. 
Une structure institutionnelle solide, transparente et 
efficacement coordonnée est une condition
indispensable pour une coopération franco-allemande
résiliente et tournée vers l’avenir. Pour atteindre cet
objectif, une évaluation complète de toutes les
institutions existantes et de leurs missions respectives est 
d’abord nécessaire. Sur cette base, il conviendra 
d’identifier les éventuels chevauchements et de
formuler des recommandations visant à renforcer les
synergies et à améliorer la coordination. 
Eine solche Kartografie, öffentlich zugänglich in Form 
eines digitalen und interaktiven Instruments, würde 
die Sichtbarkeit und das Verständnis der bilateralen 
Zusammenarbeit erheblich verbessern – und somit 
auch neue Impulse für die deutsch-französische
Partnerschaft setzen. 
Une telle cartographie, accessible au public sous la 
forme d’un outil numérique interactif, améliorerait 
considérablement la visibilité et la compréhension de 
la coopération bilatérale, tout en offrant de nouvelles 
impulsions pour le partenariat franco-allemand. 
Die Deutsch-Französische Parlamentarische
Versammlung ruft daher dazu auf, eine solche Kartierung 
in Form eines digitalen Werkzeugs auf
wissenschaftlicher Grundlage erstellen zu lassen, um eine effiziente 
und nachhaltige Durchführung zu gewährleisten. 
L’Assemblée parlementaire franco-allemande appelle 
donc à la création de cette cartographie sous forme 
d’un outil numérique basé sur des données
scientifiques, afin de garantir une mise en œuvre efficace et 
durable de la coopération franco-allemande. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.