Deutscher Bundestag Drucksache 21/3940
21. Wahlperiode 30.01.2026
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Nationale Tourismusstrategie  
Für die Zukunft der Tourismuswirtschaft 
Mit der Nationalen Tourismusstrategie nimmt die Bundesregierung die Tourismuswirtschaft in allen ihren
verschiedenen Kernbereichen in den Blick. Die Bundesregierung setzt auf die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit, um den 
Unternehmen eine erfolgreiche Zukunftsperspektive zu bieten – vom Gastgewerbe über die Reisewirtschaft bis hin 
zur Mobilitäts- und Freizeitwirtschaft. Dabei ist es ein zentrales Anliegen, gerade die von kleinen und
mittelständischen Unternehmen geprägten Strukturen in der Branche zu stärken und zu erhalten, denn sie sind ein wesentliches 
Element für die Attraktivität des Tourismusstandortes Deutschland. Dies will die Bundesregierung durch ein
umfassendes Maßnahmenbündel erreichen – von Bürokratieabbau und steuerlichen Entlastungen über die Stärkung der 
Anbindung des Reiselands Deutschland, einer effizienten Digitalisierung und Nutzung von KI in der Branche bis 
hin zu einem Rechtsrahmen, der noch flexiblere Arbeitszeitmodelle ermöglicht. Darüber hinaus stärkt die
Bundesregierung die Tourismusbalance, indem auf nachhaltige Lösungen gesetzt wird. Nicht zuletzt strebt die
Bundesregierung eine umfassende Verzahnung der relevanten Maßnahmen an – nicht nur auf Bundesebene, sondern auch in 
der EU. Die Nationale Tourismusstrategie soll der Branche in ihrer ganzen Vielfalt zugutekommen: Eine exzellente 
Verpflegung und Beherbergung der Gäste trägt maßgeblich zur Reputation Deutschlands bei. Sie ist Teil des
kulturellen Erlebnisses und ebenso wichtig für das Ansehen Deutschlands wie eine funktionierende Mobilität. Zugleich 
sind diese Erlebnisse für viele Reisende der Inbegriff von Heimat und oftmals überhaupt der Anlass, ein bestimmtes 
Ziel als Destination auszuwählen. Für die Reisenden aus Deutschland sind die Vermittlung und Organisation durch 
Reiseveranstalter ein besonders relevanter Wirtschaftszweig. Europaweit werden die – mit großem Abstand –
meisten Pauschalreisen in Deutschland, und zwar bei der hier ansässigen Reisewirtschaft, gebucht. Im Jahr 2024 gaben 
die Deutschen knapp 40 Milliarden Euro für Pauschalreisen aus, unter anderen haben etwa 3 Millionen Deutsche 
Angebote in der Hochseekreuzfahrt genutzt. Darüber hinaus ist der Incoming-Tourismus eine zentrale Säule der 
Tourismuswirtschaft in Deutschland. Er umfasst neben den Privat- auch die Geschäftsreisen – ein Segment, in dem 
Deutschland mit einem Anteil von 11 Prozent an allen weltweit unternommenen Geschäftsreisen Weltmarktführer 
ist. Das verleiht auch dem Messestandort Deutschland eine große Bedeutung. Denn Messen sind ein zentraler Anlass 
für berufliches Reisen – nach Branchenangaben besucht knapp ein Viertel aller Geschäftsreisenden, die nach 
Deutschland kommen, um an einer Veranstaltung teilzunehmen, diese gezielt.  
In diesem Bewusstsein will die Bundesregierung die Zukunft der Tourismuswirtschaft in ihrer Breite und des
Tourismusstandortes Deutschlands in seiner Vielfalt sichern. Dabei spielt auch die Barrierefreiheit touristischer
Angebote eine wesentliche Rolle.  
Alle in diesem Strategiepapier genannten Maßnahmen oder sich daraus ergebenden neuen Maßnahmen stehen unter 
Finanzierungsvorbehalt sowie unter dem Vorbehalt einer bestehenden Verwaltungs- und Finanzierungskompetenz 
des Bundes. Etwaige für den Bund resultierende Mehrbedarfe an Personal- und Sachmitteln sind im Rahmen der 
geltenden Haushalts- und Finanzplanung im jeweiligen Einzelplan bzw. Politikbereich vollständig und dauerhaft 
gegenzufinanzieren. 
Zugeleitet mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie vom 28. Januar 2026. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Wettbewerbsfähigkeit der Tourismusbranche  
Die Bundesregierung ist fest entschlossen, die Wirtschaft in Deutschland auch künftig in ihrer
Wettbewerbsfähigkeit zu stärken und auf einen stabilen Wachstumskurs zu bringen. Das gilt auch und gerade für die
Tourismuswirtschaft, denn sie ist ein wichtiger Bestandteil unserer Wirtschaft: Sie leistet einen beachtlichen Beitrag zur 
gesamtwirtschaftlichen Leistung in Deutschland, der sich mit anderen wichtigen Branchen wie der
Automobilbranche oder dem Baugewerbe durchaus messen kann. Darüber hinaus finden dort über zwei Millionen Menschen 
einen Arbeitsplatz. Berücksichtigt man, dass der Tourismus Impulse in viele andere Wirtschaftsbereiche – wie 
z. B. in das Handwerk, den Einzelhandel, die Baubranche oder die Kultur- und Kreativwirtschaft – bringt, so ist 
sein wirtschaftliches Gewicht noch um einiges höher einzuschätzen.  
Daneben bietet der Tourismus seinen Kundinnen und Kunden vieles, auf das die meisten nicht verzichten wollen: 
unvergessliche Ferienerlebnisse, Erholung, Gastlichkeit, kulturelle und gastronomische Highlights. Damit
Gastronomie, Hotellerie, Campingplätze, Kreuzfahrtschiffe und Unternehmen der Reise- und Freizeitwirtschaft diese 
Leistungen in hoher Qualität anbieten und ihr volles Potenzial entfalten können, brauchen sie unternehmerische 
Freiräume und gute Rahmenbedingungen. Die Rahmenbedingungen für den Tourismus werden in Deutschland 
durch Bund, Länder und Kommunen innerhalb ihrer jeweiligen Zuständigkeiten gesetzt:  
– Tourismus vor Ort wird durch die Kommunen gestaltet – sei es, indem sie in touristische Infrastruktur vor 
Ort investieren, sei es, indem sie eigene touristische Angebote vor Ort schaffen und diese vermarkten, oder 
sei es, indem sie Abgaben und Steuern erheben. 
– Die Länder steuern die Entwicklung und Vermarktung des Tourismus. Sie verfügen über ihre eigenen
Tourismusstrategien, die auf die Besonderheiten der jeweiligen Destinationen zugeschnitten sind. Sie fördern 
und verwalten Tourismusprojekte auf regionaler Ebene und entscheiden über die Vergabe wichtiger
Fördermittel – so z. B. der Europäische Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) und die Bund-Länder-
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ (GRW).  
– Der Bund hat eine koordinierende Funktion. Nur wenn die vielen Anliegen des Tourismus als klassischer 
Querschnittsbranche mitgedacht werden, kann der ordnungspolitische Rahmen optimal gestaltet werden: 
Welche Anreize setzt die Bundesregierung, um Reisen in und nach Deutschland attraktiv zu gestalten? Wie 
kann die deutsche Reisewirtschaft, die Reisen auch ins Ausland anbietet, weiterhin erfolgreich sein? Wie 
kann die Bundesregierung den vielen Menschen, die in der Branche tätig sind, gute und motivierende
Bedingungen bieten? Und wie schafft und erhält die Bundesregierung eine lebenswerte touristische Umgebung 
und Infrastruktur?  
Der Tourismus ist wie kaum ein anderer Wirtschaftszweig auf den Erhalt einer intakten Umwelt und authentischen 
Kultur angewiesen. Eine nachhaltige touristische Entwicklung trägt dazu bei, lebenswerte natürliche und
kulturelle Lebensräume zu bewahren, Umwelt und Klima zu schützen, steht im Einklang mit Natur, Landschaft und 
den Interessen der lokalen Bevölkerung und ermöglicht somit dauerhafte Wertschöpfung. Die Attraktivität 
Deutschlands als Reiseziel wird durch einen Qualitätstourismus mit nachhaltigen Tourismusangeboten gestärkt.  
Um die ordnungspolitisch richtigen Weichen zu stellen, stellt die Bundesregierung die Wettbewerbsfähigkeit der 
Tourismuswirtschaft konsequent in den Vordergrund und fokussiert sich dabei auf Themen innerhalb der
Zuständigkeit des Bundes. Jedoch ist der Erfolg der bundespolitischen Rahmenbedingungen fundamental abhängig vom 
Engagement der Länder, Kommunen und der zahlreichen wichtigen Akteure aus der Branche. Sie alle sind
eingeladen, sich mit eigenen Maßnahmen an der Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit zu beteiligen. Deshalb setzt 
der Bund bei der Umsetzung der Strategie auch auf einen kontinuierlichen Dialog und eine Vernetzung mit allen 
relevanten Akteuren.  
Im Einzelnen hat sich die Nationale Tourismusstrategie die folgenden Ziele gesetzt: 
– Unternehmen von unnötiger Bürokratie entlasten  
– Attraktivität und Anbindung des Reiselands Deutschlands stärken 
– Digitalisierung im Tourismus voranbringen 
– Arbeitsumfeld für Betriebe und ihre Mitarbeiter adäquat gestalten  
– Wettbewerbsfähigkeit durch nachhaltigen Tourismus stärken 
– EU-Politik besser mit den nationalen Anliegen des Tourismus verzahnen 
– Akteure im Tourismus in geeigneten Formaten vernetzen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Zu jedem Ziel sind passgenaue Maßnahmen vorgesehen. Sie schaffen ein wettbewerbsfreundliches Umfeld, in 
dem die Tourismusbranche erfolgreich wirtschaften kann. Dabei bringt die Branche alle Voraussetzungen mit, 
um weiterhin ein wichtiger Pfeiler nicht nur für die Wirtschaft, sondern für die Gesellschaft als Ganzes zu sein. 
Es ist kein Zufall, dass Deutschland im Jahr 2025 den zweiten Platz unter den 50 führenden Wirtschaftsnationen 
im Nation Brands Index (NBI) belegte – hier fließen nicht nur wirtschaftliche, sondern auch kulturelle und
touristische Aspekte ein. Gäste schätzen in Deutschland neben Sehenswürdigkeiten oder Museen auch den Service. 
Touristen verbanden demnach 2025 mit dem Reiseland Deutschland am häufigsten die Attribute faszinierend, 
aufregend, bildend und erholsam. All dies möchte die Bundesregierung gemeinsam mit der Branche erhalten und 
noch steigern. 
1. Unternehmen entlasten, Bürokratie abbauen 
Die dauerhafte Senkung der Umsatzsteuer auf Speisen in der Gastronomie auf 7 Prozent ist ein wichtiger Schritt, 
um Unternehmen im Gastgewerbe spürbar zu entlasten und ihre Ertragssituation zu verbessern. Dies hilft, um die 
vielen kleinen und mittelständischen Restaurants und Gasthöfe gerade auch im ländlichen Raum zu erhalten. Sie 
stehen für Lebensqualität, sind Orte der Begegnung und sichern Arbeitsplätze in den Regionen.  
Die Bundesregierung hat darüber hinaus weitere steuerliche Entlastungsmaßnahmen umgesetzt. So wird
beispielsweise die Tourismusbranche direkt oder indirekt auch vom Investitionssofortprogramm für die Wirtschaft 
insgesamt profitieren. Dazu gehören verbesserte Abschreibungsmöglichkeiten und eine Senkung der
Körperschaftsteuer ab 2028 in fünf jährlichen Schritten um jeweils einen Prozentpunkt. 
Die Bundesregierung entwickelt außerdem die Insolvenzabsicherung von Pauschalreisen durch den Deutschen 
Reisesicherungsfonds (DRSF) unter Wahrung des Sicherungsniveaus und der EU-rechtlichen Vorgaben weiter, 
um die Kostenbeiträge für die Unternehmen zu senken.  
Neben steuerlichen und anderen Entlastungen nimmt die Bundesregierung auch den Bürokratierückbau in den 
Blick. Denn wenn der Staat die Wirtschaft durch unnötige bürokratische Vorschriften reguliert, besteht die
Gefahr, dass er Innovationskraft und Wachstum hemmt. Überflüssige Dokumentations- und Berichtspflichten
bremsen vor allem kleine und mittlere Unternehmen (KMU) aus – ein bekanntes Problem für die Tourismusbranche 
wie für die gesamte Wirtschaft. Deshalb wird die Bundesregierung die ordnungspolitischen Rahmenbedingungen 
neu justieren:  
– Vorschriften, Berichtspflichten reduzieren, Verfahren straffen und Gestaltungsspielräume ausweiten: 
Gerade die Tourismuswirtschaft wird von Klein- und Kleinstunternehmen geprägt – 85 Prozent der
Unternehmen haben weniger als 10 Beschäftigte. Solche Unternehmen werden durch bürokratischen Aufwand 
über die Maßen belastet. Wenn beispielsweise der Inhaber eines gastronomischen Betriebs, der gleichzeitig 
sein eigener Koch ist, tagtäglich auch noch umfangreiche Formulare ausfüllen muss, bleibt ihm wenig Zeit, 
Energie und Motivation, sich um sein eigentliches Kerngeschäft zu kümmern. Die Bundesregierung will 
deshalb ohne Absenkung der relevanten Standards überflüssige Vorschriften und Dokumentationspflichten 
abschaffen, unnötige Regelungen von vornherein vermeiden und notwendige Regelungen von Anfang an so 
gestalten, dass sie nicht übermäßig belasten. Zudem will die Bundesregierung durch Öffnungs- und
Experimentierklauseln in neuen und bestehenden Gesetzen Raum für die Erprobung von Innovationen schaffen und 
einfachere, zeitgemäße Verwaltungsverfahren auf allen föderalen Ebenen testen. Damit können
Unternehmen neue Ideen und Innovationen in einem geschützten Rechtsrahmen ausprobieren. Darüber hinaus will 
die Bundesregierung doppelte Datenerhebungen vermeiden und auf diese Weise z. B. Antrags- und
Genehmigungsverfahren beschleunigen.  
– Praxischecks nutzen: Die Bundesregierung will das Instrument der Praxischecks weiter ausbauen und in 
unterschiedlichen Bereichen des Tourismus durchführen. In einem Praxischeck schauen die
Bundesregierung, Unternehmerinnen und Unternehmer und die zuständigen Vollzugsbehörden Prozesse vom ersten bis 
zum letzten Schritt an, identifizieren bürokratische Hindernisse und entwickeln praktikable Lösungen aus 
der Anwenderperspektive. Anknüpfungspunkte für einen neuen Praxischeck bieten Gründungen im
Gastgewerbe. Weitere mögliche Themenfelder wird der Bund in enger Abstimmung mit der Branche ermitteln. Die 
Bundesregierung lädt die Branche herzlich ein, Vorschläge für konkrete Lebenslagen zu machen, die sich 
für einen Praxischeck eignen. 
– Keine bürokratische Übererfüllung von EU-Regelungen: Die Bundesregierung wird ihre Spielräume
nutzen und EU-Recht ohne bürokratische Überfüllung umsetzen. Besonderes Augenmerk legt die
Bundesregierung dabei in dieser Legislaturperiode auf die zu erwartende Umsetzung einer reformierten EU-
Pauschalreise-Richtlinie. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
– Unternehmensgründungen/-nachfolgen erleichtern: Gründungen und Nachfolgen gestalten sich im
Tourismus und insbesondere im Gastgewerbe besonders schwierig. Der Investitionsbedarf, den Gründerinnen 
und Gründer sowie Nachfolgerinnen und Nachfolger stemmen müssen, ist oft immens. Personal ist schwer 
zu finden. Kosten für Mieten, Energie, Waren und Personal sind hoch. Hinzu kommen bürokratische
Auflagen, aufwändige Genehmigungen, Berichts- und Dokumentationspflichten. All das be- oder verhindert
mögliche Neu- und Nachfolgegründungen. Die Bundesregierung möchte dem Mut und dem Unternehmergeist, 
den es für eine Gründung oder eine Nachfolge im Tourismus braucht, wieder neue Impulse geben, indem sie 
ein Umfeld schafft, das Gründerinnen und Gründern sowie Nachfolgerinnen und Nachfolgern einen
reibungslosen Start in das Unternehmertum ermöglicht. Dabei setzt die Bundesregierung entschlossen auf
Digitalisierung, um Neu- und Nachfolgegründungen zu erleichtern. 
2. Attraktivität und Anbindung des Reiselands Deutschland stärken 
Mobilität ist die Lebensader für den Tourismus. Gute Erreichbarkeit ist ein Gewinn für alle: für Reisende
unterwegs und Einheimische vor Ort, für Unternehmen und Arbeitskräfte. Gute Erreichbarkeit ist nicht nur buchungs- 
und bewertungsrelevant, sie leistet auch einen Beitrag zu Wachstum und Wettbewerbsfähigkeit, denn sie ist 
entscheidend für den Tourismus aus dem Ausland nach Deutschland (sogenannter Incoming-Tourismus), der
zusätzliche Nachfrage in die Gastronomie, die Hotellerie und den Einzelhandel bringt. Die Deutsche Zentrale für 
Tourismus e. V. (DZT) wirbt im Ausland für das Reiseland Deutschland und erhält dafür eine jährliche
Zuwendung aus dem Bundeshaushalt. Der Koalitionsvertrag sieht vor, die institutionelle Förderung der DZT mindestens 
auf dem Niveau des Jahres 2024 zu gewährleisten. Dies ist wichtig für die erfolgreiche Vermarktung des
Reiselands Deutschland. Gleichzeitig ist es wichtig, die Anbindung Deutschlands für Reisen ins Ausland (sogenannter 
Outgoing-Tourismus) zu stärken. Deutschland ist Heimat einer leistungsstarken Reisewirtschaft, die
Deutschlands überaus reisefreudige Bürgerinnen und Bürger mit maßgeschneiderten Angeboten bedient. Über 40 Prozent 
der Pauschalreisen in Europa werden gemäß einer Branchenanalyse in Deutschland gebucht. Damit die
Reisewirtschaft leistungs- und wettbewerbsfähig bleibt, ist sie auf zuverlässige und preislich attraktive
Mobilitätsangebote angewiesen – insbesondere im Luftverkehr. Die Entwicklung des Luftverkehrsstandorts Deutschland hält 
allerdings aktuell nicht mit der Entwicklung im europäischen Ausland mit. Die gesamtwirtschaftliche
Entwicklung und die Standortkosten können jeweils etwa 9 Prozent der relativ schwachen Passagierentwicklung erklären. 
Andere Faktoren, die statistisch nur schwer auszumachen sind, spielen ebenfalls eine Rolle, wie z. B. weniger 
Geschäftsreisen. Top-Anbindungen zu wettbewerbsfähigen Preisen stärken die Luftverkehrs- und die
Tourismuswirtschaft im internationalen Wettbewerb und kommen auch dem Wirtschaftsstandort insgesamt zugute.  
Darüber hinaus sind moderne, auf Nachhaltigkeit ausgerichtete, sichere und leistungsfähige Häfen eine wichtige 
Grundlage und notwendige Voraussetzung für wirtschaftlichen Erfolg, Sicherheit, die erfolgreiche Umsetzung 
der nationalen Energie- und Klimaziele sowie den allgemeinen Wohlstand in Deutschland. 
Neben einer guten Anbindung an das Ausland sind aber auch leistungsfähige Verkehrsverbindungen vor Ort
unverzichtbar für die Wettbewerbsfähigkeit von Tourismusstandorten. Sie machen sie attraktiver für Reisende wie 
auch für mögliche Arbeits- und Fachkräfte für die Unternehmen in der Tourismuswirtschaft. Deshalb tragen gute 
Verkehrsverbindungen auch zur Stärkung der ländlichen Räume sowie strukturschwacher Gebiete bei: Gerade 
hier ist die wirtschaftliche Bedeutung des Tourismus oftmals groß. Je besser die Vernetzung ist, desto stärker 
profitieren die Menschen in diesen Gebieten und ihre Tourismuswirtschaft. Integrierte und nahtlose, den
Bedürfnissen der Reisenden gerecht werdende Verbindungen der verschiedenen Verkehrsträger im Nah- und
Fernverkehr und die Erreichbarkeit von Destinationen mit dem ÖPNV auf der „letzten Meile“ sind dafür wesentliche 
Erfolgsfaktoren. Konventionelle wie autonome Sharing- und On-Demand Angebote sind weitere zunehmend 
wichtige Bausteine für einen attraktiven, zeitgemäßen und den Ansprüchen entsprechenden Mobilitätsmix an 
Tourismusstandorten. 
Die Mobilität auf den Wasserstraßen mit Wassersport und Wassertourismus ist ein wichtiger Motor für die
wirtschaftliche Entwicklung ländlicher Räume, da sie dort z. B. vielfältige Beschäftigungsmöglichkeiten bieten. In 
den industriell eher strukturschwachen Regionen Mecklenburg-Vorpommern und Brandenburg befindet sich das 
größte zusammenhängende Wassersportrevier Europas. Hinzu kommt das Bundeswasserstraßennetz,
insbesondere zwischen Elbe und Oder einschließlich Saale. Der Trend zum Inlandstourismus hat sich auch in den letzten 
Jahren weiterhin verstärkt, die Wassertourismusbranche profitiert davon. Bedeutende Wassertourismussegmente 
sind der Charterboottourismus und das Wasserwandern per Kanu. Durch Maßnahmen im Rahmen des
Masterplans Freizeitschifffahrt wird die Bundesregierung den Wassertourismus weiterhin fördern. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Der weltweit zunehmende Verkehr und daraus resultierende Emissionen belasten Klima, Umwelt und Gesundheit. 
Es bedarf daher ausgewogener Mobilitätslösungen, welche sowohl den Mobilitätsansprüchen von Reisenden
gerecht werden als auch die negativen Folgen des Reiseverkehrs für Klima, Umwelt und Gesundheit begrenzen bzw. 
mindern. 
Entsprechend will die Bundesregierung die Verkehrsinfrastruktur und die Anbindung Deutschlands durch die
folgenden Maßnahmen verbessern: 
– Investitionsstau angehen: Die Bundesregierung wird massiv in eine moderne, effiziente und
umweltfreundliche Verkehrsinfrastruktur investieren sowie die Digitalisierung und Elektrifizierung vorantreiben. Eine
verbesserte Verkehrsinfrastruktur ist eine Voraussetzung für Pünktlichkeit und Planbarkeit und damit die Basis 
für verlässliche, bezahlbare und umweltfreundliche Mobilität. Mit dem 500 Mrd. Euro schweren
Sondervermögen für Infrastruktur und Klimaneutralität wird die Bundesregierung in den kommenden Jahren u. a. auch 
massiv in den schienenbasierten Verkehr investieren und damit wesentlich zu einer Stärkung des
Tourismusstandortes beitragen. Dabei kommt der Vernetzung Europas eine zentrale Rolle zu. Die Bundesregierung 
unterstützt daher auch das Ziel der Europäischen Kommission, das Verkehrsaufkommen im
Hochgeschwindigkeitsbahnverkehr deutlich zu erhöhen. Sie hat aber alle anderen Verkehrsträger ebenfalls im Blick –
insbesondere auch notwendige Instandhaltungen im Straßennetz als wichtige Lebensader für den Tourismus; 
denn das Auto ist nach wie vor das beliebteste Verkehrsmittel der Reisenden. Daher treibt die
Bundesregierung auch den flächendeckenden Ausbau der Pkw-Ladeinfrastruktur voran, um die Reisemöglichkeiten mit 
emissionsarmen Elektroautos attraktiver und somit das Reisen umweltfreundlicher zu machen. 
– Luftverkehrsverbindungen ausbauen: Der Koalitionsausschuss hat im November 2025 ein umfassendes 
Paket zur Stärkung des Luftverkehrsstandortes Deutschland beschlossen. Die Bundesregierung setzt auf 
Kostenreduktionen, Effizienzsteigerung und regulatorische Entlastung, um den Luftverkehrsstandort
kurzfristig wettbewerbsfähiger und langfristig zukunftsfest zu machen. Die Bundesregierung leistet damit einen 
Beitrag, um die Standortkosten in Deutschland zu senken, vielfältige sowie bezahlbare Flugverbindungen zu 
ermöglichen und damit sowohl die Erreichbarkeit Deutschlands als auch von Zielen weltweit zu verbessern. 
Die Luftverkehrsteuer soll demnach zum 1. Juli 2026 auf das Niveau vor der Erhöhung zum 1. Mai 2024 
gesenkt und die über das EU-Maß hinausgehende Quote von nachhaltigen, mittels grünen Stroms
hergestellten Kraftstoffen (Power-to-Liquid) abgeschafft werden.  
– ÖPNV stärken: Der Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs ist besonders vor dem Hintergrund einer 
nachhaltigen Mobilität in Stadt und Land von Bedeutung. Gerade in ländlichen Regionen fehlt es häufig an 
Möglichkeiten, Urlaubsdestinationen mit dem ÖPNV zu erreichen. Zur Modernisierung des ÖPNV
unterstützt der Bund die Länder umfassend in finanzieller Hinsicht. Hervorzuheben sind hierbei das
Deutschlandticket und die Bundesförderung klimafreundlicher Busse. Zur weiteren Stärkung des öffentlichen
Personennahverkehrs stellen Bund und Länder die Finanzierung auf eine verlässliche gesetzliche Grundlage. Zudem 
soll das Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz vereinfacht und entbürokratisiert werden, auch um den
barrierefreien Ausbau von Bahnhöfen zu erleichtern. 
– Mobilität vernetzen: Die Bundesregierung setzt sich für eine bessere Vernetzung der Mobilitätsangebote 
auf den unterschiedlichen Verkehrsträgern wie Schiene, Straße oder Luftverkehr, ergänzt um Sharing- und 
On-Demand Angebote, und für einen integrierten Deutschlandtakt – einen deutschlandweit abgestimmten 
Taktfahrplan, der den Schienenverkehr für Personen und Güter optimieren soll – ein. Zudem unterstützt der 
Bund europäische Initiativen, die die (digitale) Buchbarkeit von Reisen verbessern und vorantreiben,
insbesondere auch die Buchbarkeit grenzüberschreitender Bahnverbindungen in einem Buchungsvorgang, um das 
Reisen per Bahn in Europa zu vereinfachen. Internationale Verbindungen zu den direkten Nachbarn Polen 
und Tschechien will die Bundesregierung ausbauen und durch Europa-Züge ergänzen. 
– Neuer Schub für den Fuß- und Radverkehr: Der Rad- und Wandertourismus ist besonders für ländliche 
Regionen von großer Bedeutung. Die Bundesregierung unterstützt gezielt den Fuß- und Radverkehr als
integralen Bestandteil attraktiver und nachhaltiger Mobilität, auch durch die investive Förderung der Rad- und 
Fußverkehrsinfrastruktur sowie eine verbesserte Verknüpfung des Fahrradverkehrs mit dem ÖPNV, z. B. 
durch Abstellmöglichkeiten an Bahnhöfen. Der Ausbau der Radinfrastruktur ist ein gutes Beispiel für einen 
der vielen Bereiche, in denen eine enge Zusammenarbeit zwischen Bund, Ländern und Kommunen die
bestmöglichen Synergien schaffen kann: Die größten Anreize für Reisende, vermehrt das Rad als Verkehrsmittel 
zu nutzen, bestehen dann, wenn auch Länder und Kommunen ihre Radverkehrsinfrastruktur in Abstimmung 
mit den Maßnahmen des Bundes ausbauen und die Wege vernetzen. Deshalb fördert der Bund den Ausbau 
des Radnetzes Deutschland mit dem Ziel, länderübergreifend ein sicheres, lückenloses und attraktives Netz 
zu schaffen. Die Bundesregierung appelliert zudem an die Länder und Kommunen, dafür zu sorgen, dass das 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Rad- und Wanderwegenetz mit anderen Verkehrsträgern und auch über regionale Grenzen hinweg optimal 
ineinandergreift.  
Das Reiseland Deutschland verzeichnet eine stetige Erholung nach den Einbrüchen in den Covid-19-Pandemie-
Jahren. Allerdings lag Deutschland zuletzt im Vergleich mit anderen europäischen Ländern wie Spanien,
Frankreich oder Italien hinter deren Erholungsprozess zurück. Hier gilt es aufzuholen:  
– Visavergabe beschleunigen: Die Bundesregierung wird in die Beschleunigung der deutschen Visaverfahren 
für Urlauberinnen und Urlauber sowie Geschäftsreisende und vor allem in die Digitalisierung der
Visaverfahren investieren.  
– Starke Vermarktung des Reiselands Deutschland: Die DZT wird weiterhin das „Reiseland Deutschland“ 
im internationalen Wettbewerb gut aufstellen. Insbesondere sollen spezifische Kampagnen Zielgruppen in 
Märkten mit besonders großem Potenzial ansprechen. 
3. Digitalisierung und Nutzung von KI in der Tourismusbranche vorantreiben 
Digitalisierung und Künstliche Intelligenz (KI) revolutionieren weltweit das Konsumverhalten, die
Geschäftsmodelle und die Prozesse in den Unternehmen – das gilt auch in nahezu allen Bereichen des Tourismus. Der
Tourismus der Zukunft wird noch stärker auf digitale Navigation und digitale Kommunikation ausgerichtet sein. Vom 
Ticket-Kauf über das Buchen von Unterkünften und Aktivitäten bis zum Reservieren von Mietautos und
Fahrrädern – alles muss reibungslos ineinandergreifen. Insbesondere wird die KI dabei zu großen Umbrüchen führen.  
Die Potenziale der Digitalisierung und von KI werden in der sehr stark durch KMU geprägten Tourismusbranche 
zu wenig genutzt. Oft fehlt das Know-how, manchmal sind finanzielle und personelle Ressourcen im
Unternehmen knapp, die Anwendungsmöglichkeiten in der Praxis nicht bekannt oder die Sicherheitsbedenken zu groß. 
Hier braucht es mehr Impulse, damit die Tourismusbranche mit der Entwicklung Schritt hält. Dafür will die
Bundesregierung folgende Maßnahmen umsetzen: 
– Bessere Mobilfunk- und Glasfaserinfrastruktur: Die Bundesregierung schafft die technischen
Grundvoraussetzungen für eine schnelle und umfassende Digitalisierung durch einen beschleunigten Ausbau der
Mobilfunk- und Glasfaserinfrastruktur.  
– Besserer Wissens- und Informationstransfer: Die Bundesregierung stärkt den Wissens- und
Informationstransfer in die Unternehmen, insbesondere in KMU, und schafft weitere Anwendungs- und
Experimentierspielräume. Vor allem setzt sie auf KMU-orientierte Anlaufstellen, die zu den Themen Digitalisierung, 
KI-Einsatz und Cybersicherheit informieren und sensibilisieren. Dabei soll der Bedarf von Kleinst- und 
Kleinunternehmen besonders berücksichtigt werden. 
– Kluges Datenmanagement, erfolgreiche digitale Vermarktung: Eine entscheidende Grundlage, damit
digitale Instrumente erfolgreich eingesetzt werden können, sind Daten. Die Bundesregierung strebt eine Kultur 
der effizienten Datennutzung und des Datenteilens an. Dafür müssen Daten, wo immer es geht, offen,
nutzerfreundlich und sicher zur Verfügung stehen. Die Bundesregierung wird alles daransetzen, dass
vorhandene Datenschätze gehoben und maximal genutzt werden. Datennutzende Unternehmen sollen in die Lage 
versetzt werden, Daten effizient beizutragen und sicher zu nutzen. Ein wichtiges Projekt im Zusammenhang 
mit Open Data ist der Knowledge Graph der DZT. Er ist eine gute Basis für den digitalen Wandel durch KI 
und die Wandlungsfähigkeit des Tourismusstandorts Deutschland. Der Erfolg dieses Projekts hängt
wesentlich davon ab, dass sich möglichst viele Dateneigentümer aktiv einbringen. Deshalb fordert die
Bundesregierung alle Akteure in der touristischen Wertschöpfungskette auf, sich daran zu beteiligen. 
– Anwendungsmöglichkeiten für KI im Tourismus in die Fläche tragen: Die Bundesregierung unterstützt 
insbesondere KMU und Startups dabei, konkrete Anwendungsmöglichkeiten für KI im Tourismus zu
entwickeln und zu erproben – so etwa durch die Nutzung von Reallaboren. Der Bund erleichtert damit den Transfer 
neuer Geschäftsmodelle von der Theorie in die Praxis, schafft mehr Gestaltungsspielräume für Unternehmen 
und Behörden für Innovation und stärkt damit die digitale Souveränität Deutschlands und Europas. Zur
Vermeidung einer unausgewogenen Tourismusentwicklung („Overtourism“) können digitale Lösungen und KI 
einen wichtigen Beitrag leisten. Die Konzentration von Besuchern auf wenige beliebte Orte ist eine
Herausforderung für die lokale Bevölkerung und schutzwürdige Natur. Mit einer verbesserten digitalen
Besucherlenkung können strukturschwache Regionen im Bereich des Natur- und Naherholungstourismus gestärkt 
werden.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
– AI Act innovationsfreundlich und bürokratiearm umsetzen: Die Bundesregierung stellt sicher, dass das 
EU-Gesetz zur Regulierung künstlicher Intelligenz („AI Act“) in Deutschland innovationsfreundlich und 
bürokratiearm umgesetzt wird. Um der dynamischen Entwicklung im Bereich KI gerecht zu werden, setzt 
sich der Bund dafür ein, dass weitere europäische Digitalrechtsakte bedarfsgerecht angepasst werden –
beispielsweise solche, die den Zugang und die Nutzung von digitalen Daten regeln. 
– „EUDI-Wallet“ für den Tourismus nutzbar machen: Die digitale Identifizierung per Smartphone hat
einen erheblichen praktischen Nutzen in der Reisekette – indem sie beispielsweise ein schnelleres und
leichteres digitales Einchecken in Hotels oder an Flughäfen ermöglicht, Visaprozesse vereinfacht, eine Echtzeit-
Weitergabe von wichtigen Reiseinformationen wie Flug- oder Zugverspätungen an alle Reisebeteiligten 
(z. B. Reisende, Hotels, Mietwagenfirmen u. a.) erlaubt oder Daten für eine intelligente Besucherlenkung 
generiert. Mit der European Digital Identity (EUDI) Wallet sollen EU-Mitgliedstaaten ihren Bürgerinnen 
und Bürgern ab Ende 2026 eine digitale Brieftasche zur Verfügung stellen, die eine sichere, einheitliche und 
nutzerfreundliche Möglichkeit zur digitalen Identifizierung und zum Austausch von Daten bietet. Dies sieht 
die 2024 novellierte Verordnung (EU) Nr. 910/2014 (sogenannte eIDAS-Verordnung) vor. Als Pendant für 
Unternehmen und andere Wirtschaftsakteure ist die Einführung einer European Business Wallet geplant, die 
auf die spezifischen Bedürfnisse der Wirtschaft zugeschnitten ist. Die Europäische Kommission hat am 
19. November 2025 einen entsprechenden Vorschlag für eine Verordnung veröffentlicht. Die
Bundesregierung setzt sich dafür ein, dass die Wallets von Bürgerinnen und Bürgern wie auch von Unternehmen in 
Deutschland so bald wie möglich für möglichst viele Anwendungen genutzt werden können. 
4. Qualifizierte Arbeitskräfte gewinnen und Arbeitsbedingungen zeitgemäß gestalten  
Tourismus bedeutet Gastfreundschaft – und die lebt von Menschen und Begegnungen. Um erfolgreich zu sein, 
muss die Tourismuswirtschaft motivierte und qualifizierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gewinnen und
langfristig binden. Vor dem Hintergrund der demografischen Entwicklung ist dies eine zentrale Herausforderung, die 
die Branche vorrangig selbst bewältigen muss. Um die Unternehmen bei dieser Aufgabe zu unterstützen, wird der 
Bund die Rahmenbedingungen für die Gewinnung qualifizierter Arbeitskräfte durch die folgenden Maßnahmen 
weiterentwickeln: 
– Arbeitszeitregelungen flexibilisieren: Die Bundesregierung will im Einklang mit der europäischen
Arbeitszeitrichtlinie die Möglichkeit einer wöchentlichen anstatt einer täglichen Höchstarbeitszeit schaffen – 
auch und gerade im Sinne einer besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf. 
– Mehrarbeit fördern: Als Anreiz wird der Bund Überstundenzuschläge steuerfrei stellen und einmalig
gezahlte Prämien zur Ausweitung der Arbeitszeit bei Teilzeit steuerlich begünstigen. Mit der „Aktivrente“ 
stellt die Bundesregierung seit 1. Januar 2026 älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, welche über 
das gesetzliche Renteneintrittsalter hinaus weiterarbeiten möchten, bis zu 2.000 Euro ihrer Einkünfte
steuerfrei.  
– Duale Ausbildung fördern: Um jungen Menschen die guten Perspektiven der dualen Ausbildung besser zu 
vermitteln, baut die Bundesregierung das Berufsorientierungsprogramm aus, verzahnt es mit bestehenden 
Maßnahmen der Bundesagentur für Arbeit, von Ländern und Sozialpartnern und baut Parallelstrukturen ab. 
So erhält auch die Tourismusbranche bessere Möglichkeiten, ihre attraktiven Ausbildungsberufe jungen 
Menschen zu präsentieren. 
– Weiterbildung stärken: Die Bundesregierung will auch diejenigen erreichen, die die Schule längst hinter 
sich, aber keinen Berufsabschluss haben. Das sind rund 20 Prozent der 25- bis 34-Jährigen. Dafür stärkt der 
Bund modulare, abschlussorientierte Weiterbildungen und unterstützt die Sozialpartner dabei, die
Möglichkeiten für Teilqualifikationen weiterzuentwickeln. 
– Gewinnung von Fachkräften aus dem Ausland erleichtern: Deutschland braucht qualifizierte
Einwanderung. Dafür wurde das Visaverfahren für Fachkräfte bereits durch verstärkten Personaleinsatz,
Digitalisierung und Zentralisierung der Bearbeitung deutlich leistungsstärker gestaltet. Darüber hinaus wird die
Bundesregierung in einem ganzheitlichen Ansatz zur Modernisierung der Migrationsverwaltung eine digitale 
Agentur für Fachkräfteeinwanderung („Work-and-Stay-Agentur“) schaffen, um bürokratische Hürden im 
Migrationsverfahren abzubauen, etwa durch eine konsequente Digitalisierung sowie Zentralisierung der
Prozesse. Künftig soll die gesamte Antragstellung über ein digitales Portal zentral erfolgen. Zudem fungiert die 
Agentur künftig als einheitliche Ansprechpartnerin für ausländische Fachkräfte. Schließlich setzt sich die 
Bundesregierung für einheitliche Anerkennungsverfahren innerhalb von acht Wochen ein und erarbeitet
konkrete Maßnahmen, um die Anerkennungsverfahren zu beschleunigen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
5. Tourismusbalance und lebenswerte, resiliente Räume durch nachhaltigen Tourismus 
stärken 
Ein wettbewerbsfähiger Tourismus schützt seine eigenen Existenzgrundlagen. Damit bleiben Reiseziele auch in 
Zeiten des Klimawandels attraktiv und die lebenswerten Räume werden erhalten. Sowohl das natürliche als auch 
das kulturelle Erbe sind durch die Folgen des Klimawandels in ihren Qualitätsmerkmalen und teilweise im
Bestand bedroht. Umso wichtiger ist es, die Resilienz der Reiseziele zu fördern und sie an die Folgen des
Klimawandels anzupassen.  
Ein gut ausbalancierter Tourismus wird von der Bevölkerung als wichtiger Wirtschafts-, Beschäftigungs- und 
Infrastrukturtreiber vor Ort wahrgenommen. Um die Balance zu wahren, gilt es, natürliche Ressourcen klug zu 
nutzen, ihre Resilienz gegenüber Klimafolgen wie Dürren und Überschwemmungen zu stärken und örtliche
Infrastrukturen in den Tourismusdestinationen effizient und möglichst barrierefrei zu gestalten. Wichtig ist, dass die 
Lebensqualität der Anwohnerinnen und Anwohner bei touristischen Vorhaben im Blick bleibt und der Nutzen 
touristischer Infrastrukturen auch der Bevölkerung vor Ort zugutekommt – beispielsweise bei regionalen
Mobilitätsangeboten, der Gastronomie oder der Nahversorgung. Insbesondere die Bundesländer sind hier gefordert, auf 
regionaler Ebene bedarfsgerechte Maßnahmen umzusetzen. Das reicht von der Diversifizierung des Tourismus, 
bei der Regionen versuchen, Gästen ein breiteres, jahreszeitlich unabhängiges Angebot an Aktivitäten anzubieten 
und saisonale Spitzenbelastungen zu vermeiden, bis zur digitalen Besucherlenkung, durch die mittels passender 
Informationen an die Gäste Überlastungen von touristischer Infrastruktur wie z. B. Park- und Stellplätzen, Straßen 
und Bahnen, Wanderwegen oder Stränden, verhindert werden können. Zusätzlich kann eine geeignete
Kommunikation das Bewusstsein für die Vorteile von Tourismus bei der einheimischen Bevölkerung stärken. In diesem 
Sinne ist darauf zu achten, dass der Ausbau touristischer Infrastruktur nicht dazu führt, dass sich die einheimische 
Bevölkerung das Leben vor Ort nicht mehr leisten kann und so ihre Heimat verliert. 
Auch für die Reisewirtschaft ist eine ausgewogene Verteilung von Touristenströmen wichtig, um eine zeitweilige 
Überlastung auch der Reiseziele im Ausland in Stoßzeiten zu vermeiden. Eine Balance im Sinne einer
ausgewogenen Verteilung ist eine Win-win-Situation: Sie kommt der Bevölkerung und der regionalen Wirtschaft in den 
Zielorten wie auch den Reisenden und damit den Touristik- einschließlich Kreuzfahrtunternehmen zugute. Die 
deutsche Reisewirtschaft engagiert sich bereits im Dialog mit ausgewählten Destinationen im In- und Ausland. 
Die Bundesregierung begrüßt und unterstützt diese lösungsorientierten Initiativen.  
Touristen weltweit treffen zunehmend umweltbewusste Entscheidungen und bevorzugen nachhaltige
Reiseoptionen: Bis zu 50 Prozent der Auslandsreisenden schließen Reiseziele aus, welche keine oder kaum nachhaltige 
Angebote anbieten, wobei vor allem die jüngeren Reisenden zwischen 18 und 35 Jahren mehr Wert auf
nachhaltige Reiseoptionen legen.  
Zudem soll das Reisen für alle möglich sein. Für die Tourismuswirtschaft besteht hier unerschlossenes
Nachfragepotenzial: Knapp acht Millionen Menschen mit Schwerbehinderung leben in Deutschland, und auch für
Senioren und Familien mit Kindern ist Barrierefreiheit ein wichtiger Faktor. 
Notwendig ist folglich ein klima-, umwelt-, natur- und sozialverträglicher Tourismus. Denn nur, wenn Regionen 
lebenswert bleiben, wollen Reisende dort für eine Weile Gast sein und Arbeitskräfte sich dort niederlassen. Viele 
Regionen treffen bereits Vorkehrungen, um die Folgen des Klimawandels abzufedern und haben hierfür ganz 
konkrete Anpassungsstrategien und -konzepte entwickelt. Die Bundesregierung wird die Regionen und
Unternehmen dabei unterstützen, die ökologische und soziale Nachhaltigkeit von Tourismus im Blick zu behalten. 
Gleichzeitig wird sie das nötige Augenmaß wahren, um die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen nicht zu 
schwächen und setzt hierbei auf die folgenden Impulse: 
– Förderprogramme gezielt und effizient nutzen: Die Bundesregierung will die bestehenden
Förderprogramme für klimaschützende Maßnahmen im Tourismus nutzen und, falls erforderlich, anpassen. Darüber 
hinaus können touristische Akteure in Hotellerie, Gastronomie und im Campingplatz/Outdoor-Sektor auf 
bestehende Förderprogramme auf Bundes-, Landes- und Kommunalebene für Investitionen in
Nachhaltigkeit, Digitalisierung und Infrastruktur zurückgreifen – förderfähig sind beispielsweise Solaranlagen,
energetische Sanierungen, nachhaltiges Wassermanagement, Ladeinfrastruktur für E-Mobilität, leistungsfähiges 
WLAN oder digitale Buchungs- und Verwaltungssysteme. Zugleich dürfen Fördermaßnahmen den
klimapolitischen Zielen nicht zuwiderlaufen. Es gilt, den Modernisierungs- und Investitionsbedarf zu analysieren, 
ggf. Beratung in Anspruch zu nehmen und Förderanträge sorgfältig vorzubereiten. Von moderner,
leistungsfähiger und nachhaltiger Ausstattung profitieren touristische Anbieter sowohl direkt als auch indirekt über 
die Attraktivität der Destination als Ganzes. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
– Natur- und Klimaschutz stärken: Dazu richtet die Bundesregierung einen Sonderrahmenplan für
Naturschutz und Klimaanpassung ein und prüft die Einführung einer diesbezüglichen Gemeinschaftsaufgabe. 
– Schutz bei Extremwetterereignissen und Sturmfluten: Die Bundesregierung setzt kontinuierlich und
zügig weitere Hochwasser- und Küstenschutzmaßnahmen um, um besseren Schutz bei
Extremwetterereignissen zu erreichen. Zum Hochwasserrisikomanagement gehören neben baulichen Maßnahmen auch die
Wissensvermittlung, die gerade auch in touristischen Gebieten mit Blick auf ortsunkundige Reisende wichtig ist, 
sowie die Eigenvorsorge. 
– Verlässliche Bemessungsstandards: Die Bundesregierung wirkt auf eine Verständigung innerhalb der 
Branche auf einheitliche und wissenschaftlich fundierte Berechnungsstandards für klimaschädliche
Emissionen im Zusammenhang mit dem Tourismus hin. 
– Barrierefreiheit im Tourismus stärken: Die Bundesregierung wird die barrierefreie Umgestaltung von 
Bahnhöfen, Kultureinrichtungen, Innenstädten und anderen öffentlichen Infrastrukturen weiter
voranbringen. Sie ruft zudem alle touristischen Akteure in den Ländern und Destinationen auf, inklusive
Reiseerlebnisse und Informationen hierzu breiter zugänglich zu machen – auch und gerade durch die weitere
Verbreitung und Nutzung des Informations- und Kennzeichnungssystems „Reisen für Alle“ (RfA). Auf
bundeseinheitlichen Qualitätskriterien beruhend, stellt es eine einmalige Informationsplattform dar, die eine hohe
Reputation und Glaubwürdigkeit bei seinen Nutzern genießt und auch Interesse im europäischen Ausland
findet. 
6. EU-Tourismuspolitik besser mit nationalen Interessen verzahnen 
Auch die EU richtet ihre Strategie für nachhaltigen Tourismus auf die Förderung der Wettbewerbsfähigkeit der 
Tourismusbranche aus und setzt auf vergleichbare Handlungsfelder – so wie die Bewältigung des nachhaltigen 
und digitalen Wandels, bessere Verkehrsanbindung, Sicherung der Fach- und Arbeitskräftebasis, bessere Daten 
und Statistiken oder gleichberechtigte Teilhabe aller Menschen am Tourismus (Inklusion) und Tourismusbalance. 
Bei der Verzahnung der Nationalen Tourismusstrategie mit der EU-Tourismuspolitik achtet die Bundesregierung 
auf die Wahrung der Subsidiarität, denn die EU besitzt im Tourismus eine unterstützende, beratende und
koordinierende, nicht jedoch eine gestaltende Kompetenz. Die Bundesregierung berücksichtigt dabei auch den
Querschnittscharakter der Tourismuspolitik, denn wichtige Maßnahmen aus den oben genannten Handlungsfeldern 
werden branchenübergreifend in unterschiedlichen Kommissionsdienststellen verhandelt. Die Bundesregierung 
will sich in der EU-Tourismuspolitik daher von den folgenden Maximen leiten lassen: 
– Bürokratiearme EU-Gesetzgebung: Die Bundesregierung wird die EU-Tourismuspolitik gemäß den
nationalen Interessen mitgestalten und sich vor allem dafür einsetzen, dass europäische Regelungen
bürokratiearm ausgestaltet werden. Zudem wird die Bundesregierung die EU-Kommission zum für den
Tourismussektor besonders wichtigen Bürokratierückbau unter Wahrung politischer Ziele und relevanter Standards
anhalten. 
– Bessere Verzahnung der tourismusrelevanten Dossiers: Die Bundesregierung sensibilisiert in der EU-
Rechtsetzung für die spezifischen Belange des Tourismus, was durch eine bessere Verzahnung und
Austausch zwischen den jeweils zuständigen Kommissionsdienststellen und dem Tourismusteam der
Generaldirektion Verkehr (MOVE) erreicht werden kann. Zudem achtet sie auf eine frühzeitige und fortlaufende 
Einbindung der Tourismusexpertinnen und -experten der Mitgliedstaaten in den Meinungsbildungsprozess. 
– Zugang zu EU-Fördermitteln erleichtern: Eines der zentralen Anliegen ist, dass der Zugang zu den
horizontalen EU-Fonds vor allem für die sehr zahlreichen kleinen und mittelständischen Unternehmen der
Branche verbessert und erleichtert wird. Die Bundesregierung wird sich dafür stark machen, dass der Mehrjährige 
Finanzrahmen der EU (MFR) ab 2028 dem Tourismus einen guten Zugang zu relevanten EU-Fonds und 
Programmen ermöglicht. 
– Folgenabschätzungen (Impact-Assessments) und Praxischecks verstärkt nutzen: Die Bundesregierung 
wird darauf hinwirken, dass die Auswirkungen von EU-Maßnahmen auf den von kleinen und
mittelständischen Unternehmen geprägten Tourismussektor in Folgenabschätzungen (Impact-Assessments) und
Praxischecks untersucht werden. 
– Digitalisierung und Datennutzung verbessern: Bei der Ausgestaltung der EU-Strategie achtet der Bund 
auf Anreize für eine bessere Digitalisierung des Sektors und eine gute europäische Datenbasis. Potenziale 
bieten sich insbesondere für eine bessere Anbindung oder auch zur Tourismussteuerung und Lenkung von 
Besuchern von überfüllten hin zu weniger überfüllten Orten.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
7. Vernetzung und Beteiligung der Akteure im Tourismuspolitischen Forum des
Koordinators der Bundesregierung ausbauen  
Um die tourismuspolitischen Themen zu bündeln und den tourismuspolitischen Belangen in allen relevanten
Politikfeldern Gehör zu verschaffen, braucht es eine umfangreiche Vernetzung von Akteuren aus der Branche wie 
auch der zuständigen Ressorts. Deshalb will die Bundesregierung ein Tourismuspolitisches Forum einrichten, das 
beim Koordinator der Bundesregierung als zentralem Ansprechpartner für alle Angelegenheiten rund um die
Tourismuspolitik angesiedelt ist. Das Forum wird die bisherigen Gremien Tourismusbeirat und Lenkungskreis der 
Nationalen Plattform Zukunft des Tourismus (NPZT) in einem agilen, zeitgemäßen Format zusammenführen. Die 
in beiden Gremien vertretene Expertise wird gebündelt, und an die intensive Vernetzung aller Akteure, die durch 
die Nationale Plattform Zukunft des Tourismus entstanden ist, sowohl innerhalb der Branche als auch innerhalb 
der Bundesregierung, wird angeknüpft.  
Das neue Gremium soll insbesondere die Umsetzung der Nationalen Tourismusstrategie unterstützen und
themenspezifisch arbeiten, ergänzt von einem großen Expertenpool. Innerhalb des Gremiums werden auch zu
aktuellen Themen flexible runde Tische einberufen. Daran werden nicht nur Mitglieder des Forums, sondern auch 
Expertinnen und Experten für die dort behandelten Themen beteiligt. Auf diese Weise wird sichergestellt, dass 
konkrete (Gesetzgebungs-)Vorhaben auf nationaler und EU-Ebene mit hoher Relevanz für die
Tourismuswirtschaft kompetent begleitet werden und die Interessen der Tourismuswirtschaft an geeigneter Stelle einfließen 
können. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.