Deutscher Bundestag Drucksache 21/3867 
21. Wahlperiode 28.01.2026 
Unterrichtung
durch die Präsidentin des Deutschen Bundestages 
Beschluss der Deutsch-Französischen Parlamentarischen Versammlung vom 
1. Dezember 2025 für ein Abkommen gegen Plastikverschmutzung
Die Deutsch-Französische Parlamentarische Versammlung hat in ihrer Sitzung am 1. Dezember 2025 den dieser 
Unterrichtung als Anlage beigefügten Beschluss mit dem Titel „Für ein ambitioniertes weltweites Abkommen 
gegen die Plastikverschmutzung“ gefasst. Gemäß Artikel 7 Absatz 2 des Deutsch-Französischen
Parlamentsabkommens befassen sich der Deutsche Bundestag und die Assemblée nationale im Rahmen ihrer jeweiligen
Verfahren durch ihre Organe zeitnah mit den von der Versammlung gefassten Beschlüssen. 
Berlin, den 25. Januar 2026 
Julia Klöckner 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Anlage 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss 
vom 1. Dezember 2025 
Für ein ambitioniertes weltweites Abkommen 
gegen die Plastikverschmutzung 
Délibération 
du 1er décembre 2025 
Pour un traité mondial ambitieux contre la 
pollution plastique 
Beschluss Délibération 
Die Mitglieder der Deutsch-Französischen
Parlamentarischen Versammlung 
Les membres de l’Assemblée parlementaire 
franco-allemande : 
1. fordern die Regierungen der Bundesrepublik 
Deutschland und der Französischen Republik 
nachdrücklich auf, sich unverzüglich einzusetzen, 
um die Verhandlungen über ein weltweites
Abkommen zur Beendigung der
Plastikverschmutzung wieder in Gang zu setzen; 
1. Appellent les gouvernements de la République 
française et de la République fédérale d’
Allemagne à se mobiliser dans les meilleurs délais 
pour relancer les négociations en vue d’un traité 
mondial visant à mettre fin à la pollution
plastique ; 
2. ersuchen die Regierungen der Bundesrepublik 
Deutschland und der Französischen Republik, ein 
ambitioniertes Abkommen zu unterstützen, das 
Ziele zur Verringerung der globalen
Kunststoffproduktion, zum Verbot von Einwegkunststoffen, 
mit Ausnahme der Verwendungen, für die es
derzeit keine verlässliche Alternative gibt und die ein 
gleichwertiges Niveau an Sicherheit,
gesundheitlichem Schutz oder technischer
Leistungsfähigkeit gewährleisten, sowie zum Umgang mit
besorgniserregenden Chemikalien enthält; 
2. Demandent aux gouvernements de la République 
française et de la République fédérale d’
Allemagne de soutenir un traité ambitieux, intégrant 
des objectifs de réduction de la production
mondiale de plastiques et d’interdiction des plastiques 
à usage unique, à l’exception des usages pour
lesquels il n’existe pas, à ce jour, d’alternative fiable 
garantissant un niveau équivalent de sûreté, de 
protection sanitaire ou de performance technique, 
ainsi que la gestion des substances chimiques
préoccupantes ; 
3. laden Frankreich und Deutschland ein, die 
Mitgliedstaaten der Europäischen Union hinter 
dieser Ambition zu versammeln – im Einklang mit 
dem Europäischen Clean Industrial Deal und der 
Europäischen Strategie für Kunststoffe in der 
Kreislaufwirtschaft. 
3. Invitent la France et l’Allemagne à fédérer les 
États membres de l’Union européenne autour de 
cette ambition, conformément au Pacte européen 
pour une industrie propre et à la Stratégie
européenne sur les matières plastiques dans une
économie circulaire. 
Dokument Nr.  
Documnt no 2025/13 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Begründung Exposé des motifs 
Seit August 2022 sind Frankreich und Deutschland
Mitglieder der High Ambition Coalition to End Plastic
Pollution (HAC-EPP). Beide Staaten teilen dieselbe
Zielsetzung: ein internationales Abkommen, das von einer 
handlungsfähigen Governance und einem transparenten 
Überwachungs- und Bewertungsmechanismus getragen 
wird. 
La France et l’Allemagne sont engagées au sein de la 
Coalition de haute ambition pour mettre fin à la
pollution plastique (HAC-EPP) depuis août 2022. Les deux 
États partagent le même objectif : un traité
international, porté par une gouvernance opérationnelle et un 
dispositif de suivi et d’évaluation transparent. 
Plastikverschmutzung – sichtbar wie mikroskopisch – 
kann durch die kumulativen Auswirkungen auf Klima, 
natürliche Lebensräume, Artenvielfalt und Gesundheit 
irreversible Risiken für kommende Generationen
hervorrufen. 
La pollution plastique – visible comme invisible – peut 
faire peser des risques irréversibles sur les générations 
futures, par la combinaison de ses effets sur le climat, 
les milieux naturels, la biodiversité et la santé. 
Zur Bewältigung dieser Herausforderung richten 
Deutschland und Frankreich ihr Handeln pragmatisch 
an der Europäischen Strategie für Kunststoffe in der 
Kreislaufwirtschaft sowie an der Resolution 5/14 der 
United Nations Environment Assembly (UNEA), die 
die Aushandlung eines Abkommens fordert, das den 
gesamten Lebenszyklus von Kunststoffen umfasst, 
aus. Dieses gemeinsame Vorgehen soll eine
europäische Dynamik auf der erforderlichen Ambitionsebene 
strukturieren – gestützt auf die aktive Zivilgesellschaft 
beiderseits des Rheins, die konkrete Entscheidungen 
erwartet. 
Pour y faire face, la France et l’Allemagne alignent 
leurs actions de manière pragmatique sur la Stratégie 
européenne sur les matières plastiques dans une
économie circulaire, ainsi que sur la résolution 5/14 de 
l’Assemblée des Nations unies pour l’environnement 
(ANUE/UNEA), qui exige un traité couvrant l’
ensemble du cycle de vie des plastiques. Ce
positionnement de nos deux pays a vocation à structurer une
dynamique européenne au niveau d’ambition requis, en 
s’appuyant sur le soutien actif de la société civile des 
deux côtés du Rhin, qui attend des décisions concrètes. 
Ein ambitioniertes Abkommen verlangt auch, an der 
Ursache des Problems anzusetzen: Reduktion der 
weltweiten Kunststoffproduktion, Beschränkung von 
Einwegkunststoffen sowie ein zielführendes
Management besorgniserregender Chemikalien – flankiert von 
glaubwürdigen Compliance-Mechanismen. Eine 
bloße Abfallwirtschaftspolitik ist zum Scheitern
verurteilt: Setzt sich das exponentielle
Produktionswachstum von Plastik fort, nehmen die Abfallströme 
zwangsläufig zu – verbunden mit steigenden
öffentlichen Kosten (Abfallsammlung, -sortierung, -
behandlung), ohne die Verschmutzung dauerhaft zu lösen. 
Un traité ambitieux implique également d’agir à la 
source : réduire la production mondiale de plastiques, 
limiter les plastiques à usage unique et développer une 
gestion ciblée des substances chimiques
préoccupantes, avec la mise en place de mécanismes de
conformité crédibles. Se limiter à une simple politique de 
gestion des déchets ne suffit pas : si la production de 
plastique poursuit sa trajectoire exponentielle, les flux 
de déchets augmenteront mécaniquement, entraînant 
une hausse des dépenses publiques (collecte, tri,
traitement), sans pour autant résoudre durablement le
problème de la pollution. 
Die jüngste Tagung des Zwischenstaatlichen
Verhandlungskomitees (INC-5.2, Genf, August 2025) hat
keinen redaktionellen Kompromiss erbracht. Der Prozess 
muss neu eingeleitet werden. Die Deutsch-
Französische Parlamentarische Versammlung ist gefordert, 
eine führende Rolle zu übernehmen: die Ausrichtung 
auf die grundlegenden Ziele des künftigen
Abkommens zum Schutz der Umwelt, der Lebewesen und der 
menschlichen Gesundheit in einem One-Health-
Ansatz zu bekräftigen. 
La dernière session du Comité intergouvernemental de 
négociation (INC-5.2, Genève, août 2025) n’a pas
permis d’arrêter un compromis rédactionnel. Le
processus doit être relancé. L’Assemblée parlementaire 
franco-allemande doit jouer un rôle moteur :
réaffirmer l’alignement sur les objectifs structurants du futur 
traité pour la préservation de l’environnement, du
vivant et de la santé humaine, dans une approche « One 
Health ». 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Über ökologische und gesundheitliche Nutzen hinaus 
ist ein anspruchsvolles Abkommen ein Hebel für
fiskalische Tragfähigkeit. Ohne ursachenbezogene
Maßnahmen werden steigende Kunststoffabfallmengen
zusätzliche, dauerhafte öffentliche Ausgaben nach sich 
ziehen und andere Prioritäten – Gesundheit, Bildung, 
Forschung, öffentliche Entwicklungszusammenarbeit 
– verdrängen. Plastikverschmutzung zu verhindern 
heißt, dauerhafte Lasten zu vermeiden und Mittel in 
zukunftsgerichtete Politiken umzuschichten. 
Au-delà de ses bénéfices environnementaux et
sanitaires, un traité exigeant constitue aussi un levier de 
soutenabilité budgétaire. À défaut d’actions à la 
source, l’augmentation des volumes de déchets
plastiques entraînera des dépenses publiques
supplémentaires et récurrentes, qui concurrenceront d’autres 
priorités telles que la santé, l’éducation, la recherche 
ou l’aide publique au développement. Prévenir la
pollution plastique, c’est éviter des charges durables et
réallouer ces moyens à des politiques d’avenir. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.