Deutscher Bundestag Drucksache 21/3700 
21. Wahlperiode 28.01.2026
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Jahreswirtschaftsbericht 2026 der Bundesregierung
Zugeleitet mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie vom 28. Januar 2026 gemäß § 2 des 
Gesetzes zur Förderung der Stabilität und des Wachstums der Wirtschaft. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Inhaltsverzeichnis 
I. Wirtschafts- und Finanzpolitik der Bundesregierung ..................................................... 5 
A. Zeitgemäße wirtschafts- und finanzpolitische Leitlinien und zentrale
Handlungsfelder für künftigen Wohlstand ............................................................ 5 
B. Zukunftsorientierte Finanzpolitik......................................................................... 22 
Investitionen stärken, gebotene Entlastungen herbeiführen ....................................22 
Ausgaben priorisieren und wachstumsfreundlich konsolidieren ..............................28 
C. Sechs angebotspolitische Handlungs- und Reformfelder zur Stärkung des
Wachstumspotenzials und der Resilienz ............................................................ 35 
1. Bürokratierückbau: Überregulierung zurückfahren, Staat modernisieren ............35 
2. Infrastruktur: Kapitalstock erneuern, Standortattraktivität erhöhen ......................46 
3. Innovation: Freiräume für Gründungen und (neue) Technologien schaffen .........59 
4. Energie: Systemkosten senken, Versorgungssicherheit gewährleisten ...............71 
5. Arbeitsangebot: Anreizstrukturen verbessern, Sozialsysteme reformieren ..........81 
6. Außenwirtschaft: Resilienz durch Diversifizierung und europäische Integration ..95
D. Strukturanpassung, industrielle Wertschöpfung und Wirtschaftssicherheit . 107
Dekarbonisierung und Wettbewerbsfähigkeit: technologische Optionen nutzen,
Carbon Leakage effektiv verhindern ..................................................................... 108 
Wirtschaftssicherheit: kritische Infrastrukturen und Technologien schützen, 
Rohstoffzugang sichern ........................................................................................ 117 
II. Jahresprojektion 2026 der Bundesregierung ............................................................. 125 
Überblick: Konjunkturelle Erholung im Zuge fiskalischer Impulse .......................... 125 
Weltwirtschaft trotz Handelshemmnissen recht resilient, Expansionstempo bleibt 
aber gedrückt ........................................................................................................ 131 
Struktureller Gegenwind beim Außenhandel hält an ............................................. 133 
Investitionen legen wieder zu ................................................................................ 135 
Arbeitsmarkt zunehmend von demografischer Entwicklung geprägt ..................... 136 
Inflation bei Notenbank-Ziel von 2 Prozent ........................................................... 138 
Löhne entwickeln sich trotz Arbeitsmarktschwäche weiter dynamisch .................. 139 
Staatsausgaben stabilisieren Binnenwirtschaft ..................................................... 141 
Verzeichnis der Tabellen 
Tabelle 1: Wesentliche finanz- und steuerpolitische Maßnahmen im Überblick ....................28 
Tabelle 2: Wesentliche Maßnahmen zum Bürokratierückbau im Überblick ...........................41 
Tabelle 3: Wesentliche Maßnahmen zur Modernisierung der Infrastruktur ...........................53 
Tabelle 4: Wesentliche innovationspolitische Maßnahmen im Überblick ..............................64 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 1 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Tabelle 5: Wesentliche energiepolitische Maßnahmen im Überblick.....................................75 
Tabelle 6: Wesentliche Maßnahmen zur Stärkung des Arbeitsangebots und 
Verbesserung der Arbeitsmarktordnung im Überblick.........................................90 
Tabelle 7: Wesentliche Maßnahmen zur Stärkung der Außenhandelsbeziehungen und 
des Binnenmarkts im Überblick ........................................................................ 102 
Tabelle 8: Wesentliche Maßnahmen zum Erhalt der industriellen Wettbewerbsfähigkeit 
im Zuge der Dekarbonisierung und Flankierung des Strukturwandels im 
Überblick .......................................................................................................... 113 
Tabelle 9: Wesentliche Maßnahmen zur Stärkung der Wirtschaftssicherheit im 
Überblick .......................................................................................................... 120 
 
Verzeichnis der Abbildungen: 
Abbildung 1: Preisbereinigte Entwicklung von Konsumausgaben, Investitionen und BIP 
seit 2015 (2015 = 100) .................................................................................... 6 
Abbildung 2: Entwicklung von Im- und Exporten im Warenhandel mit China und den 
USA ................................................................................................................ 8 
Abbildung 3: Entwicklung des Arbeitsvolumens ....................................................................17 
Abbildung 4: Struktureller Primärsaldo .................................................................................23 
Abbildung 5: Investive Ausgaben im Bundeshaushalt in Milliarden Euro ..............................26 
Abbildung 6: Anteile von Verteidigungs- und Zinsausgaben am Bruttoinlandsprodukt ..........27 
Abbildung 7: Bürokratischer Aufwand deutscher Betriebe 2022 und 2025, nach 
Betriebsgrößenklasse ....................................................................................36 
Abbildung 8: Investitionsbereiche des SVIK in den Jahren 2025 und 2026 ..........................47 
Abbildung 9: Fortschritt beim Ausbau der digitalen Infrastruktur ...........................................50 
Abbildung 10: Baugenehmigungen für Wohn- und Nichtwohngebäude ................................52 
Abbildung 11: Arbeitsproduktivität (BIP pro Stunde) zu konstanten Preisen; 
kaufkraftbereinigt (Index: 2000) .....................................................................59 
Abbildung 12: Entwicklung der Endverbraucherpreise für industrielle Verbraucher im 
internationalen Vergleich ...............................................................................71 
Abbildung 13: Anzahl offener Stellen ....................................................................................81 
Abbildung 14: Jahresdurchschnittliche Beitragssätze zur Sozialversicherung in Prozent 
des beitragspflichtigen Bruttoarbeitsentgelts ..................................................85 
Abbildung 15: Unbesetzte Ausbildungsplätze und unversorgte Bewerberinnen und 
Bewerber .......................................................................................................90 
Abbildung 16: Anzahl handelspolitischer Interventionen (nicht nach Wirkung gewichtet) ......96 
Abbildung 17: Intra-EU-Handel (Prozent des BIP) .............................................................. 101 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 2 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Abbildung 18: Entwicklung Produktion und reale Bruttowertschöpfung des 
Verarbeitenden Gewerbes ........................................................................... 107 
Abbildung 19: Entwicklung der jährlichen konsumbasierten CO₂-Emissionen im 
internationalen Vergleich – absolut (links) und pro Kopf (rechts) ................. 112 
Abbildung 20: Bruttoinlandsprodukt (preisbereinigt) ........................................................... 128 
Abbildung 21: Entwicklung der Nominal- und Reallöhne und der Inflation .......................... 140 
 
Verzeichnis der Kästen 
Kasten 1: Modernisierungsagenda für Staat und Verwaltung ...............................................39 
Kasten 2: Kommissionen im Bereich Sozialstaat und Sozialversicherungen ........................85 
Kasten 3: Einsatz künstlicher Intelligenz und bisherige Effekte auf Produktivität und 
Beschäftigung.......................................................................................................88 
Kasten 4: US Handelspolitik und Verhandlungen mit der EU ................................................96 
Kasten 5: EU-MERCOSUR-Abkommen ...............................................................................97 
Kasten 6: Deutsch-Französische Wirtschaftsagenda .......................................................... 100 
Kasten 7: Internationale Klimapolitik ................................................................................... 112 
Kasten 8: Sicherheits- und Verteidigungsindustrie .............................................................. 118 
Kasten 9: Rückblick auf die Jahresprojektion 2025 ............................................................. 143 
 
Verzeichnis der Übersichten 
Übersicht 1: Ausgewählte Eckwerte zur gesamtwirtschaftlichen Entwicklung ..................... 129 
Übersicht 2: Technische Details der Jahresprojektion 2026 ............................................... 129 
Übersicht 3: Wachstumsbeiträge zum Bruttoinlandsprodukt ............................................... 131 
Übersicht 4: Eckwerte der Jahresprojektion 2026 ............................................................... 142 
Übersicht 5: Gegenüberstellung der Jahresprojektion 2025 und der tatsächlichen 
Entwicklung ................................................................................................. 144 
 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 3 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Jahreswirtschaftsbericht 2026 der Bundesregierung 
Die Bundesregierung legt hiermit dem Deutschen Bundestag und dem Bundesrat gemäß 
§ 2 des Gesetzes zur Förderung der Stabilität und des Wachstums der Wirtschaft (StabG) 
den Jahreswirtschaftsbericht 2026 vor. Sie stellt damit auch gemäß § 3 StabG 
gesamtwirtschaftliche Orientierungsdaten für das Jahr 2026 zur Verfügung.  
In Teil I des Berichts stellt die Bundesregierung zentrale wirtschafts- und finanzpolitische 
Themenschwerpunkte dar.1 Wie im StabG vorgesehen, wird in Teil II die Projektion der 
gesamtwirtschaftlichen Entwicklung für das laufende Jahr erläutert.  
Die Bundesregierung dankt dem Sachverständigenrat zur Begutachtung der 
gesamtwirtschaftlichen Entwicklung (Sachverständigenrat) für die detaillierte und 
umfassende Analyse der wirtschaftlichen Entwicklung im vergangenen Jahr und der 
Aussichten für das Jahr 2026 sowie für seine Darlegungen zu den Grundlinien der 
Wirtschaftspolitik im Rahmen des Jahresgutachtens 2025/26. Die Bundesregierung nimmt im 
Jahreswirtschaftsbericht zum Jahresgutachten 2025/26 des Sachverständigenrates Stellung. 
Zur Unterstützung der Meinungsbildung innerhalb der Bundesregierung hat am 
19. November 2025 in Berlin ein Workshop mit Vertreterinnen und Vertretern der Ressorts 
und dem Wissenschaftlichen Stab des Sachverständigenrates stattgefunden. 
Zur Vorbereitung des Jahreswirtschaftsberichts wurde die wirtschafts- und finanzpolitische 
Strategie der Bundesregierung mit Vertreterinnen und Vertretern der Gewerkschaften und 
mit dem Gemeinschaftsausschuss der Deutschen Gewerblichen Wirtschaft besprochen.  
  
1 Die Finanzierung von neuen Maßnahmen und Programmen erfolgt innerhalb der bestehenden 
Haushaltansätze bzw. Stellenpläne der betroffenen Einzelpläne. Die Anführung von Maßnahmen in 
diesem Bericht präjudiziert weder die laufenden noch künftige Haushaltsverhandlungen. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 4 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
I. Wirtschafts- und Finanzpolitik der Bundesregierung 
A. Zeitgemäße wirtschafts- und finanzpolitische Leitlinien und zentrale 
Handlungsfelder für künftigen Wohlstand 
 Nach mehreren Jahren mit einer teils rückläufigen, teils stagnierenden 
Wirtschaftsleistung zeichnet sich zum Jahreswechsel 2025/2026 eine schrittweise Erholung 
ab. So geht die Bundesregierung für das Jahr 2026 von einem realen Wachstum des 
Bruttoinlandsprodukts (BIP) in Höhe von 1,0 Prozent aus. Die Bundesregierung sieht es als 
wichtiges Signal, dass die seit fünf Jahren andauernde Stagnation der deutschen Wirtschaft 
zum Ende kommt und als Ansporn, ihren Kurs zur Stärkung von Investitionen sowie 
entschlossener Reformen angesichts der fortbestehenden strukturellen Herausforderungen 
fortzusetzen. Auch befindet sich die Weltwirtschaft in einem tiefgreifenden Wandel. 
Geopolitische und geoökonomische Spannungen, Protektionismus und die strategische 
Nutzung von Ressourcen als machtpolitisches Instrument gewinnen seit Jahren zunehmend 
an Bedeutung, während multilaterale Institutionen und Regelwerke zunehmend 
herausgefordert werden. Hiervon ist die tief in internationale Wertschöpfungsketten 
integrierte deutsche Wirtschaft besonders betroffen. 
Die Zahl der Erwerbstätigen ist mit aktuell rund 46,2 Millionen Personen weiterhin hoch, die 
Zahl der arbeitslos gemeldeten Personen hat zum Jahresende 2025 jedoch um rund 
101.000 Personen im Vergleich zum Vorjahr erneut zugenommen. Gegenüber dem 
zwischenzeitlichen Tiefstwert des Jahres 2019 stieg die Arbeitslosigkeit um rund 
681.000 Personen. Die Inflation ist von zeitweise knapp zehn Prozent im Herbst 2022 wieder 
nahe zum Zielwert von zwei Prozent zurückgekehrt. Gleichwohl liegt das Preisniveau heute 
um mehr als 20 Prozent höher als zu Beginn des Jahrzehnts. Die reale Wirtschaftsleistung 
verharrt auf dem Niveau des Jahres 2019, die realen Bruttolöhne haben sich zuletzt zwar 
deutlich erholt, lagen aber dennoch leicht unterhalb des Niveaus von 2019.  
Für einzelne Komponenten der Verwendungsseite des BIP zeigt sich für die vergangen 
Jahre ein sehr heterogenes Bild (vgl. Abbildung 1). Eine erhebliche Schere tut sich zwischen 
der Entwicklung der staatlichen Konsumausgaben einerseits und den privaten 
Konsumausgaben anderseits auf. Die staatlichen Konsumausgaben haben seit 2015 
preisbereinigt um rund 24 Prozent zugenommen, der private Konsum nur um rund 10 
Prozent. Diese Entwicklung ist unter anderem stark durch die Maßnahmen der 
Bundesregierung zur Eindämmung der Auswirkungen aus der Coronakrise in den Jahren 
2020/21 sowie während der anschließenden Energiekrise geprägt. Die preisbereinigten 
Bruttoanlageinvestitionen sind seit 2015 um lediglich 4 Prozent gestiegen. Die insgesamt 
zurückhaltende Investitionstätigkeit sowie ausbleibende Produktivitätszuwächse tragen 
neben dem rückläufigen Wachstumsbeitrag des Arbeitsvolumens zu dem niedrigen 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 5 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Potenzialwachstum von ½ Prozent im Jahr 2026 bei. Gleichzeitig besteht weiterhin eine 
Unterauslastung von rund –1,7 Prozent des gesamtwirtschaftlichen Produktionspotenzials, 
wobei insbesondere im industriellen Sektor zuletzt ein Abbau von Kapazitäten zu 
beobachten ist.  
Abbildung 1: Preisbereinigte Entwicklung von Konsumausgaben, Investitionen und 
BIP seit 2015 (2015 = 100)  
 
 
Quelle: Statistisches Bundesamt 
 Bestimmend für dieses Lagebild der deutschen Wirtschaft und die anhaltende 
Wachstums- und Investitionsschwäche sind vor allem strukturelle Ursachen im Inland in 
Verbindung mit stark veränderten äußeren Faktoren (vgl. JWB 2023 bis 2025). Zu diesen 
strukturellen Ursachen zählen insbesondere:  
• eine hohe Regulierungsdichte sowie hohe Bürokratiekosten und langwierige Planungs- 
und Genehmigungsverfahren, 
• ein über Jahre entstandener (öffentlicher) Investitionsstau bei Infrastruktur und 
Digitalisierung, 
• der absehbare Rückgang des Erwerbspersonenpotenzials im Zuge der demografischen 
Entwicklung, 
• im internationalen Vergleich hohe Energiekosten und 
90,00
95,00
100,00
105,00
110,00
115,00
120,00
125,00
130,00
135,00
140,00
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Bruttoinlandsprodukt Private Konsumausgaben
Konsumausgaben des Staates Bruttoanlageinvestitionen
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 6 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
• hohe (und potenziell im Kontext der gesellschaftlichen Alterung steigende) Abgaben auf 
Arbeitseinkommen sowie hohe Steuern auf Unternehmenserträge  
In Verbindung mit dem stark veränderten sicherheits- und handelspolitischen Umfeld fordern 
diese Standortdefizite die deutsche Wirtschaft in besonderer Weise heraus. Die 
exportorientierte deutsche Industrie steht auch angesichts der stärkeren Fragmentierung der 
Weltwirtschaft unter erheblichem Anpassungsdruck. Diese Entwicklung ist auf geopolitische 
Spannungen, staatlich induzierte Überkapazitäten in China sowie die Zollpolitik der USA 
zurückzuführen. Jenseits der bereits eingetretenen Folgewirkungen besteht ein erhöhtes 
Risiko, dass sich diese protektionistischen Tendenzen verfestigen – mit negativen Folgen für 
Wachstum und Wohlstand in vielen Volkswirtschaften. Anhaltende handelspolitische 
Unsicherheit sowie neue Handelsbarrieren drohen Investitionen in den exportstarken 
Sektoren zu hemmen und die Auslandsnachfrage insbesondere nach deutschen Gütern 
weiter zu reduzieren. 
 Manche der Ursachen der strukturellen Wachstumsschwäche im Inland haben sich 
über Jahre sukzessive aufgebaut, wurden jedoch zwischenzeitlich von günstigen äußeren 
Umständen überdeckt. Ein nicht unerheblicher Teil des Beschäftigungsaufbaus der 2010er 
Jahre kann etwa auf die Zuwanderung von qualifizierten Arbeitskräften im Rahmen der EU-
Arbeitnehmerfreizügigkeit zurückgeführt werden. Zwischen 2010 und 2019 belief sich der 
Wanderungssaldo alleine mit den EU-Mitgliedstaaten insgesamt pro Jahr auf durchschnittlich 
rund 226.000 Personen. Seitdem ist die Zuwanderung aus EU-Staaten zurückgegangen. Für 
die Zukunft ist aufgrund der Konvergenz der Pro-Kopf-Einkommen in der EU, der 
demografischen Alterung auch in anderen EU Mitgliedsstaaten und der Ausschöpfung des 
Wanderungspotenzials in den neuen Mitgliedstaaten der EU von einem weiteren Absinken 
der EU-Zuwanderung in den deutschen Arbeitsmarkt auszugehen. Der seit dem Jahr 2023 
erfolgte Beschäftigungsaufbau in Deutschland ging vollständig auf Personen mit einer 
ausländischen Staatsbürgerschaft, davon zu einem großen Teil aus Drittstaaten, zurück. In 
den kommenden Jahren werden zudem die geburtenstarken Jahrgänge das Rentenalter 
erreichen. Die Zahl der Erwerbspersonen wird im Ergebnis selbst bei substanzieller 
Zuwanderung mit hoher Wahrscheinlichkeit sinken.  
Die deutsche Volkswirtschaft hat in den vergangenen Jahrzehnten von einer hohen globalen 
Nachfrage nach deutschen Maschinen und Autos, unter anderem aus China, profitiert. Die 
deutschen Exporte nach China haben jedoch ihren Höhepunkt im Winter 2021/2022 erreicht 
und sind seitdem rückläufig (vgl. Abbildung 2). Chinesische Unternehmen sind auch für viele 
Kernbereiche der deutschen Industrie, in denen hiesige Hersteller führend sind, zu 
ernstzunehmenden Konkurrenten geworden. Gleichzeitig drohen Deutschland und Europa – 
trotz einer in vielen Bereichen exzellenten Forschungslandschaft – bei wesentlichen 
Zukunftstechnologien ins Hintertreffen zu geraten. Ebenso erschwert die Zollpolitik der USA 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 7 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
den transatlantischen Handel in erheblichem Umfang. Mit der Einigung zwischen den USA 
und der EU wurden die im Zuge des sogenannten „Liberation Day“ angekündigten sehr 
hohen Zölle zum Teil wieder reduziert. Gleichwohl verbleiben hohe Zölle für Exporte in die 
USA und die handelspolitische Unsicherheit hat sich global erhöht. So lagen die deutschen 
Warenexporte in die USA im Zeitraum von Januar bis November 2025 kalender- und 
saisonbereinigt um rund 9 Prozent unter dem Vorjahresniveau. Unternehmen auf beiden 
Seiten des Atlantiks sehen sich mit erheblichen Planungsrisiken und potenziell steigenden 
Kosten konfrontiert. 
Abbildung 2: Entwicklung von Im- und Exporten im Warenhandel mit China und den 
USA  
 
-10
-5
0
5
10
15
20
M
ill
ia
rd
en
 E
u
ro
Saldo China Ausfuhr China Einfuhr China
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 8 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
 
Quelle: Statistisches Bundesamt, Werte sind saison- und kalenderbereinigt 
Bei der öffentlichen Infrastruktur verzeichnete Deutschland über Jahre einen Kapitalverzehr, 
der sich nun ebenfalls auf die Wettbewerbsfähigkeit auswirkt. Energiepolitisch steht 
Deutschland trotz zuletzt rückläufiger Preise vor der Herausforderung, dass die 
Energiekosten im internationalen Vergleich relativ hoch ausfallen. Die Ursachen liegen in der 
hohen Importabhängigkeit, den Folgewirkungen des Energiepreisschocks im Kontext des 
völkerrechtswidrigen russischen Angriffskriegs gegen die Ukraine sowie in der laufenden 
Transformation hin zu einer klimaneutralen Energieversorgung. 
 Mit dem völkerrechtswidrigen russischen Angriffskrieg gegen die Ukraine geht neben 
energiepolitischen Herausforderungen aufgrund höherer Importpreise vor allem eine 
weitgehend veränderte sicherheitspolitische Lage für Deutschland und seine Verbündeten in 
Europa einher. Angesichts der fragilen Lage in der Ukraine und der Neuausrichtung der US-
Außen- und Sicherheitspolitik müssen Deutschland und seine europäischen Partner die 
eigene Verteidigungsfähigkeit zügig stärken. Letzteres ist nicht nur sicherheitspolitisch 
geboten, sondern trägt auch zur Souveränität im Kontext der Außenwirtschaftspolitik bei.  
Potenziale der Sozialen Marktwirtschaft besser nutzen  
 Angesichts der Qualität und Anzahl der Herausforderungen steht die deutsche 
Volkswirtschaft und damit auch die Wirtschafts- und Finanzpolitik unter starkem 
Anpassungsdruck. Um (wirtschafts)politische Ziele – wie Wachstum und wirtschaftliche 
Prosperität, soziale und äußere Sicherheit und ökologische Nachhaltigkeit – in Einklang zu 
bringen, die Resilienz im Sinne der Anpassungsfähigkeit der Wirtschaftsstrukturen zu 
stärken und bestehende Interessenkonflikte handhabbar zu machen, bedarf es zeitgemäßer 
-10
-5
0
5
10
15
20
M
ill
ia
rd
en
 E
u
ro
Saldo USA Ausfuhr USA Einfuhr USA
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 9 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
ordnungspolitischer Leitlinien für die Wirtschafts- und Finanzpolitik, die sich an bewährten 
Prinzipien der Sozialen Marktwirtschaft orientieren. Die Bundesregierung sieht dazu in der 
aktuellen Lage insbesondere folgende, auf einander aufbauende Punkte als zentral an: 
1.  Freiräume für neue wirtschaftliche Dynamik schaffen 
Um Bürgerinnen und Bürger, Unternehmen und die Verwaltung zu entlasten und ihnen neue 
Freiräume zu eröffnen, baut die Bundesregierung konsequent unnötige bürokratische 
Hürden ab. Anstelle von komplexen und aufwändig zu implementierenden Detailregelungen 
braucht es einen Regelrahmen mit wenigen, möglichst effizienten Instrumenten, ohne dabei 
wichtige Standards abzusenken. Diese Leitlinie verbindet sich insbesondere mit dem 
Anspruch der Bundesregierung, eine Trendwende zu vollziehen und übermäßige 
bürokratische Auflagen effektiv zurückzubauen und Regulierung zielgerichtet zu reduzieren. 
2. Handlungsfähigkeit des Staates und fiskalische Tragfähigkeit sichern 
Um die notwendigen, zusätzlichen Investitionen sicherzustellen und gleichzeitig eine 
Begrenzung der Schuldenlast zu erreichen, ist es zwingend erforderlich, übergreifend zu 
priorisieren und für mehr Effizienz im Staat zu sorgen. Dabei gilt es auch, Subventionen und 
Förderprogramme zu überprüfen und – wo geboten – noch stärker auf ihre Wirksamkeit 
auszurichten. Die implizite Verschuldung der öffentlichen Hand muss in Anbetracht der 
demografischen Entwicklung schrittweise auf ein tragfähiges Maß zurückgeführt werden.  
3. Generationengerechtigkeit stärken  
Im Zuge des fortschreitenden demografischen Wandels müssen die Chancen der jungen 
Generation auf materielle Teilhabe und Aufstieg durch Leistung gewahrt werden. Die 
Rahmenbedingungen und Anreize müssen so gesetzt werden, dass jeder und jedem die 
Chance eröffnet wird, materiell aufzusteigen. Entsprechende Aufstiegsperspektiven braucht 
es auch für ausländische Talente und Fachkräfte – und zwar sowohl für solche, die schon im 
Land sind, als auch für jene, die sich ein Leben in Deutschland vorstellen können. 
4. Gleichwertigkeit von Lebensverhältnissen befördern 
Anhaltende regionale Disparitäten bei Einkommen, Infrastruktur, öffentlicher 
Daseinsvorsorge und Zukunftschancen gefährden den sozialen Zusammenhalt und die 
Akzeptanz der Sozialen Marktwirtschaft. Gleichwertige Lebensverhältnisse im Bundesgebiet 
sind kein automatisches Ergebnis von Marktprozessen, sondern eine zentrale staatliche 
Gestaltungsaufgabe. Gerade in Zeiten des beschleunigten Strukturwandels, gilt es 
strukturschwächere Regionen gezielt zu stärken und langfristig dazu befähigen, aus eigener 
Kraft Herausforderungen zu meistern. Ziel ist es, wirtschaftliche Eigenständigkeit zu fördern 
und regionale Standorte zu stärken, ohne regionale Vielfalt zu nivellieren oder den 
Wettbewerb zu schwächen. 
5. Wirtschafts- und Sicherheitspolitik stärker verzahnen, Industriepolitik weiterentwickeln 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 10 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Im Sinne des Prinzips in der Sozialen Marktwirtschaft, Risiko und Haftung in einer Hand zu 
bündeln, sollten Unternehmen eigenverantwortlich Vorsorge auch für geopolitische Risiken 
treffen. Der Staat muss mit geeigneten Rahmenbedingungen allerdings dafür Sorge tragen, 
dass externe Effekte bei ihren Entscheidungen hinreichend berücksichtigt werden. Die 
veränderte Risikolage umfasst nunmehr auch solche Risiken wie hybride Bedrohungen, bei 
denen der Staat mit seinen Sicherheitsbehörden für die Gefahreneinschätzung und 
Gefahrenabwehr verantwortlich ist. Beim Hochlauf der Investitionen in die 
Verteidigungsfähigkeit setzt die Bundesregierung bewusst auf Synergien zwischen 
militärischer und ziviler Wirtschaft sowie zwischen etablierter Industrie und Startup-Szene. 
Ebenso gilt es, gezielt technologische Schlüsselbereiche, kritische Infrastrukturen und 
strategisch wichtige Wertschöpfungsketten im Zuge einer zeitgemäßen Industriepolitik zu 
stärken, um einseitige Abhängigkeiten der deutschen Volkwirtschaft zu reduzieren. 
6. Europa im Interesse gemeinsamer Wettbewerbsfähigkeit stärken 
Nur ein wettbewerbsfähiges und innovationsfreundliches Europa kann sich im globalen 
Systemwettbewerb behaupten. Die richtigen europäischen Projekte voranzutreiben –
Marktbarrieren weiter abzubauen und Wettbewerb innerhalb des Binnenmarkts zu 
intensivieren, neue Freihandelsabkommen abzuschließen sowie Industrien vor unfairen 
Handelspraktiken zu schützen – stärkt Wohlstand und Freiheit. 
Höhere Investitionen und erste Reformmaßnahmen  
 Nach mehreren Jahren einer expansiven Finanzpolitik – im Zuge der Corona-Pandemie 
und des Energiepreisschocks in Folge des völkerrechtswidrigen russischen Angriffskriegs 
gegen die Ukraine – folgte nach dem Urteil des BVerfG zum zweiten Nachtragshaushalt 
2021 im November 2023 eine Rückführung gesamtstaatlicher Finanzierungsdefizite. Diese 
Phase war zugleich geprägt durch den andauernden Investitionsstau bei öffentlicher 
Infrastruktur, stark zunehmende Ausgabenbedarfe für die Ertüchtigung der 
Verteidigungsfähigkeit und eine deutliche Unterauslastung der Wirtschaft. Mit den 
Beschlüssen des Deutschen Bundestags und des Bundesrats in Folge der 
Grundgesetzänderungen im März 2025 wurden die finanzpolitischen 
Gestaltungsmöglichkeiten in Deutschland angesichts der großen Herausforderungen deutlich 
erweitert.  
Die mit dem Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralitität (SVIK) entstehenden 
Spielräume nutzt die Bundesregierung für eine Investitionsoffensive zur Modernisierung und 
zum zielgerichteten Ausbau insbesondere des öffentlichen Kapitalstocks. So geht die 
Bundesregierung für 2026 von einem Anstieg bei den Investitionen des Bundes 
(Kernhaushalt, SVIK sowie KTF) im Vergleich zum Soll 2025 um 11,3 Prozent auf insgesamt 
rund 128,7 Milliarden Euro aus. Hiermit kann eine Verbesserung der gesamtwirtschaftlichen 
Rahmenbedingungen für alle Wirtschaftsakteure erreicht werden. Dies umfasst die auf 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 11 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Grundlage des SVIK finanzierten Investitionen von Ländern und Kommunen, in deren 
Verantwortungsbereich innerhalb der föderalen Struktur wichtige Bereiche der öffentlichen 
Infrastruktur liegen. Der Wirtschaftsplan des SVIK für das Jahr 2025 sah in der Bundessäule 
Investitionen in Höhe von 18,9 Milliarden Euro vor. Das Volumen der Investitionen aus der 
Bundessäule beläuft sich im Jahr 2026 auf 39,7 Milliarden Euro. Die Schwerpunkte des SVIK 
umfassen insbesondere Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur, in Digitalisierung, in die 
Krankenhaustransformation, in die Energieinfrastruktur und in den Wohnungsbau.  
 Zusammen mit dem Anstieg der Verteidigungsausgaben entsteht daraus im laufenden 
Jahr ein erheblicher konjunkturpolitischer Impuls. Angesichts der derzeitigen 
Unterauslastung der deutschen Volkswirtschaft von gegenwärtig rund 1 ¾ Prozent des 
Produktionspotenzials sowie erhöhter außenwirtschaftlicher Risiken und hoher Unsicherheit 
kommt ein solcher Impuls makroökonomisch zum richtigen Zeitpunkt. Allerdings geht die 
finanzpolitische Neuausrichtung mit höheren gesamtstaatlichen Defiziten und einem Anstieg 
der Schuldenstandsquote einher, weshalb die Bundesregierung ihre Investitionsoffensive mit 
einer breit angelegten wachstumsfreundlichen Konsolidierung verbindet und zudem eine 
Expertenkommission eingesetzt hat, die im ersten Quartal 2026 Vorschläge für eine Reform 
der Schuldenregel vorlegen soll. 
Für eine Stärkung des Potenzialwachstums sind neben einer stabilitäts- und 
investitionsorientierten Ausrichtung der öffentlichen Haushalte insbesondere Reformen für 
eine umfassende Verbesserung der Standortbedingungen nötig. Erst das Zusammenspiel 
aus gezielten öffentlichen Investitionen und strukturellen Reformen schafft die Grundlage für 
selbsttragendes höheres mittel- bis langfristiges Wachstum und unterstützt zugleich die 
Tragfähigkeit der öffentlichen Finanzen. Vor diesem Hintergrund hat die Bundesregierung 
unmittelbar nach ihrem Amtsantritt die Rahmenbedingungen für private Investitionen 
verbessert und erste Reformen umgesetzt. Mit den Maßnahmen zur Stärkung des 
Wirtschaftsstandortes Deutschland im Gesetz für ein steuerliches 
Investitionssofortprogramm sendet die Bundesregierung ein wichtiges Signal: Sie verbessert 
mit der Wiedereinführung und Ausweitung der degressiven Abschreibung 
(„Investitionsbooster“) und der ersten Körperschaftssteuersenkung seit 2008 sowie der 
Anpassung des Thesaurierungssteuerssatzes für Personenunternehmen die steuerlichen 
Rahmenbedingungen für Unternehmen und setzt deutliche Investitionsanreize in der Breite. 
Steuerlich verbessert wurden außerdem die Rahmenbedingungen für Forschung- und 
Entwicklung in Unternehmen. Auch wurden bereits zahlreiche Vorhaben zur 
Verfahrensbeschleunigung umgesetzt. Mit dem Entwurf des 
Vergabebeschleunigungsgesetzes reformiert die Bundesregierung das Vergaberecht 
umfassend; die öffentliche Beschaffung wird damit einfacher, mittelstandsfreundlicher, 
schneller und digitaler. Zudem hat die Bundesregierung gemeinsam mit der KfW im 
Dezember 2025 den Deutschlandfonds gestartet. Damit wird ein Rahmen geschaffen, der es 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 12 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
privaten und kommunalen Unternehmen erleichtert, in großem Umfang in Deutschland zu 
investieren. Hinzu kommen erste, schnell wirksame Maßnahmen zur Entlastung bei den 
Energiekosten. Mit der Verstetigung der Stromsteuerentlastung für das produzierende 
Gewerbe und die Land- und Forstwirtschaft werden rund 600.000 Unternehmen auch künftig 
um bis zu vier Milliarden Euro pro Jahr entlastet. Parallel dazu sind alleine für das Jahr 2026 
Zuschüsse zu den Übertragungsnetzkosten in Höhe von 6,5 Milliarden Euro vorgesehen, die 
zu einer Senkung der Übertragungsnetzentgelte beitragen. Die Gasverbraucher werden in 
diesem Jahr durch die Abschaffung der Gasspeicherumlage um mehr als drei Milliarden 
Euro entlastet. Zudem wird ein Industriestrompreis für die Jahre 2026 bis 2028 eingeführt, 
der die strom- und handelsintensive Industrie zusätzlich entlasten soll. Auch hat sich die 
Bundesregierung erfolgreich gegenüber der Europäischen Kommission dafür eingesetzt, 
dass die Strompreiskompensation künftig auf weitere strom- und handelsintensive 
Wirtschaftssektoren ausgeweitet und für bestimmte Sektoren in Form einer Erhöhung der 
Beihilfeintensität vertieft werden kann. 
 Die Bundesregierung wird den eingeschlagenen Weg struktureller Reformen zur 
Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit entschlossen fortsetzen, um die Anpassungsfähigkeit der 
deutschen Volkswirtschaft zu verbessern und zu einem höheren selbsttragenden 
Wachstumspfad zurückzukehren. Nötig ist eine durchgreifende Verbesserung der 
Standortbedingungen insgesamt. Hierbei kommt nicht zuletzt den in vielen Bereichen 
eingesetzten Reformkommissionen eine wesentliche Rolle zu.  
Zentrale Handlungsfelder zur Stärkung des Wachstumspotenzials 
 Die erwartete anziehende Konjunktur in den Jahren 2026 und 2027 bietet ein günstiges 
Umfeld, um strukturelle Reformen umzusetzen und damit das Potenzialwachstum zu 
erhöhen. Die Bundesregierung ist entschlossen, diese Phase für strukturelle 
Verbesserungen der Standortbedingungen in zentralen Handlungsfeldern zu nutzen (vgl. 
Kapitel C). 
 Ein zentraler Baustein der Reformagenda der Bundesregierung betrifft den 
Bürokratierückbau sowie den gezielten Abbau von Überregulierung. Neben vielen wichtigen 
Vereinfachungen und Entlastungen im Detail braucht es hierzu ein grundsätzliches 
Umdenken in Staat und Gesellschaft. Vielfach müssen bestehende Regulierungen und die 
teils kaum zu überblickende Vielzahl an Instrumenten zur Erreichung einzelner politischer 
Ziele hinterfragt und soweit nicht erforderlich abgebaut werden. Besondere Zurückhaltung ist 
beim Aufbau weiterer Regulierung gefragt. Die Einführung neuer Regeln sollte mit konkreten 
und messbaren Zielen begründet werden. Auch viele bestehende Regulierungen müssen 
wirksam evaluiert und wenn nicht mehr notwendig abgebaut werden. Dadurch beschränkt 
sich die Rechtsetzung auf jene Bereiche, in denen sie tatsächlich wirksam und erforderlich 
ist. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 13 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Planungs- und Genehmigungsverfahren wird die Bundesregierung weiter beschleunigen und 
dabei die verstärkte Nutzung von Genehmigungsfiktionen, Präklusionsregelungen, die 
Neuordnung der föderalen Beziehungen gemeinsam mit Ländern und Kommunen sowie 
Reformen des Verfahrensrechts in den Blick nehmen. Im Bereich der steuerfinanzierten 
Sozialleistungen entwickelt die von der Bundesregierung eingesetzte Kommission zur 
Sozialstaatsreform Vorschläge für eine Modernisierung und Entbürokratisierung. Ziel ist es 
unter anderem, den Leistungsvollzug durch Rechts- und Verfahrensvereinfachungen sowie 
die Zusammenlegung von Leistungen insgesamt effizienter zu gestalten (vgl. Kasten 2).  
 Die Qualität der (öffentlichen) Infrastruktur ist ein zentraler Standortfaktor und ist 
zugleich von großer Bedeutung für die Gleichwertigkeit der Lebens- und 
Wirtschaftsverhältnisse. In den letzten Jahren hat sich aber auch gezeigt, dass Mängel in der 
Infrastruktur – in Form von maroden Straßen, ungenügend ausgebauten Schienenwegen 
oder langsamen Datenleitungen – Unternehmen und neue Geschäftsmodelle ausbremsen 
können. So bestehen hohe Investitionsbedarfe, zu deren Behebung öffentliche wie private 
Investitionen sowie geeignete Rahmenbedingungen notwendig sind. 
Die Bundesregierung reagiert auf diese Bedarfe mit einer Investitionsoffensive zur 
Modernisierung des öffentlichen Kapitalstocks. Mit dem Sondervermögen Infrastruktur und 
Klimaneutralität werden 500 Milliarden Euro insbesondere für die Modernisierung der 
öffentlichen Infrastruktur von Bund, Ländern und Kommunen zur Verfügung gestellt. Auch 
zur Schaffung von Transparenz sowie zur Grundlage zur Nachsteuerung setzt die 
Bundesregierung auf ein umfassendes Monitoring für das SVIK. Über eine Investitionsquote 
von 10 Prozent im Kernhaushalt wird sichergestellt, dass Mittel zusätzlich wirken können. Mit 
dem Infrastruktur-Zukunftsgesetz verbessert die Bundesregierung die Effizienz von 
Planungs- und Genehmigungsverfahren, sodass Investitionen insbesondere in die 
Verkehrsinfrastruktur möglichst schnell Wachstumsimpulse setzen können. Entsprechend 
ihrer Zuständigkeiten wird die Offensive in enger Partnerschaft mit Ländern und Kommunen 
vorangetrieben. Unter anderem über den Deutschlandfonds können signifikante private 
Investitionen in die Energie- oder Dateninfrastruktur sowie den Wohnungsbau angereizt 
werden.  
 Insbesondere die Regulierung neuer Technologien muss innovationsfreundlicher 
werden. Die aktuelle, auf Risikovermeidung angelegte Regulierung trägt dazu bei, dass 
Forschung und Innovationen in Schlüsseltechnologien wie Künstlicher Intelligenz (KI), 
Gentechnik oder im medizinischen Bereich inzwischen häufig außerhalb Deutschlands 
voranschreiten. In der Folge entstehen neue Industrien an anderen Orten; Wertschöpfung 
wandert aus Deutschland ab. So stehen in Deutschland etwa der Verknüpfung von 
Datensätzen zum Teil deutlich höhere Hürden entgegen als in anderen EU-Staaten, in denen 
dieselbe Datenschutzgrundverordnung gilt. Dies führt dazu, dass durch öffentliche Stellen 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 14 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Daten mehrfach erhoben werden müssen und dadurch administrative Prozesse weniger 
effizient umgesetzt werden. 
Innovationen und technologischer Fortschritt werden oft von neu gegründeten Unternehmen 
(Startups) getrieben. Im internationalen Vergleich weist Deutschland trotz einer lebendigen 
Gründerszene Nachholbedarf gegenüber führenden Ländern auf. Das zeigt unter anderem 
der internationale Vergleich der sog. Einhörner, Startups mit einer Bewertung von mehr als 
einer Milliarde US-Dollar. Im Juli 2025 hatten 2,5 Prozent aller „Einhörner“ ihren Sitz in 
Deutschland, das ist pro Kopf deutlich weniger als in den USA und Israel, liegt aber auch 
niedriger als in Großbritannien oder Frankreich.  
Im Vergleich zu den USA wirkt sich in Deutschland und Europa auch der deutlich kleinere 
Kapitalmarkt hemmend auf das Wachstum von jungen Unternehmen, und damit die 
Innovationen und Produktivität aus. Gerade bei Startups sind potenzielle Erträge, aber auch 
das Risiko eines Scheiterns oftmals sehr hoch, während die Vermögenswerte vor allem in 
Form von Patenten und immateriellem Anlagevermögen und nicht in großen Anlagen oder 
Maschinen bestehen. Daher kommen für Startups eher kapitalmarktbasierte 
Finanzierungsformen als Bankkredite in Frage. Nicht zuletzt deswegen setzt sich die 
Bundesregierung für eine Vertiefung der Kapitalmarktunion bzw. der Spar- und 
Investitionsunion ein. Die Maßnahmen der Bundesregierung zielen ferner darauf ab, gerade 
Startups einen besseren Zugang zu Wagniskapital zu verschaffen, damit diese in allen 
Phasen ihrer Entwicklung ihren Kapitalbedarf decken können. 
 Eine sichere, bezahlbare und umweltverträgliche Energieversorgung und damit 
verbundene technologische Fortschritte sind weiterhin grundlegend für eine 
wettbewerbsfähige Volkswirtschaft. Energiekosten in Deutschland sind im internationalen 
Vergleich traditionell hoch. Im Vergleich zu der Zeit vor dem russischen Angriffskrieg haben 
sich die Strom- und Erdgaspreise am deutschen Großhandelsmarkt jedoch nochmals 
strukturell erhöht; der Abstand gegenüber internationalen Wettbewerbern wie den USA oder 
China hat sich weiter vergrößert (vgl. Kapitel C.4). Daher gilt es, ohne Zeitverzug die in 
einem zunehmend auf dezentralen erneuerbaren Energien basierten Energiesystem 
notwendigen Anpassungen für mehr Kosteneffizienz und Versorgungssicherheit 
vorzunehmen. 
Voraussetzung dafür ist eine ganzheitliche Betrachtung der Systemkosten bestehend aus 
Kosten für Erzeugung, Netze, Speicher und Versorgungssicherheit. 
Kostensenkungspotenziale beim Netzausbau gilt es auszuschöpfen. Die Digitalisierung des 
Stromsystems sowie regulatorische Voraussetzungen zur Flexibilisierung der 
Stromnachfrage müssen vorangetrieben werden. Dazu gehören der Rollout von Smart 
Metern sowie die Weitergabe von dynamischen Preissignalen an flexible Lasten und 
Erzeuger. Das künftige Förderregime für erneuerbare Energien wird den systemdienlichen 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 15 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Zubau und Dispatch von Erzeugungsanlagen kostenminimierend anreizen und dabei 
privatwirtschaftliche Modelle wie Power Purchase Agreements (PPAs) bestmöglich 
ergänzen. Eine konsequente CO2- Bepreisung stärkt die Investitionsbedingungen von 
erneuerbaren Energien und trägt zugleich dazu bei, den Förderbedarf zu begrenzen. 
Der Hochlauf des Wasserstoffmarktes ist aufgrund seines Beitrags zur Flexibilisierung des 
Stromsystems und der Energieversorgungssicherheit sowie für die wettbewerbsfähige 
Dekarbonisierung des Industrie-, Energie- und Verkehrssektors zentral. Das Wasserstoff-
Kernnetz bildet eine wichtige Grundlage für einen erfolgreichen Hochlauf des Marktes, indem 
es Investitionen in Elektrolyseure und wasserstoffbasierte Technologien und 
Geschäftsmodelle anreizt. Die Planbarkeit und Kosteneffizienz soll im Markthochlauf dadurch 
erhöht werden, dass rechtliche Anforderungen an Wasserstoff pragmatischer ausgestaltet 
sowie Wasserstoffimportkorridore entwickelt werden.  
 Die Verfügbarkeit von (qualifizierten) Arbeitskräften sowie die Flexibilität am 
Arbeitsmarkt haben – neben den bereits genannten Faktoren – wesentlichen Einfluss auf 
das mittelfristige Produktionspotenzial. Der demografisch bedingte erwartete Rückgang der 
Erwerbsbevölkerung (vgl. Abbildung 3) führt für sich genommen in den kommenden Jahren 
zu einem weiteren Rückgang des aktuell schwachen Potenzialwachstums. 
Fachkräfteengpässe bleiben trotz der zuletzt deutlich gesunkenen Zahl offener Stellen somit 
eine zentrale Herausforderung. Denn die Gleichzeitigkeit von Arbeitsplatzabbau in 
bestimmten Berufen, Branchen und Regionen sowie ungedeckter Arbeitsnachfrage in 
anderen Bereichen verstärkt die Passungsprobleme am Arbeitsmarkt. Sich schnell 
wandelnde Qualifikationsanforderungen vor allem durch Digitalisierung und KI stellen 
zusätzlich erhöhte Anforderungen an das Matching am Arbeitsmarkt. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 16 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Abbildung 3: Entwicklung des Arbeitsvolumens 
Quelle: Jahresprojektion der Bundesregierung 
Vor dem Hintergrund der demografischen Entwicklung sieht es die Bundesregierung als 
erforderlich an, bestehende Fehlanreize zu reduzieren und positive Anreize für eine 
(umfangreichere) Erwerbstätigkeit zu setzen. Dies betrifft inländische Potenziale, 
insbesondere von Frauen und Älteren. Hier hat die Bundesregierung mit der Anfang 2026 in 
Kraft getretenen Aktivrente verbunden mit der Abschaffung des sogenannten 
Vorbeschäftigungsverbots die Beschäftigungsanreize für Personen oberhalb der 
Regelaltersgrenze verbessert. Zur Förderung der Erwerbstätigkeit insbesondere von Müttern 
unterstützt die Bundesregierung weiterhin die Länder beim Ganztagsausbau im Bereich der 
Kinderbetreuung und bei Investitionen in Krippen und Kitas. Außerdem setzt die 
Bundesregierung einen Schwerpunkt auf die stärkere Aktivierung von Personen in 
Arbeitslosigkeit. Dafür hat die Bundesregierung im Kabinett beschlossen, die 
Grundsicherung für Arbeitssuchende umzugestalten. 
Weiterhin ist Deutschland auf eine substanzielle Erwerbsmigration angewiesen. Dabei muss 
die sozio-ökonomische Struktur der Zu- und Abwanderungen insbesondere gegenüber 
Drittstaaten stärker in den Blick genommen werden. Zur Förderung der zielgerichteten 
Fachkräfteeinwanderung aus Drittstaaten hat die Bundesregierung Eckpunkte zum Aufbau 
einer digitalen „Work-and-Stay-Agentur“ (WSA) beschlossen. Ziel der WSA ist es, den 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 17 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Fachkräftezuzug aus Drittstaaten durch optimierte Prozesse sowie eine konsequente 
Digitalisierung und – wo zielführend – Zentralisierung zu erleichtern. 
Bedeutend für das gesamte Arbeitskräfteangebot ist auch die Steuer- und 
Abgabenbelastung des Faktors Arbeit, die in Deutschland bereits sehr hoch ist. Eine 
steigende Abgabenbelastung würde das Arbeitsangebot aus dem In- und Ausland hemmen 
und – neben wesentlichen Faktoren wie hohen Energie- oder Bürokratiekosten – auch die 
Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen beeinträchtigen. Die Bundesregierung setzt 
deswegen auf eine nachhaltige Finanzierung der Sozialversicherungen und eine 
Stabilisierung der Beiträge. Auch vor diesem Hintergrund hat die Bundesregierung mehrere 
(Experten-)Kommissionen im Bereich Alterssicherung sowie Kranken- und 
Pflegeversicherung einberufen.  
Gleichzeitig braucht der Arbeitsmarkt in Deutschland mehr Flexibilität. Die Möglichkeit der 
flexiblen Anpassung am Arbeitsmarkt kann die Entwicklung der Arbeitsproduktivität positiv 
beeinflussen und nicht zuletzt – in Verbindung mit mehr Bildungsinvestitionen – bei 
Matchingproblemen helfen. Die Bundesregierung unterstützt dies durch verschiedene 
Maßnahmen wie etwa der Nationalen Weiterbildungsstrategie oder der Allianz für Aus- und 
Weiterbildung.  
 Angesichts der Verschiebungen der internationalen Ordnung muss Europa seine Kräfte 
bündeln, gerade im Bereich der Sicherheitspolitik. Zuvorderst gilt es aber, die traditionelle 
Stärke der EU als Champion des Freihandels weiter auszubauen. Die EU ist weltweit als 
fairer und verlässlicher Handelspartner angesehen. Dies gilt es zu nutzen und die 
europäischen Handelsbeziehungen noch breiter aufzustellen als bisher. Die Unterzeichnung 
des EU-MERCOSUR-Abkommens unterstreicht dabei den Wert des regelgebundenen 
Handels in Zeiten geopolitischer Umbrüche. Als größte europäische und eine der größten 
Volkswirtschaften weltweit wird Deutschland in der EU weiterhin eine Führungsrolle 
einnehmen und sich aktiv für den Ausbau bestehender und den Aufbau neuer 
Handelsbeziehungen einsetzen. 
Konkret bedeutet dies, die bereits abgeschlossenen Abkommen, etwa mit Mexiko und 
Indonesien zügig zu ratifizieren und in Kraft zu setzen. Ein besonders großes Potenzial bietet 
das angestrebte Abkommen mit Indien. Laufende Verhandlungen mit den ASEAN-Staaten 
Thailand, den Philippinen und Malaysia sowie den Vereinigten Arabischen Emiraten werden 
nachdrücklich unterstützt. Fortschritte bei diesen Freihandelsabkommen steigern nicht nur 
den Wohlstand ganz allgemein, sondern kommen in besonderem Maße den 
exportorientierten Unternehmen zu Gute, die auf den wichtigsten Exportmärkten, USA und 
China, mit zunehmendem Wettbewerbsdruck konfrontiert sind. Gleichzeitig sollte die EU 
weiterhin konsequent ihre Instrumente zum Handelsschutz bei marktverzerrenden Praktiken 
und bei stark steigenden Importen, etwa aufgrund globaler Überkapazitäten (Beispiel Stahl), 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 18 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
nutzen – sofern dies im gesamtwirtschafltichen Interesse liegt. Etwaige sicherheitspolitische 
Interessen finden im Rahmen der Prüfung des Unionsinteresses Berücksichtigung.  
Neben der Intensivierung der Handelsbeziehungen mit Drittstaaten setzt sich die 
Bundesregierung für die Erschließung bislang unzureichend genutzter Potenziale innerhalb 
der EU ein. Von größter Bedeutung ist dabei der Abbau von Handelshemmnissen im 
Binnenmarkt, die nach Schätzungen des Internationalen Währungsfonds (IWF) äquivalent zu 
Zöllen von 44 Prozent bei Waren und 110 Prozent bei Dienstleistungen wirken (nach 
Schätzung der EZB sind es 65 und 100 Prozent). Ebenso sind Fortschritte hin zur weiteren 
Vertiefung der Kapitalmarktunion bzw. der Spar- und Investitionsunion erforderlich sowie ein 
28. Regime, damit Unternehmen nicht wie bislang 27 verschiedene 
Gesellschaftsrechtsordnungen beachten müssen. Dadurch könnten Unternehmenswachstum 
und Größenvorteile leichter realisiert werden.  
Sowohl die Stärkung des gemeinsamen Binnenmarkts für Waren und Dienstleistungen, die 
weitere Integration des Kapitalmarkts als auch der Abschluss und die Umsetzung weiterer 
Freihandelsabkommen helfen Deutschland und Europa bei der Rückkehr zu einem wieder 
höheren Wachstumspfad und führen zu mehr Resilienz. Resilienz zielt dabei auf die 
Fähigkeit der deutschen Volkswirtschaft ab, externe oder interne Schocks wie etwa Finanz- 
und Handelskrisen zu absorbieren und sich gleichzeitig an veränderte Rahmenbedingungen 
anzupassen, ohne dabei dauerhaft an Wachstumspotenzial einzubüßen.  
Strukturwandel begleiten, Wirtschaftssicherheit gewährleisten 
 Deutschland hat mit einem Anteil von knapp 20 Prozent an der Bruttowertschöpfung 
nach wie vor eine starke industrielle Basis mit komparativen Vorteilen in der hochwertigen 
Fertigungsindustrie. Große und mittelständische, oft eigentümergeführte Unternehmen, die 
hochspezialisiert in vielen industriellen Nischen auf internationalen Märkten reüssieren, sind 
prägend für den wirtschaftlichen Erfolg in Deutschland. Die seit einigen Jahren im Trend 
rückläufige Produktion im Verarbeitenden Gewerbe ist in Teilen Ausdruck eines 
Strukturwandels bzw. veränderter Nachfragestrukturen auch innerhalb Deutschlands und 
Europas, muss jedoch auch vor dem Hintergrund der zunehmenden Wirtschaftssicherheits- 
und Lieferkettenrisiken bewertet werden.  
Grundsätzlich sind Unternehmen und Betriebe selbst gefragt, veränderte Risikolagen, auch 
infolge von Klimawandel und Biodiversitätsverlust, in ihren strategischen Entscheidungen zu 
berücksichtigen. Allerdings übersteigen einige der potenziellen Risiken gesamtwirtschaftlich 
gesehen die direkten einzelwirtschaftlichen Kosten beträchtlich. In diesen Fällen trägt der 
Staat Verantwortung, Wirtschaftssicherheit und den sozialen Zusammenhalt zu 
gewährleisten. So geht es einerseits um den effektiven Schutz kritischer Infrastrukturen, 
deren (flächendeckender) Ausfall vermieden werden muss, und andererseits um ergänzende 
Instrumente zur Vermeidung von strategischen Abhängigkeiten bei Roh- und Grundstoffen 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 19 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
sowie weiteren kritischen Gütern. Viele der diskutierten Instrumente müssen dabei 
europäisch gedacht werden. Im Kontext öffentlicher Fördermaßnahmen wird die 
Bundesregierung auf EU-Präferenzregelungen für kritische und zentrale strategische 
Sektoren und Produktgruppen hinarbeiten. Im Zusammenhang mit Rohstoffen sind 
internationale Partnerschaften sowie der verstärkte Abbau von Rohstoffen in Deutschland 
und Europa geboten. Den durch die steigende staatliche Nachfrage getragenen Hochlauf der 
Sicherheits- und Verteidigungsindustrie gilt es auch für technologische Innovation und 
perspektivische Spillover-Effekte für nicht (ausschließlich) militärische Güter zu nutzen.  
Die beschlossenen Maßnahmen zur Entlastung bei den Energiekosten verbessern die 
Voraussetzungen für energieintensive Wertschöpfung in Deutschland. Neben wesentlichen 
Maßnahmen zum Schutz kritischer Infrastrukturen wird die nationale 
Wirtschaftssicherheitsstrategie unter anderem aufzeigen, wie die Bundesregierung mit 
zunehmenden Wirtschaftssicherheits- und Lieferkettenrisiken umgehen wird. 
 Eine regional ausgewogene wirtschaftliche Entwicklung ist von wesentlicher Bedeutung 
für attraktive Lebens- und Standortbedingungen, gesellschaftlichen Zusammenhalt und eine 
lebendige und wehrhafte Demokratie. Die Bundesregierung setzt dafür insbesondere das 
bewährte Instrument der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen 
Wirtschaftsstruktur“ (GRW) ein. Nach der Neuaufstellung der GRW bietet sie seit Januar 
2026 zahlreiche Anreize für zusätzliche Investitionen zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit 
und nachhaltigen Entwicklung, während gleichzeitig der Zugang zur Förderung vereinfacht 
wurde.  
 Die Bundesregierung setzt sich dafür ein, die globalen Klimaschutzambitionen zu 
erhalten und zu stärken. Für Deutschland selbst geht die Bundesregierung gemäß ihres 
Klimaschutzberichts von kontinuierlich sinkenden Treibhausgas-Emissionen aus. Das Ziel 
einer Emissionsminderung von mindestens 65 Prozent bis 2030 erscheint grundsätzlich 
erreichbar. Die Bundesregierung ist gemäß §9 Klimaschutzgesetz (KSG) dazu verpflichtet, 
spätestens zwölf Monate nach Beginn der Legislaturperiode ein Klimaschutzprogramm zu 
beschließen. Entsprechend wird die Bundesregierung im März 2026 ein 
Klimaschutzprogramm zur Einhaltung der entsprechenden Vorgaben des KSG vorlegen. 
Durch die Dekarbonisierung in Deutschland verringern sich die Abhängigkeiten von fossilen 
Importen. Auch wenn sich Chancen mit Blick auf klimafreundliche Technologien für einzelne 
Unternehmen und Branchen eröffnen können, ist gesamtwirtschaftlich im Zuge einer 
beschleunigten Dekarbonisierung mit erheblichen Kosten zu rechnen. Um die Kosten zu 
begrenzen, hält die Bundesregierung an der Bepreisung von CO₂ als zentralem Baustein in 
einem Instrumentenmix fest. Denn durch den Handel mit Emissionszertifikaten werden 
Emissionen grundsätzlich dort eingespart, wo es am kostengünstigsten ist. Dies gilt auch für 
die emissionsintensiven Bereiche Gebäude und Verkehr, in denen wirksame CO₂-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 20 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Preissignale einen zentralen Anreiz für Investitionen in klimafreundliche Alternativen setzen. 
Dieser Ansatz wird durch einen konsistenten Instrumentenmix flankiert, mit dem Ziel die 
regressive Wirkung der CO2-Bepreisung zu adressieren und den Umstieg auf 
klimafreundliche Technologien möglichst für alle Bevölkerungsgruppen zu ermöglichen. Die 
CO2- Bepreisung allein kann das nicht erreichen. Im Fokus steht zum einen der zieladäquate 
Ausbau von Netzinfrastrukturen, wie Wärme- und Wasserstoffnetze oder E-Ladeinfrastruktur. 
Zudem gibt die Bundesregierung die Einnahmen der CO2-Bepreisung an die Bürgerinnen 
und Bürger und Unternehmen zurück, indem sie u.a. unbürokratische und sozial gestaffelte 
Entlastungen und Förderungen beim Wohnen und bei der Mobilität auf den Weg bringt, um 
soziale Härten abzufedern. Dazu wird die Bundesregierung auch die Mittel aus dem 
europäischen Klimasozialfonds nutzen. 
Wettbewerbsnachteile für deutsche Unternehmen gegenüber Unternehmen aus Ländern 
ohne vergleichbare Dekarbonisierungsanstrengungen und die damit verbundene Gefahr von 
Treibhausgasemissionsverlagerung ins Ausland (Carbon Leakage) sollen unterbunden 
werden. Das bisher maßgebliche Instrument zum Schutz vor Carbon Leakage im EU-
Emissionshandel (EU ETS 1), die kostenlose Zuteilung von Emissionszertifikaten, wird ab 
2026 durch den EU Grenzausgleichsmechanismus für CO2 (CBAM) schrittweise für einige 
Sektoren abgelöst. Carbon-Leakage-Risiken auf der Exportseite adressiert der CBAM jedoch 
bislang nicht. Die Bundesregierung setzt sich auf europäischer Ebene dafür ein, den CBAM 
effektiver und zugleich unbürokratischer auszugestalten, und flankiert den EU ETS 1 mit 
Maßnahmen zur Dekarbonisierung der Industrie sowie mit umfangreichen 
Entlastungsmaßnahmen für die energieintensive Industrie. 
 In den vergangenen Jahren enthielt der Jahreswirtschaftsbericht ein Kapitel mit 
verschiedenen Indikatoren zu Aspekten der gesamtgesellschaftlichen Wohlfahrt. Die 
Mehrzahl der bislang abgebildeten Indikatoren verzeichnet allerdings keine nennenswerten 
Bewegungen im Vergleich zweier aufeinander folgender Berichtsjahre. Unabhängig davon 
betrachtet die Bundesregierung regelmäßig über das Zahlenwerk der Volkswirtschaftlichen 
Gesamtrechnungen hinaus weitere relevante Wohlfahrts- und Nachhaltigkeitsindikatoren im 
Kontext der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung. Die im Januar 2025 aktualisierte Deutsche 
Nachhaltigkeitsstrategie, der Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung sowie die 
Gleichwertigkeitsberichterstattung bieten jeweils einen Überblick über verschiedene 
relevante Indikatoren der wirtschaftlichen, sozialen, ökologischen und gesellschaftlichen 
Entwicklung. Gleichzeitig adressiert auch der diesjährige Jahreswirtschaftsbericht weiterhin 
viele wohlfahrtsrelevante Aspekte. Darüber hinaus wird geprüft, wie dem berechtigten 
öffentlichen Interesse an einer breiten Wohlfahrtsbetrachtung auch zukünftig Rechnung 
getragen werden kann. Die Bundesregierung wird dazu Stellung nehmen und berichten.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 21 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
B. Zukunftsorientierte Finanzpolitik 
 Ausgehend von der schwierigen gesamtwirtschaftlichen Lage mit anhaltender 
Wachstumsschwäche, nicht ausgelasteten Produktionskapazitäten und einem über Jahre 
entstandenen öffentlichen Investitionsstau bei Infrastruktur, geht die Bundesregierung die in 
Kapitel A beschriebenen Herausforderungen an. Sie richtet ihre Finanz- und 
Wirtschaftspolitik dabei mit folgendem Dreiklang fundamental neu aus: (1) einer 
Investitionsoffensive zur Modernisierung des öffentlichen Kapitalstocks in Verbindung mit (2) 
umfassenden Strukturreformen zur Verbesserung der Standortbedingungen, Stärkung der 
Innovationskraft und Erhöhung des Wachstumspotenzials (Vgl. Kapitel C) und (3) einer 
wachstumsfreundlichen Konsolidierung der öffentlichen Finanzen. Spürbare fiskalische 
Impulse ergeben sich neben den Ausgaben des Sondervermögens Infrastruktur und 
Klimaneutralität und der Ausweitung der Verteidigungsausgaben auch durch weitgehende 
steuerliche Entlastungen und die attraktiveren Investitionsbedingungen infolge des 
Investitionsboosters. Darüber hinaus senkt die Bundesregierung verschiedene Abgaben und 
Steuern im Energie- und Strombereich und führt bestehende Entlastungsmaßnahmen fort. 
Investitionen stärken, gebotene Entlastungen herbeiführen  
 Zum Jahreswechsel 2026 ist die Finanzpolitik auf Bundesebene auf einem eindeutig 
expansiven Kurs. Bis Oktober 2025 galt die vorläufige Haushaltsführung, da in der 
vergangenen Legislaturperiode keine Einigung auf einen Haushalt für das Jahr 2025 erzielt 
worden war. Die vorläufige Haushaltsführung hat im Jahr 2025 zu einem erneuten Rückgang 
des strukturellen Primärdefizites beigetragen (vgl. Abbildung 4). Am 18. März 2025 hat der 
Bundestag mit einer Zweidrittelmehrheit einer Grundgesetzänderung zur Neufassung der 
finanzpolitischen Grundlagen für die kommenden Jahre zugestimmt. Der dadurch 
ermöglichte expansive Kurs in der Finanzpolitik der Bundesregierung entfaltet seine Wirkung 
vor allem ab dem Jahr 2026. Das „Finanzierungspaket“ umfasst drei Säulen: 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 22 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Abbildung 4: Struktureller Primärsaldo  
 
 Erstens wurde mit der Grundgesetzänderung zu Art. 143h GG und den darauf 
aufbauenden Errichtungsgesetzen für das Sondervermögen Infrastruktur und 
Klimaneutralität (SVIKG) sowie zur Finanzierung von Infrastrukturinvestitionen von Ländern 
und Kommunen (LuKIFG) das Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität 
geschaffen. Daraus können über 12 Jahre zusätzliche Investitionsmittel von Bund, Ländern 
und Kommunen i. H. v. 500 Milliarden Euro in zentrale Bereiche wie z. B. Energie- und 
Verkehrsinfrastruktur, Klimaschutz sowie Bildung bewilligt werden. Das SVIK unterliegt nicht 
den Vorgaben der Schuldenbremse, d.h. zu seiner Finanzierung nimmt der Bund zusätzliche 
Kredite auf. Im Rahmen der EU-Fiskalregeln zählen dagegen die daraus bestrittenen 
Ausgaben zu den Nettoausgaben. Der Bund kann Mittel aus dem SVIK nur abrufen, wenn 
sie für zusätzliche Investitionen verwendet werden. Das Zusätzlichkeitskriterium gilt dann als 
erfüllt, wenn die bereinigten Investitionen im Kernhaushalt einen Anteil von mindestens zehn 
Prozent der bereinigten Gesamtausgaben erreichen. Aus dem SVIK werden 100 Milliarden 
Euro dem Klima- und Transformationsfonds (KTF) zugeführt, 100 Milliarden Euro stehen den 
-5,0
-4,0
-3,0
-2,0
-1,0
0,0
1,0
2,0
3,0
2020 2021 2022 2023 2024 2025
in Relation zum nominalen BIP
Zinsausgaben negative Konjukturkomponente
Finanzierungssaldo negative Einmaleffekte
struktureller Primärsaldo
Quellen: Statistisches Bundesamt und Jahresprojektion der Bundesregierung vom Januar 
2026.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 23 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Ländern zur Verfügung. Im Wirtschaftsplan des SVIK sind in der Bundessäule für das Jahr 
2026 Investitionen in Höhe von 39,7 Milliarden Euro vorgesehen. 
 Zweitens wurde mit Änderung des Art. 109 Abs. 3 GG und dem darauf aufbauenden 
Strukturkomponente-für-Länder-Gesetz (StruKomLäG) den Ländern in Angleichung an die 
Schuldenregel des Bundes seit dem Jahr 2025 ein begrenzter struktureller 
Neuverschuldungsspielraum in Höhe von 0,35 Prozent des BIP ermöglicht. Diese Regelung 
trägt der Tatsache Rechnung, dass die Länder ebenfalls hohe Investitionsbedarfe haben und 
bei der Einführung der Schuldenregel im Jahr 2009 für die Länder kein eigener struktureller 
Verschuldungsspielraum vorgesehen war.  
 Drittens wurden verteidigungs- und sicherheitsrelevante Ausgaben, die insgesamt ein 
Prozent des BIP übersteigen, von der Schuldenregel des Bundes ausgenommen. Durch 
diese Bereichsausnahme wurde ein verlässlicher finanzieller Rahmen für 
sicherheitsrelevante Ausgaben geschaffen und zugleich ein klares Signal zur Stärkung des 
europäischen Pfeilers der NATO gesetzt. Für alle übrigen Ausgaben des Bundeshaushalts 
gilt die Schuldenregel unverändert. 
 Mit dem Ziel Modernisierung der Schuldenregel hat im September 2025 eine 
Expertenkommission ihre Arbeit aufgenommen. Sie soll einen Reformvorschlag erarbeiten, 
der eine tragfähige Entwicklung der öffentlichen Finanzen sicherstellt und dauerhaft hohe 
Investitionen in Deutschland ermöglicht. Der Abschlussbericht wird für das Ende des ersten 
Quartals dieses Jahres erwartet. 
 Die Bundesregierung hat über die Steigerung der öffentlichen Investitionen sowie der 
Verteidigungsausgaben hinaus verschiedene Maßnahmen auf den Weg gebracht, die einen 
stimulierenden Effekt auf die gesamtwirtschaftliche Dynamik haben werden. Mit dem 
steuerlichen Investitionsprogramm führt die Bundesregierung zwischen dem 1. Juli 2025 und 
dem 31. Dezember 2027 die degressive Abschreibung für bewegliche Wirtschaftsgüter des 
Anlagevermögens in Höhe von bis zu 30 Prozent wieder ein. Im Anschluss an diesen 
Zeitraum wird der Körperschaftsteuersatz jährlich um jeweils einen Prozentpunkt von 15 auf 
10 Prozent gesenkt. Kurzfristig verbessert die degressive Abschreibung die 
Liquiditätsausstattung der Unternehmen; das bietet einen Anreiz, Investitionen vorzuziehen. 
Gleichzeitig werden künftige Gewinne durch einen niedrigeren Körperschaftsteuersatz 
weniger stark belastet, während für Personenunternehmer parallel der 
Thesaurierungssteuersatz entsprechend angepasst wird. Die Kombination dieser (zeitlich) 
ineinander greifenden Maßnahmen erhöht die Investitionsanreize in besonderer Weise. Die 
erste Senkung des Körperschaftsteuersatzes seit dem Jahr 2008 wird zudem dazu 
beitragen, die nominale Steuerbelastung für Körperschaften auf ein international 
wettbewerbsfähiges Maß zu reduzieren. Gleichzeitig steigert die Verstetigung der staatlichen 
Investitionen über das auf zwölf Jahre angelegte SVIK die langfristige Planungssicherheit für 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 24 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
betroffene Sektoren, wie etwa beim Baugewerbe. Zusammengenommen dürften das SVIK 
und die verbesserten steuerlichen Rahmenbedingungen daher einen Kapazitätsaufwuchs in 
den Sektoren befördern und somit das Risiko erheblich mindern, dass Kapazitätsengpässe 
zu Preisanstiegen in den einzelnen Sektoren führen bzw. die realen Investitionen hinter den 
Erwartungen zurückbleiben. 
 Das Steueränderungsgesetz 2025 sieht u. a. eine Ausweitung der 
Entfernungspauschale auf 38 Cent ab dem ersten Kilometer vor. Die Maßnahme entlastet 
Berufspendlerinnen und Berufspendler und erhöht so die räumliche Flexibilität. Das 
Steueränderungsgesetz 2025 sieht darüber hinaus zur Unterstützung der 
Gastronomiebranche sowie zur Vermeidung von Wettbewerbsverzerrungen und 
Abgrenzungsschwierigkeiten zwischen der Lieferung von Speisen und dem Verzehr vor Ort 
die dauerhafte Senkung des Umsatzsteuersatzes für Restaurant- und 
Verpflegungsdienstleistungen ab dem 1. Januar 2026 vor; die Abgabe von Getränken ist 
dabei ausgenommen. Zum Jahresbeginn 2026 wurde außerdem die zweite Stufe des 
Steuerfortentwicklungsgesetzes wirksam. So steigt der Grundfreibetrag um 252 Euro auf 
12.348 Euro; Kinderfreibeitrag und Kindergeld werden ebenfalls angehoben.  
 Für das Jahr 2025 waren insgesamt (Kernhaushalt, SVIK sowie KTF) Investitionen von 
knapp 116 Milliarden Euro eingeplant. Hiervon entfallen rund 62,7 Milliarden Euro auf den 
Kernhaushalt, rund 25,7 Milliarden Euro auf den KTF und 27,2 Milliarden Euro auf das neue 
Sondervermögen. Im Ergebnis des Haushaltsvollzugs 2025 beliefen sich die 
Investitionsausgaben auf rd. 86,8 Milliarden Euro (davon: rd. 55,4 Milliarden Euro im 
Kernhaushalt, rd. 17,4 Milliarden Euro im KTF; rd. 14,0 Milliarden Euro im SVIK). Auch für 
das Jahr 2026 sind weiter steigende Investitionen eingeplant. Von den vorgesehenen rund 
129 Milliarden Euro entfallen rund 58,4 Milliarden Euro auf den Kernhaushalt, rund 22,3 
Milliarden Euro auf den KTF und 48,1 Milliarden Euro auf das neue Sondervermögen (vgl. 
Abbildung 5). Nach 3,2 Prozent im Jahr 2025 dürfte die öffentliche Investitionsquote gemäß 
Volkswirtschaftlicher Gesamtrechnung im Jahr 2026 auf rd. 3 ½ Prozent des BIP steigen.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 25 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Abbildung 5: Investive Ausgaben im Bundeshaushalt in Milliarden Euro  
  
Quelle: Eigene Darstellung 
 Die Bundesregierung unterstützt die Ukraine auf allen Ebenen. Die finanzielle 
Unterstützung dient dem europäischen sicherheitspolitischen Interesse und beugt 
fiskalischen Folgekosten einer weiteren Eskalation des russischen Angriffskriegs gegen die 
Ukraine vor. Zusätzlich ist es notwendig, Ausgaben zu priorisieren und die fiskalische 
Resilienz sowohl auf nationaler Ebene als auch in der Europäischen Union zu stärken, um 
auch unter sich potenziell rapide ändernden geopolitischen Bedingungen sicherheitspolitisch 
flexibel agieren zu können. So wurde bereits Anfang des Jahres mit der koordinierten 
Aktivierung der nationalen Ausweichsklausel im Stabilitäts- und Wachstumspakt eine 
gezielte und temporäre Flexbilisierung des europäischen Fiskalregelwerk zur Stärkung der 
militärischen Kapazitäten ermöglicht.  
Der Anstieg der Staatsquote auf 50,3 Prozent im Jahr 2025 ist einerseits Ausdruck erhöhter 
öffentlicher Investitionen, insbesondere in die Instandhaltung und Modernisierung der 
öffentlichen Infrastruktur, sowie der geopolitisch gebotenen Mehrausgaben für die 
Verteidigungsfähigkeit. Andererseits spiegelt sie aber auch überproportionale 
Ausgabenzuwächse im Bereich der Sozialversicherung wider. Dies macht sich in 
gestiegenen Beitragssätzen der Kranken- und Pflegeversicherung bemerkbar (vgl. Kapitel 
C.5). Die Steuer- und Abgabenquote bleiben mit 23,2 Prozent bzw. 40,4 Prozent im Jahr 
2026 in etwa konstant. 
 Die Bundesregierung hat Kommissionen im Bereich des Sozialstaats beauftragt, 
Reformen der Sozialversicherungen sowie darüber hinaus im Bereich der steuerfinanzierten 
Sozialleistungen auch Maßnahmen zur Stärkung der Erwerbsanreize sowie der Wirksamkeit 
und Effizienz der Sozialverwaltung vorzuschlagen (vgl. Kasten 2). Für die Jahre ab 2027 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 26 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
bestehen im Bundeshaushalt substanzielle Konsolidierungsbedarfe. Der Bundeshaushalt 
wird in den kommenden Jahren darüber hinaus mit strukturellen Herausforderungen 
umgehen müssen. Zum einen erfordert die veränderte Sicherheitslage deutlich höhere 
Ausgaben für Verteidigung gegenüber dem niedrigen Niveau nach dem Ende des Kalten 
Kriegs (vgl. Abbildung 6). Zum anderen führen die hohe Neuverschuldung und die seit dem 
Niedrigzinsumfeld stark gestiegenen Zinsen gemeinsam zu steigenden Zinsausgaben, die 
den Handlungsspielraum im Kernhaushalt zunehmend einschränken werden. Zudem werden 
die Zuschüsse des Bundes an die Rentenversicherung weiter steigen.  
Abbildung 6: Anteile von Verteidigungs- und Zinsausgaben am Bruttoinlandsprodukt  
 
Quelle: Statistisches Bundesamt und SIPRI 
 Einen wichtigen Beitrag zur öffentlichen Investitionstätigkeit leistet auch die 
europäische Aufbau- und Resilienzfazilität (ARF). Ihre Mittel sind im Zuge der Corona-Krise 
ab 2021 gemeinsam mit Reformen dafür eingesetzt worden, die Widerstands- und 
Zukunftsfähigkeit der Volkswirtschaften der EU-Mitgliedstaaten zu stärken und dabei 
besonders den klimaneutralen und digitalen Wandel voranzubringen. Die ARF läuft bis Ende 
2026. Bis dahin müssen alle EU-Mitgliedstaaten ihre nationalen Pläne umgesetzt haben. 
Deutschland hat bisher drei Mitteltranchen (in zwei Anträgen) im Umfang von 19,8 Milliarden 
Euro (rund 65 Prozent) seiner zustehenden Zuschüsse von 30,3 Milliarden Euro abgerufen. 
Die restlichen zwei Tranchen i.H.v. ca. 4,6 Milliarden Euro und 5,9 Milliarden Euro werden in 
2026 abgerufen.  
Von den Reformen und Investitionen im Deutschen Aufbau- und Resilienzplan profitieren 
Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen u. a. in den Bereichen Digitalisierung der 
öffentlichen Verwaltung und des Gesundheitswesens, allgemeine und berufliche Bildung, 
Ausbau der erneuerbaren Energien und Modernisierung von Verkehrsinfrastruktur und 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 27 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Wohnraum. Zu den geförderten Bereichen gehören zudem Forschung und Innovation für den 
ökologischen Wandel sowie Mikroelektronik und Kommunikationstechnologien. 
Ausgaben priorisieren und wachstumsfreundlich konsolidieren 
  Vor dem Hintergrund des in den kommenden Jahren derzeit projizierten deutlichen 
Anstiegs der gesamtstaatlichen Schuldenstandsquote und der demografischen Entwicklung 
setzt die Bundesregierung neben einer Investitionsoffensive zur Verbesserung der 
Infrastruktur und Steigerung des Potenzialwachstums auf eine mittel- und langfristig 
ausgerichtete wachstumsfreundliche Konsolidierung. Ein strukturell höheres 
Wirtschaftswachstum trägt nicht nur zu höherem Wohlstand bei, sondern verbessert für sich 
genommen auch die finanzielle Lage der öffentlichen Haushalte. In Kombination mit einer 
wachstumsfreundlichen Haushaltskonsolidierung wird dies die Tragfähigkeit der 
Staatsfinanzen stärken. So können Reformen etwa der Sozialversicherungen sowohl 
konsolidierende als auch wachstumsstärkende Wirkung entfalten. Wird beispielsweise der 
Anstieg der Ausgaben der Gesetzlichen Krankenversicherung durch effizienzsteigernde 
Maßnahmen strukturell gesenkt, könnte dies positive Effekte auf das Arbeitsangebot haben 
(vgl. Kapitel C.5). Eine Ausweitung der Erwerbstätigkeit Älterer stärkt nicht nur das 
Arbeitsangebot, sondern kann auch zur Entlastung der Finanzen der Gesetzlichen 
Rentenversicherung beitragen. Daraus resultierend könnten geringere Beitragssätze zu 
zusätzlichen Arbeitsanreizen beitragen. Ähnlich synergetische Effekte hätte der Abbau von 
Subventionen, da hier neben der konsolidierenden Wirkung auch die Effizienz des 
Ressourceneinsatzes verbessert werden könnte. Für die Konsolidierung im Bereich 
Finanzhilfen und Steuervergünstigungen sieht die Bundesregierung in dem im September 
2025 beschlossenen 30. Subventionsbericht eine geeignete Grundlage.  
 Die Bundesregierung setzt bei ihrer Konsolidierungsstrategie neben 
Wirtschaftswachstum (vgl. Kapitel C) insbesondere auf Strukturreformen: Dies umfasst u.a. 
die Ergebnisse der laufenden Kommissionen, eine Aufgabenkritik bzw. Ziel- und 
wirkungsorientierte Haushaltsführung (zwoH), den Abbau von sächlichen 
Verwaltungsausgaben, Stelleneinsparungen sowie eine konsequente Bekämpfung von 
Steuerhinterziehung. Die internationale Erfahrung zeigt, dass eine langfristig angelegte und 
die Lasten breit verteilende fiskalische Konsolidierung besonders erfolgreich ist. So können 
einseitige Belastungen und regressive Verteilungseffekte vermieden werden. In diesem 
Sinne setzt die Bundesregierung auf ein insgesamt ausbalanciertes Bündel an 
Konsolidierungsmaßnahmen.  
Tabelle 1: Wesentliche finanz- und steuerpolitische Maßnahmen im Überblick 
Lfd. Nr. Beschreibung, erwartete Wirkung und Zeitplan 
Finanzpolitische Maßnahmen 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 28 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Lfd. Nr. Beschreibung, erwartete Wirkung und Zeitplan 
1.  
Bereichsausnahme Verteidigungsausgaben 
 
Mit der am 25. März 2025 in Kraft getretenen Grundgesetzänderung zu Art. 109 Abs. 3, 
115 werden verteidigungs- und sicherheitsrelevante Ausgaben, die insgesamt ein Prozent 
des BIP übersteigen, von der Schuldenregel ausgenommen.  
 
Umfang der Bereichsausnahme in den Jahren 2026 ff.: 
 2026 2027 2028 2029 
 in Milliarden Euro 
Bereichsausnahme insgesamt 82,2 92,3 136,3 152,8 
Betrag oberhalb 1 % des BIP 57,8 64,2 107,2 122,1 
 
Status: umgesetzt 
2.  
Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität 
 
Mit der Grundgesetzänderung zu Art. 143h GG und den darauf aufbauenden 
Errichtungsgesetzen für das Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität (SVIKG) 
und zur Finanzierung von Infrastrukturinvestitionen von Ländern und Kommunen 
(LuKIFG) wurde ein Sondervermögen i. H. v. 500 Milliarden Euro geschaffen, aus dem 
über 12 Jahre Investitionen von Bund und Ländern in zentrale Infrastrukturbereiche 
bewilligt werden können. Das SVIK unterliegt nicht den Vorgaben der Schuldenbremse. 
Die Mittel aus dem SVIK können nur abgerufen werden, wenn die um finanzielle 
Transaktionen bereinigte Investitionsquote im Kernhaushalt 10 Prozent überschreitet. Aus 
dem SVIK werden 100 Milliarden Euro dem Klima- und Transformationsfonds zugeführt, 
100 Milliarden Euro stehen den Ländern zur Verfügung. Durch eine ziel- und 
wirkungsorientierte Evaluierung der Ausgabeneffizienz des SVIK soll Transparenz 
geschaffen werden. Die im SVIKG vorgesehenen Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen und 
Erfolgskontrollen sorgen für Transparenz und Steuerungsmöglichkeiten der Ausgaben 
des SVIK. 
 
Status: umgesetzt 
3.  
Struktureller Neuverschuldungsspielraum für die Länder 
 
Mit Änderung des Art. 109 Abs. 3 GG und dem darauf aufbauenden
Strukturkomponentefür-Länder-Gesetz (StruKomLäG) wird den Ländern in Angleichung an die Schuldenregel 
des Bundes seit dem Jahr 2025 ein begrenzter struktureller Neuverschuldungsspielraums 
in Höhe von 0,35 Prozent des BIP ermöglicht. 
 
Status: umgesetzt 
Steuerpolitische Maßnahmen 
4.  
Steuerliches Investitionssofortprogramm 
 
Das Gesetz für ein steuerliches Investitionsprogramm umfasst die folgenden 
Maßnahmen: 
• Wiedereinführung und Ausweitung der degressiven Abschreibung für bewegliche 
Wirtschaftsgüter des Anlagevermögens in Höhe von bis zu 30 Prozent für 
Investitionen zwischen dem 1. Juli 2025 und dem 31. Dezember 2027 
• Senkung des Körperschaftsteuersatzes in fünf jährlichen Schritten beginnend ab 
2028 um jeweils einen Prozentpunkt von derzeit 15 auf 10 Prozent  
• Senkung des Thesaurierungssteuersatzes in § 34a EStG ab 2028 in drei 
Schritten auf 25 Prozent. 
• Anhebung des Bemessungsgrundlagenhöchstbetrages im Rahmen der 
steuerlichen Forschungszulage von zehn auf zwölf Millionen Euro sowie 
Ausweitung der förderfähigen Aufwendungen u.a. auf zusätzliche Gemein- und 
sonstige Betriebskosten in Form einer 20%-Pauschale. 
• Einführung einer beschleunigten (arithmetisch-degressiven) Abschreibung für 
betrieblich neu angeschaffte reine Elektrofahrzeuge 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 29 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Lfd. Nr. Beschreibung, erwartete Wirkung und Zeitplan 
• Anhebung des Bruttolistenpreisgrenze bei der Dienstwagenbesteuerung für die 
Begünstigung von Elektrofahrzeugen von derzeit 70.000 auf 100.000 Euro 
Das Gesetz wurde im Juli 2025 verabschiedet. 
 
Status: umgesetzt 
5.  
Steuerfortentwicklungsgesetz 
 
Zu Jahresbeginn 2026 ist die zweite Stufe des Steuerfortentwicklungsgesetzes wirksam 
geworden. Dies umfasst die folgenden Maßnahmen: 
• Erhöhung des Grundfreibetrags um 252 Euro auf 12.348 Euro und Verschiebung 
der übrigen Eckwerte des Einkommensteuertarifs – mit Ausnahme des 
Reichensteuersatzes – nach rechts 
• Anhebung des Kinderfreibetrages um 156 Euro auf 6.828 Euro (3.414 Euro je 
Elternteil) 
• Erhöhung des Kindergeldes um 4 Euro auf 259 Euro pro Kind und Monat 
Das Gesetz wurde bereits im Jahr 2024 verabschiedet. 
 
Status: umgesetzt 
6.  
Steueränderungsgesetz 2025 
 
Das Steueränderungsgesetz 2025 umfasst unter anderem die folgenden Maßnahmen: 
• Erhöhung der Entfernungspauschale auf einheitlich 38 Cent ab dem ersten 
Entfernungskilometer 
• Senkung des Umsatzsteuersatzes auf Restaurant- und 
Verpflegungsdienstleistungen, mit Ausnahme der Abgabe von Getränken auf 
sieben Prozent 
• Anpassungen des Gemeinnützigkeitsrechts 
Der Bundesrat hat dem Gesetz am 19.12.2025 zugestimmt. 
 
Status: umgesetzt 
7.  
Mindeststeueranpassungsgesetz 
 
Das Mindeststeueranpassungsgesetz umfasst die folgenden Maßnahmen: 
• Umsetzung der OECD-Verwaltungsleitlinien zur Mindeststeuer vom 15. 
Dezember 2023, 24. Mai 2024 und 13. Januar 2025 
• Umsetzung der bis zum 31. Dezember 2025 zu implementierenden Richtlinie 
(EU) 2025/872 zur Änderung der Richtlinie 2011/16/EU über die Zusammenarbeit 
der Verwaltungsbehörden im Bereich der Besteuerung (DAC9) 
• Umsetzung von Begleitmaßnahmen im Einkommen- und Außensteuergesetz, 
u.a. Abschaffung der Lizenzschranke (§ 4j EStG) sowie Änderungen bei der 
Hinzurechnungsbesteuerung 
Der Bundesrat hat dem Gesetz am 19.12.2025 zugestimmt. 
 
Status: umgesetzt 
Private Altersvorsorge 
8.  
Novellierung der privaten Altersvorsorge 
 
Ziel des Gesetzes zur Reform der steuerlich geförderten privaten Altersvorsorge 
(Altersvorsorgereformgesetz) ist es, mehr Menschen zur privaten Altersvorsorge zu 
bewegen und ihnen bessere Chancen am Kapitalmarkt zu eröffnen. Zentral sind dabei die 
Schaffung eines Altersvorsorgedepots ohne Garantien, die Einführung eines 
Standardprodukts, die Beibehaltung von Gartantieprodukten sowie weitere Maßnahmen 
zur Vereinfachung, Entbürokratisierung und Reduzierung der Kosten. Die Reform wird im 
Einklang mit den Zielen der europäischen Spar- und Investitionsunion auch Kapital für 
Investitionen mobilisieren und hat hohe Priorität. Das Gesetz ist am 17.12.2025 vom 
Bundeskabinett beschlossen worden. 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 30 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Lfd. Nr. Beschreibung, erwartete Wirkung und Zeitplan 
Status: vom Kabinett beschlossen  
9.  
Frühstart-Rente 
 
Für 6- bis 18-Jährige sollen pro Monat 10 Euro in ein individuelles, kapitalgedecktes und 
privatwirtschaftlich organisiertes Altersvorsorgedepot eingezahlt werden. Für Kinder, 
deren Eltern kein Depot eröffnen, ist eine Auffanglösung vorgesehen. Ab Volljährigkeit 
kann der erzielte Betrag durch private Einzahlungen weiter bespart werden. Eine 
Auszahlung ist ab Erreichen der Regelaltersgrenze möglich. Neben einem Startkapital für 
die private Altersvorsorge führt die Frühstart-Rente junge Menschen frühzeitig an den 
Kapitalmarkt heran und schafft so auch einen Anknüpfungspunkt für mehr Finanzbildung 
durch persönliche Erfahrungen. Eckpunkte zur Umsetzung und Ausgestaltung der 
Frühstart-Rente sind am 17.12.2025 vom Bundeskabinett beschlossen worden. 
 
Status: vom Kabinett beschlossen 
 
Stellungnahme zum SVR-Jahresgutachten (hier: Finanz- und Steuerpolitik) 
 Der SVR verweist darauf, dass die Verteidigungsausgaben in der Vergangenheit den 
Ein-Prozent-Schwellenwert für schuldenfinanzierte Ausgaben stets überschritten hätten. Die 
Möglichkeit unbegrenzter Kreditfinanzierung würde Anreize zu einer effizienten 
Mittelverwendung schwächen. Zudem sei die Abgrenzung der von der Schuldenbremse 
ausgenommenen Ausgaben unscharf. Laut SVR sollen der Schwellenwert für 
Verteidigungsausgaben im Kernhaushalt auf mindestens zwei Prozent des BIP angehoben 
sowie die Bereichsausnahme Verteidigung mittelfristig auslaufen und ab dem Jahr 2029 
wieder in den Kernhaushalt zurückgeführt werden, um die Tragfähigkeit der Staatsfinanzen 
zu verbessern (JG TZ 137, 492). Auch öffentliche Investitionen sollten nach Verausgabung 
des SVIK weiterhin stärker im Kernhaushalt verankert werden. Es solle zudem auf bereits 
beschlossene, teure und fragwürdige Maßnahmen (Mütterrente, Agrardiesel, 
Umsatzsteuersenkung Gastronomie, Erhöhung Pendlerpauschale) zur Konsolidierung auf 
der Ausgabenseite verzichtet werden; ebenso auf bestehende ineffiziente Transferleistungen 
und Subventionen. Schließlich brauche es zusätzliche Strukturreformen, die das 
Produktionspotenzial stärken (JG Tz 133-140). Auch weist der SVR nachdrücklich auf den 
enormen, mittel- bis langfristigen Konsolidierungsbedarf hin (JG TZ 139).  
Die Kreditfinanzierung von Verteidigungsausgaben ist aus Sicht der Bundesregierung 
angesichts der kurzfristigen und erheblichen Bedarfe zur Stärkung der Verteidigungs- und 
Bündnisfähigkeit gerechtfertigt. Der Ein-Prozent-Schwellenwert bedeutet, dass ein 
erheblicher Teil der Verteidigungsausgaben weiterhin aus dem Kernhaushalt finanziert wird, 
während verteidigungspolitisch kurzfristig notwendige Mehrbedarfe über Kredite finanziert 
werden können. Schon 2026 soll der Verteidigungsetat auf rund 83 Milliarden Euro steigen 
und 2029 rund 150 Milliarden Euro erreichen. 
Die Bundesregierung stimmt der Analyse des SVR zu, dass die Finanzierungsengpässe in 
der Finanzplanung zunehmen und im kommenden Jahrzehnt in erheblichem Maße ansteigen 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 31 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
können. In der geltenden Finanzplanung besteht im Jahr 2027 ein Handlungsbedarf zur 
Einhaltung der Schuldenregel von rd. 34 Milliarden Euro. In den Jahren 2028 und 2029 steigt 
er auf rd. 64 Milliarden Euro bzw. rd. 74 Milliarden Euro. Neben den einsetzenden 
Tilgungsverpflichtungen und steigenden Zinsausgaben sind insbesondere die steigenden 
Zuschüsse an die gesetzliche Rentenversicherung, die Übernahme des EEG-
Finanzierungsbedarfs in den Bundeshaushalt, und die finanziellen Auswirkungen der 
Maßnahmen des Koalitionsvertrages als Ursache zu nennen. Es ist daher notwendig, die 
strukturelle Unterfinanzierung des Bundeshaushaltes mit substanziellen 
Konsolidierungsmaßnahmen zu adressieren. Kurzfristig sind alle Bundesministerien 
gefordert, Einsparmöglichkeiten von einem Prozent ihrer Ausgabenplafonds zu ermitteln, die 
in der Haushaltsaufstellung für 2027 umzusetzen sind. Diese Einsparungen müssen in 
Kombination einer konsequenten Aufgaben- und Ausgabenkritik sowie ziel- und 
wirkungsorientierter Haushaltsführung erreicht werden. Weitere Maßnahmen zur 
Konsolidierung der mittel- und langfristigen Ausgaben sind notwendig (vgl. Kapitel B). Zur 
längerfristigen Absicherung sowohl der Tragfähigkeit der Staatsfinanzen, als auch des 
Niveaus der notwendigen Infrastrukturinvestitionen hat die Bundesregierung die Kommission 
zur Reform der Schuldenregel des Bundes eingesetzt.  
Die Bundesregierung teilt die Auffassung, dass komplementäre Strukturreformen zur 
Förderung privater Investitionen und zur Erhöhung des Produktivitätswachstums erforderlich 
sind, und hat bereits erste Maßnahmen auf den Weg gebracht (vgl. Kapitel C). Die vom 
Sachverständigenrat befürchteten Ineffizienzen in der Wohneigentumsförderung durch 
Mitnahme- und Preiseffekte (JG Tz 134) werden aufgrund der Ausgestaltung als gering 
eingeschätzt. Stattdessen werden wichtige Investitionen in klimaangepasste Infrastruktur 
angekurbelt und damit zur Erreichung der Klimaziele der Bundesregierung beigetragen.  
 Aus Sicht des SVR ist die Reform der Schuldenbremse zu vollenden. Als zentrales 
Problem nennt er die jahresbezogene Notlagenklausel. Er empfiehlt eine Übergangsregelung 
für bspw. drei Jahre nach einer Notlage, in der das zulässige strukturelle Defizit zunächst 
über der Normalgrenze liegen darf und verlässlich abgesenkt werden muss, bspw. um mind. 
0,5 Prozentpunkte pro Jahr oder alternativ linear binnen drei Jahren auf das in Normalzeiten 
erlaubte Niveau. Weiter schlägt der SVR vor, die Regelgrenze für das jährliche strukturelle 
Defizit in Abhängigkeit von der Schuldenstandsquote zu staffeln, so dass bei einer geringen 
Quote ein höheres strukturelles Defizite zulässig ist (JG Tz 569-572). 
Die Bundesregierung hat eine Expertenkommission zur Modernisierung der Schuldenbremse 
eingesetzt, welche mögliche Regelungsvorschläge für eine Änderungen der Schuldenregel 
reflektieren bzw. entwickeln soll. Dazu zählen auch die vom SVR vorgeschlagenen 
Änderungen. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 32 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 Der SVR unterstreicht die Zweckmäßigkeit des in Kraft getretenen steuerlichen 
Investitionssofortprogramms der Bundesregierung. Es dürfte zu einem moderaten Anstieg 
der Investitionen und damit auch für sich genommen zu einem dauerhaft höheren 
Produktionspotenzial führen, was somit auch im Sinne einer Stärkung des Standorts läge. 
Eine weitere Senkung der tariflichen Steuersätze für Unternehmen hält der SVR 
grundsätzlich für eine Möglichkeit, um die Standortattraktivität noch weiter zu verbessern (JG 
Tz 312-313).  
Die Bundesregierung prüft über die bereits beschlossene Senkung des 
Körperschaftsteuersatzes sowie die äquivalente Anpassung der 
Thesaurierungsbegünstigung ab dem Jahr 2028 hinaus weitere Maßnahmen zur 
strukturellen Verbesserung der Unternehmensbesteuerung. Diese könnten unter 
Berücksichtigung der haushalterischen Möglichkeiten Gegenstand eines 
Gesetzgebungsvorhabens im Jahr 2026 sein. Unter anderem werden hierbei auch die vom 
SVR zusätzlich angeregten Verbesserungen hinsichtlich des § 1a KStG berücksichtigt, um 
das Optionsmodell attraktiver auszugestalten. Die Empfehlung des SVR (JG Tz 336-338), an 
der globalen Mindeststeuer festzuhalten, ist auch Anliegen der Bundesregierung, die sich für 
eine faire, verlässliche und stabile internationale Steuerarchitektur einsetzt. 
 Der SVR weist auf weitere Handlungsoptionen hin, um steuerliche Verzerrungen bei 
Finanzierungsentscheidungen zu verringern. Zur steuerlichen Gleichbehandlung von Eigen- 
und Fremdkapitalfinanzierungen werden die sogenannte Allowance for Corporate Equity 
(ACE) sowie eine Cash-Flow-Steuer diskutiert (JG Tz 304-308). Grundsätzlich sollten laut 
SVR finanzierungsneutrale Besteuerungsansätze eingeführt werden, da durch die 
Herstellung der Finanzierungsneutralität langfristig von deutlichen Wachstumseffekten und 
gemäß Modellsimulationen ebenfalls von einer Selbstfinanzierung auszugehen sei. 
Gleichzeitig verweist der SVR auf – je nach Ausgestaltung – signifikante 
Steuermindereinnahmen in der mittleren Frist (JG Tz 329-330). 
Die Bundesregierung sieht die Diskussion zu weitergehenden steuerpolitischen 
Reformoptionen im Kontext der Unternehmensbesteuerung grundsätzlich als wertvoll an, 
allerdings sind die konkreten Vorschläge einer ACE und einer auf dem Prinzip der 
Sofortabschreibung basierenden Cash-Flow-Steuer aus steuersystematischer und – wie vom 
SVR selbst angemerkt – auch mittel- bis längerfristig fiskalischer Sicht nur schwer 
umsetzbar. 
Mit dem „Investitionsbooster“ hat die Bundesregierung bereits eine beschleunigte 
Abschreibung in Höhe von bis zu 30 Prozent für Investitionen bis zum 31.12.2027 eingeführt. 
Weitergehende (degressive) Abschreibungsverbesserungen sind – auch aus 
haushälterischen Gründen – gegenwärtig nicht realisierbar.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 33 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 Der SVR fordert die Einführung eines staatlich geförderten Vorsorgedepots für den 
Vermögensaufbau, in dem die staatliche Förderung (z.B. Arbeitnehmer-Sparzulage, 
vermögenswirksame Leistungen) gebündelt wird und das an die Frühstart-Rente 
anschlussfähig sein soll. Er schlägt eine automatische Entgeltumwandlung (Auto-Enrolment) 
mit Abwahlmöglichkeit (Opt-out) vor, um eine hohe Verbreitung zu gewährleisten (JG Tz 
422-426). 
Die Stärkung der privaten, kapitalgedeckten Altersvorsorge ist notwendig, um die 
Alterssicherung unabhängiger von der demografischen Entwicklung zu machen. Mit dem 
Zweiten Betriebsrentenstärkungsgesetz werden die Rahmenbedingungen für den weiterhin 
freiwilligen Auf- und Ausbau der betrieblichen Altersversorgung gestärkt. Die Möglichkeit 
betrieblicher Auto-Enrolment-Systeme wird erleichtert. Im Übrigen weist die inhaltliche 
Ausgestaltung der von der Bundesregierung am 17. Dezember 2025 im Kabinett 
beschlossenen Reform der privaten Altersvorsorge eine hohe Übereinstimmung mit den 
Vorschlägen des SVR auf. Bei der Ausgestaltung der geplanten Frühstart-Rente wird die 
Bundesregierung die Vorschläge des SVR berücksichtigen. 
 Der SVR empfiehlt, bei der Erbschaft- und Schenkungsteuer den 
Verschonungsabschlag für Betriebsvermögen unter 26 Millionen Euro im Sinne einer 
gleichmäßigeren Besteuerung deutlich zu reduzieren. Zur Vermeidung übermäßiger 
Liquiditätsbelastungen soll die Steuerzahlung über einen längeren Zeitraum gestundet 
werden können. Zudem fordert er eine Abschaffung der Verschonung bei sehr großen 
Unternehmen (> 26 Millionen Euro). So haben laut SVR gemäß den Daten des Statistischen 
Bundesamts im Rahmen der sog. Verschonungsbedarfsprüfung nur 45 Personen von 
Steuererlassen in Höhe von 3,4 Milliarden Euro im Jahr 2024 profitiert. Außerdem spricht er 
sich für die Einführung eines einmaligen „Lebensfreibetrags“ aus, der den bisher alle zehn 
Jahre nutzbaren Freibetrag ersetzen soll (JG Tz 431-434).  
Zu den Verschonungsregeln bei Betriebsvermögen wird es Rechtssprechung des 
Bundesverfassungsgerichtes geben.  
  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 34 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
C. Sechs angebotspolitische Handlungs- und Reformfelder zur Stärkung 
des Wachstumspotenzials und der Resilienz 
 Zur Stärkung des Wachstums setzt die Bundesregierung auf zusätzliche Investitionen 
in Kombination mit umfassenden, angebotspolitischen Reformen. Letztere sind zentral, um 
die internationale Wettbewerbsfähigkeit und Resilienz der deutschen Volkswirtschaft zu 
stärken, zu einem selbsttragenden Wirtschaftswachstum zurückzukehren, gute Arbeitsplätze 
zu schaffen und damit Wohlstand zu sichern. Die wirtschaftspolitischen Schwerpunkte der 
Bundesregierung lassen sich entlang der nachfolgenden sechs Handlungs- und 
Reformfelder darstellen.  
1. Bürokratierückbau: Überregulierung zurückfahren, Staat modernisieren 
 Die Rechtsstaatlichkeit der deutschen und europäischen Wirtschaftsordnung und die 
regelgebundene Verwaltung sind ein positiver Standortfaktor. Gleichzeitig geht die 
Umsetzung der über die Jahre angewachsenen Komplexität und Dichte der Regeln mit 
enormen Kosten sowohl für die Verwaltung als auch die sonstigen Normadressaten einher. 
Nach Angaben des Statistischen Bundesamts beliefen sich die unmittelbaren 
Bürokratiekosten für die Wirtschaft zu Beginn der 21. Legislaturperiode auf jährlich rund 64 
Milliarden Euro (zur Messbarkeit von Bürokratiekosten vgl. auch JWB 2025, Kasten 8). 
Wesentlicher und kaum messbar sind jedoch die impliziten Folgewirkungen einer unnötigen 
Bürokratie und Überregulierung. Durch bürokratische Lasten werden knappe Ressourcen 
gebunden und es kann die Produktivitätsentwicklung beeinträchtigt werden, wenn z.B. 
Unternehmensressourcen weg von produktiven Tätigkeiten hin zur Erfüllung von 
Informationspflichten verlagert werden. Auch Unternehmensbefragungen der jüngeren 
Vergangenheit identifizieren regelmäßig ein Übermaß an Regulatorik und Bürokratie als 
zentrales und teilweise größtes Investitionshemmnis in Deutschland. Laut der jüngsten 
Stellenerhebung des Instituts für Arbeitsmarkt und Berufsforschung (IAB) bewerten Betriebe 
über alle Größenklassen hinweg ihre aktuellen Bürokratieaufwendungen heute deutlich 
höher als die vor drei Jahren getätigten Aufwendungen (vgl. Abbildung 7). Viele Betriebe 
mussten eigenen Einschätzungen zufolge zusätzliches Personal einstellen, um gesetzliche 
Vorgaben und Dokumentationspflichten zu erfüllen. In den letzten drei Jahren sind demnach 
325.000 neue Stellen für Verwaltungsaufgaben entstanden.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 35 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Abbildung 7: Bürokratischer Aufwand deutscher Betriebe 2022 und 2025, nach 
Betriebsgrößenklasse 
 
Quelle: IAB-Stellenerhebung 2025 
Ressourcen für produktive Tätigkeiten freisetzen 
 Der Gesetz- oder Verordnungsgeber verfolgt mit seinen Normen bestimmte politische 
Ziele, wie die Wahrung relevanter Schutzstandards. Gerade im Zusammenspiel 
verschiedener Vorgaben und Normen kann sich mitunter aber ein komplexes 
Regelungsgefüge entfalten, das wirtschaftliche Aktivität behindert. Die Differenzierung 
zwischen zweck- und verhältnismäßigen Vorschriften einerseits und über- bzw. 
unverhältnismäßigen Eingriffen andererseits ist zweifellos anspruchsvoll. Häufig wurden 
neue Regeln und Pflichten in der Vergangenheit keiner Kosten-Nutzen-Abwägung 
unterzogen. Bei festgestelltem Fehlverhalten einzelner Akteure sollte statt auf regelmäßige 
Nachweispflichten zukünftig vermehrt auf Sanktionierungen gesetzt werden, ohne dabei 
relevante Schutzstandards abzusenken. Nicht zuletzt angesichts des demografischen 
Wandels, der die bereits bestehenden Personalengpässe absehbar weiter verschärfen 
dürfte, ist eine Anpassung der Normsetzungskultur geboten. Anstelle von detaillierten 
Einzelfallregelungen bedarf es verständlicher und vor allem praxistauglicher Regulierung, die 
sich auf marktkonforme Instrumente stützt und bei Bedarf auch auf Pauschalierungen setzt. 
Dabei soll dort, wo es angemessen und rechtlich möglich ist, stärker von 
Stichtagsregelungen und Genehmigungsfiktionen Gebrauch gemacht werden. Eine 
handhabbare und effiziente Bürokratie ist gerade für kleine und mittlere sowie junge 
Unternehmen besonders wichtig. Das Ausmaß an unnötiger Bürokratie entscheidet häufig 
nicht nur über die Standortwahl, sondern auch über das Ob einer Unternehmensgründung 
ebenso wie über die Dynamik der Geschäftsentwicklung. In diesem Sinne wirkt eine unnötige 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 36 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Bürokratie auch wettbewerbsverzerrend und innovationshemmend, da kleine und mittlere 
Unternehmen (KMU) anders als große Unternehmen oftmals nicht über die entsprechenden 
Ressourcen zur Bewältigung bürokratischer Anforderungen verfügen. In der Folge kann sie 
dazu beitragen, bestehende Strukturen zu zementieren und die Expansionsmöglichkeiten 
kleinerer und junger Unternehmen zu behindern.  
Auf Bürokratierückbau setzen – in Deutschland und Europa 
 Die Bundesregierung hat sich für den Bürokratierückbau ambitionierte Ziele gesetzt. 
Vorgesehen ist, die Bürokratiekosten für die Wirtschaft in dieser Legislaturperiode um 25 
Prozent zu reduzieren. Hierzu sollen u.a. Schulungs-, Weiterbildungs- und 
Dokumentationsaufwand reduziert werden. Das Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz (LkSG) 
wird durch eine bürokratiearme Umsetzung der Europäischen Lieferkettenrichtlinie (CSDDD) 
ersetzt. Nicht zuletzt werden das Energieeffizienz- sowie Energiedienstleistungsgesetz 
novelliert und vereinfacht und auf EU-Recht zurückgeführt. Im Rahmen eines 
„Entlastungskabinetts“ hat die Bundesregierung über die im ersten Jahr der laufenden 
Legislaturperiode bereits auf den Weg gebrachten Entlastungen für Unternehmen, 
Bürgerinnen und Bürgern und Verwaltung im Umfang von über 3 Milliarden Euro jährlichem 
Erfüllungsaufwand berichtet und darüber hinaus ein ganzes Maßnahmenbündel 
beschlossen, um den Staat und die Gesellschaft leistungsfähiger, effizienter und 
bürgernäher zu organisieren. 
Diese Schritte unterstreichen den Wandel zu einer praxistauglichen und aufwandsarmen 
Ausgestaltung von Regeln und Vorschriften, die Bürgerinnen und Bürgern und 
Unternehmern mehr Freiräume für produktive Tätigkeiten schafft. Die Ressorts werden 
verursachungsgerecht in eigener Verantwortung zur Zielerreichung beitragen und die 
notwendigen Maßnahmen in die Wege leiten. Einen Beitrag leistet dabei die Ausweitung der 
Praxischecks auf alle Ressorts. Politikgestaltung soll adressatenorientierter erfolgen, indem 
bereits in der Frühphase der Gesetzgebung verstärkt Betroffene eingebunden werden. In 
geeigneten Workshopformaten werden gemeinsam mit Betroffenen aus Wirtschaft und 
Verwaltung bestimmte Fallkonstellationen oder Investitionsvorhaben betrachtet und diese 
Schritt-für-Schritt analysiert. So werden bürokratische Hindernisse und Lösungsansätze aus 
der Anwenderperspektive identifiziert.  
 Ein relevanter Teil der Bürokratielasten geht auf EU-Regelungen zurück. Auch hier kam 
es mit Blick auf die Wettbewerbsfähigkeit der Mitgliedstaaten teilweise zu übermäßig 
komplexer und unnötig bürokratischer Regulierung. Es gilt, EU-Regeln dort, wo es 
sachgerecht ist, zu reduzieren und dabei gleichzeitig, wo rechtlich möglich, einheitliche, 
aufwandsarme Regelungen in den Mitgliedstaaten zu schaffen, um Unternehmen zu 
entlasten. Deshalb setzt sich die Bundesregierung für einen substanziellen Rückbau von 
unnötiger Bürokratie unter Wahrung politischer Ziele und relevanter Standards in der EU ein 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 37 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
und begrüßt, dass die Europäische Kommission erste Initiativen zur Vereinfachung und zum 
Bürokratieabbau vorgelegt und weitere angekündigt hat. Die Bundesregierung fordert, 
weitere Vereinfachungsinitiativen für bestehende Rechtsvorschriften zu erarbeiten. 
Außerdem setzt sich die Bundesregierung für eine legislative Zurückhaltung auf EU-Ebene 
ein, um unnötige Bürokratie zu vermeiden. Die Bundesregierung begrüßt Initiativen, die 
einen besonderen Fokus auf die Entlastung von KMU legen wie den Omnibus I, der sich 
unter anderem mit Berichtspflichten im Kontext von Nachhaltigkeit und Lieferketten befasst. 
Die im Trilog zwischen EU-Kommission, Rat der Europäischen Union und Europäischen 
Parlament erzielten Verhandlungsergebnisse zur Corporate Sustainability Reporting 
Directive (CSRD) haben das Potenzial, die Unternehmen im Bereich der 
Nachhaltigkeitsberichterstattung deutlich zu entlasten. Insbesondere die Anhebung der 
Schwellenwerte für die CSRD-Berichtspflicht auf 1.000 Mitarbeitende und mindestens 450 
Millionen Euro Umsatz führt zu einer Befreiung vieler Unternehmen von der verpflichtenden 
Berichterstattung. Die Berichtsstandards werden vereinfacht und mit dem Standard für die 
freiwillige Berichterstattung (Voluntary Sustainability Reporting Standard for SMEs, VSME) 
wird eine Obergrenze für Abfragen zu Wertschöpfungsketten zum Schutz von KMU 
geschaffen.  
Durch das CSRD-Umsetzungsgesetz wird die Bundesregierung Rechtssicherheit schaffen 
und kommt zugleich ihren unionsrechtlichen Verpflichtungen nach. Das Ziel der 
Bundesregierung bleibt dabei, temporäre Berichtspflichten möglichst zu vermeiden und die 
Erleichterungen aus dem Omnibus-I-Paket schnellstmöglich umzusetzen. Im Übrigen setzt 
die Bundesregierung mit dem Gesetz die bestehende CSRD bürokratiearm eins-zu-eins um 
und verzichtet auf bürokratische Übererfüllung. 
Notwendig ist eine grundsätzliche Überarbeitung von Planungs-, Bau-, Umwelt-, und des 
(Verwaltungs-)Verfahrensrechts. Die Bundesregierung wird zusätzlich eine europäische 
Initiative zur Planungs- und Genehmigungsbeschleunigung starten, damit insbesondere 
Infrastrukturprojekte schneller und rechtssicher umgesetzt und bürokratische Hürden 
abgebaut werden. 
 Im Rahmen der Omnibus-I-Gesetzgebung wurden auch Änderungen an der EU-
Taxonomie zur Entlastung der Unternehmen vorgenommen, etwa durch eine Einführung 
einer Wesentlichkeitsschwelle sowie durch Anpassung der sogenannten „Green Asset Ratio“ 
(GAR). Zwar sinken damit die Berichtslasten für die Real- und Finanzwirtschaft. Die 
Datenerhebung und zugrunde liegende Klassifikationsfragen bleiben aber zu komplex. Die 
GAR bleibt methodisch sehr begrenzt und hat eine nur sehr eingeschränkte Aussagekraft; 
sie wurde nicht, wie von der Bundesregierung gefordert, gestrichen und durch eine 
aussagekräftige Kennzahl ersetzt. Durch die Anpassung des Anwendungsbereichs der 
CSRD durch den Omnibus I verringert sich die Zahl der nach der EU-Taxonomie-Verordnung 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 38 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
berichtspflichtigen Unternehmen. Darüber hinaus wird sich die Bundesregierung für weitere 
Optimierungen der EU-Taxonomie einsetzen. 
Kasten 1: Modernisierungsagenda für Staat und Verwaltung  
Die Bundesregierung hat am 1. Oktober 2025 ihre Modernisierungsagenda für Staat und 
Verwaltung beschlossen. Diese schafft ein gemeinsames Verständnis der 
Bundesregierung über Zielstellungen und Schwerpunkte für Staatsmodernisierung und 
operationalisiert die Vorhaben, so dass bis zum Ende der Legislaturperiode 2029 
spürbare Verbesserungen für Menschen und Wirtschaft erreicht werden können. 
Die Agenda und ihre Umsetzung sollen dazu beitragen, das Vertrauen der Bürgerinnen 
und Bürger sowie der Unternehmen in die Handlungsfähigkeit des Staates zu stärken. 
Dabei ist ein Ziel eine effiziente und effektive öffentliche Verwaltung, die ihre Leistungen 
einfach und schnell erbringt. Die Modernisierungsagenda fokussiert sich auf fünf 
Handlungsfelder, die sich gegenseitig verstärken. Diese erstrecken sich über spürbaren 
Bürokratierückbau, bessere Rechtsetzung, bürger- und unternehmerzentrierte Services, 
zukunftsgerichtete Personalentwicklung und strategisches Personalmanagement bis hin 
zu Effizienzsteigerungen in der Bundesverwaltung. 
Für Unternehmen stehen ein spürbarer Rückbau von Bürokratie und die Verbesserung 
der (Standort-) Attraktivität Deutschlands im Vordergrund. Für einen nachhaltigen 
Rückbau von unnötiger Bürokratie sorgt auch eine bessere Rechtsetzung, die 
insbesondere vollzugs- und digitaltauglicher werden soll. Regulierung soll nur noch dort 
stattfinden, wo sie notwendig ist; Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen stehen 
dabei im Mittelpunkt. 
Beim bürger- und unternehmenszentrierten Service wird identifiziert, an welcher Stelle 
bestehende Verwaltungsprozesse unnötigen Aufwand auslösen, und entsprechende 
Verbesserungen entwickelt. Neben Vereinfachungen und Entlastungen für Bürgerinnen 
und Bürger sowie Unternehmen enthält die Modernisierungsagenda vielfältige 
Verbesserungen für die Bundesverwaltung selbst. Im Fokus stehen die effektive Nutzung 
neuer Technologien, die Weiterentwicklung der Arbeitskultur und der Umgang mit dem 
demografischen Wandel.  
Darüber hinaus haben der Bundeskanzler und die Regierungschefinnen und 
Regierungschefs der Länder am 4. Dezember 2025 eine föderale Modernisierungsagenda 
vorgelegt, die zusätzliche Maßnahmen in den Bereichen Bürokratierückbau, schnellere 
und digitale Verfahren, bessere Rechtsetzung und für effiziente, resiliente und 
leistungsfähige staatliche Strukturen enthält. 
 
Administrative Verfahren beschleunigen, Tempo bei Investitionen anheben 
 Langwierige Planungs- und Genehmigungsverfahren tragen zur Verzögerung geplanter 
Investitionen bei und können letztlich sogar zum Verzicht auf Investitionen führen, und zwar 
in sämtlichen Bereichen der Wirtschaft. In der Folge nimmt die Modernität des Kapitalstocks 
ab, was mittel- bis langfristig negative Auswirkungen auf das Wachstum hat. Vor diesem 
Hintergrund setzt die Bundesregierung konsequent auf die Beschleunigung von Planungs- 
und Genehmigungsverfahren. Auch hier werden überkomplexe Regelungen vereinfacht und 
der Vollzug wird durch lösungsorientierte und unbürokratische Ansätze beschleunigt. 
Angesichts der oftmals föderal fragmentierten Zuständigkeiten bei Planungs- und 
Genehmigungsverfahren führen Bund und Länder den im November 2023 beschlossenen 
Pakt für Planungs-, Genehmigungs- und Umsetzungsbeschleunigung fort und setzen ihn bis 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 39 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
zur Mitte der Legislaturperiode um. Zusätzlich soll eine Vielzahl neuer 
Beschleunigungsmaßnahmen beschlossen werden. Diese finden sich unter anderem in der 
am 4. Dezember 2025 in der Besprechung des Bundeskanzlers mit den 
Regierungschefinnen und Regierungschefs der Länder beschlossenen „Föderalen 
Modernisierungsagenda“ wieder. 
Aufgrund des hohen Bedarfs an neuem Wohnraum und des Modernisierungsbedarfs der 
Infrastruktur (vgl. Kapitel C.2) sind die Beschleunigung von Planungs- und 
Genehmigungsverfahren, Entbürokratisierung im Bausektor und die Senkung der Baukosten 
eine hohe Priorität der Bundesregierung. Allein durch den Wohnungsbauturbo wird eine 
Entlastung von Verwaltung, Wirtschaft und Bürgerinnen und Bürgern im Umfang von 
insgesamt mehr als 2,5 Milliarden Euro pro Jahr prognostiziert. Mit dem Infrastruktur-
Zukunftsgesetz wird die Bundesregierung die Effizienz von Planungs- und 
Genehmigungsverfahren für Verkehrsinfrastruktur deutlich steigern. Auch im Energiebereich 
beschleunigt die Bundesregierung die Planungs- und Genehmigungsverfahren, um eine 
bezahlbare, zuverlässige und klimafreundliche Energieversorgung zu gewährleisten (vgl. 
Kapitel C.4).  
Das Vergaberecht mit den Regelungen für Vergabeverfahren der öffentlichen Hand ist ein 
wichtiger Hebel, um die dringend benötigten öffentlichen Investitionen schnell umzusetzen. 
Das gilt insbesondere für die Modernisierung der Infrastruktur. Das
Vergabebeschleunigungsgesetz wird die öffentliche Beschaffung einfacher, schneller und digitaler machen – 
und das mittelstandsfreundlich. Die öffentliche Verwaltung und die Wirtschaft werden durch 
das Gesetz zusammen um jährlich knapp 380 Millionen Euro entlastet. Die 
sicherheitspolitische Lage erfordert zudem eine deutliche Stärkung der Bundeswehr. Daher 
wird auch die Beschaffung und Bedarfsdeckung der Bundeswehr durch das Gesetz zur 
beschleunigten Planung und Beschaffung für die Bundeswehr sowie durch weitere 
Maßnahmen maßgeblich erleichtert und beschleunigt. Von den beschleunigten 
Auftragsvergaben werden auch die deutsche und europäische Sicherheits- und 
Verteidigungsindustrie profitieren. In Umsetzung der Föderalen Modernisierungsagenda wird 
zudem die Unterschwellenvergabeordnung in 2026 substantiell vereinfacht und die Vergabe 
von öffentlichen Aufträgen dadurch deutlich beschleunigt.  
Neue Herausforderungen der Wettbewerbspolitik annehmen 
 Die Beziehung zwischen Wettbewerbsordnung, funktionierendem Wettbewerb und 
Bürokratie ist vielschichtig. Vor diesem Hintergrund ist eine Wettbewerbspolitik auf Höhe der 
Zeit insbesondere auch eine anspruchsvolle Regulierungsfrage. 
Einer der Leitgedanken der Sozialen Marktwirtschaft ist ein funktionierender und fairer 
Wettbewerb – sowohl als Treiber von Innovationen und Engagement als auch als Bremse 
wirtschaftlicher Machtstellungen. Als unverzichtbare Wohlstandssäule sorgt funktionierender 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 40 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Wettbewerb für niedrige Preise für Verbraucherinnen und Verbraucher, Effizienz und 
Fortschritt. Dabei muss die Wettbewerbsordnung kontinuierlich an neue wirtschaftliche und 
technologische Entwicklungen angepasst werden. Die zunehmende Bedeutung großer 
digitaler Plattformunternehmen, der fortschreitende Strukturwandel in der Wirtschaft sowie 
steigende Anforderungen an effiziente und schlanke Verfahren erfordern eine stetige 
Weiterentwicklung des kartellrechtlichen Ordnungsrahmens. Gleichzeitig gilt es, Bürokratie 
für Kartellbehörden, Gerichte und Unternehmen abzubauen. Vor diesem Hintergrund hat die 
Bundesregierung Anpassungen am Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) 
angekündigt. 
Auch die Dynamik im Bereich der KI stellt Wirtschaft und Wettbewerbspolitik vor neue 
Herausforderungen. Einerseits eröffnet KI erhebliche Chancen für Produktivität, Innovation 
und Wettbewerbsfähigkeit, andererseits wirft ihr Einsatz grundlegende Fragen nach fairen 
Wettbewerbsbedingungen, technologischer Souveränität, ökologischer Nachhaltigkeit und 
einem ausgewogenen Verhältnis zwischen Innovationsfreiheit und Schutz geistigen 
Eigentums auf. Um diese Fragen systematisch zu beleuchten, hat die Bundesregierung die 
Einsetzung einer Expertenkommission „Wettbewerb und Künstliche Intelligenz“ beschlossen, 
die Ende Oktober 2025 ihre Tätigkeit aufgenommen hat. Die Kommission wird 
Handlungsempfehlungen für eine prosperierende deutsche und europäische KI-Wirtschaft 
und die technologische Souveränität Europas erarbeiten. 
Tabelle 2: Wesentliche Maßnahmen zum Bürokratierückbau im Überblick 
Lfd. Nr. Beschreibung, erwartete Wirkung und Zeitplan 
Auf Bürokratierückbau setzen – in Deutschland und Europa 
10.  
Nachhaltigkeitsberichterstattung, CSRD, Omnibus-I  
 
Die CSRD wird aktuell vereinfacht, die Umsetzung der auf Unionsebene erzielten 
Erleichterungen in nationales Recht soll zeitnah erfolgen. 
 
Status: angekündigt 
11.  
Ausweitung der Praxischecks  
 
In der Modernisierungsagenda Bund hat die Bundesregierung vereinbart, dass jedes 
Bundesministerium mehrere Praxischecks pro Jahr durchführt. Praxischecks sollen auch 
Eingang in die Frühphase von Gesetzgebungsverfahren finden. 
Entsprechend der Vorgabe des Koalitionsvertrags wird die Bundesregierung auch 
weiterhin ex-Post Praxischecks durchführen und Maßnahmenvorschläge aus diesen 
Projekten in geeignete Verfahren einbringen. 
Im Jahr 2025 wurden 16 ex-post Praxischecks durchgeführt.  
 
Status: beschlossen 
12.  
Einführung einer „One-in-two-out“-Regel auf EU-Ebene 
 
Die Bundesregierung setzt sich auf EU-Ebene dafür ein, die „One-in-two-out“-Regel bis 
Ende der Wahlperiode einzuführen. 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 41 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Lfd. Nr. Beschreibung, erwartete Wirkung und Zeitplan 
Wir brauchen auch bei EU-Regelungen ambitionierte Maßnahmen zur 
Entbürokratisierung. Auch auf EU-Ebene wird die Weiterentwicklung der bereits 
angewendeten „One-in-one-out“-Regel zu einer „One-in-two-out“-Regel beworben 
werden.  
 
Status: angekündigt 
13.  
Gebäudetyp E 
 
Der Planungsansatz des Gebäudetyp E kann und soll insbesondere den Wohnungsbau 
einfacher, schneller und kostengünstiger machen. Innovative Bauprojekte sollen 
ermöglicht werden. Dies soll in der Praxis des öffentlichen und privaten Wohnungsbaus 
gefördert und zivilrechtlich durch die Einführung eines Gebäudetyp E Vertrags ins 
Bürgerliche Gesetzbuch flankiert werden. Damit soll einerseits an die technischen 
Baubestimmungen der Länder angeknüpft werden und andererseits – für diejenigen 
Bereiche, die von den technischen Baubestimmungen der Länder nicht erfasst werden – 
lediglich ein einfacher Standard geschuldet sein. 
 
Status: angekündigt 
14.  
Gesetz zur Änderung des Lieferkettensorgfaltspflichtengesetzes 
Zur Entlastung von Unternehmen und Erhöhung der anwendungs- und 
vollzugsfreundlichen Umsetzung wurde der Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des 
LkSG am 3.9.2025 im Bundeskabinett beschossen. Der Entwurf sieht vor, dass die 
Berichtspflicht über die Einhaltung von Sorgfaltspflichten entfällt und Bußgelder nur noch 
bei schweren Verstößen verhängt werden können. 
 
Für die Wirtschaft reduziert sich der jährliche Erfüllungsaufwand um rund 4,1 Millionen 
Euro. 
 
Status: vom Kabinett beschlossen 
15.  
CSDDD-Umsetzungsgesetz/ Gesetz über die internationale 
Unternehmensverantwortung 
 
Die CSDDD wird aktuell durch die Omnibus I-RL angepasst. Das LkSG wird anschließend 
durch ein neues Gesetz über die internationale Unternehmensverantwortung abgelöst, 
welches die CSDDD bürokratiearm in nationales Recht umsetzt und für deutsche 
Unternehmen ein Level-Playing-Field schafft.  
 
Status: angekündigt 
16.  
Novelle von Energieeffizienzgesetz (EnEfG) und Energiedienstleistungsgesetz 
(EDLG)  
 
Wie im Koalitionsvertrag angekündigt, sollen das EnEfG und das EDLG mit dieser 
Novelle vereinfacht und auf EU-Recht zurückgeführt werden. Außerdem werden mit der 
Novelle weitere Anforderungen aus der europäischen Energieeffizienzrichtlinie und 
Anforderungen der EU-Gebäuderichtlinie im EnEfG und EDLG national umgesetzt. 
Kabinett ist bis Ende Februar 2026 geplant. 
 
Status: angekündigt 
17.  
Harmonisierung von EU-Bestandsrecht 
 
Die Bundesregierung will fortlaufend bis zum Ende der Wahlperiode verstärkt Synergien 
und Interoperabilität mit bestehenden EU-Plattformen herstellen. Das betrifft u.a. das 
„Your Europe-Portal“, „Interoperable Europe-Portal“ und verschiedene IT-Lösungen wie 
EUDI-Wallet und EU-OOTS („Once-Only-Technical-System). 
 
Status: angekündigt 
18.  Einführung Unternehmenskategorie Small Mid-Caps  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 42 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Lfd. Nr. Beschreibung, erwartete Wirkung und Zeitplan 
 
Durch die Einführung einer neuen Unternehmenskategorie (sogenannte Small Mid-Caps) 
können laut EU-Kommission Bürokratiekosten für Unternehmen von mindestens 400 
Millionen Euro jährlich eingespart werden. Die neue Kategorie umfasst Unternehmen mit 
250 bis 750 Beschäftigten und einem Jahresumsatz von bis zu 150 Millionen Euro oder 
einer Jahresbilanz von bis zu 129 Millionen Euro (= Dreifache der KMU-Definition).  
 
Die EU-Kommission hat im 4. Omnibus-Paket Änderungen an 8 Rechtsakten 
vorgeschlagen, um Unternehmen von Bürokratie zu entlasten; vereinfachte EU-
Regelungen, die bisher KMU entlasten, sollen nun auch auf Small Mid-Caps ausgeweitet 
werden. Der Rat und das Europäische Parlament entscheiden im 
Mitentscheidungsverfahren über diesen Vorschlag. 
 
Status: angekündigt 
19.  
Konzept zum Bürokratierückbau im Arbeitsschutz  
Ziel dieses Konzepts ist es, Belastungen für Unternehmer zu senken, ohne dabei den 
notwendigen Schutz der Beschäftigten zu gefährden. Besonders KMU sollen durch 
praktikable Lösungen entlastet werden. Die folgenden Maßnahmen wurden im Rahmen 
des Entlastungskabinetts am 5. November 2025 beschlossen:  
 
Die Verpflichtung zur Bestellung von Sicherheitsbeauftragten wird geändert. Für KMU mit 
weniger als 50 Beschäftigten entfällt die Verpflichtung zur Bestellung eines 
Sicherheitsbeauftragten, in Abhängigkeit von der Gefährdungslage. Dies führt zu 
jährlichen Einsparungen von rund 135 Millionen Euro.  
 
Entbehrliche Formerfordernisse im Arbeitsschutz werden abgeschafft oder durch 
Ersetzung der Schriftform durch Textform bzw. elektronische Form vereinfacht und 
modernisiert. Dies führt zu jährlichen Einsparungen von zusätzlichen 1,5 Millionen Euro. 
 
Der gesamte Präventionsbereich in der gesetzlichen Unfallversicherung wird rechtlich 
stärker als bisher zu modernisiert und digitalisiert. Dies führt zu jährlichen Einsparungen 
von zusätzlichen 50 Millionen Euro. 
 
Status: beschlossen 
Administrative Verfahren beschleunigen, Tempo bei Investitionen anheben 
20.  
Bund-Länder-Pakt für Planungs,- Genehmigungs- und Umsetzungsbeschleunigung 
 
Bund und Länder haben 2023 einen Pakt beschlossen, der Beschleunigungs-
Maßnahmen in einer Vielzahl von Bereichen enthält: Energiewende, Industrie, 
Telekommunikationsnetze, Schienennetze und Straßenbau, Baurecht und 
Verwaltungsverfahren. Der Pakt soll bis zur Mitte der aktuellen Legislaturperiode 
umgesetzt werden.  
 
Status: beschlossen 
21.  
Vergabebeschleunigungsgesetz  
Die öffentliche Beschaffung wird durch das Vergabebeschleunigungsgesetz vereinfacht, 
digitalisiert und vor allem beschleunigt. Zudem wird das Gesetz die Verwaltung und die 
Wirtschaft jährlich um mehr als 380 Millionen Euro entlasten. 
  
Die Bundesregierung hat das Gesetz per Kabinettbeschluss am 6. August 2025 auf den 
Weg gebracht. Das Gesetz befindet sich aktuell im parlamentarischen Verfahren. Ein 
Inkrafttreten zum 1. April 2026 erscheint wahrscheinlich. 
 
Die Bundesregierung setzt sich außerdem aktiv für deutliche Vereinfachungen in den EU-
Vergaberichtlinien ein, zudem soll die öffentliche Beschaffung in der EU noch 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 43 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Lfd. Nr. Beschreibung, erwartete Wirkung und Zeitplan 
zielgerichteter als Werkzeug für die Steuerung von Investitionen zur Stärkung der 
Resilienz genutzt werden.  
 
Status: vom Kabinett beschlossen 
22.  
Reform der Unterschwellenvergabeordnung 
Neben dem Vergabebeschleunigungsgesetz soll bis zum 31.12.2026 das Vergaberecht 
im Unterschwellenbereich durch eine Reform der Unterschwellenvergabeordnung (UVgO) 
substantiell vereinfacht und beschleunigt werden. Länderspezifische Abweichungen 
sollen dabei nach Möglichkeit vermieden werden, um eine möglichst einheitliche 
Anwendung der UVgO zu gewährleisten.  
Status: angekündigt 
23.  
Bundeswehr-Planungs- und Beschaffungsbeschleunigungsgesetz 
Zur Stärkung der Bundeswehr wird die Beschaffung und die Bedarfsdeckung der 
Bundeswehr maßgeblich erleichtert und beschleunigt. Das Gesetz wird zusammen mit 
deutlich erhöhten Direktauftragswertgrenzen für die Bundeswehr die Verwaltung um 
mindestens 23 Millionen Euro und die Wirtschaft um rund 6,9 Millionen Euro jeweils 
jährlich entlasten. Von den beschleunigten Auftragsvergaben werden auch die deutsche 
und europäische Sicherheits- und Verteidigungsindustrie profitieren. Das Inkrafttreten des 
Gesetzes ist nach Abschluss des parlamentarischen Verfahrens für das erste Quartal 
2026 geplant.  
 
Status: vom Bundestag beschlossen 
24.  
Schlussabrechnung der Corona-Wirtschaftshilfen  
 
Die Corona-Wirtschaftshilfen werden im Laufe dieses Jahres für die meisten 
Unternehmen abgeschlossen sein. Insgesamt wurden rund 76 Milliarden Euro für rund 4 
Millionen bewilligte Anträge ausgezahlt. Die landesspezifischen Überprüfungen der 
Corona-Soforthilfen sind in allen Ländern umgesetzt. Von den Schluss- und 
Endabrechnungen der weiteren Corona-Programme sind insgesamt knapp 90 Prozent 
abschließend beschieden. Die übrigen Überprüfungen sollen bis spätestens Ende 
nächsten Jahres abgeschlossen sein. Dazu wurden weitreichende 
Prozessbeschleunigungen zwischen der Bundesregierung und den Ländern abgestimmt. 
Nachgelagerte Verwaltungsprozesse, z.B. Ratenzahlungsvereinbarungen werden auch 
über das Jahr 2027 hinaus andauern.  
 
Status: umgesetzt 
Neue Herausforderungen der Wettbewerbspolitik annehmen 
25.  
12. Novelle des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen  
 
Zentrale Schwerpunkte sind dabei: (1) eine stärkere Fokussierung der Fusionskontrolle 
auf relevante Fälle, insbes. durch Anheben der Umsatzschwellenwerte (2) 
Ausnahmecharakter der Ministererlaubnis stärker zum Ausdruck bringen, (3) 
Verfahrenserleichterungen. Die Vorlage eines Referentenentwurfs ist für das erste 
Halbjahr 2026 vorgesehen. 
 
Status: angekündigt 
 
Stellungnahme zum SVR-Jahresgutachten (hier: Bürokratiekosten) 
 Der SVR schlägt im Zuge der Digitalisierung von Verwaltungsprozessen vor, 
Informationspflichten (zumindest teilweise) zu automatisieren, fragmentierte Verfahren in 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 44 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
One-Stop-Shops zu bündeln und einen zentralen Datenabruf nach dem Once-Only-Prinzip 
zu etablieren. Zur Beschleunigung von Genehmigungsverfahren wird die verstärkte Nutzung 
von Genehmigungsfiktionen vorgeschlagen (JG Tz 656, 657). 
Die Bundesregierung strebt an, die Frühphase im Rechtssetzungsprozess zu stärken, und 
zentrale Unterstützungs- und Kompetenzstellen für die Legistinnen und Legisten auf- und 
auszubauen. Ein wirksames Instrument um bürokratische Hemmnisse zu erkennen und 
Lösungen zu entwickeln sind die sogenannten Praxischecks, die bislang vor allem in Form 
von „ex post“ Praxischecks durchgeführt wurden bzw. auch in Zukunft durchgeführt werden. 
Die Bundesregierung hat sich im Koalitionsvertrag darauf verständigt, dass jedes 
Bundesministerium mehrere Praxischecks pro Jahr durchführt. Zudem sollen auch in der 
Frühphase von Gesetzgebungsverfahren (ex ante) Praxischecks stattfinden. Die 
Bundesregierung prüft eine sachgerechte Bündelung von Verwaltungsleistungen. Im 
Koalitionsvertrag werden bereits Vorschläge wie die verstärkte Nutzung von 
Genehmigungsfiktionen, eine digitale zentrale Plattform („One-Stop-Shop“) und ein „Once-
Only-Grundsatz“ aufgegriffen. Bei Gesetzen, die Kommunen in Planungs- und 
Genehmigungsverfahren betreffen, prüft die Bundesregierung stets Optionen zur weiteren 
Vereinfachung und Beschleunigung.  
 Der SVR kritisiert, dass unter anderem nicht organisierte Unternehmen im Zuge von 
Rechtsetzungsprozessen kaum berücksichtigt werden. Insofern wird eine digitale 
Beteiligungsplattform vorgeschlagen. Zur Identifizierung von besonders aufwändigen 
Antrags- und Genehmigungsverfahren regt der SVR niederschwellige Befragungen von 
Nutzerinnen und Nutzer an (JG Tz 667, 668). Um die Verwaltungskultur zu modernisieren 
und die Verwaltungsqualität zu verbessern wird ferner ein stärkerer Wettbewerb zwischen 
Verwaltungen vorgeschlagen. Zudem sollen Führungspositionen leistungsbasiert und nicht 
mehr nach Seniorität besetzt werden (JG Tz 670, 671). 
Eine frühzeitige Beteiligung auch nicht organisierter Gruppen am Gesetzgebungsverfahren 
kann nach Auffassung der Bundesregierung insbesondere durch die methodische 
Neuausrichtung der Frühphase und der Ausweitung der Praxischecks erreicht werden. 
Außerdem hat die Bundesregierung am 12. Dezember 2025 ein öffentlich zugängliches, 
digitales Bürokratiemeldeportal („EinfachMachen-Portal“) freigeschaltet, über das 
bürokratische Hemmnisse und Verbesserungsvorschläge mitgeteilt werden können.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 45 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
2. Infrastruktur: Kapitalstock erneuern, Standortattraktivität erhöhen  
 Die Qualität der (öffentlichen) Infrastruktur ist ein zentraler Standortfaktor und damit 
wesentlich für die Wettbewerbsfähigkeit und die Wachstumsaussichten der deutschen 
Volkswirtschaft. Zusätzliche öffentliche Investitionen in wesentliche Infrastrukturen stärken 
mittel- und langfristig angebotsseitig auch private Investitionen, die Produktivitätsentwicklung 
und letztlich das Potenzialwachstum. Der zweifellos bestehende Investitionsbedarf im 
Bereich der rein öffentlichen Infrastruktur erstreckt sich insbesondere auf den Erhalt und die 
Modernisierung der Verkehrsinfrastruktur. Aber auch der Ausbau der digitalen und 
energiebezogenen Infrastrukturen erfordert hohe Investitionen. Weitere Investitions- und 
Handlungsbedarfe erkennt die Bundesregierung u.a. im Bereich der Forschungs- und 
Innovationsinfrastruktur (vgl. Tz (77)), Bildungs- und Betreuungsinfrastruktur (vgl. Tz (98)) 
sowie kritischer Infrastrukturen (vgl. Tz (125)). 
 Vor diesem Hintergrund verfolgt die Bundesregierung eine Investitionsoffensive zur 
Modernisierung und zum zielgerichteten Ausbau insbesondere des öffentlichen Kapitalstocks 
komplementär zu strukturellen Reformen zur Stärkung des Wirtschaftsstandorts und der 
privaten Investitionstätigkeit. Grundlegend hierfür ist die im vergangenen Jahr erfolgte 
Einrichtung des Sondervermögens Infrastruktur und Klimaneutralität (vgl. Kapitel B). Die 
Mittel des SVIK erlauben es auch den Kommunen, Investitionen zu tätigen, die angesichts 
der erheblichen finanziellen Engpässe ohne das SVIK nicht hätten realisiert werden können. 
In diesem Jahr steigen die Investitionen im Kernhaushalt, SVIK und KTF gegenüber dem 
Jahr 2025 um weitere rd. 20 Milliarden Euro auf 118,2 Milliarden Euro (128,7 Milliarden Euro 
inkl. finanzieller Transaktionen). Der Schwerpunkt der Mittelverwendung liegt dabei auf der 
Verkehrsinfrastruktur sowie der Digitalisierung (vgl. Abbildung 8). Unter Einhaltung der 
Investitionsquote von 10 Prozent im Kernhaushalt erfolgen die geplanten Investitionen, die 
aus der Bundessäule des SVIK und dem KTF finanziert werden, zusätzlich. Die dadurch 
geschaffenen verlässlichen öffentlichen Investitionspfade ermöglichen einen realen 
Kapazitätsaufbau. Die hohen Einsparungserfordernisse im Kernhaushalt und KTF, die der 
Finanzplanung der Ampel-Koalition zugrunde lagen, hätten hingegen voraussichtlich zu einer 
Verringerung (disponibler) öffentlicher Investitionen geführt. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 46 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Abbildung 8: Investitionsbereiche des SVIK in den Jahren 2025 und 2026 
 
Quelle: Wirtschaftsplan des Sondervermögens Infrastruktur und Klimaneutralität für 2026 
 Mit dem Infrastruktur-Zukunftsgesetz wird die Bundesregierung die Effizienz von 
Planungs- und Genehmigungsverfahren im Wesentlichen für Verkehrsinfrastruktur und 
punktuell auch für Energieinfrastruktur deutlich steigern. Durch Verfahrenserleichterungen für 
die Bundesverkehrsverwaltung lassen sich zukünftig deutlich mehr 
Verkehrsinfrastrukturvorhaben als bisher planerisch vorbereiten und zur Genehmigungsreife 
führen. Die Vereinfachung der Verfahrensregelungen trägt mittel- und langfristig zu 
erheblichen sowie nachhaltigen volkswirtschaftlichen Effekten und Nutzen bei.  
 Um einen insgesamt effizienten Einsatz der Mittel des SVIK sicherzustellen, mögliche 
Investitionsengpässe zu beseitigen und Wachstumsimpulse zügig zu entfalten, wird die 
Bundesregierung ein ziel- und wirkungsorientiertes Monitoring aufsetzen. Damit schafft die 
Bundesregierung zudem Transparenz für Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen 
darüber, wofür die Mittel eingesetzt werden und welcher Effekt hiermit erzielt wird. Auf dieser 
Basis sollen die Planung und Genehmigung von Infrastrukturprojekten sowie die hiermit in 
Zusammenhang stehende Beschaffung und Vergabe weiter beschleunigt werden. Bei der 
Evaluierung der Ausgabeneffizienz setzt die Bundesregierung zudem auf externe Expertise. 
Bei der Umsetzung zentraler Investitionsvorhaben und der Koordinierung von 
Infrastrukturprojekten des Bundes sind die Länder und Kommunen wichtige Partner.  
11,7
4
1,5
0,8 0,5 0,3
8,3
10
22
6 6
2,1
1,1 0,5
1,2 0,8
8,3
10
0
5
10
15
20
25
in Mrd. EUR SVIK Investitionsbereiche
2025 2026
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 47 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Verkehrsinfrastruktur  
 Eine leistungsfähige und zuverlässige Verkehrsinfrastruktur ist essenziell für den 
internationalen Wettbewerb und kann spürbar positive Auswirkungen auf den 
Wachstumspfad haben, z. B., indem Ausfälle reduziert und Verkehrsströme effizienter 
gestaltet werden. Dadurch können Transportkosten und -zeiten sinken und die Produktivität 
nachhaltig gesteigert werden. Unternehmen erhalten im Zuge eines besseren Schienen- und 
Straßennetzes Zugang zu größeren Absatz- und Beschaffungsmärkten, was Wettbewerb 
und private Investitionen fördert. Gleichzeitig erleichtert eine gute Verkehrsanbindung 
Skaleneffekte, fördert die Mobilität von Arbeitskräften und somit regionale Wertschöpfung, 
was die Effizienz des Arbeitsmarktes erhöht.  
 Deswegen fließen die Investitionsmittel zu großen Teilen in den Erhalt und den Ausbau 
von Verkehrsinfrastruktur. Von 2025 bis 2029 stehen dafür aus dem Einzelplan 12, dem 
Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität (SVIK), sowie für verteidigungsrelevante 
Infrastruktur aus dem Einzelplan 14 insgesamt 167 Milliarden Euro zur Verfügung, davon rd. 
106,8 Milliarden Euro für Bundesschienenwege, rd. 52,3 Milliarden Euro für die 
Bundesfernstraßen und rd. 7,5 Milliarden Euro für die Bundeswasserstraßen. In den Zahlen 
ist der Beschluss des Koalitionsausschusses vom 08.10.2025, im SVIK für den 
Finanzplanzeitraum bis 2029 zusätzlich 3 Milliarden Euro für die Autobahnen und 
Bundesstraßen zur Verfügung zu stellen, noch nicht vollständig berücksichtigt. 
Vom Gesamtvolumen sollen schwerpunktmäßig u.a. 114,3 Milliarden Euro für 
Erhaltungsmaßnahmen, für Aus- und Neubauvorhaben 29,1 Milliarden Euro und für die 
Digitalisierung rd. 10,4 Milliarden Euro eingesetzt werden. Gleichzeitig gilt ein Drei-Säulen-
Modell aus Haushaltsmitteln, Nutzerfinanzierung und privatem Kapital, zum Beispiel über 
öffentlich-private Partnerschaften (ÖPP) in begrenztem Umfang. Damit die Investitionen in 
die Verkehrsinfrastruktur schnellstmöglich umgesetzt werden können, werden sie von 
zahlreichen Maßnahmen der Planungs- und Genehmigungsbeschleunigung (bspw. 
überragendes öffentliches Interesse für viele Bereiche der Verkehrsinfrastruktur, 
Standardisierung bei Bauvorhaben, vgl. Kapitel C.1 zum Bürokratierückbau) begleitet. Bei 
den Bundesschienenwegen wird zudem die bisherige Leistungs- und 
Finanzierungsvereinbarung (LuFV III) durch eine neue LV-InfraGO abgelöst. Diese soll durch 
ein Besteller-Ersteller-Prinzip die Steuerung durch den Bund verbessern.  
 Für alle Anwendungen der Elektromobilität bleibt das Laden die wichtigste 
Voraussetzung. Im Koalitionsvertrag hat die Bundesregierung daher den Ausbau einer 
flächendeckenden, bedarfsgerechten und nutzerfreundlichen Ladeinfrastruktur sowohl für 
PKW als auch für LKW vereinbart. Die Einbindung des Ladens an Depots und Betriebshöfen, 
Preistransparenz, technische Vereinheitlichung sowie das bidirektionale Laden und das 
Laden beim Arbeitgeber werden dabei berücksichtigt. Diese Aspekte, verbunden mit der 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 48 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Ausrichtung auf Wettbewerb, Kosteneffizienz und Versorgungssicherheit bilden die 
Grundlage für den Masterplan Ladeinfrastruktur 2030. Die Bundesregierung hat über die 
Förderrichtlinie Entwicklung regenerativer Kraftstoffe 19 Verbundprojekte im Umfang von 
über 117 Millionen Euro gefördert. Zudem wird die Errichtung der „Technologie-Plattform 
PtL-Kraftstoffe“ (TPP) in Leuna mit 130 Millionen Euro unterstützt. Damit stärkt die 
Bundesregierung die Infrastruktur für einen erfolgreichen Markthochlauf klimafreundlicher 
Kraftstoffe im Verkehrssektor.  
Digitale Infrastruktur 
 Die Zugänglichkeit, Leistungsfähigkeit und Verlässlichkeit der digitalen Infrastruktur ist 
längst zu einem zentralen Faktor für Wettbewerbsfähigkeit und nachhaltige Wertschöpfung 
geworden. Eine hochwertige, effizient ausgebaute digitale Infrastruktur stärkt die Attraktivität 
des Standorts für private Investitionen. Sie führt zu geringeren Datenübertragungskosten und 
ermöglicht den Unternehmen, ihre Prozesse zu digitalisieren. Nicht zuletzt hängt der Erfolg 
digitaler Geschäftsmodelle untrennbar mit der Verfügbarkeit der erforderlichen 
Infrastrukturen zusammen. Darüber hinaus werden durch bessere Vernetzung regionale 
Unterschiede verringert, die digitale Teilhabe und Souveränität Deutschlands gesichert und 
Arbeitsmärkte effizienter zusammengeführt. 
 Vor diesem Hintergrund treibt die Bundesregierung den Ausbau der digitalen 
Infrastruktur mit hohem Tempo voran. Am 30. Juli 2025 ist das Gesetz zur Änderung des 
Telekommunikationsgesetzes und zur Feststellung des überragenden öffentlichen Interesses 
für den Ausbau von Telekommunikationsnetzen (TKG-Änderungsgesetz 2025) in Kraft 
getreten. Das TKG-Änderungsgesetz 2025 stellt das überragende öffentliche Interesse des 
TK-Netzausbaus fest. Es ist befristet, gilt sowohl für den Glasfaser - als auch 
Mobilfunknetzausbau und ist in der Fläche uneingeschränkt anzuwenden. Damit wurde eine 
wichtige Weiche zur Beschleunigung des TK-Netzausbaus gestellt.  
 Abbildung 9 zeigt den Stand und die Entwicklung der Glasfaserversorgung in 
Deutschland. Nach einer anfänglichen Phase vergleichsweise niedriger Zuwächse hat sich 
die Dynamik des Glasfaserausbaus seit Mitte 2021 deutlich erhöht. Rund die Hälfte aller 
Haushalte verfügen bereits über einen Glasfaseranschluss bis ins Gebäude (FTTB) oder bis 
in die Wohnung (FTTH). Technologieübergreifend sind für mehr als drei Viertel der 
Haushalte Gigabit-Anschlüsse verfügbar. Im Mobilfunkbereich liegt die 5G-Versorgung in der 
Fläche bei 95 Prozent. Nie zuvor ist eine Mobilfunkgeneration so schnell ausgerollt worden 
wie 5G.  
 Der Ausbau digitaler Infrastruktur erfolgt im Wesentlichen eigenwirtschaftlich durch 
private Telekommunikationsunternehmen. Der staatlich geförderte Ausbau ist auf Gebiete 
begrenzt, die absehbar nicht vom Markt versorgt werden. Der Anteil des 
eigenwirtschaftlichen Ausbaus an der bisherigen Glasfaserversorgung liegt bei etwa 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 49 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
88 Prozent der Adressen und der des geförderten Ausbaus entsprechend bei etwa 
12 Prozent. Vor allem in städtischen und halbstädtischen Gebieten besteht für viele 
Adressen eine marktliche Ausbauperspektive. Insbesondere in ländlichen Gemeinden wird 
ein großer Teil der noch unversorgten Adressen in absehbarer Zeit durch den geförderten 
Glasfaserausbau erschlossen werden. 
Abbildung 9: Fortschritt beim Ausbau der digitalen Infrastruktur 
 
Quelle: Breitbandatlas, zentrale Informationsstelle des Bundes (ZIS) 
 Ein weiterer Fokus der Bundesregierung liegt auf dem Ausbau der 
Rechenzentrumsinfrastruktur in Deutschland. Moderne Rechenzentren sind das Rückgrat für 
die digitale Transformation der deutschen Wirtschaft und infrastrukturelle 
Grundvoraussetzung dafür, dass weltweit führende KI-Anwendungen in Deutschland 
entwickelt und weitflächig genutzt werden können. Die Bundesregierung treibt daher den 
Ausbau von AI-Factories voran und hat sich zum Ziel gesetzt, mindestens eine der 
europäischen AI Gigafactories nach Deutschland zu holen. Sie bereitet zudem eine 
Nationale Rechenzentrumsstrategie vor und wird Anfang 2026 ein erstes Strategiedokument 
mit Maßnahmen vorlegen, mit denen die grundsätzlichen Rahmenbedingungen für 
Rechenzentren verbessert werden sollen.  
Energieinfrastruktur 
 Eine leistungsfähige Energieinfrastruktur ist die Grundlage für eine sichere, bezahlbare 
und zukunftsfeste Energieversorgung. Sie steht vor erheblichen Investitionsbedarfen, die 
sich aus dem fortschreitenden Umbau auf ein auf erneuerbaren Energien basiertes System, 
der damit verbundenen Elektrifizierung und Sektorkopplung sowie den erhöhten 
Anforderungen an die Energieversorgungssicherheit ergeben (vgl. Kapitel C.4). Betroffen 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 50 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
sind dabei insbesondere die Stromnetze auf Übertragungs- und Verteilnetzebene, die für die 
Integration neuer dezentraler Erzeuger, Lasten und Flexibilitäten ausgebaut und digitalisiert 
werden müssen. Erdgasnetze werden stillgelegt, wobei weiterhin Investitionen für die 
Instandhaltung und Umrüstung der Gasnetzinfrastruktur anfallen. In diesem Zusammenhang 
muss für den Markthochlauf von Wasserstoff die Transport- und Speicherinfrastruktur 
aufgebaut werden. Der Ausbau und die Verdichtung von Wärmenetzen ermöglichen vor 
allem in urbanen Gebieten eine kosteneffiziente und verlässliche Wärmeversorgung. 
Koordinierte und gezielte Investitionen in Energieinfrastruktur tragen gleichzeitig zur Effizienz 
des Gesamtsystems sowie zu einer resilienteren Versorgung bei. Im Ergebnis verbessert 
dies sowohl die Klimabilanz als auch Standortqualität, erleichtert neue Geschäftsmodelle und 
ermöglicht private Investitionen in energieintensive Zukunftstechnologien (vgl. auch Kapitel 
D). 
 Neben den regulatorischen Maßnahmen, die die Bundesregierung 2025 bereits auf den 
Weg gebracht, um den Ausbau der Energieinfrastruktur in Deutschland zu beschleunigen 
(Vgl Kapitel C3), werden über den Energieinfrastrukturfonds (im Rahmen des 
Deutschlandfonds) zudem attraktive Finanzierungsmöglichkeiten geschaffen, um dringend 
notwendige Investitionen in Energienetze und -speicher sowie den Ausbau der erneuerbaren 
Energien zu ermöglichen. Ein Investitions- und Konsortialkredit im Bereich der Stromverteil- 
und Wärmenetze und das neue Instrument Erneuerbare Energien Plus für den 
marktgetriebenen Ausbau der erneuerbaren Energien unterstützen die Finanzierung einer 
verlässlichen Energieversorgung. Ein neues Instrument zur Absicherung des 
Fündigkeitsrisikos bei der Geothermie soll Finanzierungen von Bohrungen ermöglichen. 
Angesichts der hohen Bedeutung von Stadtwerken im Bereich der Stromverteil- und 
Wärmenetze wird der Bund zudem in den Dialog mit den Ländern treten, um sehr zeitnah 
geeignete Instrumente zu entwickeln, damit die erforderliche Eigenkapitalbasis zur 
Finanzierung zur Verfügung steht. Die guten Ansätze, die teilweise schon existieren, sollen 
in Zusammenarbeit mit den Ländern zügig zum „Deutschland-Standard“ werden. Im Rahmen 
dessen arbeitet die Bundesregierung daran, dass Investoren und Energieversorger leichter 
zusammenfinden können.  
Wohnungsbau 
 Ausreichend bezahlbarer Wohnraum auch in Ballungsgebieten ist nicht nur aus 
sozialen Gründen wichtig, sondern eine wichtige Voraussetzung für die Mobilität von 
Haushalten und kann dadurch die räumliche Allokation von Arbeitskräften zu produktiveren 
Arbeitsplätzen erleichtern. Auch die Attraktivität des Standorts Deutschland für ausländische 
Arbeitskräfte kann durch verfügbaren und bezahlbaren Wohnraum dauerhaft gesteigert 
werden. Verlässliche öffentliche Investitionspfade können zu einem anhaltenden 
Kapazitätsaufbau in der Bauwirtschaft (Personal, Maschinen, Innovation) beitragen.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 51 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 Vor diesem Hintergrund hat die Bundesregierung eine Vielzahl von Maßnahmen auf 
den Weg gebracht, um den Wohnungsbau aktiv zu stärken. Wichtige Förderprogramme 
werden auch im SVIK veranschlagt. So steht z.B. für die Neubauförderprogramme 
„Klimafreundlicher Neubau“ (KFN) und Klimafreundlicher Neubau im Niedrigpreissegment“ 
(KNN) ein Budget in Höhe von rund 2 Milliarden Euro für Neubewilligungen zur Verfügung. 
Von diesem Budget werden mit der befristeten Effizienzhaus-55-Plus-Förderung 800 
Millionen Euro für die Förderung bereits geplanter und genehmigter, aber noch nicht 
begonnener Projekte zur Verfügung gestellt – auch wenn sie beim Primärenergieverbrauch 
nicht den strengeren Effizienzhaus 40-Standard erfüllen. Hierdurch soll diese „stille Reserve“ 
kurzfristig aktiviert werden. Durch das geplante Förderprogramm „Gewerbe zu Wohnen“ 
sollen ab Sommer 2026 finanzielle Anreize gesetzt werden, durch Umbau und Umwidmung 
nicht benötigter Nichtwohnimmobilien neuen Wohnraum zu schaffen und energetisch zu 
ertüchtigen. Zusätzlich sorgen der Bauturbo und die weitere Novelle des Baugesetzbuches 
für schnellere Verfahren, damit die zur Verfügung stehenden Gelder auch tatsächlich zu 
mehr Bautätigkeit führen (vgl. Kapitel C.1). Die Zahl der Wohnungsbaugenehmigungen – ein 
Frühindikator für Wohnungsbauinvestitionen – ist seit Mitte des Jahres 2025 gestiegen (vgl. 
Abbildung 10). 
Abbildung 10: Baugenehmigungen für Wohn- und Nichtwohngebäude 
 
Quelle: Statistisches Bundesamt  
-40%
-20%
0%
20%
40%
60%
80%
0
10.000
20.000
30.000
40.000
50.000
J
a
n
A
p
r
J
u
l
O
k
t
J
a
n
A
p
r
J
u
l
O
k
t
J
a
n
A
p
r
J
u
l
O
k
t
J
a
n
A
p
r
J
u
l
O
k
t
J
a
n
A
p
r
J
u
l
O
k
t
J
a
n
A
p
r
J
u
l
O
k
t
J
a
n
A
p
r
J
u
l
O
k
t
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Veränderung zum Vorjahresmonat (rechte Skala) Genehmigte Wohnungen
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 52 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Tabelle 3: Wesentliche Maßnahmen zur Modernisierung der Infrastruktur 
Lfd. Nr. Beschreibung, erwartete Wirkung und Zeitplan 
Verkehrsinfrastruktur 
26.  
Verkehrsinvestitionen aus EP 12, 14 und SVIK in Bestand und Ausbau, inkl. 
Hochleistungskorridore und Digitalisierung der Bundesschienenwege, Erhalt Brücken- 
und Tunnel der Bundesfernstraßen. 
… 
Für die Schiene stehen 2026 insgesamt 21,9 Milliarden Euro zur Verfügung. 
 
Für Verkehrsinvestitionen im Bestand der Bundesschienenwege inkl. 
Hochleistungskorridore sind im SVIK für 2026 ca. 16,30 Milliarden Euro vorgesehen, für 
den Zeitraum bis 2029 insgesamt ca. 62,88 Milliarden Euro. 
Für Investitionen in die Digitalisierung der Schieneninfrastruktur und von rollendem 
Material sind im SVIK 2026 ca. 2,45 Milliarden Euro vorgesehen, für den Zeitraum bis 
2029 insgesamt ca. 8,76 Milliarden Euro. 
 
Für die Bundesfernstraßen stehen 2026 insgesamt 10,97 Milliarden Euro zur Verfügung. 
Die Investitionen erfolgen zuvorderst in die Erhaltung der Bundesautobahnen und 
Bundesstraßen. Im SVIK stehen hierfür Investitionsmittel in Höhe von jährlich 2,5 
Milliarden Euro ab 2025 für die Erhaltung der Brücken und Tunnel der Autobahnen und 
ab 2026 bis einschließlich 2029 zusätzlich 750 Millionen Euro pro Jahr für die Erhaltung 
der Brücken und Tunnel im Bestandsnetz der Bundesfernstraßen zur Verfügung. Aus 
dem EP 12 erfolgen Investitionen in die sonstige Erhaltung (hier insbesondere 
Fahrbahnen) sowie den Aus- und Neubau, aber auch in die Verkehrssicherheit, den 
Lärmschutz, den Ausbau von Rastanlagen, die Telematik oder in Radwege, aus dem EP 
14 gleichfalls in die Erhaltung und Erweiterung der Bundesautobahnen. 
 
Status: beschlossen 
27.  
Infrastruktur-Zukunftsgesetz 
Die Bundesregierung hat das Gesetz per Kabinettbeschluss am 17. Dezember 2025 auf 
den Weg gebracht. 
Das Gesetz beschleunigt, digitalisiert und vereinfacht die Planung und Genehmigung von 
Infrastrukturprojekten im Verkehrsbereich und punktuell auch im Energiebereich. Dies 
führt zu einer spürbaren Vereinfachung von Rechts- und Verwaltungsvorgängen im 
Zusammenhang mit der Planung und Umsetzung von Infrastrukturmaßnahmen. Auf 
Bundes- und Landesebene ist bei den Vorhabenträgern und Genehmigungsbehörden 
durch die gesetzlichen Maßnahmen eine Entlastung des jährlichen Erfüllungsaufwandes 
in Höhe von 10 Millionen Euro zu erwarten. 
 
Status: vom Kabinett beschlossen 
28.  
Masterplan Ladeinfrastruktur 2030 
 
Der Masterplan Ladeinfrastruktur 2030 ist die Gesamtstrategie der Bundesregierung für 
den Ladeinfrastrukturausbau für Elektrofahrzeuge in Deutschland. Ziel ist es, die 
Rahmen-, Nutzungs- und Investitionsbedingungen im Bereich der Ladeinfrastruktur 
weiterzuentwickeln und den Ausbau insgesamt zu beschleunigen und zu vereinfachen. 
Teil des Masterplans Ladeinfrastruktur 2030 sind unter anderem Förderprogramme für 
Ladeinfrastruktur in Mehrparteienhäusern, in Betriebshöfen und Depots für Nutzfahrzeuge 
sowie der weitere Aufbau von Schnellladeinfrastruktur für E-Lkw. Die Maßnahmen sollen 
den Ausbau insgesamt beschleunigen, sowohl im urbanen als auch im ländlichen 
Bereich.  
 
Status: beschlossen 
29.  Förderung erneuerbarer Kraftstoffe 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 53 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Lfd. Nr. Beschreibung, erwartete Wirkung und Zeitplan 
Die Bundesregierung unterstützt die Entwicklung und Innovationen von erneuerbaren 
Kraftstoffen.  
Sie hat über die Förderrichtlinie Entwicklung regenerativer Kraftstoffe bereits 19 
Verbundprojekte im Umfang von über 117 Millionen Euro gefördert.  
Zudem wird die Errichtung der „Technologie-Plattform PtL-Kraftstoffe“ (TPP) in Leuna mit 
130 Millionen Euro gefördert. 
Status: in Umsetzung 
Digitale Infrastruktur 
30.  
Anpassung des Telekommunikationsgesetzes (TKG)  
 
Das geplante Gesetzgebungsverfahren enthält aufgrund der Gigabit-
Infrastrukturverordnung erforderliche Anpassungen am nationalen TKG, umfassende 
Anpassungen an den Vorgaben zu gebäudeinternen Netzen zur Stärkung des 
Wettbewerbs, Anpassungen zur Vereinfachung und Beschleunigung der 
Genehmigungsverfahren bzw. des Netzausbaus insgesamt sowie weitere Anpassungen, 
die u.a. in der vergangenen Legislaturperiode nicht mehr umgesetzt werden konnten. 
 
Status: angekündigt 
31.  
TKG-Änderungsgesetz 2025 
Mit dem neuen § 1 Abs. 1 Satz 2 TKG wird Deutschland wettbewerbsfähig bleiben und 
die Bürgerinnen und Bürger an der digitalen Gesellschaft teilhaben lassen. Der Ausbau 
von Glasfasern in der Fläche bis in jedes Gebäude und eine flächendeckende 
Versorgung mit dem neusten Mobilfunkstandard erhalten in jedem Fall einen „Booster“. 
 
Status: in Kraft 
32.  
Kupfer-Glas-Migrationskonzept 
 
Für die Umstellung von Kupfer- auf Glasfaserinfrastrukturen benötigen Unternehmen und 
Endkunden Transparenz sowie Planungs- und Investitionssicherheit. Die 
Bundesnetzagentur hat Transparenz über den Regulierungsprozess nach § 34 TKG 
hergestellt. Im April 2025 hat sie „Impulse zur regulierten Kupfer-Glas-Migration“ 
veröffentlicht und konsultiert. Die Bundesregierung hat im September 2025 Eckpunkte für 
ein Gesamtkonzept zur Kupfer-Glas-Migration veröffentlicht und zur Konsultation gestellt. 
Anfang 2026 wird die Bundesnetzagentur ein Regulierungskonzept zur Kupfer-Glas-
Migration veröffentlichen. Auf Grundlage der Konsultationsergebnisse, des 
Regulierungskonzepts und der weiteren Entwicklungen im Hinblick auf den Digital 
Networks Act der Europäischen Kommission wird die Bundesregierung im Frühjahr 2026 
ein Gesamtkonzept zur Kupfer-Glas-Migration erstellen, das kontinuierlich fortentwickelt 
wird. 
 
Status: angekündigt 
33.  
Breitbandförderung/Gigabitförderung 2.0/Lückenschluss-Pilotprogramm: 
 
Der Bund stellt für den Breitbandausbau seit 2015 rund 21 Milliarden Euro zur Verfügung. 
Es profitieren bislang 4,7 Millionen Anschlüsse in 3.900 Förderprojekten. 13.200 Schulen 
und 630 Gewerbegebiete befinden sich aktuell in Fördergebieten. Die im Jahr 2023 
eingeführte Gigabitförderung 2.0 wurde weiter optimiert. Ergänzend wurde Mitte 2024 ein 
Pilotprogramm zur Berücksichtigung von Lückenschlüssen gestartet und im Jahr 2025 
fortgeführt, um den Glasfaserausbau in der gesamten Gemeinde abzuschließen. 
 
Status: beschlossen 
34.  
KI Gigafactory  
 
Die Bundesregierung setzt sich dafür ein, mindestens eine der europäischen KI-
Gigafactories nach Deutschland zu holen. Ein Konsortium deutscher Partner soll dann mit 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 54 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Lfd. Nr. Beschreibung, erwartete Wirkung und Zeitplan 
Unterstützung der Bundesregierung und der EU ein einzigartiges KI-Rechenzentrum 
aufbauen, das speziell für die Entwicklung, das Training und den Einsatz von KI-Modellen 
und -Anwendungen der nächsten Generation geeignet ist. Unternehmen und auch 
staatliche Stellen erhalten so ein vertrauenswürdiges und sicheres Angebot für höchste 
Anforderungen an KI-Rechenbedarfe. 
 
Status: angekündigt 
Energieinfrastruktur (vgl. Kapitel C.4) 
35.  
Energieinfrastrukturfonds 
 
Unter dem Dach des Deutschlandfonds werden über einen neuen 
Energieinfrastrukturfonds Finanzierungsinstrumente bereitgestellt, um dringend 
notwendige Investitionen in Energienetze und -speicher sowie den Ausbau der 
erneuerbaren Energien zu ermöglichen. Im Zusammenspiel mit öffentlichen Garantien soll 
privates Kapital für die Energiewende mobilisiert werden. Ein Investitions- und 
Konsortialkredit im Bereich der Stromverteil- und Wärmenetze und das Instrument 
Erneuerbare Energien Plus für den marktgetriebenen Ausbau der erneuerbaren Energien 
unterstützen die Finanzierung einer verlässlichen Energieversorgung. Ein neues 
Instrument zur Absicherung des Fündigkeitsrisikos bei der Geothermie soll 
Finanzierungen von Bohrungen ermöglichen. 
 
Status: angekündigt 
Wohnungsbau 
36.  
Wohnungsbauturbo 
 
Die neue Sonderregelung des § 246e BauGB (Wohnungsbauturbo) ermöglicht bis 2030 
schnelleren Wohnungsbau: Kommunen können auf Bebauungspläne verzichten, 
Verfahren straffen und von Plänen abweichen, wenn keine erheblichen 
Umweltauswirkungen drohen. Zugleich wird der Umwandlungsschutz für Miet- und 
Eigentumswohnungen in Gebieten mit einem angespannten Wohnungsmarkt bis Ende 
2030 verlängert. Prognostiziert wird eine jährliche Entlastung von Verwaltung, Wirtschaft 
und Bevölkerung von mehr als 2,5 Milliarden Euro. Der Wohnungsbauturbo ist am 30. 
Oktober 2025 in Kraft getreten.  
 
Status: in Kraft 
37.  
BauGB-Novelle 
 
Die Novelle des Baugesetzbuches ergänzt die Maßnahmen des Wohnungsbauturbos um 
zentrale Punkte: Sie soll das Bauleitplanverfahren beschleunigen, indem u.a. die 
Umweltprüfung vereinfacht wird. Außerdem soll das Verfahren künftig digital durchgeführt 
werden („digital first“). Zudem wird es einen Vorrang für den Bau von neuen Wohnungen 
in angespannten Wohnungsmärkten geben. Außerdem stärkt die Novelle das 
Vorkaufsrecht in Milieuschutzgebieten und die Klimaanpassung, Gemeinden erhalten 
neue Handlungsspielräume, etwa für grüne Infrastruktur oder Nachverdichtung. Damit 
werden Bauprozesse moderner, schneller und resilienter, während zugleich der Schutz 
vor Klimafolgen verbessert und bezahlbarer Wohnraum gefördert wird. 
Status: angekündigt 
38.  
Sozialer Wohnungsbau 
 
Die Bundesregierung plant ab diesem Jahr die weitere schrittweise Aufstockung der 
Finanzhilfen des Bundes von Programmmitteln i.H.v. 3,5 Milliarden Euro im vergangenen 
Jahr auf insgesamt 5,5 Milliarden Euro ab dem Jahr 2028 für den sozialen Wohnungsbau. 
Das darin enthaltende Sonderprogramm Junges Wohnen zum Bau von Wohnheimplätzen 
für Studierende und Auszubildende, die zukünftigen Fachkräfte Deutschlands, soll auf 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 55 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Lfd. Nr. Beschreibung, erwartete Wirkung und Zeitplan 
insgesamt 1 Milliarde Euro verdoppelt werden. Die erhöhte bundesseitige Unterstützung 
ermöglicht den Ländern, die Attraktivität ihrer Förderprogramme trotz gestiegener Zinsen 
und Baukosten aufrechtzuerhalten. Der Haushaltsgesetzgeber hat für 2025 zudem 
erstmalig 300.000 Euro explizit für die Beratung zum Auszubildendenwohnen gewidmet 
und diese Summe auch im Bundeshalt 2026 verstetigt. 
 
Status: angekündigt 
39.  
Städtebauförderung/ Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Sportstätten“ 
 
 
Mit der Städtebauförderung unterstützt der Bund Städte und Gemeinden bei der 
Bewältigung städtebaulicher Missstände, u.a. durch Investitionen in die kommunale 
Infrastruktur. Dafür stellt der Bund 2025 erneut 790 Millionen Euro bereit, die in gleicher 
Höhe von den Ländern kofinanziert werden. Ab 2026 sollen die Bundesmittel bis 2028 
schrittweise auf dann 1,58 Milliarden Euro verdoppelt werden. Ein Euro 
Städtebauförderung führt durchschnittlich zu weiteren öffentlichen und privaten 
Investitionen in Höhe von rund sieben Euro. 
Für den Bundeshaushalt 2025 hat der Deutsche Bundestag Programmmittel in Höhe von 
333 Millionen Euro für ein neues Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Sportstätten“ 
im SVIK bereitgestellt. Damit wird das bisherige Bundesprogramm „Sanierung 
kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“ durch ein auf 
Sportstätten beschränktes Programm abgelöst. Für 2026 hat der Deutsche Bundestag für 
das Programm weitere 333 Millionen Euro sowie zusätzliche 250 Millionen Euro 
ausschließlich für die Sanierung von kommunalen Schwimmstätten und -bädern 
veranschlagt. 
Status: umgesetzt (Erhöhung angekündigt) 
 
Stellungnahme zum SVR-Jahresgutachten (hier: Modernisierung Infrastruktur)  
 Laut Berechnungen des SVR wird das Zusätzlichkeitskriterium für die Mittelverwendung 
aus dem Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität (SVIK) im Bundeshaushalt 2025 
und im Entwurf für 2026 unterlaufen. So würden reguläre Haushaltsausgaben in das SVIK 
verschoben und Mittel flössen in konsumtive Ausgaben. Der SVR kritisiert, dass für Länder 
und KTF keine institutionelle Gewährleistung der Zusätzlichkeit und Zielgenauigkeit des 
Mitteleinsatzes existieren. Im Ergebnis falle der Effekt des SVIK auf das 
Wirtschaftswachstum im Vergleich zu einer komplett zusätzlichen und rein investiven 
Verwendung deutlich geringer aus. Die Zusätzlichkeit und Zielgenauigkeit sollten daher 
gesetzlich durch eine Präzisierung der Investitionsquote im Kernhaushalt verschärft werden. 
Das gilt auch im Hinblick auf den Haushaltsvollzug, die Ausweitung der Zusätzlichkeit auf 
Länder und Kommunen, eine verpflichtende Weitergabe von mindestens 60 Prozent der 
Länder-Mittel an die Kommunen sowie die Sicherstellung der Zusätzlichkeit der Ausgaben 
zur Erreichung der Klimaneutralität im KTF durch eine Quote für Investitionsausgaben (JG 
Tz 125-131, 550). 
Bei den Berechnungen des SVR zur investiven Mittelverwendung aus dem SVIK ist zu 
berücksichtigen, dass der Vergleich zur Finanzplanung in der Vergangeheit nicht um 
ausgabeseitige finanzielle Transaktionen bereinigt ist und auch nicht die Reduzierung der 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 56 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Bodensatz GMA und Handlungsbedarfe in der Finanzplanung der zurückliegenden 
Finanzplanung berücksichtigt werden. Darüber hinaus gewährleistet die Bundesregierung die 
erforderliche Investitionsquote in Höhe von mindestens 10 Prozent im Kernhaushalt in den 
Jahren 2025 bis 2029 in der Finanzplanung. Einzelne Verschiebungen von Titeln in das 
SVIK dienen dazu, dass die Investitionen für einen bestimmten Zweck weiter aus einem Titel 
geleistet werden, wie in der Bundeshaushaltsordnung (§17 Abs. 5) vorgesehen. Ein 
Abstellen der Investitionsquote auf den Haushaltsvollzug erscheint dabei weder erforderlich 
noch praktikabel. Der Gesetzgeber hat klar zu erkennen gegeben, dass die Zusätzlichkeit 
nur für die Haushaltsaufstellung gilt. Das Ergebnis des Haushaltsvollzugs steht erst nach 
Beginn eines nächsten Haushaltsjahres fest. Ein Verfehlen der Quote könnte also in der 
Aufstellung nicht berücksichtigt werden.  
Der Bundesregierung sind keine Planungen bekannt, wonach die Länder weniger als 60 
Prozent der ihnen zustehenden Mittel für Investitionen in die kommunale Infrastruktur 
bereitstellen. Sie erwartet, dass die Mittel zusätzlich genutzt werden und eigene Mittel nicht 
ersetzen. In Bezug auf Programmausgaben im KTF ist die Zusätzlichkeit bereits in § 2 Abs. 3 
des KTF-Gesetzes geregelt.  
 Der SVR regt an, für Bund und Länder einen fünfjährigen, rollierenden Finanzplan für 
das SVIK einzuführen, um Transparenz, Bindungswirkung und Planungssicherheit zu 
erhöhen. Zudem schlägt der SVR eine bundesweite Projektdatenbank für das SVIK vor, um 
die Transparenz und Nachvollziehbarkeit der Mittelverwendung zu gewährleisten. Für die 
Steuerung und Prüfung der Mittelverausgabung soll auf Länderebene ein verbindliches 
Monitoring durch ein unabhängiges Gremium durchgeführt werden (JG Tz 118-123). 
Die Bundesregierung ist bestrebt, die vom SVR geforderten Projektdaten zu erheben und 
auszuwerten. Daher wurden die Länder im Rahmen der Verwaltungsvereinbarung zum 
Gesetz zur Finanzierung von Infrastrukturinvestitionen von Ländern und Kommunen 
(LuKIFG) dazu verpflichtet, eine digitale Übersicht über abgeschlossene Maßnahmen 
bereitzustellen. Darüber hinaus wurden Berichtspflichten für die Länder definiert, welche eine 
umfangreiche Ausgabentransparenz ermöglichen. Die Notwendigkeit für ein Kontrollgremium 
wird vor dem Hintergrund einer möglichst bürokratiearmen Umsetzung des SVIK aktuell nicht 
gesehen. 
 Der SVR schlägt vor, einen dauerhaften Fonds für die Verkehrsinfrastruktur mit eigenen 
Einnahmen zu errichten, um zukunftsorientierte Ausgaben für Infrastruktur über das SVIK 
hinaus vorhersehbar zu verstetigen und Kapazitätsausweitungen bei Unternehmen 
anzureizen (JG Tz 553). 
Mit dem SVIK hat die Bundesregierung einen zentralen Schritt zur Modernisierung der 
Verkehrsinfrastruktur unternommen. Die Bundesregierung teilt das Ziel, die Ausgaben für 
Verkehrsinfrastruktur zu verstetigen. Eine solche Verstetigung ist über mehrere Modelle 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 57 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
entlang internationaler Beispiele denkbar. Außerdem ermöglicht das Haushaltsrecht über 
Verpflichtungsermächtigungen bereits jetzt langfristige Verträge und damit Investitionen.  
 Um langfristig ein angemessenes Ausgabenniveau für Bildung sicherzustellen, schlägt 
der SVR eine gesetzliche Mindestinvestitionsquote für Bildung auf Länderebene vor, wobei 
dem Bund eine koordinierende Rolle zugedacht wäre (JG Tz 554). 
Die Durchführung und Finanzierung von Bildungsangeboten liegen in der originären 
Zuständigkeit der Länder. Mindestquoten sind über das SVIK wegen der begrenzten Laufzeit 
dauerhaft nicht regelbar und außerhalb des SVIK wegen der Haushaltsautonomie der Länder 
finanzverfassungsrechtlich nicht umsetzbar. Mindestquoten stellen Anforderungen für 
Ausgaben unabhängig von tatsächlichen Investitionsbedarfen, so dass die Zweckmäßigkeit 
von Maßnahmen in den Hintergrund rückt. 
  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 58 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
3. Innovation: Freiräume für Gründungen und (neue) Technologien schaffen  
 Technologischer Fortschritt ist ein zentraler Treiber für steigende Arbeitsproduktivität 
und damit grundlegend für das Potenzialwachstum und die Wettbewerbsfähigkeit. In den 
letzten Jahrzehnten hat sich das Produktivitätswachstum in Deutschland allerdings strukturell 
verlangsamt (vgl. auch Kapitel B). Im internationalen Vergleich weist Deutschland 
insbesondere gegenüber den USA eine unterdurchschnittliche Dynamik auf, auch wenn das 
Produktivitätsniveau in Deutschland im internationalen und europäischen Vergleich weiterhin 
hoch ist. So ist beispielsweise seit dem Jahr 2000 die Arbeitsproduktivität in den USA 
deutlich schneller gewachsen als in Deutschland (vgl. Abbildung 11). Allerdings muss 
berücksichtigt werden, dass die konkrete Höhe der Wachstumsdifferenz von der Wahl des 
Basisjahres abhängt. Seit dem Jahr 2019 bewegt sich das Produktivitätsniveau zwischen 
Deutschland und den USA verstärkt auseinander. 
Abbildung 11: Arbeitsproduktivität (BIP pro Stunde) zu konstanten Preisen; 
kaufkraftbereinigt (Index: 2000)  
 
Quelle: OECD 
 Für die insbesondere gegenüber den USA zurückbleibende Produktivitätsentwicklung 
lassen sich unterschiedliche Faktoren anführen, unter anderem die im internationalen 
Vergleich niedrigeren Investitionen in geistiges Eigentum, Schwächen beim Transfer von 
Forschungsergebnissen in marktfähige Produkte und eine in den vergangenen Jahrzehnten 
abnehmende Unternehmensdynamik, die den Reallokationsprozess verlangsamt. Die 
Ausgaben für Forschung und Entwicklung (F&E) in Deutschland konzentrieren sich weniger 
auf disruptive, wachsende und breitenwirksame Technologien, sondern auf etablierte, 
sogenannte Midtech-Industrien. So flossen gemäß Studienlage in den USA 2022 rund 
85 Prozent der privaten F&E-Investitionen in Hightech-Industrien, während in Deutschland 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 59 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
ca. 57 Prozent aller privaten F&E-Ausgaben in Midtech- und nur 37 Prozent in Hightech-
Industrien getätigt wurden.  
Rechtliche und steuerliche Rahmenbedingungen innovations- und 
technologiefreundlich ausrichten  
 Im globalen Wettbewerb muss der Innovationsstandort Deutschland attraktiver werden 
und (technischer) Fortschritt muss leichter zur Anwendung kommen, damit innovative 
Unternehmen und künftige Wertschöpfung in Deutschland angezogen und gehalten werden. 
Das beachtliche Gefälle zwischen den Investitionen in den USA und jenen in Europa – etwa 
im Bereich der Künstlichen Intelligenz – lässt sich nicht zuletzt auf den sehr 
unterschiedlichen Regulierungsrahmen zurückführen. Auf zusätzliche Regularien zu 
verzichten und Bürokratie auf das erforderliche Maß zu begrenzen (vgl. Kapitel C.1) dient 
auch der Innovationskraft des deutschen Standorts. Gleichzeitig fehlt es vielen 
Bundesgesetzen an rechtlicher Flexibilität und Offenheit für Innovationen. Innovative 
Unternehmen brauchen einen rechtlichen Rahmen, der neue Ideen und Lösungen ermöglicht 
statt sie auszubremsen. Die Bundesregierung hat deshalb im Jahr 2025 das Reallabore-
Gesetz beschlossen. Das Gesetz gestaltet übergreifende Rahmenbedingungen für 
Reallabore, um durch eine einheitliche und innovationsfreundliche Genehmigungspraxis die 
befristete Erprobung von innovativen Technologien und Geschäftsmodellen unter realen 
Bedingungen zu erleichtern. Gleichzeitig unterstützt es durch einen strukturierten 
Wissenstransfer aus den Reallaboren in die Gesetzgebung einen effizienten Transfer von 
Innovationen in den Markt sowie die Formulierung praxisnaher Regulierung (regulatorisches 
Lernen). Darüber hinaus setzt sich die Bundesregierung dafür ein, Experimentierklauseln auf 
breiter Basis in Fachgesetzen zu etablieren, um Unternehmen in vielfältigen 
Innovationsfeldern mehr Erprobungsfreiräume zu eröffnen und Innovationstätigkeit 
anzuregen. Sie prüft für jedes neue Gesetz, ob eine Experimentierklausel notwendig und ob 
ein Reallabor für den konkreten Zweck rechtlich zulässig ist.  
 Innovationsfreundliche Rahmenbedingungen erfordern zudem, dass Chancen neuer 
Verfahren und Technologien im Sinne des Innovationsprinzips bei Regelungen zur Abwehr 
potenzieller Risiken ausreichend berücksichtigt werden. Andernfalls droht, dass 
technologische Entwicklungen in anderen Wirtschaftsräumen vorangetrieben werden 
während in Deutschland und Europa kaum neue Wertschöpfung entsteht. Daher stellt die 
Bundesregierung eine innovationsfreundliche und bürokratiearme Durchführung der 
europäischen KI-Verordnung mit schlanken Strukturen sicher. Auch auf EU-Ebene setzt sich 
die Bundesregierung für einen innovations- und wachstumsfördernden Rahmen ein, etwa bei 
der Erarbeitung von praxisnahen und klaren Leitlinien, Praxisleitfäden und nachgelagerten 
Rechtsakten zur KI-Verordnung sowie im Rahmen der Verhandlungen des KI-Omnibus für 
zielgerichtete Vereinfachungen im Bereich KI. Mit Blick auf zukunftsgerichtete 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 60 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
wettbewerbliche Rahmenbedingungen für KI hat die Expertenkommission „Wettbewerb und 
künstliche Intelligenz“ ihre Arbeit aufgenommen (vgl. Tz (46)).  
  Mit dem steuerlichen Investitionssofortprogramm steigert die Bundesregierung zudem 
die Attraktivität der steuerlichen Forschungsförderung in der Breite. Forschende 
Unternehmen können ab 2026 von einer Steigerung der maximal förderfähigen 
Bemessungsgrundlage von bislang 10 auf 12 Millionen Euro sowie von einer Ausweitung der 
förderfähigen Aufwendungen profitieren (vgl. Kapitel B). Gleichzeitig stärkt die 
Bundesregierung gezielt den Mittelstand durch die unternehmensfreundlichen 
Transferinstrumente der mittelstandsorientierten Innovations- und Digitalisierungsförderung 
(wie das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand ZIM, die Industrielle 
Gemeinschaftsforschung IGF, das Programm INNO-KOM sowie das Netzwerk der 
Mittelstand-Digital Zentren und die Transferstelle Cybersicherheit im Mittelstand des 
Förderschwerpunkts Mittelstand-Digital). In 2026 plant die Bundesregierung zur Stärkung 
und Beschleunigung des Transfers eine Transferagenda als ganzheitlichen und 
strategischen Ansatz zu verabschieden. 
 Ein starker und effizienter Finanzstandort ist eine entscheidende Bedingung für 
Deutschlands Wettbewerbsfähigkeit. Die Bundesregierung hat daher auf nationaler Ebene 
verschiedene Gesetzesvorhaben – unter anderem das Standortfördergesetz (StoFöG) sowie 
das Bankenrichtlinienumsetzungs- und Bürokratieentlastungsgesetz (BRUBEG) – auf den 
Weg gebracht, um den Finanzstandort Deutschland zu stärken und insbesondere mehr 
private Investitionen zu mobilisieren (vgl. Tz (146)). 
Startups und Scaleups als Treiber von Wettbewerb und Innovation stärken  
 Startups spielen eine zentrale Rolle bei der Adoption und Verbreitung neuer 
Technologien, sie üben Innovationsdruck in etablierten Märkten aus und stärken die 
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Volkswirtschaft. Die Anzahl der Neugründungen von 
Startups ist zuletzt erneut gestiegen. Aufgrund mangelnder Finanzierungsmöglichkeiten bzw. 
eines unzureichend tiefen deutschen und EU-Kapitalmarkts u.a. für die 
Wachstumsfinanzierung sind jedoch viele Unternehmen bei größeren Finanzierungsrunden 
auf ausländisches Kapital angewiesen. Einzelne verlagern sogar ihre Geschäftstätigkeit ins 
Ausland. Um die Gründung und das Wachstum innovativer Unternehmen zu erleichtern, sind 
Verbesserungen im Startup-Ökosystem bzw. bei den rechtlichen Rahmenbedingungen 
erforderlich. Einerseits sind eine weitere Vereinfachung von Gründungsprozessen im Sinne 
des von der Bundesregierung initiierten Projekts „Schneller Gründen“ sowie die 
Unterstützung von Ausgründungen aus Forschungseinrichtungen erforderlich, andererseits 
müssen Startups in allen Phasen leichter an Wagniskapital kommen. Im Frühjahr 2026 plant 
die Bundesregierung eine Startup und Scaleup Strategie zu verabschieden, die darauf 
abzielt, Finanzierungsbedingungen für Startups- und Scaleups weiter zu verbessern, 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 61 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Ausgründungen aus Forschungseinrichtungen und Hochschulen zu fördern, Bürokratie 
abzubauen und den Gründungsprozess zu vereinfachen, Startups bei den Themen Vergabe 
und Wettbewerb stärker zu berücksichtigen, Fachkräfte zu gewinnen und zu sichern, 
Startups im Bereich Sicherheit und Verteidigung zu stärken, Kooperationen zwischen 
etablierten Unternehmen und Startups zu fördern sowie Vernetzung und Sichtbarkeit des 
deutschen Startup-Ökosystems zu unterstützen. Bereits seit Beginn der Legislaturperiode 
hat die Bundesregierung einige Maßnahmen zur Unterstützung von Startups auf den Weg 
gebracht: Mit den Startup-Factories unterstützt sie den Aufbau regionaler Startup-
Ökosysteme im Umfeld gründungsstarker Hochschulen und Forschungseinrichtungen, um 
die Anzahl und Qualität wissenschaftsbasierter Ausgründungen weiter zu steigern und die 
Entwicklung von der Gründungsidee im Labor bis zur Skalierung zu beschleunigen. Mit dem 
Deutschlandfonds trägt sie dazu bei, Startups, Scaleups und Mittelstand den Zugang zu 
Kapital zu erleichtern.  
Innovationen und Anwendung bei Breitentechnologien steigern 
 Besonders in einem international hochdynamischen Umfeld mit vielfältigen 
technologischen Umbrüchen und geopolitischen Verschiebungen ist Innovationsfähigkeit ein 
entscheidender Faktor zur langfristigen Sicherung von Wettbewerbsfähigkeit. Deutschland ist 
gut aufgestellt in der Forschung und beim Einsatz innovativer Technologien in etablierten 
Branchen. Zentral für starke und sektorübergreifende Produktivitätseffekte sind aber vor 
allem breitenwirksame Innovationen und Technologien. Mit der Hightech Agenda 
Deutschland (HTAD) richtet die Bundesregierung die Forschungs-, Technologie- und 
Innovationspolitik neu aus – um mehr Wertschöpfung, Wettbewerbsfähigkeit und 
Souveränität zu erreichen. Im Mittelpunkt stehen sechs Schlüsseltechnologien mit zentraler 
ökonomischer Hebelwirkung: Künstliche Intelligenz, Quantentechnologien, Mikroelektronik, 
Biotechnologie, Fusion und klimaneutrale Energieerzeugung sowie Technologien für die 
klimaneutrale Mobilität. Diesen grundlegenden Technologien kommt eine besondere 
Bedeutung zu. Sie können nicht nur zum künftigen Wirtschaftswachstum, sondern 
angesichts geopolitischer Spannungen auch zur erforderlichen Sicherung technologischer 
Souveränität beitragen. Ziel ist es, durch Investitionen in diese Technologien und die 
Gewinnung internationaler Spitzenforschender etwa durch das 1.000-Köpfe-Plus-Programm 
die Innovations- und Wirtschaftskraft Deutschlands deutlich zu erhöhen. Das soll durch eine 
schnellere Erforschung, Entwicklung und Verwertung (Transfer) von Technologien und durch 
die konsequente Ausrichtung auf den Aufbau von Technologiekapazitäten in Deutschland 
und Europa gelingen. 
 Zur Umsetzung hat die Bundesregierung in der HTAD eine Reihe von 
Flaggschiffmaßnahmen beschlossen: Um die Verfügbarkeit und Nutzbarkeit von KI-
Kapazitäten zu verbessern, setzt sich die Bundesregierung dafür ein, dass mindestens eine 
der europäischen AI Gigafactories nach Deutschland kommt, die speziell für die Entwicklung, 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 62 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
das Training und den Einsatz von KI-Modellen und -Anwendungen der nächsten Generation 
geeignet ist. Mit einer zweiten Förderphase für KI-Servicezentren werden die Services 
ausgebaut. Sie sollen vor allem kleinen und mittleren Unternehmen sowie Startups den 
Zugang zu KI-Rechenleistung sowie zu KI-Modellen und Software-Tools ermöglichen. Mit 
den geplanten IPCEIs (Important Projects of Common European Interest) zu KI und zu 
Verteilter Datenverarbeitungsinfrastruktur sollen die Entwicklung von 
Grundlagentechnologien und sektorspezifischen Modellen für industrielle KI sowie von einer 
souveränen dezentralen Recheninfrastruktur in Europa für sensible und echtzeitrelevante 
Cloud- und KI-Anwendungen unterstützt werden. Die Bundesregierung schafft somit die 
infrastrukturellen Grundlagen für die unternehmensspezifische Anwendung von KI in der 
Breite der deutschen Wirtschaft und stärkt Produktivität und Wettbewerbsfähigkeit. 
 Mit der im Oktober 2025 beschlossenen Mikroelektronik-Strategie will die 
Bundesregierung die Attraktivität Deutschlands als Mikroelektronik-Standort, die 
technologische Souveränität sowie die Resilienz Deutschlands und Europas steigern. Dies 
umfasst u.a. eine Neuauflage des European Chips Act und eine Stärkung des Transfers 
„from lab to fab“. In diesem Zusammenhang baut Deutschland gemeinsam mit weiteren 
Mitgliedstaaten das IPCEI AST (Advanced Semiconductor Technologies) mit Schwerpunkten 
u.a. in den Bereichen Künstliche Intelligenz, Photonik und Advanced Packaging auf. 
 Die Bundesregierung fördert die Erforschung zukünftiger Kommunikationstechnologien, 
um die Forschung und Entwicklung im Bereich 6G in Deutschland gezielt zu unterstützen 
und auszubauen. Ziel ist eine enge Verzahnung der Wissenschaft mit Strukturen zur 
Technologievalidierung, Industriekooperation und Gründungsförderung sowie eine 
Intensivierung des Forschungstransfers in Zusammenarbeit mit der Wirtschaft. Zu diesem 
Zweck wird unter anderen eine 6G-Forschungsroadmap im strategischen Forschungsfeld 
Sicherheits- und Verteidigungsforschung der Hightech Agenda Deutschland veröffentlicht 
und umgesetzt. 
 Raumfahrt und Raumfahrtanwendungen erweisen sich als ein Motor für 
gesamtwirtschaftlich bedeutende Innovationen. Über Technologietransfer und Spin-offs 
wirken sie maßgeblich in andere Wirtschaftsbereiche hinein. Auch deshalb stellt Deutschland 
5,4 Milliarden Euro aus dem Bundeshaushalt für die ESA bereit. Der deutsche Beitrag steigt 
damit um etwa 30 Prozent auf eine Rekordsumme und finanziert damit rund ein Viertel des 
ESA-Budgets für die Jahre 2026 bis 2028. Damit ist Deutschland größter ESA-
Beitragszahler. Bei der ESA-Ministerratskonferenz im November 2025 haben die 
Mitgliedstaaten das Gesamtprogramm der ESA für die nächsten drei Jahre festgelegt. 
 Das Raumfahrtprogramm für Innovation und internationale Kooperation ist 
komplementär zum ESA-Programm aufgestellt. Es ergänzt durch Beiträge an ESA-
Wissenschaftsmissionen, führt bi- und multilaterale Projekte mit internationalen Partnern 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 63 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
durch und ist in seiner Wirkung international sichtbar. Es fördert deutsche Industrien in ihrem 
Wettbewerb innerhalb der ESA und der EU. 
 Zudem befindet sich der Space Innovation Hub (SIH) als Investitionsinitiative im 
Aufbau. Investitionen in nationale Raumfahrtinfrastrukturen, z.B. die für zivile Sicherheit 
notwendigen Entwicklungen im Bereich der Raumfahrt in Deutschland, sollen Wissenschaft 
und Industrie, u.a. auch die deutsche New Space Szene stärken. Der Rahmen für den SIH 
wurde Anfang 2025 geschaffen und wird laufend weiterentwickelt. 
Tabelle 4: Wesentliche innovationspolitische Maßnahmen im Überblick 
Lfd. Nr. Beschreibung, erwartete Wirkung und Zeitplan 
Bessere Rahmenbedingungen für Innovation 
40.  
Reallabore-Gesetz und Bundesexperimentiergesetz 
 
Am 19. Mai 2025 hat die Bundesregierung den Entwurf für ein Reallabore-Gesetz 
beschlossen. Es verankert Reallabore als wichtiges Instrument der Innovationsförderung 
mit klaren Definitionen, innovationsfreundlicher Genehmigungslenkung, einem 
verbindlichen Reallabore-Innovationsportal sowie strukturiertem Wissenstransfer in der 
Gesetzgebung.  
Der Gesetzesentwurf soll im parlamentarischen Verfahren durch fachgesetzliche 
Experimentierklauseln zu einem Bundesexperimentiergesetz ergänzt werden, um mehr 
konkrete Erprobungsfreiräume zu schaffen. Hierzu wurde im August 2025 ergänzend zu 
den Ergebnissen der öffentlichen Konsultation ein Ideenwettbewerb für Länder und 
Kommunen durchgeführt, insb. um Praxisbedarfe aus dem Bereich 
Verwaltungsvereinfachung und Bürokratierückbau zu identifizieren. 
 
Status: beschlossen 
41.  
Prüfung von Experimentierklauseln in Gesetzgebungsverfahren der 
Bundesregierung  
 
Damit neue fachgesetzliche Experimentierklauseln auf breiter Basis Eingang in 
Fachgesetze finden und zum Standardinstrument in der Gesetzgebung werden, ist seit 
Mai 2025 die digitale Prüfung der Erforderlichkeit von Experimentierklauseln in allen 
neuen Gesetzentwürfen verbindlich. Zudem wird der Staatssekretärsausschuss 
„Staatsmodernisierung und Bürokratierückbau“ sich für eine weitere Stärkung der 
Nutzung von Öffnungs- und Experimentierklauseln in Bundesgesetzen einsetzen. Dabei 
wird auch die Effektivität und steuernde Wirkung der digitalen Experimentierklausel-
Prüfung durch die Etablierung von Kontrollinstrumenten gesteigert.  
 
Status: umgesetzt 
42.  
Pilotbetrieb des Reallabore-Innovationsportals  
 
Das Reallabore-Innovationsportal ist im Mai 2025 als zentrale, digitale Anlaufstelle für 
Interessierte und Beteiligte an Reallaboren im Pilotbetrieb gestartet. Es bündelt Beratung, 
Vernetzung sowie Landkartenfunktion, um die praktische Umsetzung von Reallaboren – 
vor allem Startups und KMU – zu erleichtern. Außerdem bildet das Portal die zentrale 
Schnittstelle zwischen Wirtschaft und Gesetzgebung. Es sammelt Informationen über 
rechtliche Hürden, Bedarfe für neue Experimentierklauseln sowie die Erkenntnisse aus 
der praktischen Erprobung und gibt diese in strukturierter Form an die für die Gesetze 
zuständigen Stellen weiter. So können praxisnah neue Experimentierklauseln formuliert 
werden und die Gesetze auf Basis von Wissen aus Reallaboren zügig angepasst werden. 
Die Bundesregierung wird den Pilotbetrieb evaluieren und auf dieser Basis das 
Unterstützungsangebot weiterentwickeln. 
 
Status: umgesetzt 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 64 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Lfd. Nr. Beschreibung, erwartete Wirkung und Zeitplan 
43.  
Innovationsfreiheitsgesetz 
 
Als Hebelprojekt der Modernisierungsagenda des Bundes soll das 
Innovationsfreiheitsgesetz mehr Freiräume für innovative Ansätze schaffen und so die 
Forschungsförderung einfacher, schneller und digitaler werden.  
 
Status: angekündigt 
44.  
Gesetz zum Zugang zu und zur Nutzung von Daten für die Forschung 
(Forschungsdatengesetz – FDG)  
Das FDG zielt darauf ab, das Innovationspotenzial von Daten der öffentlichen Hand für 
Forschung, Gesellschaft und Politik besser auszuschöpfen und so die Attraktivität und 
Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschaftsstandorts Deutschland zu stärken. Herzstück 
des FDG sind Rechtsgrundlagen, die der privaten und öffentlichen Forschung einen 
Anspruch auf mehr und verknüpfte Daten der öffentlichen Hand zu Forschungszwecken 
gewähren. 
 
Status: angekündigt 
45.  
Innovationsfreundliche Durchführung der KI-Verordnung  
 
Die Bundesregierung setzt sich dafür ein, dass die Durchführung der KI-Verordnung 
– sowohl auf nationaler als auch auf EU-Ebene – innovationsfreundlich und bürokratiearm 
erfolgt, eine Zersplitterung der Marktaufsicht verhindert wird und Unternehmen 
Erprobungsmöglichkeiten und eine zentrale Servicestelle zur Verfügung gestellt 
werden.Diesen Ansatz verfolgt die Bundesregierung v.a. mit dem nationalen 
Durchführungsgesetz für die KI-Verordnung, das eine zentrale Rolle der BNetzA in der 
Behörden- und Aufsichtsstruktur vorsieht und regelt, dass mindestens ein KI-Reallabor 
durch die BNetzA eingerichtet und betrieben wird. Bereits heute unterstützt die BNetzA 
mit ihrem KI-Service Desk Unternehmen, Behörden und Organisationen bei der 
Durchführung der KI-Verordnung in Deutschland.  
 
Einen innovationsfreundlichen und bürokratiearmen Ansatz verfolgt die Bundesregierung 
zudem bei ihrem Einsatz für zielgerichtete Vereinfachungen im Bereich KI im Rahmen 
des europäischen Digital-Omnibus, den die EU-Kommission am 19. November 2025 
vorgelegt hat, und des Digital Fitness Checks. Diese und weitere Maßnahmen werden zu 
spürbaren Entlastungen bei Unternehmen führen und die Innovationsfähigkeit erhöhen, 
insbesondere bei Startups und KMUs. 
 
Status: angekündigt 
Startups und Scaleups stärken 
46.  
Deutschlandfonds 
 
Im Dezember 2025 ist der Deutschlandfonds gestartet. Damit wird in Deutschland ein 
Rahmen geschaffen, der es privaten und kommunalen Unternehmen erleichtert, in 
großem Umfang in Deutschland zu investieren. Der Bund stellt dafür öffentliche Mittel und 
Garantien in Höhe von rund 30 Milliarden Euro bereit. Damit sollen insgesamt 
Investitionen von rund 130 Milliarden Euro ausgelöst werden. Zentrale Felder, in denen 
der Deutschlandfonds private Investitionen anregen soll, sind Industrie und Mittelstand, 
Wagniskapital sowie die Energieinfrastruktur. Dazu gehören beispielsweise große 
Zukunftsinvestitionen in neue Technologien und Produktionsanlagen, der Ausbau von 
erneuerbaren Energien, Wärmenetzen und Stromnetzen, aber auch die Gewinnung von 
Rohstoffen und die Finanzierung von innovativen Technologien in den Bereichen 
DeepTech, künstliche Intelligenz (KI) und Biotech sowie die Entwicklung von Lösungen 
zur Stärkung der Verteidigungsfähigkeit. 
Status: umgesetzt 
47.  Startup Factories (EXIST) 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 65 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Lfd. Nr. Beschreibung, erwartete Wirkung und Zeitplan 
Mit dem Leuchtturmwettbewerb Startup Factories (XSF) werden im Umfeld 
gründungsstarker Hochschulen und Forschungseinrichtungen in Deutschland ab Oktober 
2025 10 regionale, exzellenzorientierte Startup-Ökosysteme von internationaler 
Strahlkraft aufgebaut. Als unternehmerisch agierende Einheiten sind diese Startup 
Factories zu mindestens 50 Prozent privatwirtschaftlich finanziert. Der Bund unterstützt im 
Rahmen des Programms EXIST mit einem Zuschuss in Höhe von maximal 50 Prozent 
(max. 10 Millionen Euro pro Startup Factory für eine Laufzeit von 5 Jahren). Ziel ist es, die 
Anzahl und Qualität wissenschaftsbasierter Ausgründungen weiter zu steigern und die 
Startup-Journey („von der Gründungsidee im Labor bis zur Skalierung“) erheblich zu 
beschleunigen.  
 
Status: umgesetzt 
48.  
Wachstumsfonds II 
 
Im vergangenen Jahr wurde der Dachfonds „Wachstumsfonds II“ zur Mobilisierung 
institutioneller Investoren für die Assetklasse Wagniskapital konzipiert. Er soll Anfang 
2026 ins Fundraising starten. Dieser neue Fonds baut auf dem sehr erfolgreichen 
Wachstumsfonds Deutschland (Volumen: 1 Milliarde Euro) auf. Dieser wird zu zwei 
Dritteln privat und im Übrigen insbesondere mit Zukunftsfondsmitteln finanziert. Der 
Zukunftsfonds soll sich mit bis zu 200 Millionen Euro auch am Wachstumsfonds II 
beteiligen. 
 
Status: angekündigt 
49.  
Gesetz zur Förderung privater Investitionen und des Finanzstandorts 
(Standortfördergesetz, StoFöG) 
 
Das Gesetz wurde am 19. Dezember 2025 vom Deutschen Bundestag beschlossen und 
zielt darauf ab, private Investitionen insb. in Infrastruktur und erneuerbare Energien sowie 
in kleinere Unternehmen und Startups zu fördern. Es ist Teil des Sofortprogramms, auf 
das sich die Bundesregierung am 28. Mai 2025 verständigt hat.  
Schwerpunkt des Gesetzes bilden Maßnahmen zur Verbesserung der 
Finanzierungsbedingungen von Unternehmen und für einen wettbewerbsfähigeren 
Finanzstandort, darunter: 
• Verbesserung der Finanzierungsmöglichkeiten für kleine Unternehmen und 
Startups, auch in Umsetzung der Initiative „Wachstums- und Innovationskapital 
für Deutschland“ (WIN), 
• Förderung von Investitionen von Fonds in erneuerbare Energien und 
Infrastruktur, 
• Maßnahmen zum Abbau von Bürokratie im Finanzmarktbereich 
• standortfreundliche Implementierung von kapitalmarktrechtlichen EU-Rechtsakten  
 
Status: vom Bundestag beschlossen 
Innovation bei Breitentechnologien fördern 
50.  
KI-Servicezentren  
 
Mit den vier KI-Servicezentren hat die Bundesregierung eine Infrastruktur geschaffen, um 
insbesondere kleinen und mittleren Unternehmen sowie Startups Zugang zu KI-
Rechenleistung sowie zu KI-Modellen, Daten, Software-Tools und begleitenden Services 
zu ermöglichen und so den Transfer von KI in die Anwendung voranzutreiben. 
 
Nach einer erfolgreichen Zwischenevaluation wurden die KI-Servicezentren 2025 für eine 
zweite Förderphase bewilligt. Ziel der zweiten Förderphase ist der Ausbau der Services 
und die Weiterentwicklung der Zentren zu selbsttragenden Einrichtungen.  
 
Status: umgesetzt 
51.  IPCEI Künstliche Intelligenz  
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 66 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Lfd. Nr. Beschreibung, erwartete Wirkung und Zeitplan 
Im IPCEI zu Künstlicher Intelligenz (KI) sollen Grundlagentechnologien und 
sektorspezifische Modelle für industrielle KI entwickelt werden, beispielsweise für 
autonome Produktion oder autonomes Fahren. Deutschland hat im Dezember 2025 ein 
Interessenbekundungsverfahren initiiert. Die beihilferechtliche Genehmigung wird für 
Ende 2026 angestrebt. Bewilligungen sollen voraussichtlich Anfang 2027 erfolgen.  
 
Status: umgesetzt 
52.  
IPCEI Verteilte Datenverarbeitungsinfrastruktur 
 
Im Rahmen des IPCEI Verteilte Datenverarbeitungsinfrastruktur (IPCEI-CIC) ist der 
Aufbau einer souveränen dezentralen Recheninfrastruktur in Europa für sensible und 
echtzeitrelevante Cloud- und KI-Anwendungen geplant. Das IPCEI-CIC ergänzt sich 
sowohl mit dem auf Forschung ausgerichteten IPCEI zu Künstlicher Intelligenz als auch 
mit geplanten Investitionen in großskalierte zentrale Datenverarbeitungskapazitäten. Die 
beihilferechtliche Genehmigung wird für Anfang 2027 angestrebt. Die Bundesregierung 
plant, in den kommenden Jahren insgesamt bis zu 1,5 Milliarden Euro in das IPCEI 
Künstliche Intelligenz und das IPCEI Edge Computing Infrastructure zu investieren. Hinzu 
kommen privatwirtschaftliche Investitionen in mindestens gleicher Höhe. 
 
Status: angekündigt 
53.  
IPCEI Advanced Semiconductor Technologies (AST)  
 
Die Bundesregierung verfolgt das Ziel einer fokussierten Entwicklung des hiesigen 
Halbleiterstandorts. Dies inkludiert u.a. die Förderung des Transfers „from lab to fab“ u.a. 
mit dem Instrument des IPCEI. Deutschland beteiligt sich mit 14 weiteren Mitgliedstaaten 
an der Einrichtung des IPCEI AST. Ziel ist es, gezielt technologische Schlüsselbereiche 
im Mikroelektroniksektor zu adressieren. Die erste Phase zur Themenfindung und der 
Zieldefinition des IPCEI wurde in 2025 abgeschlossen. Schwerpunkte sollen u.a. in den 
Bereichen Künstliche Intelligenz, Photonik und Advanced Packaging liegen, neben 
Sensorik, Leistungselektronik, Kommunikationstechnologien und Equipment / Tools. In 
Deutschland wurde das Interessenbekundungsverfahren Ende 2025 eingeleitet. Bis Ende 
2026 sollen die erforderlichen Schritte zur Umsetzung des IPCEI abgeschlossen sein und 
erste Förderbewilligungen erfolgen.  
 
Status: angekündigt 
54.  
EU Chips Act Pilotlinie „APECS“ 
 
An der Forschungsfabrik Mikroelektronik wird im EU Chips Acts bis 2029 eine Pilotlinie 
aufgebaut. Sie erweitert die technologischen Fähigkeiten im Advanced Packaging, 
orientiert an Bedarfen der Mikroelektronik- und Anwenderindustrien. Durch die 
prognostizierten ca. 100 Millionen Euro pro Jahr an F&E-Projekten mit der Industrie wird 
eine zusätzliche Wertschöpfung von über einer Milliarde Euro pro Jahr erwartet. Die 
Maßnahme wird mit 750 Millionen Euro von Bund, acht Ländern und der EU finanziert. 
 
Status: in Kraft 
55.  
Fördermaßnahme unter dem European Chips Act 
 
Mit dem im Jahr 2023 in Kraft getretenen European Chips Act (ECA) ist die Förderung 
innovativer und großvolumiger Produktionsanlagen in der EU möglich. So soll die 
Versorgungssicherheit mit Halbleitern und Resilienz der Wertschöpfungsketten in Europa 
erhöht werden. So fördert die Bundesregierung bereits Ansiedlungen wie die von TSMC 
in Dresden. Auch in 2025 wurde die Förderung im Rahmen des ECA fortgeführt. Dabei 
wurden 26 Projekte aus dem Bereich Mikroelektronik ausgewählt, die im Laufe des 
Jahres 2025 bzw. im ersten Halbjahr 2026 eine Förderbewilligung erhalten sollen.  
 
Status: in Kraft 
56.  Challenge Quantencomputing 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 67 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Lfd. Nr. Beschreibung, erwartete Wirkung und Zeitplan 
Um einen wesentlichen Schritt zu mindestens zwei Quantenhöchstleistungsrechnern zu 
machen, wird ein missionsgetriebener Wettbewerb für die Hardware-Entwicklung für das 
Quantencomputing durchgeführt. Dazu gehört auch der Aufbau von 
Forschungsinfrastrukturen und Pilotlinien. Teil des geplanten Wettbewerbs sind eine klare 
Meilensteinplanung und ein konsequentes Umsetzungsmonitoring. Projekte starten 2026. 
 
Status: angekündigt 
57.  
6G-Forschungsroadmap  
 
Mit der breit angelegten 6G-Forschungsinitiative im Bereich Mobilfunk hat die 
Bundesregierung im Zeitraum 2021-2025 bereits rund 500 Millionen Euro in F&E-Projekte 
investiert. Mit der neuen 6G-Forschungsroadmap wird die strategische Ausrichtung der 
6G-Forschungsinitiative im Zeitraum 2025 bis 2030 weiter geschärft. Sie fokussiert auf die 
Erforschung und Entwicklung sicherer, vertrauenswürdiger und resilienter 
Kommunikationstechnologien im Lichte globaler und geopolitischer Veränderungen. Die 
6G-Forschungsroadmap bildet einen wichtigen Schritt hin zur technologischen 
Souveränität Deutschlands im Bereich des Mobilfunks, stärkt die zugrundeliegenden 
Innovations- und Wertschöpfungsketten, ermöglicht neuartige gesellschaftsrelevante 
Anwendungen und sichert die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft. Erste 
Umsetzungsprojekte starten im Januar 2026. 
 
Status: in Kraft 
58.  
Förderung der Fusion hin auf dem Weg zum Kraftwerk 
 
Mit dem am 1. Oktober 2025 vom Bundeskabinett beschlossenen Aktionsplan 
„Deutschland auf dem Weg zum Fusionskraftwerk“ stellt die Bundesregierung die 
Weichen dafür, dass das erste kommerzielle Fusionskraftwerk der Welt in Deutschland 
gebaut werden kann. Im Rahmen der Hightech Agenda Deutschland plant die 
Bundesregierung damit bis zum Ende dieser Legislaturperiode mehr als zwei Milliarden 
Euro in die Fusionsforschung und den Aufbau eines Fusionökosystems zu investieren. 
 
Status: in Kraft 
59.  
Bundesforschungszentrum für klimaneutrales und ressourcenschonendes Bauen 
 
Gründung und Etablierung eines Bundesforschungszentrums für klimaneutrales und 
ressourceneffizientes Bauen (BFZ) gemeinsam mit den Gründungsländern Sachsen, 
Thüringen sowie unter Einbeziehung der Kompetenzen weiterer Länder.  
Durch eine dezentrale, länderübergreifende Vernetzung und einen interdisziplinären 
Forschungsansatz schließt das BFZ Forschungslücken und fördert den konsequenten 
Transfer von Innovationen in die breitenwirksame Baupraxis. Der Bund wird das BFZ 
unter Einbeziehung der bestehenden nationalen wissenschaftlichen Einrichtungen 
aufbauen. 
 
Status: beschlossen  
 
Stellungnahme zum SVR-Jahresgutachten (hier: Produktivität, Eigenkapital 
und Forschungsförderung) 
 Der SVR konstatiert, dass im Rahmen des Finanzpakets insb. Investitionen zur 
digitalen Transformation erforderlich seien. Um eine führende Rolle bei KI zu spielen und 
kostendämpfende Skaleneffekte zu erreichen, müssten solch große Investitionen europaweit 
koordiniert werden (JG Tz 735ff, 771). Er betont ferner, dass Unternehmen KI nicht nutzen 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 68 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
können , wenn nicht genug in unternehmensinterne Digitalisierung investiert werde (JG Tz 
772).  
Die Bundesregierung weist darauf hin, dass im Rahmen des SVIK erhebliche Mittel für die 
digitale Transformation vorgesehen sind, insb. für digitale Infrastruktur, verteilte 
Datenverarbeitung und KI. Die Bundesregierung stimmt dem SVR zu, dass 
unternehmensinterne Digitalisierungsmaßnahmen erforderlich sind, um modernste digitale 
Technologien effektiv nutzen zu können. Im Rahmen der geplanten IPCEI zu KI und zu Edge 
Compute Infrastruktur soll zudem ein leichterer Zugang von KMU zu modernsten KI-
Technologien und Datenverarbeitungskapazitäten durch Open-Source-Lösungen und einen 
diskriminierungsfreien Zugang ermöglicht werden.  
Für die nötigen europaweit koordinierten Investitionen in die digitale Infrastruktur bringt sich 
die Bundesregierung über IPCEIs ein. Zudem setzt sie sich dafür ein, mindestens eine der 
europäischen KI-Gigafactories nach Deutschland zu holent. Um vor allem KMU sowie 
Startups den Zugang zu KI-Rechenleistung und -Modellen zu ermöglichen, gehen die KI-
Servicezentren in eine zweite Förderphase. 
 Der SVR fordert, die Ressourcen für die Wagniskapitalförderung europaweit zu 
bündeln, die Schaffung einer pan-europäischen Börse zu unterstützen und die Aufsicht bei 
der ESMA (Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde) und der EIOPA 
(Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche 
Altersversorgung) zu zentralisieren (JG Tz 201-206). 
 Auch die Bundesregierung hält einen verbesserten Zugang zu Wagniskapital für wichtig 
und unterstützt dazu sowohl nationale wie auch pan-europäische Programme. . Die 
Schaffung eines gemeinsamen pan-europäischen Marktsegments könnte für 
Wachstumsunternehmen sinnvoll sein, die einen Börsengang anstreben. . Eine 
Zentralisierung der Finanzmarktaufsicht sollte einen klaren Mehrwert für die Marktintegration 
und eine wirksame Aufsicht haben sowie zusätzliche Kosten und Bürokratie vermeiden Der 
SVR hebt die steuerliche FuE-Förderung aufgrund ihrer hohen Effektivität, Zielgenauigkeit 
und Technologieoffenheit hervor. Er bewertet in diesem Kontext die mit dem 
Investitionssofortprogramm erfolgte abermalige Ausweitung der Forschungszulage als positiv 
und empfiehlt weitere administrative Entlastungen insbesondere bei Verlängerungen und 
beim Dokumentationsaufwand bereits bestehender Förderungen. Zudem spricht er sich für 
eine betragsmäßige wie zeitliche Ausweitung des Verlustrücktrags aus, um risikoreiche 
Investitionen zu stärken (JG Tz 331-333). 
Die Forschungszulage ist neben einer breitenwirksamen Projektförderung wie dem Zentralen 
Innovationsprogramm Mittelstand (ZIM) ein wichtiges steuerliches Instrument zur FuE-
Förderung und wird auf Grundlage umfassender Evaluationen stetig weiterentwickelt. Bei 
möglichen Verbesserungsoptionen ist jedoch zu berücksichtigen, dass insbesondere die 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 69 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
beihilferechtlichen Vorgaben der Allgemeinen Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO) 
derzeit enge Grenzen setzen. Diesbezüglich spricht sich die Bundesregierung im Rahmen 
einer öffentlichen Konsultation der Europäischen Kommission zum Beispiel für die 
Möglichkeit der pauschalen Abrechnung beihilfefähiger Kosten aus. Grundsätzlich ist die 
Verbesserung der steuerlichen Verlustverrechnung geeignet, die Benachteiligung 
risikoreicher Investitionen zu vermeiden. Bereits mit dem Wachstumschancengesetz wurden 
umfangreiche Verbesserungen umgesetzt. Eine weitreichendere Ausweitung sowie eine 
Ausdehnung auf die Gewerbesteuer könnten konjunkturell bedingte Schwankungen des 
Steueraufkommens verstärken und insbesondere finanzschwache Kommunen vor enorme 
Herausforderungen stellen. 
  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 70 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
4. Energie: Systemkosten senken, Versorgungssicherheit gewährleisten  
 Energie ist ein zentraler Produktionsfaktor der Volkswirtschaft, der in nahezu allen 
Wertschöpfungsstufen unverzichtbar für industrielle, gewerbliche und private Tätigkeiten ist. 
Eine sichere, bezahlbare und umweltverträgliche Energieversorgung und damit verbundene 
technologische Fortschritte sind daher eine zentrale Grundlage für eine wettbewerbsfähige 
und zukunftsgerichtete Volkswirtschaft. Diese Grundlage gilt es, in einem zunehmend auf 
erneuerbaren Energien basierten Energiesystem durch vorausschauende energiepolitische 
Rahmenbedingungen und marktwirtschaftliche Instrumente zu stärken.  
 Seit der Energiepreiskrise infolge des russischen Angriffskrieges sind die 
Großhandelspreise für Erdgas, Öl und Kohle sowie Strom wieder deutlich gesunken. So 
zahlen Unternehmen mit geringer Stromkostenintensität, die erst seit 1.1.2023 (also nicht 
bereits zuvor über Begünstigungen) von der Abschaffung der EEG-Umlage profitieren, 
ähnliche Strompreise wie vor 2021. Durchschnittlich liegen die Endverbraucherpreise der 
gewerblichen Abnehmer in Deutschland für Gas und Strom jedoch weiterhin auf einem 
höheren Niveau, insbesondere im Vergleich zu wichtigen internationalen Wettbewerbern wie 
den USA und China (vgl. Abbildung 12). Für eine kurzfristige Entlastung von hohen Strom- 
und Gaspreisen hat die Bundesregierung im vergangenen Jahr ein umfassendes 
Sofortprogramm beschlossen (vgl. Kapitel D). 
Abbildung 12: Entwicklung der Endverbraucherpreise für industrielle Verbraucher im 
internationalen Vergleich 
Quelle: IEA. Für Stromverbraucher mit einem Jahresverbrauch von 2-20 GWh und Gasverbraucher 
mit einem Jahresverbrauch von 100 000 – 999 999 GJ, abzüglich Umsatzsteuer und anderer 
erstattungsfähiger Steuern und Abgaben. Kostenreduzierende Maßnahmen, die nicht unmittelbar in 
die Preisbildung eingehen (wie die Strompreiskompensation), sind in den ausgewiesenen Preisen 
nicht berücksichtigt. 
 Auch wenn die Lage bei den Energiepreisen angespannt ist, ist die Versorgung mit 
Energie in Deutschland gesichert. Das hohe Maß an Energieversorgungssicherheit ist ein 
zentraler Standortvorteil für Produktion und Wirtschaften in Deutschland. So bewegt sich die 
0
1
2
3
4
5
6
7
0
50
100
150
200
250
300
350
2
0
0
4
2
0
0
5
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
2
0
1
6
2
0
1
7
2
0
1
8
2
0
1
9
2
0
2
0
2
0
2
1
2
0
2
2
2
0
2
3
2
0
2
4
P
re
is
ve
rh
äl
tn
is
 (
D
eu
ts
ch
la
n
d
 /
 U
SA
)
EU
R
/M
W
h
Strom
Preisverhältnis DEU/USA Deutschland USA Südkorea Frankreich Italien Japan Norwegen
0
1
2
3
4
5
6
0
20
40
60
80
100
120
2
0
0
4
2
0
0
5
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
2
0
1
6
2
0
1
7
2
0
1
8
2
0
1
9
2
0
2
0
2
0
2
1
2
0
2
2
2
0
2
3
2
0
2
4
P
re
is
ve
rh
äl
tn
is
 (
D
e
u
ts
ch
la
n
d
 /
 U
SA
)
EU
R
/M
W
h
Erdgas
Preisverhältnis DEU/USA Deutschland USA Südkorea Frankreich Italien Japan
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 71 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Zuverlässigkeit der Stromversorgung gemessen am System Average Interruption Duration 
Index (SAIDI) auf internationalem Spitzenniveau. Die Vorgaben für die 
Gasspeicherfüllstände, die die Bundesregierung im Frühjahr 2025 angepasst hatte, wurden 
für den Winter 2025/26 marktgestützt erreicht. Um in einem zunehmend auf dezentralen 
erneuerbaren Energien basierenden System eine weiterhin hohe Versorgungssicherheit mit 
Strom zu gewährleisten, sind jedoch zusätzliche Investitionen in steuerbare Leistung sowie 
zusätzliche Flexibilitäten notwendig. Auch die Fortsetzung des intensiven Monitorings der 
Gasversorgungslage bleibt weiterhin wichtig. Die Bundesregierung hat Anfang Juli 2025 die 
Alarmstufe nach dem Notfallplan Gas auf die sogenannte Frühwarnstufe zurückgenommen. 
Stromsystem flexibilisieren und Investitionsbedingungen optimieren 
 Mit dem im Herbst des vergangenen Jahres veröffentlichten Monitoring der 
Energiewende wurde eine umfassende Bestandsanalyse des erwarteten Strombedarfs, der 
Versorgungssicherheit, des Netzausbaus und weiterer zentraler energiesystemischer 
Bereiche vorgenommen. Die Ergebnisse zeigen neben der Diskrepanz zwischen aktuellen 
Stromnachfrageentwicklungen und den Klimaziel-kompatiblen Nachfrageszenarien die 
Notwendigkeit für mehr Kosteneffizienz und eine ganzheitlichere Perspektive auf das 
Stromsystem auf. Zentral ist ein systemdienliches Zusammenspiel von erneuerbaren 
Energien, steuerbaren Kraftwerken, Flexibilitäten (beispielsweise Stromspeicher, E-Autos, 
Wärmepumpen mit Speicher und flexibilisierter industrieller Nachfrage) sowie Netzen. Diese 
Systemperspektive wird in der Systementwicklungsstrategie dargestellt und fortentwickelt. 
Ziel der Bundesregierung ist es, die Energiewende mit Blick auf das Gesamtsystem 
effizienter auszugestalten. Zu den identifizierten Schlüsselmaßnahmen zählen insbesondere 
die Flexibilisierung des Stromsystems, der systemdienliche und kosteneffiziente Ausbau der 
erneuerbaren Energien und der Netze, die Digitalisierung sowie stärker auf Effizienz 
ausgerichtete Fördermaßnahmen. Bürokratiearme Strukturen und klar definierte Leitplanken 
sollen verlässliche Investitionsbedingungen schaffen. Darüber hinaus ist eine Stärkung des 
EU-Energiebinnenmarkts zentral, um den grenzüberschreitenden Energieaustausch effizient 
und sicher zu gestalten. 
 Im vergangenen Jahr stieg die installierte Leistung von Photovoltaikanlagen um 16,5 
Gigawatt auf insgesamt 117 Gigawattt. Das Zwischenziel des Ausbaupfades für Photovoltaik 
für das Jahr 2026 von 128 GW ist somit erreichbar. Der Zubau bei Offshore-Windenergie im 
Jahr 2025 betrug rd. 0,5 Gigawatt. Die installierte Leistung bei Windenergieanlagen an Land 
stieg um 4,6 auf mehr als 68 Gigawatt. Im Jahr 2025 wurden zudem in Ausschreibungen für 
eine Gesamtleistung von ca. 14,5 Gigawatt Zuschläge erteilt und mehr als 21 Gigawatt an 
Windenergieleistung an Land genehmigt. Dies wird sich in den nächsten Jahren positiv auf 
den Zubau von Windenergieanlagen an Land und die Wettbewerbs- und Kostensituation bei 
Ausschreibungen auswirken. Mit einem Anteil der erneuerbaren Energien am 
Gesamtbruttostromverbrauch in Höhe von 58 Prozent (2024: 54,4 Prozent) ist die 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 72 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Bundesregierung auf einem guten Weg, bis zum Jahr 2030 den Anteil erneuerbarer Energien 
auf mindestens 80 Prozent am Bruttostromverbrauch zu erhöhen. Um dieses Ziel auch in 
Zeiten einer angespannten Haushaltslage zu erreichen, muss der weitere Zubau umso 
effizienter vonstatten gehen. Allein im vergangenen Jahr unterstützte der Bund die 
Erzeugung erneuerbaren Stroms über das Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) im Umfang 
von rund 16,49 Milliarden Euro. Um den weiteren Zubau erneuerbarer Energien künftig noch 
effizienter auszugestalten, wird die Bundesregierung den Investitionsrahmen für erneuerbare 
Energien im Einklang mit europäischen Vorgaben weiter verbessern. Zudem muss der 
weitere Zubau erneuerbarer Energien künftig noch besser mit dem Netzausbau 
synchronisiert werden. Eine umfassende Novelle des EEG soll unter Fortschreibung der 
Ausschreibungsmengen im EEG auf unverändert ambitioniertem Niveau Maßnahmen zur 
Optimierung der Systemkosten und zur Stärkung des marktlichen Ausbaus von 
erneuerbaren Energien, einschließlich der Einführung eines neuen Investitionsrahmens, 
enthalten. 
 Bei den installierten Stromspeicherkapazitäten setzte sich der Trend zum linearen 
Zubau im vergangenen Jahr insgesamt fort, auch wenn Heimspeicher Zubauanteile an 
Großbatteriespeicher abgegeben haben. Um die Nachfrageflexibilität zu erhöhen, sind der 
beschleunigte Einsatz von Smart Metern und die Anwendung dynamischer Stromtarife 
zentral. Zum 30.09.2025 wurden durch die Bundesnetzagentur 2.029.979 eingebaute 
intelligente Messsysteme ausgewiesen, davon 941.170 Pflichteinbauten. Im Durchschnitt 
wurde die im Gesetz zum Neustart der Digitalisierung der Energiewende für Ende 2025 
geltende Zielmarke von 20 Prozent bereits überschritten. Die 
Beschleunigungsanstrengungen der letzten Jahre im Netzausbau wirken: Im Jahr 2025 
erreichte die Bundesregierung mit knapp 2.500 km einen weiteren Anstieg der 
Genehmigungen gegenüber dem Vorjahr - bezogen auf das Jahr 2021 sind in diesem Jahr 
elfmal mehr Kilometer genehmigt worden. Die Ausweitung des Stromangebots und der 
Ausbau der Stromnetze sowie Maßnahmen zur Flexibilisierung der Stromnachfrage können 
dämpfend auf den Anstieg des Börsenstrompreisniveaus wirken.  
 Das im September 2025 veröffentlichte „Versorgungssicherheitsmonitoring Strom“ 
kommt zu dem Ergebnis, dass die marktseitige Versorgungssicherheit mit Strom auch künftig 
gewährleistet werden kann, wenn die energiepolitischen Ziele – insbesondere beim Ausbau 
erneuerbarer Energien, beim Netzausbau und bei der Erhöhung der Flexibilität – erreicht und 
zusätzliche steuerbare Kapazitäten von rund 22 GW bis zum Jahr 2035 errichtet werden. Die 
Bundesregierung hat sich mit der EU-Kommission auf verschiedene Maßnahmen zur 
Sicherung der Versorgung mit Strom verständigt. Diese leisten zugleich einen Beitrag zur 
Einhaltung des deutschen Ziels der Klimaneutralität in 2045. Noch in diesem Jahr sollen 
dazu 12 GW neue steuerbare Kapazitäten ausgeschrieben werden. Für 10 GW davon ist ein 
Langfristkriterium vorgesehen. Dies können u.a. moderne und hocheffiziente Gaskraftwerke 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 73 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
gewährleisten. Sämtliche Gaskraftwerke werden „H2-ready“ sein, ein vorzeitiger Umstieg auf 
Wasserstoff von 4 GW Gaskraftwerke soll durch ein zusätzliches Ausschreibungssegment 
angereizt werden. Hinzu kommen weitere technologieoffene Ausschreibungen in 2027 und 
2029/2030, die alle zusammen für die Versorgungssicherheit im Jahr 2031 bereitstehen 
sollen. 2032 soll dann ein technologieoffener Kapazitätsmechanismus die 
Versorgungssicherheit gewährleisten“ 
Wasserstoff und Wärme: Rahmenbedingungen für Markthochläufe setzen 
 Der Hochlauf des Wasserstoffmarktes ist aufgrund seines Beitrags zur Flexibilisierung 
des Stromsystems und der Energieversorgungssicherheit durch seine guten Transport- und 
Speicherfähigkeiten sowie für die wettbewerbsfähige Dekarbonisierung des Industrie- und 
Verkehrssektors zentral. Damit substantielle marktseitige Nachfrage entsteht, müssen die 
Kosten für Wasserstoff zu Beginn des Hochlaufs u.a. durch pragmatische regulatorische 
Anforderungen und optimierte Importkorridore sinken. Das Wasserstoff-Kernnetz, welches 
auf Basis der von der Bundesregierung geschaffenen gesetzlichen Vorgaben aufgebaut wird, 
kann eine wichtige Lenkungsfunktion übernehmen und Investitionen in Elektrolyseure und 
Wasserstoffspeicher anreizen. Erste Wasserstoff-Kernnetz-Leitungen gingen 2025 
planerisch in Betrieb (insgesamt rund 525 km). Um eine zuverlässige Versorgung 
Deutschlands mit Wasserstoff zu erreichen, beschleunigt die Bundesregierung zudem den 
Aufbau einer diversifizierten Importinfrastruktur bestehend aus einem vermaschten 
deutschen und transeuropäischen Wasserstofftransportnetz, Pipelines zu potenziellen 
Lieferländern sowie Importterminals für Schiffstransporte von Wasserstoff bzw. 
Wasserstoffderivaten. Die zügige und passgenaue Umsetzung des Europäischen Gas- und 
Wasserstoffbinnenmarktpaketes schafft einen umfassenden Ordnungsrahmen für diesen 
Markt im nationalen Recht. Dazu gehören u.a. Planungsverfahren für die Zukunft der 
Gasnetze oder Entflechtungsvorgaben für Gas- bzw. H2-Netzbetreiber. Dies schafft die 
notwendige Planungs- und Rechtssicherheit für die betroffenen Akteure, insbesondere 
Netzbetreiber, Energieversorger und Letztverbraucher. Das Wasserstoff-
Beschleunigungsgesetz wird Zulassungs- und Vergabeverfahren für Infrastrukturprojekte 
entlang der gesamten Wasserstoff-Lieferkette vereinfachen, digitalisieren und 
beschleunigen.  
 Wärmenetze ermöglichen vor allem in urbanen Gebieten eine kosteneffiziente und 
verlässliche Wärmeversorgung für Unternehmen sowie Verbraucherinnen und Verbraucher. 
Um den Ausbau und die Dekarbonisierung der Wärmenetze zu beschleunigen, wird die 
Bundesregierung den Rechts- und Investitionsrahmen anpassen. Dazu soll der aktuelle 
Marktrahmen (insb. AVBFernwärmeV sowie die Wärmelieferverordnung) grundlegend 
überarbeitet werden. Ziel ist es, einen verlässlichen Marktrahmen zu schaffen, der 
Investitionen anreizt und eine Refinanzierung rechtssicher ermöglicht, gleichzeitig den 
bürokratischen Aufwand für Unternehmen senkt und zu attraktiven Fernwärmeangeboten für 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 74 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Kundinnen und Kunden beiträgt. Seit dem Inkrafttreten des Wärmeplanungsgesetzes (WPG) 
am 1.1.2024 hat sich die Wärmeplanung als ein Kerninstrument der Wärmewende 
flächendeckend etabliert. Etwa die Hälfte aller Kommunen in Deutschland hat mit der 
Wärmeplanung begonnen (45 Prozent) oder diese bereits abgeschlossen (8 Prozent). Dabei 
werden auch systematisch nutzbare Abwärmepotenziale geprüft. Das Geothermie-
Beschleunigungsgesetz vereinfacht und digitalisiert die Genehmigungsverfahren für 
Geothermieanlagen, Wärmepumpen, Wärmespeicher und Wärmeleitungen und wird dadurch 
die Genehmigungsverfahren deutlich verkürzen und die Bürokratie entlasten. 
Tabelle 5: Wesentliche energiepolitische Maßnahmen im Überblick 
Lfd. Nr. Beschreibung, erwartete Wirkung und Zeitplan 
Systemkosten und Versorgungssicherheit 
60.  
Genehmigungsbeschleunigung für erneuerbare Energien und Stromnetze zur ( 
Umsetzung der RED III) 
 
Die Vorschriften der RED III zur Beschleunigung von Genehmigungsverfahren im 
Bereich erneuerbare Energien und Stromnetze sind durch mehrere Gesetze umgesetzt 
worden: 
a) Windenergie auf See und Stromnetze: Zentral ist die Einführung von 
Beschleunigungsflächen für Windenergie auf See bzw. Infrastrukturgebieten für 
Übertragungsnetze, Verteilnetze und Offshore-Anbindungsleitungen. Auf 
Beschleunigungsflächen und in Infrastrukturgebieten sind die 
Zulassungsverfahren für Offshore-Windparks und Netzvorhaben erleichtert , 
weil auf diesen Flächen und Gebieten die Umwelt- und FFH-
Verträglichkeitsprüfung sowie Artenschutzprüfung entfallen. 
b) Wind an Land: Zentrales Element ist die Ausweisung von sogenannten 
„Beschleunigungsgebieten“ für Windenergieanlagen an Land einschließlich 
zugehöriger Energiespeicher am selben Standort. Nach Anpassungen im 
Baugesetzbuch und Raumordnungsgesetz können Vorhaben innerhalb dieser 
Gebiete in einem vereinfachten und beschleunigten Verfahren nach den neuen 
Bestimmungen im Windenergieflächenbedarfsgesetz genehmigt werden. 
c) Geothermie (s. Maßnahme 65) 
 
Status: umgesetzt 
61.  
Novelle des EEG 
 
Eine umfassende Novelle des Erneuerbare-Energien-Gesetzes (EEG) soll aus den 
Erkenntnissen des Monitoringberichts zum Stand der Energiewende vom September 
2025 heraus abgeleitete Maßnahmen zur Optimierung der Systemkosten und Stärkung 
des marktlichen Ausbaus von erneuerbaren Energien enthalten (u.a. Einführung eines 
neuen Investitionsrahmens, stärkere Synchronisierung des Ausbaus von Erneuerbare-
Energien-Anlagen mit dem Netzausbau, Ausweitung der Pflicht zur Direktvermarktung, 
Resilienzausschreibungen gem. NZIA). 
 
Status: angekündigt 
62.  
Biomassepaket 
 
Mit dem sogenannten „Biomassepaket“ wurden letztes Jahr zugunsten dieser 
Technologie deutlich angehobene Ausschreibungsvolumina, eine Priorisierung von 
Anlagen mit Wärmeversorgung sowie verbesserte Anreize zur Flexibilisierung im EEG 
geregelt. Am 18. September 2025 konnte die beihilferechtliche Genehmigung dieses 
Pakets erreicht werden, so dass die Regelungen seit dem Ausschreibungstermin am 
1.10.2025 für Bioenergie zur Anwendung kommen. Mit insg. 7,9 Milliarden Euro 
zusätzlichen Mitteln über die gesamte Förderlänge wurde damit für viele Anlagen, 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 75 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Lfd. Nr. Beschreibung, erwartete Wirkung und Zeitplan 
insbesondere wärmegestützte Anlagen, eine Zukunftsperspektive geschaffen, sich 
flexibel am Strommarkt in Ergänzung zu Wind und PV zu beteiligen, die Stromnetze bei 
Spitzenlasten zu unterstützen und bei Einspeisespitzen zu entlasten. 
 
Status: umgesetzt 
63.  
Novelle Windenergie-auf-See-Gesetz 2026 
 
Die Novellierung des Windenergie-auf-See-Gesetzes soll insb. die Entwicklung der 
Offshore-Windenergie kostenseitig optimieren und das Ausschreibungssystem 
europarechtskonform weiterentwickeln.  
 
Status: angekündigt 
64.  
Bundesbedarfsplangesetz 
 
Die zusätzlichen Vorhaben aus dem Netzentwicklungsplan 2023 wurden in der 
vergangenen Legislatur nicht mehr im BBPlG verankert. Daher strebt die 
Bundesregierung eine zeitnahe Aktualisierung des BBPlG an, um einen kontinuierlichen 
Netzausbau zu gewährleisten. Dies erhöht sowohl Versorgungssicherheit und 
Systemstabilität als auch die Kosteneffizienz (Netzausbaukosten auf das notwendige 
Maß minimieren, geringere Redispatch-Kosten) und vermeidet Verzögerungen (sog. 
Fadenriss). Der Bedarf für einen darüberhinausgehenden Ausbau wird aktuell im 
kommenden Netzentwicklungsplan 2025 erneut überprüft. 
 
Status: angekündigt 
65.  
Gesetz zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts zur Vermeidung von 
temporären Erzeugungsüberschüssen  
 
Das Gesetz setzt Maßnahmen um, mit denen die Herausforderungen, die sich aus 
temporären Erzeugungsüberschüssen ergeben, adressiert werden. Erneuerbare 
Energien befinden sich nun am Übergang in eine neue Phase, in der sie zur führenden 
Stromquelle geworden sind. Sie sollen in Zukunft, gemeinsam mit steuerbaren 
Kraftwerken, schrittweise die gesamte Stromversorgung übernehmen. In der Folge 
müssen EE-Anlagen zunehmend mehr Verantwortung tragen und vollständig in die 
Strommärkte eingebunden werden – und zwar auch die kleineren Anlagen. Die dafür 
vorgesehenen Änderungen betreffen insbesondere die Direktvermarktung, die 
Steuerbarkeit von EE-Anlagen und die damit korrespondierende Steuerungsfähigkeit 
der Netzbetreiber, den Umgang mit negativen Preisen sowie Verbesserungen bei der 
Wirtschaftlichkeit des Rollouts von Smart Metern. (Beschlossen und in Kraft getreten am 
25.2.2025) 
 
Status: in Kraft 
66.  
Weiterentwicklung des Netzanschlussregimes 
 
Angesichts von Netzanschlussanfragen von Großbatteriespeichern im dreistelligen 
Gigawatt-Bereich steht das aktuelle Netzanschlussregime in Deutschland zur 
Diskussion. Insbesondere das Windhund-Prinzip scheint in Anbetracht dieser 
Entwicklung nicht mehr zeitgemäß zu sein. Es dürfte sinnvoll sein, die 
Qualitätsanforderungen an Netzanschlussbegehren zu erhöhen, damit die 
verantwortlichen Netzbetreiber zwischen ernsthaften und weniger erfolgversprechenden 
Projekten differenzieren können. 
 
Mit der Klarstellung, dass Großbatteriespeicher nicht von der KraftNAV und der dort 
vorgesehenen „Fast Lane“ beim Netzanschluss erfasst sind, konnte der Problemdruck 
kurzfristig etwas entschärft werden. Daneben besteht aus Sicht der Bundesregierung 
weiterhin allgemeiner Handlungsbedarf zur Beschleunigung und Vereinfachung der 
Verfahren bei Netzanschlüssen an das Stromnetz. Die Transparenz der Prozesse und 
die Planungssicherheit auf Seiten der Netzanschlusspetenten sollten erhöht werden. 
Die Verfahren sollten digitalisiert und ein Queue-Management eingeführt werden, wobei 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 76 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Lfd. Nr. Beschreibung, erwartete Wirkung und Zeitplan 
der Bürokratieaufwand möglichst gering zu halten ist. Dazu soll im ersten Quartal 2026 
ein Gesetzesentwurf vorgelegt werden. 
 
Status: angekündigt 
67.  
Gesetz zur Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes zur Stärkung des 
Verbraucherschutzes im Energiebereich sowie zur Änderung weiterer 
energierechtlicher Vorschriften 
 
Das Gesetz dient der Umsetzung unionsrechtlicher Vorschriften im Verbraucherbereich. 
Die hiermit in das Energiewirtschaftsgesetz eingeführten Vorgaben stärken die Position 
der Verbraucher, indem beispielsweise Lieferanten, die Haushaltskunden beliefern, 
verpflichtet werden, sich gegen signifikante Preisspitzen abzusichern. Daneben wird 
Verbrauchern die Teilhabe am Energiemarkt und an der Energiewende erleichtert, 
indem Regelungen zur gemeinsamen Nutzung von erneuerbaren Energien (sog. Energy 
Sharing) eingeführt werden. Das Gesetz leistet zudem einen Beitrag zu einem sicheren 
Netzbetrieb, indem die Regelungen zur Höherauslastung bestehender 
Übertragungsnetze präzisiert werden, sowie zur Planungsbeschleunigung, indem eine 
Vermutungsregel für die Aktualität von Planungsunterlagen und 
Sachverständigengutachten eingeführt wird. Änderungen im Messstellenbetriebsgesetz 
sollen den Smart Meter Rollout weiter vorantreiben. Weiterhin wurde eine 
Übergangsregelung für Kundenanlagen (u.a. Mieterstrom) geschaffen, nach der 
bisherige Kundenanlagen bei Ende 2028 nicht als Netze zu behandeln sind. Es soll eine 
mit den Anforderungen des Unionsrechts vereinbare Regelung erarbeitet werden, die 
Rechtssicherheit für den künftigen Betrieb von Konstellationen gewährleistet, die unter 
den bisherigen Kundenanlagenbegriff fielen. 
 
Status: umgesetzt; EU-konforme Lösung zu Kundenanlagen angekündigt 
68.  
Start Transferoffensive Energieinnovationen und neue Reallabore der 
Energiewende 
 
Um Transfers von Forschungsergebnissen in die Anwendung zu stärken, werden Mittel 
aus dem Sondervermögen Infrastruktur (SVIK) verwendet. Diese verbessern zum einen 
durch Innovationen den Aufbau von nutzbarer Energieinfrastruktur und zum anderen 
stärken sie die Forschungsinfrastruktur: 
Ab 2025 startet die Geothermie-Explorationsinitiative und wird 2026 fortgeführt. Ab 2026 
werden Forschungs- und Innovationswettbewerbe, die die Transformation der 
Infrastruktur adressieren, sowie Demonstrationsprojekte für Energieinfrastrukturen 
gestartet (z.B. Bestandsquartiere, Fernwärmeleitungen, Cyberresilienz, 
Hochtemperatur-Supraleitung).  
Zudem starten im Jahr 2026 neue Reallabore der Energiewende, um 
Energieinnovationen im systemischen Kontext und realen Dimensionen zu testen. 
Dadurch werden Betriebserfahrungen für neue Technologielösungen induziert und das 
Vertrauen von Investoren und Nutzern gestärkt. 
 
Status: beschlossen 
69.  
Gesetz zur Umsetzung der (überarbeiteten) Kraftwerksstrategie  
 
Aus Gründen der Versorgungs- und Systemsicherheit sollten zügig neue steuerbare 
Kapazitäten angereizt werden. Mit der Europäischen Kommission hat sich die 
Bundesregierung darauf verständigt, noch in diesem Jahr 12 GW neue steuerbare 
Kapazitäten auszuschreiben. Zusammen mit weiteren Kapazitäten aus späteren 
Ausschreibungen sollen sie die Versorgung im Jahr 2031 absichern. Im Jahr 2027 wird 
ein umfassender Kapazitätsmechanismus beschlossen, der die Versorgungssicherheit 
ab 2032 langfristig absichert.  
Die Kraftwerksstrategie muss nach Vorlage des Gesetzentwurfs noch abschließend von 
der Europäischen Kommission beihilferechtlich genehmigt werden. 
 
Status: angekündigt 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 77 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Lfd. Nr. Beschreibung, erwartete Wirkung und Zeitplan 
70.  
Technologieoffener Kapazitätsmechanismus 
 
Anschließend an die Kraftwerksstrategie wird bis Ende 2027 ein umfassender, 
technologieoffener Kapazitätsmarkt für alle steuerbaren Kapazitäten (Kraftwerke, 
Speicher, flexible Lasten) eingeführt, der ab 2032 die Versorgung mit Strom absichert. 
Der Kapazitätsmechanismus sichert den Zubau an steuerbareren Kapazitäten langfristig 
und über die Ausschreibungsmengen der KWS hinaus ab. Der Kapazitätsmarkt bindet 
auch Flexibilitätspotenziale und Speicher umfassend in dem Umfang ein, wie sie einen 
Beitrag zur Versorgungssicherheit leisten.  
 
Status: angekündigt 
71.  
KWKG-Novelle 
 
Die laufende Evaluierung des KWKG wird Anfang 2026 abgeschlossen werden. . 
Aufbauend auf den Erkenntnissen dieser Evaluierung ist eine Novelle des KWKG für 
das erste Halbjahr 2026 geplant. Wesentliche Herausforderungen sind die 
Verbesserung der Fördereffizienz, die Stärkung von Flexibilitätsanreizen und das 
Zusammenwirken des KWKG mit dem geplanten Kapazitätsmarkt. 
 
Status: angekündigt 
Wasserstoffhochlauf 
72.  
Aufbau Wasserstoff-Kernnetz 
 
Das Wasserstoff-Kernnetz soll die Grundlage für den Hochlauf der Wasserstoff-
Wirtschaft in Deutschland bilden. Mittels eines Transportnetzes sollen Erzeugungs- und 
Verbrauchszentren sowie Speicher und Importpunkte angebunden werden. Erste 
Kernnetz-Leitungen gehen 2025 planerisch in Betrieb (insgesamt rund 525 km), der 
weitere Aufbau erfolgt schrittweise in den nächsten Jahren. Die Genehmigung des 
Kernnetzes erfolgte auf Basis von durch die Bundesregierung geschaffenen 
gesetzlichen Vorgaben im Oktober 2024 durch die BNetzA. 
 
Digitalisierungsplattform: Seit dem 15.11.25 können erstmals einzelne Pilot-Wasserstoff-
Kernnetzbetreiber über eine digitale Antrags- und Genehmigungsplattform Anträge für 
die Genehmigung von Wasserstoffkernnetzleitungen stellen und Pilotbehörden diese 
Anträge vollständig digital bearbeiten. 
 
Status: beschlossen 
73.  
Wasserstoffbeschleunigungsgesetz (WasserstoffBG) 
 
Es handelt sich um ein umfassendes Gesetz zur Beschleunigung und Privilegierung 
verschiedener Anlagen für den Wasserstoffhochlauf. Das Gesetz nimmt die gesamte 
Wasserstoff-Lieferkette – Herstellung, Import, Speicherung und Transport von 
Wasserstoff – in den Blick. Es sieht spezifische Instrumente vor, die die Verfahren 
massiv beschleunigen. Dazu zählen u.a. klare Fristenregelungen, Verringerung des 
behördlichen Prüfumfangs, umfassende Vorgaben zur Digitalisierung und 
Erleichterungen für Vergabeverfahren. Überdies wird die Gewinnung von natürlichem 
Wasserstoff erleichtert. Zudem liegen Anlagen und Leitungen im Anwendungsbereich 
des Gesetzes im überragenden öffentlichen Interesse. Damit kommt 
Wasserstoffinfrastrukturprojekten in Zulassungsentscheidungen ein besonderes 
Gewicht zu. (Kabinett am 1.10.25) 
 
Status: vom Kabinett beschlossen 
74.  
Sektorübergreifende Zertifizierung von Wasserstoff  
 
Deutschland ist nach der RED III und der GasbinnenmarktRL verpflichtet, eine 
massenbilanzierte Zertifizierung für erneuerbaren und kohlenstoffarmen Wasserstoff zu 
schaffen, um die entsprechenden Nachhaltigkeitseigenschaften rechtssicher 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 78 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Lfd. Nr. Beschreibung, erwartete Wirkung und Zeitplan 
nachzuweisen. Die Bundesregierung arbeitet derzeit an den entsprechenden 
gesetzlichen Änderungen, die im Rahmen der EnWG-Novelle zur Umsetzung der 
Gasmarkt-RL durch das entsprechende Mantelgesetz im Herkunftsnachweisregister 
verankert werden sollen. Parallel wird die entsprechende Rechtsverordnung erarbeitet, 
um eine zentrale Legaldefinition für verschiedene Wasserstoffarten zu schaffen. Die 
Verordnungsermächtigung für grünen Wasserstoff nach § 93 EEG soll wegfallen.  
Die Umsetzung der Zertifizierung sowie ein entsprechendes Register für die 
ausgestellten Zertifikate soll gemeinsam mit den Herkunftsnachweisen sowie den 
Zertifikaten nach der 37. BImSchV beim UBA angesiedelt werden. 
 
Status: angekündigt 
75.  
EnWG-Novelle zur Umsetzung des EU-Gas- und Wasserstoffbinnenmarktpakets  
 
Das am 04.08.2024 in Kraft getretene EU-Gas/H2-Binnenmarktpaket 
(Binnenmarktpaket), bestehend aus Richtlinie (EU) 2024/1788 und Verordnung (EU) 
2024/1789, entwickelt den europäischen Ordnungsrahmen für den Gasmarkt weiter und 
schafft erstmals einen umfassenden Ordnungsrahmen für den entstehenden H2-Markt. 
Die Umsetzung erfolgt im Rahmen einer umfassenden Novelle des 
Energiewirtschaftsgesetzes (EnWG). Die Gesetzesnovelle enthält zahlreiche Vorgaben 
zum Marktdesign und zur Regulierung der Infrastrukturen, u.a. zur Entflechtung, zum 
Netzzugang und Netzanschluss für Gas- und H2-Netze sowie zum Zugang zu H2-
Speichern und -Terminals. Zentral sind die Regelungen zur Zukunft der Gasnetze und 
zum Aufbau der Wasserstoffnetze, insbesondere auf Verteilernetzebene.) 
 
Status: angekündigt 
Wärmeversorgung 
76.  
Novelle der Verordnung über Allgemeine Bedingungen für die Versorgung mit 
Fernwärme (AVBFernwärmeV) 
 
Die allgemeinen Bedingungen für gewerbliche Lieferungen von Wärme, die in der 
AVBFernwärmeV vorgegeben sind, sollen umfassend modernisiert und weiterentwickelt 
werden. Hierdurch soll ein verlässlicher Rechtsrahmen geschaffen werden, der die 
Möglichkeit zur angemessenen Weitergabe von Kosten bei Investitionen in die 
Dekarbonisierung des Erzeugungsparks sowie in Wärmenetzinfrastrukturen bietet, um 
diese langfristig rechtssicher über die Fernwärmepreise refinanzieren zu können. Dabei 
sollen die Interessen des Verbraucherschutzes und der Versorgungsunternehmen 
ausgewogen berücksichtigt werden. Wärmepreise sollen für Kundinnen und Kunden 
sowie Mieterinnen und Mieter fair und transparent sein und auf einem bezahlbaren 
Niveau liegen, um so die leitungsgebundene Wärmeversorgung zu einer attraktiven 
Versorgungsoption zu machen. Dafür soll u.a. die Preisaufsicht gestärkt werden. 
 
Status: angekündigt 
77.  
Fündigkeitsrisikoabsicherung für Geothermieprojekte 
 
Die Durchführung von geothermischen Tiefbohrungen ist von hohen 
Anfangsinvestitionen bei gleichzeitig hohen geologischen und technischen Risiken 
geprägt. Dieses Investitionshemmnis soll über die Absicherung des Fündigkeitsrisikos 
abgefedert werden. Die Bohrungen können über ein KfW-Förderdarlehen finanziert 
werden, das im Falle des Misserfolgs (Nicht-Fündigkeit) nicht zurückgezahlt werden 
muss. Die Tilgung des Darlehens übernimmt in diesen Fällen eine Risikopartnerschaft 
aus Bund und Versicherung. Mit rd. 50 Millionen Euro Haushaltsmittel und Garantien 
von bis zu 600 Millionen Euro können innerhalb von 3 Jahren über zwei Milliarden Euro 
Investitionen in die Dekarbonisierung der Wärmeversorgung angereizt werden. 
 
Status: umgesetzt 
78.  Geothermie-Beschleunigungsgesetz (GeoBG) 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 79 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Lfd. Nr. Beschreibung, erwartete Wirkung und Zeitplan 
Das Gesetz dient der Vereinfachung und Beschleunigung der Genehmigungsverfahren 
für Geothermieanlagen, Wärmepumpen (aller Art und jeder Größe), Wärmespeicher und 
Wärmeleitungen. Die Verfahren werden digitalisiert und mit kurzen Fristen ausgestattet. 
Zielgenaue Änderungen in den einschlägigen Fachgesetzen bauen Hemmnisse in der 
Praxis ab. Die Erneuerbare Energien Richtlinie (RED III) wird ambitioniert umgesetzt.  
 
Status: umgesetzt 
79.  
Novelle des Wärmeplanungsgesetzes (WPG) 
 
Vereinfachungen bei der Wärmeplanung insb. bei der Datenverarbeitung und für kleine 
Kommunen werden derzeit intern geprüft; damit möglichst viele Kommunen von den 
Vereinfachungen profitieren können, wird eine kurzfristige Novelle angestrebt.  
 
Status: angekündigt 
 
  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 80 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
5. Arbeitsangebot: Anreizstrukturen verbessern, Sozialsysteme reformieren  
 Die rückläufige Wirtschaftsleistung seit dem Jahr 2022 spiegelt sich inzwischen auch in 
der Lage am deutschen Arbeitsmarkt wider. Die Arbeitslosenquote lag im Jahresdurchschnitt 
2025 mit 6,3 Prozent über dem Vorjahreswert von 6,0 Prozent und damit laut Statistik der BA 
auf dem höchsten Jahreswert seit 2015. Nach einem Höchststand der offenen Stellen im 
Jahr 2022 ist das vom IAB erhobene gesamtwirtschaftliche Stellenangebot im dritten Quartal 
2025 mit 1.033.000 auf den niedrigsten Wert seit 2020 gesunken (vgl. Abbildung 13). Die 
veränderte Stellensituation, der Arbeitsplatzabbau insbesondere im Verarbeitenden Gewerbe 
sowie die sich aufgrund von Digitalisierung und KI wandelnden Qualifikationsanforderungen 
führen zu einer im Vergleich zu den Vorjahren erhöhten Unsicherheit. Mit rund 46,0 Millionen 
Personen lag die Zahl der Erwerbstätigen im Jahresdurchschnitt 2025 aber noch immer nahe 
des Rekordhochs von 46,1 Millionen im Jahr 2024. Die Erwerbstätigenquote in Deutschland 
liegt damit weiterhin deutlich oberhalb des EU-Durchschnitts. Trotz sinkendem Trend bei den 
offenen Stellen ist die Nachfrage nach qualifizierten Arbeitskräften weiterhin relativ hoch. 
Gleichzeitig dürfte sich in den kommenden Jahren die demografische Alterung deutlich auf 
dem Arbeitsmarkt bemerkbar machen. 
Abbildung 13: Anzahl offener Stellen 
 
Die 16. Koordinierte Bevölkerungsvorausberechnung des Statistischen Bundesamts zeigt, 
dass die Bevölkerung im erwerbsfähigen Alter von 20 bis 66 Jahren bis zum Jahr 2035 
rechnerisch je nach Variante um 290.000 (bei hohem Wanderungssaldo, der von 300.000 
Personen in 2025 auf 350.000 Personen in 2030 steigt und danach konstant bleibt) bis 
445.000 (bei niedrigem Wanderungssaldo von 150.000 Personen) Personen pro Jahr 
abnehmen dürfte. Es wird ferner vorausberechnet, dass das Erwerbspersonenpotenzial im 
Jahr 2026 – bedingt durch das Zusammenspiel von demografischer Alterung und 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 81 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
rückläufiger Nettomigration – abnehmen wird, besonders stark in ländlichen Räumen. Der 
Wirtschaftsstandort ist nach wie vor auf ein hohes Angebot an Fachkräften angewiesen. 
Gleichzeitig entstehen neue Chancen auf Produktivitätsgewinne durch Digitalisierung, KI und 
eine verbesserte Allokation von Arbeitskräften.  
Erwerbspersonenpotenziale erschließen, Beschäftigungshürden abbauen  
 In Zeiten der demografischen Alterung und eines schwachen Potenzialwachstums ist 
es ökonomisch umso mehr geboten, bestehende Fehlanreize, die Menschen an einer 
Arbeitsaufnahme oder -ausweitung hindern, abzubauen. Die Erwerbstätigenquote von 
Personen zwischen 55 und 64 Jahren lag im Jahr 2024 mit 75,2 Prozent in Deutschland auf 
einem vergleichsweise hohen Niveau. Die Erwerbstätigenquote von Frauen nähert sich 
immer mehr derer der Männer an und lag mit 77,7 Prozent im Jahr 2024 für 20- bis 64-
Jährige ebenfalls im oberen Bereich vergleichbarer Länder. Die Jahresarbeitsstunden pro 
Person im erwerbsfähigen Alter (15 bis 64 Jahre) stiegen seit 2006 um 6 Prozent von 975 
Stunden auf 1.032 Stunden in 2024 an. Trotz dieser Entwicklung und der bereits hohen 
Erwerbsbeteiligung verbleiben aber substanzielle Potenziale im Hinblick auf die Höhe der 
geleisteten Arbeitsstunden pro Erwerbsperson. So betrug die auf alle Erwerbstätigen 
bezogene durchschnittlich geleistete Wochenarbeitszeit im Jahr 2024 34,3 Stunden, 
während der EU-Durchschnitt mit 36,8 Stunden deutlich höher lag. Vor allem unter den 
erwerbstätigen Frauen arbeitet häufig aufgrund von familiären Aufgaben nahezu die Hälfte in 
Teilzeit. So liegt beispielsweise der Erwerbsumfang von knapp der Hälfte der insgesamt 
5,2 Millionen erwerbstätigen Müttern mit Kind unter 18 Jahren bei weniger als 28 Stunden 
pro Woche. Zusammen mit der hohen Erwerbstätigkeit von Frauen trägt dies maßgeblich zu 
der im internationalen Vergleich geringen durchschnittlichen Arbeitszeit bei. 
 Eine zentrale Hürde für eine stärkere Erwerbsbeteiligung insbesondere von Frauen 
sind fehlende, qualitativ hochwertige und gleichzeitig zeitlich umfangreiche 
Kinderbetreuungsoptionen in vielen Regionen Deutschlands. Auch sind flexible, 
familienfreundliche Arbeitsbedingungen noch nicht flächendeckend verbreitet. Hinzu 
kommen steuer- und sozialversicherungsrechtliche Regelungen, die eine Arbeitsaufnahme 
oder Ausweitung der Arbeitszeit insbesondere für die zweitverdienende Person unattraktiv 
gestalten. Um eine Ausweitung der Arbeitszeit von Frauen zu fördern und auch weitere 
Betreuungssangebote für Kinder im Grundschulalter zu ermöglichen, unterstützt die 
Bundesregierung die Länder weiterhin beim Ganztagsausbau mit Finanzhilfen in Höhe von 
insgesamt 3,5 Milliarden Euro. Zudem stellt der Bund den Ländern aus dem 
Sondervermögen „Infrastruktur und Klimaneutralität“ von 2026 bis 2029 insgesamt 
4 Milliarden Euro zur Verfügung, die für Investitionen in Kindertagesbetreuung und die 
Hochschul- und Wissenschaftsinfrastruktur eingesetzt werden können. Diese Maßnahmen 
zahlen auch auf das Ziel der Bundesregierung ein, die wirtschaftliche Eigenständigkeit von 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 82 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Frauen und Männern zu stärken. Ihnen soll es in möglichst allen Lebensphasen ermöglicht 
werden, substantiell erwerbstätig zu sein. 
 Ebenso besteht Potenzial durch die Ausweitung der Beschäftigung von älteren 
Menschen über 65 Jahren. Die schrittweise Anhebung der gesetzlichen Regelaltersgrenze 
hat dazu beigetragen, dass die Erwerbstätigenquote der Altersgruppe der 65- bis 
69-Jährigen von rund 14 Prozent im Jahr 2014 auf rund 21 Prozent im Jahr 2024 gestiegen 
ist. Für die Gruppe der Rentnerinnen und Rentner, welche die Regelaltersgrenze erreicht 
hat, stärkt die Bundesregierung mit verschiedenen Maßnahmen die Arbeitsanreize. So 
dürften die Aktivrente und die Aufhebung des Vorbeschäftigungsverbots für sachgrundlose 
Befristungen nach Erreichen der Regelaltersgrenze die Erwerbstätigkeit oberhalb der 
Regelaltersgrenze erhöhen.  
 Sowohl im Rahmen der notwendigen wachstumsfreundlichen Konsolidierung (vgl. 
Kapitel B), aber künftig auch angesichts der demografisch bedingten Verknappung des 
Faktors Arbeit legt die Bundesregierung u.a. einen Schwerpunkt auf die stärkere Aktivierung 
von Personen in Arbeitslosigkeit. Durch die Umgestaltung der Grundsicherung für 
Arbeitsuchende soll die Vermittlung in Arbeit und Ausbildung durch die Jobcenter gestärkt 
werden. Um die Mitwirkung der Leistungsberechtigten sicherzustellen, werden Rechte und 
Pflichten verbindlicher geregelt und Leistungsminderungen verschärft. Zugleich sollen die 
Jobcenter Menschen noch besser auf dem Weg in Arbeit unterstützen können. Darüber 
hinaus gilt es, die Transferentzugsraten in den unterschiedlichen Leistungssystemen wie 
Grundsicherung, Wohngeld und Kinderzuschlag besser aufeinander abzustimmen. Ziel ist 
es, dass immer Anreize bestehen, ein höheres Erwerbseinkommen zu erzielen oder eine 
sozialversicherungspflichtige Beschäftigung aufzunehmen. Bei substanziellen Reformen, 
z.B. durch Zusammenlegung von Transferleistungen, könnte nicht nur das 
Erwerbspersonenpotenzial besser aktiviert, sondern potenziell auch fiskalische Kosten 
eingespart und damit die Handlungsfähigkeit des Staats erhöht werden (vgl. Kasten 2).  
 Trotz dieser Ansätze, inländisches Erwerbspersonenpotenzial zu qualifizieren und zu 
aktivieren, lässt sich die demografiebedingte, rückläufige Entwicklung des 
Erwerbspersonenpotenzials ohne Anstrengungen bei der Fachkräftesicherung und einen 
hinreichend positiven Wanderungssaldo durch Erwerbsmigration nicht ausgleichen. Vor 
diesem Hintergrund sieht es die Bundesregierung als erforderlich an, die bestehende 
Fachkräftestrategie gemeinsam mit den Ländern in den kommenden Monaten 
weiterzuentwickeln. Bereits seit 2023 tragen ausschließlich Personen mit ausländischer 
Staatsangehörigkeit davon zu einem großen Teil aus Drittstaaten zum Beschäftigungsaufbau 
in Deutschland bei. Nachdem die Nettomigration im Jahr 2024 in der längerfristigen 
Betrachtung noch ein vergleichsweise hohes Niveau erreichte, zeichnet sich für 2025 aus 
den bereits veröffentlichten monatlichen Wanderungsstatistiken ein merklicher Rückgang ab. 
Zur Förderung der Fachkräfteeinwanderung aus Drittstaaten hat die Bundesregierung im 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 83 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Jahr 2025 Eckpunkte zum Aufbau einer digitalen „Work-and-Stay-Agentur“ (WSA) 
beschlossen. Ziel der WSA ist es, den Fachkräftezuzug aus Drittstaaten durch optimierte 
Prozesse sowie eine konsequente Digitalisierung und – wo zielführend – durch 
Zentralisierung zu erleichtern und damit Arbeitgeber aus Deutschland bei der Gewinnung 
von internationalen Fachkräften zu unterstützen. Künftig soll die gesamte Antragstellung zur 
Fachkräfteeinwanderung, die Bearbeitung sowie die Bescheideerteilung über ein digitales 
Portal zentral erfolgen und mehrmalige Erhebungen obsolet machen. Daneben gilt es, 
bereits in Deutschland wohnhafte Migrantinnen und Migranten weiterhin bei einer 
schnelleren Integration in den Arbeitsmarkt zu unterstützen, wie beispielsweise durch den 
etablierten Ansatz aus früherer Arbeitserfahrung, berufsbegleitendem Spracherwerb und 
Weiterbildung/Qualifizierung des „Job-Turbos“. Gleichzeitig muss Deutschland auch für 
bereits erwerbstätige Personen mit ausländischer Staatsangehörigkeit attraktiv bleiben, um 
eine Wieder-Abwanderung zu vermeiden.  
Abgabenbelastung begrenzen, Sozialversicherungsbeiträge stabilisieren 
 Die Gesamtbelastung aus Steuern und Sozialabgaben auf den Faktor Arbeit in 
Deutschland liegt weit über dem Durchschnitt der OECD. Eine steigende Abgabenbelastung 
kann sich negativ auf Arbeitsanreize auswirken und dazu beitragen, dass sich das 
Arbeitsangebot reduziert. Nicht zuletzt für qualifizierte Arbeitskräfte aus dem Ausland würde 
eine Beschäftigungsaufnahme in Deutschland damit weniger attraktiv. Gleichzeitig betrifft 
eine absehbar steigende Abgabenbelastung – neben wesentlichen Faktoren wie hohen 
Energie- oder Bürokratiekosten - auch die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen. Die 
demografische Entwicklung erhöht den finanziellen Druck auf die umlagefinanzierten 
Sozialversicherungen weiter. Hohe Sozialversicherungsbeiträge belasten Haushalte mit 
geringen und durchschnittlichen Arbeitseinkommen relativ stark. 
Bis einschließlich des Jahres 2022 lag der Gesamtbeitragssatz zur Sozialversicherung relativ 
stabil unter 40 Prozent. Für das Jahr 2026 liegt er bei 42,3 Prozent (vgl. Abbildung 14). Der 
Wert setzt sich zusammen aus dem gesetzlich festgeschriebenen Beitragssatz zur 
gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) in Höhe von 14,6 Prozent, dem Beitrag zur 
sozialen Pflegeversicherung (SPV) mit 3,6 Prozent, dem Beitrag zur gesetzlichen 
Rentenversicherung (GRV) mit 18,6 Prozent und dem Beitrag zur Arbeitslosenversicherung 
mit 2,6 Prozent. Hinzu kommt ein kassenindividueller Zusatzbeitrag zur GKV, wobei der vom 
GKV-Schätzerkreis kalkulierte durchschnittliche Zusatzbeitragssatz für das Jahr 2026 bei 
2,9 Prozent liegt, und ein zusätzlicher Aufschlag für Kinderlose in der SPV in Höhe von 
0,6 Prozent erhoben wird.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 84 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Abbildung 14: Jahresdurchschnittliche Beitragssätze zur Sozialversicherung in 
Prozent des beitragspflichtigen Bruttoarbeitsentgelts 
 
 
Anmerkung: * inkl. durchschnittlichem Zusatzbeitragssatz der GKV, den die Bundesregierung jeweils im Vorjahr 
bekannt gibt; der kassenindividuell tatsächlich erhobene Zusatzbeitragssatz kann von diesem abweichen; ** ohne 
den zum 01.01.2005 eingeführten Beitragszuschlag für Kinderlose, der im Jahr 2024 bei 0,6 Prozent lag und 
ohne die zum 01.07.2023 eingeführten Abschläge für Eltern mehrerer Kinder (0,25 Beitragssatzpunkte ab dem 
zweiten Kind pro Kind, maximal 1,0 Beitragssatzpunkte) 
 
 Um die internationale Wettbewerbsfähigkeit des Standorts Deutschland und seine 
Attraktivität für (potenzielle) Arbeitskräfte im In- und Ausland auch für die Zukunft zu stärken, 
setzt die Bundesregierung neben der Hebung von Effizienzpotenzialen in der 
Sozialversicherung auf eine wachstumsfreundliche und sozial ausgewogene Steuer- und 
Abgabenstruktur. Der Bundesregierung ist es ein wichtiges Anliegen, die Finanzierung der 
Sozialversicherung nachhaltig zu gestalten, die Beiträge zu stabilisieren und damit höhere 
Belastungen von Arbeitnehmern sowie Arbeitgebern zu begrenzen. Weiterhin verfolgt die 
Bundesregierung das Ziel, das System der steuerfinanzierten Sozialleistungen zu 
vereinfachen, zu modernisieren und bürgerfreundlicher zu gestalten sowie Erwerbsanreize 
zu stärken. Vor diesem Hintergrund hat die Bundesregierung mehrere (Experten-) 
Kommissionen einberufen (vgl. Kasten 2).  
Kasten 2: Kommissionen im Bereich Sozialstaat und Sozialversicherungen 
Kommission zur Sozialstaatsreform:  
Die aktuelle Ausgestaltung des Sozialstaats in Deutschland ist reformbedürftig. So 
existiert eine große Anzahl an Sozialleistungen mit einem komplexen Leistungsrecht, das 
mit erheblichem Verwaltungsaufwand einhergeht. Auch das Zusammenspiel der 
einzelnen Leistungssysteme ist komplex und nicht immer nachvollziehbar aufeinander 
abgestimmt. Das Angebot sozialstaatlicher Leistungen ist daher oft nicht ausreichend 
transparent und für die Bürgerinnen und Bürger mit Hürden beim Zugang verbunden. Vor 
diesem Hintergrund erscheint die Schaffung eines materiell-rechtlich einheitlichen 
Sozialleistungssystems, in dem zentrale steuerfinanzierte Sozialleistungen aufgehen, 
zielführend. Hinzu kommt, dass die derzeitigen Transferentzugsraten in einigen 
Fallkonstellationen einer Aufnahme oder Ausweitung von Erwerbsarbeit entgegenstehen 
können. 
18,7 18,7 18,6 18,6 18,6 18,6 18,6 18,6 18,6 18,6 18,6
15,7 15,7 15,6 15,5 15,7 15,9 15,9 16,2 16,3 17,1 17,5
3,0 3,0 3,0 2,5 2,4 2,4 2,4 2,6 2,6 2,6 2,62,35 2,55 2,55 3,05 3,05 3,05 3,05 3,23 3,40 3,60 3,60
0,0
5,0
10,0
15,0
20,0
25,0
30,0
35,0
40,0
45,0
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Gesetzliche Rentenversicherung Gesetzliche Krankenversicherung*
Arbeitslosenversicherung Soziale Pflegeversicherung**
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 85 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Angesichts des bestehenden Reformbedarfs hat die Bundesregierung im September 2025 
eine Kommission zur Sozialstaatsreform (KSR) gemeinsam mit Ländern und Kommunen 
eingesetzt. Ziel ist es, einen modernen, bürgerfreundlichen, zugänglichen und 
verständlichen Sozialstaat mit einer effizienten und leistungsfähigen Sozialverwaltung zu 
schaffen und damit auch Kosteneinsparungen zu erreichen. Das soziale Schutzniveau soll 
dabei gewahrt bleiben. Der Fokus der KSR liegt auf steuerfinanzierten Leistungen wie 
Wohngeld, Kinderzuschlag, Sozialhilfe und Grundsicherung. Die KSR hat ihren 
Endbericht am 27.01.2026 vorgelegt. Der Bericht stellt ein umfassendes Reformkonzept 
für die steuerfinanzierten Sozialleistungen mit dem dreifachen Ziel dar, sowohl spürbare 
Erleichterungen für Bürgerinnen und Bürger zu erzielen, den Verwaltungsvollzug deutlich 
zu vereinfachen und einen digitalen Neustart des Sozialstaats auf den Weg zu bringen. 
Die Empfehlungen der Kommission sollen zudem positive Arbeitsmarkt- und Fiskaleffekte 
bewirken. 
Einsetzung der FinanzKommission Gesundheit:  
Die finanzielle Lage der GKV ist äußerst kritisch. Die Beitragssätze sind zum 
Jahresbeginn 2025 um über einen Prozentpunkt gestiegen. Das Ausgabenwachstum liegt 
deutlich über dem Wachstum der Einnahmen. Ohne weitere Maßnahmen sind auch in 
den nächsten Jahren Anhebungen der Zusatzbeiträge zu erwarten.  
Die Bundesregierung hat sich das Ziel gesetzt, die Finanzsituation der GKV zu 
stabilisieren und eine weitere Belastung der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler zu 
vermeiden.  
Mit einem kurzfristigen Maßnahmenpaket der Bundesregierung sollen die Beitragssätze in 
2026 stabilisiert werden. Um die Beitragssätze auch in den Folgejahren stabil zu halten, 
hat die Bundesregierung die „FinanzKommission Gesundheit“ eingesetzt. Die 
Expertenkommission wird auf Basis einer Finanzprognose der GKV sowie der Analyse 
der Herausforderungen auf der Einnahmen- und der Kostentreiber auf der Ausgabenseite 
entsprechende Ableitungen zu notwendigen Reformmaßnahmen treffen. Erste Vorschläge 
sollen bereits Ende März 2026 vorliegen und mit Wirkung für 2027 umgesetzt werden. 
Langfristigere Strukturreformen werden in einem zweiten Bericht bis Ende 2026 
erarbeitet. Die gesetzgeberische Umsetzung ist jeweils im Anschluss an die Berichte 
vorgesehen. 
Zukunftspakt Pflege / Bund-Länder-Arbeitsgruppe Pflegereform:  
Die bereits im Juli 2025 eingesetzte Bund-Länder-Arbeitsgruppe „Zukunftspakt Pflege“ 
hatte den Auftrag, Vorschläge und Grundlagen für eine umfassende Reform der sozialen 
Pflegeversicherung (SPV) zu erarbeiten, die im Jahr 2026 in ein Gesetzgebungsverfahren 
einfließen sollen. Die Bund-Länder-Arbeitsgruppe setzte sich zusammen aus 
Bundesressorts, den Ländern, vertreten durch die jeweils für Pflege zuständigen 
Landesminsterien, den Regierungfraktionen des Deutschen Bundestages sowie den 
kommunalen Spitzenverbänden. 
Ziel der Reform ist insbesondere, die nachhaltige Finanzierung und Finanzierbarkeit der 
Pflegeversicherung zu sichern. 
Die Bund-Länder-Arbeitsgruppe hat die fachliche Arbeit nunmehr abgeschlossen; seit 
Dezember 2025 liegen Vorschläge und Optionen vor, die in diesem Jahr im 
gesetzgeberischen und parlamentarischen Prozess bewertet, beraten und zu einem 
tragfähigen Gesamtvorschlag zusammengeführt werden sollen.  
Alterssicherungskommission: 
Eine Alterssicherungskommission ist am 7. Januar 2026 eingesetzt worden. Sie soll 
Vorschläge entwickeln, wie das Zusammenspiel der drei Säulen der Vorsorge – 
gesetzliche, betriebliche und private Altersvorsorge – künftig so gestaltet werden kann, 
dass eine Lebensstandardsicherung im Alter weiterhin möglich ist, während zugleich eine 
nachhaltige Finanzierung und Sicherung der Beitragsbasis gewährleistet wird. Die 
Kommission soll zum Ende des zweiten Quartals 2026 Vorschläge für Reformen in der 
Alterssicherung vorlegen.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 86 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Arbeitsmarktpolitischen Rahmen prüfen, Bildung als Schlüssel für nachhaltiges 
Wachstum und sozialen Aufstieg stärken 
 Seit dem Jahr 2000 ist die Arbeitsproduktivität pro Stunde in den USA mit 43 Prozent 
fast doppelt so stark gewachsen wie in Deutschland (vgl. Kapitel C.3). Ursächlich für eine 
gedämpfte Produktivitätsentwicklung in Deutschland sind unter anderem der inländische 
Strukturwandel, diverse EU- und deutschlandspezifische, aber auch globale Krisen der 
letzen Zeit (vgl. Kapitel A), die hohe Regulierungsdichte sowie die derzeitige technologische 
und Innovationsvorreiterschaft anderer Länder (vgl. Kapitel C.1 und C.3). 
Arbeitsmarktspezifische Faktoren spielen jedoch auch eine Rolle.  
 Dekarbonisierung, Digitalisierung und der Einsatz von KI werden in den kommenden 
Jahren zu einer veränderten Struktur in der Arbeitsnachfrage führen, die mit Wachstums- 
und Schrumpfungsprozessen in verschiedenen Branchen und Regionen und somit der 
Herausbildung neuer Qualifikationsprofile einhergeht. Anpassungsfriktionen für Unternehmen 
und Beschäftigte könnten zunehmen und vermehrt sichtbar werden. Struktur- und 
arbeitsplatzerhaltende Maßnahmen können jedoch Reallokationen verhindern, das 
Wachstum dynamischer Unternehmen und Wirtschaftszweige hemmen sowie die 
Entwicklung der Arbeitsproduktivität langfristig negativ beeinflussen. So haben 
wirtschaftspolitische Maßnahmen zur Aufrechterhaltung des Status Quo bestehende 
Industrien in der Vergangenheit begünstigt, den Einstieg in neue Sektoren wie zum Beispiel 
im Hochtechnologie-Bereich jedoch erschwert. Die beschränkte Portabilität von betrieblich 
erworbenen Leistungsansprüchen kann ebenfalls Arbeitsplatzwechsel behindern. 
Möglichkeiten zur flexibleren Anpassung am Arbeitsmarkt können jedoch die Entwicklung der 
Arbeitsproduktivität positiv beeinflussen. Dabei wirkt eine höhere Arbeitsmarktdynamik nicht 
nur gesamtwirtschaftlich positiv, weil sie die passgenaue Zuordnung von Arbeitskräften 
verbessert, sondern auch auf individueller Ebene: Mehr Berufswechsel über die gesamte 
berufliche Laufbahn gehen in der Regel mit höheren Lohnsteigerungen einher. Neben einer 
möglichst guten Allgemein- und Berufsbildung ist eine aktive Arbeitsmarktpolitik mit 
passenden Qualifizierungs- und Weiterbildungsmaßnahmen, die wo möglich die 
Beschäftigungssicherung unterstützt und wo nötig, den Übergang in neue 
Beschäftigungsfelder ermöglicht und damit den Strukturwandel zulässt, zentral. Mit dem 
Qualifizierungsgeld steht ein umfangreiches Instrument der Weiterbildungsförderung bereit, 
um Fachkräfte mittels Weiterbildung im Betrieb zu halten, sollte dieser von einem starken 
Transformationsdruck betroffen sein. Gleichzeitig zeigen erste erfolgreiche Modelle der 
Arbeitsmarktdrehschreiben aus der Praxis, wie Arbeitsplatzwechsel im Strukturwandel 
gelingen können. Unterstützt werden können diese Job-to-Job-Übergänge durch das 
Basisinstrument der beruflichen Weiterbildungsförderung. Die Bundesregierung adressiert 
diese Themen zudem in der Nationalen Weiterbildungsstrategie und der Allianz für Aus- und 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 87 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Weiterbildung. In diesem Zusammenhang kommt nicht zuletzt der Verfügbarkeit von 
(bezahlbarem) Wohnraum eine wichtige Rolle zu. Fehlender bezahlbarer Wohnraum (vgl. 
auch Kapitel C.2) hemmt eine effiziente Allokation – nicht nur, aber auch – ausländische 
Fachkräfte. 
Kasten 3: Einsatz künstlicher Intelligenz und bisherige Effekte auf Produktivität und 
Beschäftigung 
KI-Technologien können direkt zur Steigerung der Arbeits- und Totalen Faktorproduktivität 
(TFP) beitragen, etwa durch Automatisierung, Beschleunigung und/oder der 
Verbesserung von Arbeitsprozessen. Studien schätzen unterschiedliche Effekte je nach 
Tätigkeitsbezug, der wirtschaftlichen Umsetzbarkeit und technologische und 
organisatorische Effizienzgewinnen. Der international ermittelte jährliche 
Produktivitätszuwachs variiert stark von 0,1 bis 1,7 Prozentpunkten und liegt im Mittel der 
jeweiligen Studien bei etwa einem Prozentpunkt für die Arbeitsproduktivität bzw. 0,5 
Prozentpunkte für die Totale Faktorproduktivität (TFP). Für Deutschland werden jährliche 
Zuwächse von 0,3-1,2 Prozentpunkten (G7: 0,2-1,3 Prozentpunkte) und ein TFP-Anstieg 
durch KI von 0,1-0,3 Prozentpunkten erwartet - abhängig von Anpassungstempo in 
Unternehmen und Qualifikationen der Arbeitnehmenden. Um die Potenziale voll 
ausschöpfen zu können, werden daher zielgerechte Regulierung und Investition in 
Qualifikation benötigt. 
Indirekt kann KI Produktivität zudem durch verbesserte oder beschleunigte F&E-
Prozesse, neue Entdeckungen, verbesserte Reallokation von Arbeit und Kapital und 
gesteigerten Wissenstransfer fördern. Zugleich können Effekte auf Bildung und 
Gesundheit die Produktivität in beide Richtungen beeinflussen.  
KI in deutschen Unternehmen 
Gemäß Umfragen des ifo Instituts setzten im Jahr 2025 rund 41 Prozent der deutschen 
Unternehmen KI-Anwendungen ein, was einem deutlichen Anstieg gegenüber den 
Vorjahren entspricht (2024: 27 Prozent, 2023: 13 Prozent). Die Nutzung ist im 
Verarbeitenden Gewerbe und bei Großunternehmen am höchsten. Bei dem Anteil von 
Unternehmen mit intensiver KI-Nutzung liegt Deutschland gemäß der OECD mit 4,8 
Prozent hinter den USA (6 Prozent), aber vor Italien (2 Prozent) und Japan (1,9 Prozent). 
Bei KI-Investitionen (10,4 Milliarden USD, 2013-23) liegt Deutschland weltweit auf Platz 6. 
Die USA führen mit Abstand, gefolgt von China. Bei KI-Patenten dominiert China (61 
Prozent der Anmeldungen), während die EU lediglich 2 Prozent hält. 
Auswirkungen auf die Beschäftigung 
KI kann vor allem Tätigkeiten mit hohem Automatisierungspotenzial wie bspw. 
Kundendienst, Textarbeit oder einfache Programmierung/Softwareentwicklung 
substituieren, während wissensintensive bzw. komplementäre Tätigkeiten wie 
Datenanalyse, Management und IT-Architektur Beschäftigungsgewinne durch KI zeigen 
können. Selbst in stark KI-exponierten Berufen mit hoher Automatisierbarkeit bleiben 
Tätigkeiten, die menschliches Urteilsvermögen erfordern, jedoch bestehen. Ob 
automatisierbare Tätigkeiten von KI übernommen werden, hängt zudem neben der 
technologischen Machbarkeit u. a. von betrieblichen Investitionensentscheidungen, der 
betrieblichen Arbeitsorganisation sowie den Kompetenzen und Qualifikationen der 
Beschäftigten ab.  
Modellbasierte Studien der OECD gehen von geringen oder sogar leicht positiven 
Gesamteffekten von KI auf Beschäftigung aus: Während die Nachfrage nach Tätigkeiten 
mit mittlerer Qualifikation in diesen Modellrechnungen sinken kann, kann die Nachfrage 
nach hochqualifizierten Arbeitskräften steigen. Auch eine aktuelle Szenarienanalyse des 
IAB beschreibt mögliche zukünftige Auswirkungen einer verstärkten KI-Nutzung für 
Wirtschaft, Arbeitsmarkt und Beschäftigte in den kommenden 15 Jahren: So gibt es 
Wirtschaftsbereiche, in denen der Arbeitskräftebedarf steigen könnte, während in anderen 
Bereichen die Arbeitskräftenachfrage sinken könnte. Eine KI-induzierte Absenkung der 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 88 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Arbeitskräftenachfrage ist jedoch nicht zwingend mit einer Verschlechterung der 
Arbeitsmarktlage verbunden. Vielmehr könnten knappe Personalressourcen langfristig 
effizienter eingesetzt werden, wodurch Potenzial besteht, etwaige Arbeitskräfteengpässe 
in anderen Bereichen zu reduzieren. Gleichzeitig ist zu erwarten, dass ein verstärkter KI-
Einsatz die Anforderungen an die Beschäftigten verändern wird. 
Die meisten Unternehmen in Deutschland (93 Prozent) berichteten in einer Befragung aus 
dem Jahr 2025 bisher über keine Beschäftigungsveränderungen durch KI. Einen KI-
bedingten Stellenabbau melden lediglich 3,9 Prozent und 3,1 Prozent einen 
Stellenaufbau. Mittelfristig erwarten 27 Prozent der Betriebe allerdings Rückgänge. Dies 
ist insbesondere im Produzierenden Gewerbe der Fall, IT- und Informationsdienste 
rechnen dagegen mit Zuwächsen. In den USA zeigen erste Studien bereits ein 
unterschiedliches Beschäftigungs- und Lohnwachstum in KI-exponierten Sektoren sowie 
deutlich negative Effekte für Berufseinsteigerinnen und -einsteiger in KI-intensiven 
Berufen. Für Deutschland zeigt sich bisher noch kein klares Bild. Aktuell dürften 
insbesondere auch konjunkturelle Faktoren eine Rolle für den überproportionalen Anstieg 
der Arbeitslosigkeit bei unter 30-Jährigen spielen. 
 
 Neben dem Hauptgrund fehlender Bewerbungen Bewerbungen geben die 
Unternehmen als Grund für Stellenbesetzungsschwierigkeiten zunehmend an, dass die 
Bewerberinnen und Bewerber unzureichende berufliche Qualifikationen mitbringen. 
Befragungen der Agenturen für Arbeit zu den Einflussfaktoren der künftigen 
Arbeitslosigkeitsentwicklung zeigen zudem, dass strukturelle Ursachen wie die 
Transformation und regionale Besonderheiten neben der Konjunktur in den vergangenen 
Jahren deutlich an Bedeutung gewonnen haben. Insbesondere veränderte 
Qualifikationsvoraussetzungen aufgrund von Digitalisierung, KI und der Dekarbonisierung 
erhöhen die Häufigkeit qualifikatorischer Mismatches. Die Zahl der am 30. September 2025 
unbesetzten Ausbildungsstellen ist im Vergleich zum Vorjahr zwar um 15.000 auf ca. 54.000 
zurückgegangen. Jedoch waren rund 40.000 Bewerberinnen und Bewerber unversorgt (vgl. 
Abbildung 15) und weitere 44.000 Bewerberinnen und Bewerber mit einem alternativen 
Angebot suchten weiterhin einen Ausbildungsplatz. Um Antworten auf Passungsprobleme zu 
finden, bedarf es einer zeitgemäßen Arbeitsmarktpolitik, insbesondere im Bereich der 
Qualifizierung und Weiterbildung. Zudem befasst sich die Allianz für Aus- und Weiterbildung 
damit, für die duale Ausbildung zu werben und ihre Rahmenbedingungen zu verbessern.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 89 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Abbildung 15: Unbesetzte Ausbildungsplätze und unversorgte Bewerberinnen und 
Bewerber 
 
Quelle: BA, 2025. 
 Gleichzeitig verschlechterten sich zuletzt die Bildungsergebnisse, was den Einstieg 
vieler gerade jüngerer Leute in den Arbeitsmarkt mit den sich verändernden Anforderungen 
erschwert. Dieser Trend zeigt sich etwa in den jüngsten PISA-Ergebnissen und dem 
steigenden Anteil junger Menschen ohne formalen Schul- und Berufsabschluss. So zeigen 
die PISA-Ergebnisse für Deutschland seit etwa Mitte der 2010er Jahre einen negativen 
Trend in den Leistungsentwicklungen in Mathematik, Lesen und den Naturwissenschaften. 
Zwischen 2020 und 2023 ist der Anteil junger Erwachsener im Alter von 20 bis 34 Jahren 
ohne Berufsausbildung von 15,5 Prozent auf 19,0 Prozent gestiegen. Diese Trends gilt es 
umzukehren – nicht nur zur Sicherung des zukünftigen Arbeitskräfteangebots, sondern vor 
allem um die Aufstiegschancen der jungen Generation zu verbessern. Mit dem Länderanteil 
des Sondervermögens Infrastruktur und Klimaneutralität versetzt die Bundesregierung die 
Länder in die Lage, nicht zuletzt zusätzliche Investitionen in Bildungseinrichtungen zu 
tätigen. Gemeinsam mit den Ländern wird die Bundesregierung im Rahmen der Initiative 
Bildungsketten die Berufsorientierung in Schulen und durch die Bundesagentur für Arbeit 
weiter stärken.  
Tabelle 6: Wesentliche Maßnahmen zur Stärkung des Arbeitsangebots und 
Verbesserung der Arbeitsmarktordnung im Überblick 
Lfd. Nr. Beschreibung, erwartete Wirkung und Zeitplan 
Ausweitung des Arbeitsangebots 
80.  
Work-and-Stay-Agentur (WSA) 
 
Die Bundesregierung baut eine Work-and-Stay-Agentur für Fachkräfteeinwanderung auf, 
mit der die Verwaltungsprozesse der Erwerbs- und Bildungsmigration aus Drittstaaten 
-
10.000
20.000
30.000
40.000
50.000
60.000
70.000
80.000
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Bewerber unversorgt unbesetzte Stellen
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 90 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Lfd. Nr. Beschreibung, erwartete Wirkung und Zeitplan 
nach Deutschland etwa durch Optimierung der Prozesse, konsequente Digitalisierung 
sowie, wo zielführend, durch Zentralisierung, erleichtert werden und damit Arbeitgeber 
aus Deutschland bei der Gewinnung von internationalen Fachkräften zu unterstützt 
werden. Die WSA solldie gesamte Antragstellung und Bearbeitung über ein zentrales 
Portal ermöglichen und Fachkräfte sollen über das Portal alle erforderlichen Bescheide 
erhalten können („One-Stop-Government“). Informationen sollender Verwaltung künftig 
nur noch einmal zur Verfügung gestellt werden („Once-Only-Prinzip“). Neben schnelleren 
Verfahren für Fachkräfte werden auch Arbeitgebende von mehr 
Beteiligungsmöglichkeiten und Transparenz profitieren. 
Die WSA wird auf Grundlage der von der Bundesregierung im November 2025 
beschlossenen Eckpunkte gestaffelt umgesetzt. 
 
Status: beschlossen 
81.  
Änderung des Arbeitszeitgesetzes 
 
Im Einklang mit der europäischen Arbeitszeitrichtlinie soll im Arbeitszeitgesetz eine 
Möglichkeit der wöchentlichen statt der geltenden täglichen Höchstarbeitszeitgrenze 
geschaffen werden (sog. Wochenarbeitszeit). Außerdem soll die Arbeitszeiterfassung als 
elektronische Aufzeichnungspflicht im Arbeitszeitgesetz ausgestaltet werden, wobei für 
kleine und mittlere Unternehmen angemessene Übergangsregelungen vorgesehen 
werden. 
Zwischen Juli und Ende Oktober 2025 hat ein Dialog mit den Sozialpartnern zur 
möglichen Ausgestaltung der Wochenarbeitszeit stattgefunden. Derzeit werden die 
gewonnenen Erkenntnisse ausgewertet, Umsetzungsmöglichkeiten geprüft und konkrete 
Regelungsvorschläge erarbeitet.  
 
Status: angekündigt 
82.  
Verkürzung Arbeitsverbote für Geflüchtete 
 
Am 03.09.2025 wurde eine Reduzierung der Arbeitsverbote für Gestattete in 
Aufnahmeeinrichtungen als Teil des GEAS-Anpassungsgesetzes sowie bestimmte 
Geduldete in Aufnahmeeinrichtungen im Kabinett beschlossen. Im Rahmen des derzeit 
noch andauernden parlamentarischen Verfahrens werden zudem mögliche weitere 
Ausnahmen vom Arbeitsverbot erörtert. Die Regelung soll voraussichtlich im Frühjahr 
2026 in Kraft treten.  
Eine frühere Arbeitsaufnahme hat positive Auswirkungen für die Integration der 
Migrantinnen und Migranten, potenzielle Arbeitgeber und nicht zuletzt auf die öffentlichen 
Haushalte.  
 
Status: vom Kabinett beschlossen 
83.  
Gesetz zur Verlängerung der Fristen im Investitionsprogramm Ganztagsausbau 
 
Den erforderlichen Ganztagsausbau unterstützt der Bund mit Finanzhilfen an die Länder 
in Höhe von insgesamt 3,5 Milliarden Euro. Mit der Fristverlängerung können diese Mittel 
im Investitionsprogramm nun bis 2029 für den Neubau, den Umbau, die Erweiterung, die 
Sanierung einschließlich der energetischen Sanierung sowie die Ausstattung ganztägiger 
Bildungs- und Betreuungsangebote verwendet werden. Die Länder können dabei 
bedarfsgerecht eigene regionale oder fachliche Schwerpunkte für den quantitativen 
und/oder qualitativen Ausbau setzen. Durch ein bedarfsgerechtes Platzangebot ist eine 
Erhöhung der Erwerbsbeteiligung von Eltern zu erwarten und von den Bauvorhaben 
können zusätzliche Konjunkturimpulse ausgehen. Das Gesetz ist am 24. Juli 2025 in Kraft 
getreten. 
 
Status: in Kraft 
Bessere Erwerbsanreize 
84.  Aufhebung des Anschlussverbots für Personen nach Erreichen der 
Regelaltersgrenze 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 91 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Lfd. Nr. Beschreibung, erwartete Wirkung und Zeitplan 
 
Das geltende Recht bietet mehrere Möglichkeiten für eine (Wieder-)Einstellung nach 
Erreichen der Regelaltersgrenze. Allein die Wiedereinstellung bei einem früheren 
Arbeitgeber mittels sachgrundloser Befristung ist danach nicht möglich (sog. 
Anschlussverbot, oft auch Vorbeschäftigungsverbot genannt). Die Maßnahme soll 
Personen, die die Regelaltersgrenze erreicht haben, insbesondere eine Rückkehr zum 
bisherigen Arbeitgeber erleichtern. Sie ist zum 1. Januar 2026 in Kraft getreten. 
 
Status: in Kraft 
85.  
„Aktivrente“  
 
Die Bundesregierung schafft durch die Einführung der sogenannten „Aktivrente“ ab dem 
Jahr 2026 im Steuerrecht zusätzliche finanzielle Anreize für die freiwillige Weiterarbeit im 
Alter. Ab dem Folgemonat nach Erreichen der Regelaltersgrenze wird ein monatlicher 
Arbeitslohn aus abhängiger Beschäftigung von bis zu 2.000 Euro steuerfrei gestellt, 
sofern Arbeitgeber aus dem Beschäftigungsverhältnis Beiträge zur Rentenversicherung 
zu entrichten haben.Die Maßnahme soll dazu beitragen Fachkräfteengpässe abzumildern 
und Erfahrungswissen länger in den Betrieben zu halten. Die Ausweitung der 
Erwerbstätigkeit von Beschäftigten im Rentenalter stärkt auch die 
Sozialversicherungssysteme. Die Wirkungen der Maßnahme sollen zwei Jahre nach 
Inkrafttreten evaluiert werden. 
 
Status: in Kraft 
86.  
Umgestaltung der Grundsicherung für Arbeitsuchende 
 
Die Vermittlung in Arbeit und Ausbildung sowie die Unterstützung beim Abbau von 
Vermittlungshemmnissen sollen gestärkt, Rechte und Pflichten verbindlicher geregelt, 
Leistungsminderungen sollen vereinheitlicht und wirkungsvoller werden. Für Jobcenter 
soll ein zusätzlicher Finanzierungsweg (sog. Passiv-Aktiv-Transfer) gesetzlich verankert 
und ausgeweitet werden. Jobcenter sollen wirksamere Instrumente zur Bekämpfung des 
Sozialleistungsmissbrauchs erhalten, z.B. die Arbeitgeberhaftung. Der Gesetzesentwurf 
wurde am 17. Dezember 2025 im Kabinett beschlossen  
 
Status: vom Kabinett beschlossen 
87.  
Erhöhung des allgemeinen Mindestlohns 
 
Die Mindestlohnkommission hat in ihrem Beschluss vom 27. Juni 2025 empfohlen, dass 
der Mindestlohn zum 1. Januar 2026 zunächst auf 13,90 Euro und ab dem 1. Januar 
2027 auf 14,60 Euro angehoben wird. Durch Kabinettbeschluss vom 29. Oktober 2025 
hat die Bundesregierung daraufhin die Fünfte Mindestlohnanpassungsverordnung 
erlassen. Diese wurde am 7. November 2025 im Bundesgesetzblatt verkündet und ist am 
1. Januar 2026 in Kraft getreten.  
 
Status: in Kraft 
Attraktive Rahmenbedingungen 
88.  
Zweites Betriebsrentenstärkungsgesetz 
 
Mit dem Gesetz wird der rechtliche Rahmen für die betriebliche Altersversorgung 
fortentwickelt. Durch Verbesserung im Arbeits-, Aufsichts- und Steuerrecht wird das Ziel 
verfolgt, Betriebsrenten in möglichst vielen Unternehmen zum selbstverständlichen 
Bestandteil der Altersvorsorge werden zu lassen. Um höhere Renditen und damit höhere 
Betriebsrenten zu ermöglichen, werden die Bedeckungsvorschriften bei Pensionskassen 
flexibilisiert. Die steuerliche Förderung wird verbessert. Das Gesetz ist zum Anfang 2026 
in Kraft getreten. 
 
Status: in Kraft 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 92 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Lfd. Nr. Beschreibung, erwartete Wirkung und Zeitplan 
89.  
Bundestariftreuegesetz 
Mit dem neuen Bundestariftreuegesetz müssen Unternehmen ihren Arbeitnehmenden 
künftig, wenn sie öffentliche Aufträge und Konzessionen des Bundes ausführen, 
bestimmte tarifvertragliche Arbeitsbedingungen gewähren. Der Gesetzesentwurf wurde 
am 6. August 2025 im Bundeskabinett beschlossen und soll im Frühjahr 2026 in Kraft 
treten. Das Bundestariftreuegesetz gilt ab einem geschätzten Auftrags- oder Vertragswert 
von 50.000 Euro. Mit einem Gesamtvolumen von ca. 39 Milliarden Euro ist die öffentliche 
Vergabe durch den Bund ein wesentlicher Hebel für staatliche Investitionen. Nach 
aktuellen Zahlen sind 79,80 Prozent aller Bauleistungen, 64,13 Prozent aller 
Lieferleistungen und 73,65 Prozent aller Dienstleistungen vom Bundestariftreuegesetz 
erfasst. Das Bundestariftreuegesetz verbessert die sozialen Rahmenbedingungen durch 
eine sozial verantwortliche Vergabe öffentlicher Aufträge und Konzessionen. 
 
Status: vom Kabinett beschlossen 
 
Stellungnahme zum SVR-Jahresgutachten (hier: Arbeitsmarkt) 
 Gemäß SVR sollten vom Strukturwandel betroffene Beschäftigte frühzeitig ihre 
Qualifikationen an neue Tätigkeitsfelder anpassen, um zu verhindern, dass es zu größeren 
Friktionen auf dem Arbeitsmarkt kommt. Um die geringe Inanspruchnahme von 
Beratungsangeboten zu erhöhen, sei eine übersichtliche und flächendeckende 
Beratungsstruktur hilfreich. Er nennt auch die Vereinfachung und Erweiterung der 
finanziellen Entlastung von Unternehmen bei Weiterbildungsmaßnahmen aus dem Jar 2024 
sowie das Qualifizierungsgeld als positive Beispiele. Er empfiehlt, die Regelungen zur 
Weiterbildungsförderung weiter zu flexibilisieren und zu vereinfachen (JG Tz 789-795). 
Die Einschätzungen zur beruflichen Weiterbildung decken sich mit dem Ansatz einer 
vorausschauenden und befähigenden Weiterbildungspolitik und werden daher grundsätzlich 
von der Bundesregierung geteilt. Hierzu trägt auch die Nationale Weiterbildungsstrategie bei. 
Auch die Empfehlung zur verbesserten Beratungsstruktur wird geteilt. Die Bundesregierung 
setzt hier mit verschiedenen Maßnahmen, wie der Servicestelle Weiterbildungsagenturen, 
an. Neben der bestehenden Plattform „meinNOW“ bietet die Bundesagentur für Arbeit im 
Kontext der Berufsberatung im Erwerbsleben eine Beratungsdienstleistung an, die Gruppen 
wie Geringqualifizierte fokussiert. Die Vereinfachungen und Erweiterungen des Gesetzes zur 
Stärkung der Aus- und Weiterbildungsförderung haben die Inanspruchnahme bereits deutlich 
erhöht. 
 Wenn die Qualifikationsstruktur nicht zur Dynamik der regionalen Wirtschaftsstruktur 
passt, kann es laut SVR sinnvoll sein, mit spezifischen Maßnahmen, wie den sogenannten 
Arbeitsmarktdrehscheiben, die Mobilität am Arbeitsmarkt zu erhöhen und damit 
Beschäftigungswechsel zu erleichtern. Bei der räumlichen Mobilität nennt der SVR die 
zunehmende Wohnungsknappheit und steigende Wohnkosten in Ballungsräumen als 
Hemmnisse. Für junge Menschen wirkten die eingeführte Förderung eines überregionalen 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 93 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Berufsorientierungspraktikums und der Mobilitätszuschuss während des ersten 
Ausbildungsjahrs mobilitätssteigernd (JG Tz 796, 797). 
Die Bundesregierung teilt die Einschätzung, dass das Konzept der 
Arbeitsmarktdrehscheiben einen Übergang von Unternehmen zu Unternehmen erleichtert 
und so Arbeitslosigkeit verhindert und dem qualifikatorischen Passungsproblemen 
entgegenwirkt. Wie auch vom SVR betont, löst dieses Instrument jedoch nicht die 
Herausforderung eines Umzugs und der damit verbundenen Wohnungssuche. Die 
Ausgestaltung einer Arbeitsmarktdrehscheibe obliegt den Arbeitgebern und den 
Sozialpartnern, ggf. unter Hinzuziehung der Bundesagentur für Arbeit.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 94 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
6. Außenwirtschaft: Resilienz durch Diversifizierung und europäische 
Integration 
 Die Weltwirtschaft befindet sich in einem tiefgreifenden Wandel. Nachdem der 
weltweite Warenhandel 2025 mit 2,4 Prozent noch ein robustes Wachstum verzeichnen 
konnte, erwartet die Welthandelsorganisation (WTO) für 2026 lediglich ein Wachstum von 
0,5 Prozent und führt dies auf die Auswirkungen gestiegener Zölle und einer sich 
abkühlenden Weltwirtschaft zurück. Geopolitische und geoökonomische Spannungen, 
Protektionismus und die strategische Nutzung von Ressourcen als machtpolitisches 
Instrument gewinnen seit Jahren zunehmend an Bedeutung, während multilaterale 
Institutionen und Regelwerke zunehmend herausgefordert werden. 
 Für Deutschland, mit einer Außenhandelsquote von ca. 80 Prozent eine der offensten 
großen Volkswirtschaften weltweit, stellen diese Entwicklungen eine erhebliche 
Herausforderung dar. 2024 entfielen ca. 8,6 Prozent des deutschen Außenhandelsumsatz 
(Summe der Exporte und Importe von Waren) auf China und ca. 8,8 Prozent auf die USA; 
andere Nicht-EU-Mitgliedstaaten – darunter auch schnellwachsende Schwellenländer wie 
Indien – machen mittlerweile über ein Drittel des Außenhandelsvolumens aus. Der größte 
Anteil (ca. 55 Prozent) des deutschen Außenhandels entfällt auf EU-Mitgliedstaaten. Vor 
diesem Hintergrund treibt die Bundesregierung die Diversifizierung von Handelsbeziehungen 
voran, unterstützt die Stärkung und Reform der WTO und setzt auf eine Vertiefung des EU-
Binnenmarkts. 
Weltwirtschaftliche Realität anerkennen, Abhängigkeiten reduzieren 
 In einem regelbasierten System, in dem wichtige Akteure die bestehenden Normen 
immer weniger einhalten und in dem die Regeldurchsetzung erschwert ist, drohen 
Deutschland und der EU mit ihrer auf Offenheit und Regeln basierenden Handelspolitik 
erhebliche Wettbewerbsnachteile. Seit dem Jahr 2020 ist global ein rapider Anstieg an 
protektionistischen handelspolitischen Maßnahmen zu verzeichnen, verschärft durch die im 
vergangenen Jahr von den USA verhängten Zölle (vgl. Kasten 4), aber auch durch
nichtmarktwirtschaftliche Praktiken Chinas.  
Die Bundesregierung betrachtet vor diesem Hintergrund die aktuelle Blockade in zentralen 
WTO-Reformvorhaben sowie eine Zunahme an protektionistischen, WTO-widrigen 
Maßnahmen weltweit mit Sorge. Gleichzeitig nimmt auch die Anzahl handelspolitisch 
liberalisierender Interventionen deutlich zu (vgl. Abbildung 16). Angesichts der zunehmenden 
Fragmentierung des Welthandels sind Deutschland und die EU mit der Notwendigkeit neuer 
strategischer Antworten konfrontiert. Ziel ist die Stärkung der Rolle der EU als globaler 
Akteur durch die Wiederherstellung einer in Teilen unzureichenden Wettbewerbsfähigkeit 
europäischer Unternehmen, zusätzliche Wachstumsbeiträge durch verbesserten 
Marktzugang in Drittmärkten, Rechtssicherheit sowie die notwendige Diversifizierung und 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 95 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
damit Resilienz der Handelsbeziehungen. Neue Freihandelsabkommen, etwa mit 
MERCOSUR (vgl. Kasten 5), Indien, Indonesien und anderen Staaten, sowie die 
Modernisierung bestehender Freihandelsabkommen wie die mit Chile und Mexiko leisten 
hierzu einen wichtigen Beitrag. Die Handelsbeziehungen zu den USA bleiben für die 
Bundesregierung von besonderer Bedeutung und offene Fragen werden weiterhin im Dialog 
behandelt. Zudem setzt sich die Bundesregierung für die Stärkung des regelgebundenen, 
multilateralen Handelssystems mit der WTO im Zentrum ein. Insbesondere eine Reform der 
Regeln zu marktverzerrenden Subventionen und (als Übergangslösungen für multilaterale 
Regeln) plurilaterale Abkommen und Initiativen können hierzu einen wichtigen Beitrag 
leisten.  
Abbildung 16: Anzahl handelspolitischer Interventionen (nicht nach Wirkung 
gewichtet) 
  
Quelle: Global Trade Alert. Stand 01.01.2026. Maßnahmen nach Auswahl aus UN-MAST-Systematik 
(Zölle, Subventionen, exportbezogene Maßnahmen, handelsschützende Instrumente, 
handelsbezogene Investitionsmaßnahmen); Reporting Lag Adjustment: je Jahr nur im selben Jahr 
katalogisierte Maßnahmen. 
 
Kasten 4: US Handelspolitik und Verhandlungen mit der EU  
Am 27. Juli 2025 einigten sich die EU und die USA auf einen einheitlichen US-Zollsatz 
von 15 Prozent auf die Mehrheit der EU-Importe. Im Gegenzug schafft die EU Zollfreiheit 
für US-Industriegüter und gewährt präferentielle Kontingente für nicht sensible US-
Fischerei- und Agrarprodukte. Die Gemeinsame Erklärung vom 21. August 2025 
konkretisiert dies und begrenzt bestimmte Sektorzölle, einschließlich Automobile (inkl. 
Teile, zuvor 27,5 Prozent), Pharma, Halbleiter und Holz, ebenfalls auf 15 Prozent. Die 
Erklärung ist nicht bindend, sondern Start eines fortlaufenden Prozesses. 
Ausnahmen von höheren US-Zöllen gelten für natürliche Ressourcen (z. B. Kork), 
Flugzeuge und -teile, generische Pharmazeutika sowie chemische Vorprodukte. Die 
Umsetzung erfolgte am 25. September 2025 durch das US-Department of Commerce, 
inklusive Rückführung von Autozöllen rückwirkend zum 1. August. Die EU-Kommission 
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
4000
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Diskriminierende Maßnahme Liberalisierende Maßnahme
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 96 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
legte am 28. August 2025 zwei Legislativvorschläge vor, um EU-Zölle auf US-
Industriegüter zu senken und einen präferentiellen EU-Marktzugang für US Fischerei- und 
Agrarprodukte zu regeln. Diese befinden sich derzeit im ordentlichen 
Gesetzgebungsverfahren. 
Offene Fragen verbleiben: Bei Stahl, Aluminium und Kupfer bleiben zunächst 50 Prozent-
US-Zölle bestehen, die auch für entsprechende Derivate gelten. Neue US-
Untersuchungen u.a. zu Drohnen, Polysilizium, Windturbinen, Medizintechnik und Robotik 
sowie im Hinblick auf digitale Dienstleistungen und Pharmazeutika können ggf. in 
zusätzlichen Sektorzöllen münden. 
 
 
 Wettbewerbsverzerrungen durch nicht-marktwirtschaftliche Praktiken tragen 
maßgeblich zum globalen Ungleichgewicht bei. Insbesondere Chinas Streben nach 
wirtschaftlicher Autarkie gepaart mit der Intention, wirtschaftliche Abhängigkeiten des 
Auslands vom chinesischen Markt zu forcieren, hat zur Folge, dass einerseits Marktchancen 
in China zurückgehen (Chinas Bedeutung als Absatzmarkt nimmt für deutsche Exporteure 
seit Jahren kontinuierlich ab, 2025 vorauss. nur noch siebtwichtigster deutscher 
Exportmarkt), während andererseits Chinas Wettbewerbsdruck auf Drittmärkten u.a. durch 
subventionierte Überkapazitäten zunimmt. Verstärkt wird dies noch durch ein 
Wechselkursverhältnis Euro-Yuan, dass die enormen Handelsüberschüsse Chinas mit der 
EU nicht widerspiegelt. Eine Aufwertung der chinesischen Währung wäre dringend 
erforderlich.  
Besonders zu spüren ist der Wettbewerbsdruck auch bei Produkten aus Drittstaaten, die 
über Onlinehandelsplattformen auf den europäischen Markt gelangen und häufig nicht den 
EU-Vorgaben entsprechen. Dies stellt Unternehmen, die sich rechtskonform verhalten, vor 
große Herausforderungen. Zur Stärkung des fairen Wettbewerbs im Onlinehandel hat die 
Bundesregierung daher einen Aktionsplan E-Commerce verabschiedet.  
Verschärft wird die Situation dadurch, dass China seine zum Teil beherrschende 
Marktstellung zunehmend als Machtmittel einsetzt. Im Jahr 2025 haben dies verschärfte 
Exportrestriktionen auf Rohstoffe wie seltene Erden sowie zeitweise auf bestimmte Halbleiter 
verdeutlicht. Diese politisch motivierten Eingriffe in Lieferketten gefährden unseren 
Wohlstand. 
Kasten 5: EU-MERCOSUR-Abkommen 
Nach mehr als 25 Jahren Verhandlungen haben die EU und die MERCSUR-Staaten 
Brasilien, Argentinien, Paraguay und Uruguay am 17.01.2026 das EU-MERCOSUR-
Abkommen unterzeichnet – in Form eines Partnerschaftsabkommens sowie eines 
separaten Interim-Handelsabkommens. Das Abkommen schafft eine der größten 
Freihandelszonen der Welt mit über 700 Millionen Menschen. Es leistet einen 
wesentlichen Beitrag für die Diversifizierung und Resilienz der europäischen Wirtschaft. 
Gleichzeitig unterstreicht das Abkommen den Wert des regelgebundenen Handels in 
Zeiten geopolitischer Umbrüche. Das Abkommen sieht u.a. die Abschaffung von 
91 Prozent der Zölle auf Warenexporte aus der EU in die vier MERCOSUR-Länder vor. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 97 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Es wird die Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Unternehmen verbessern und durch 
Zollsenkungen, Handelserleichterungen und strukturierte Zusammenarbeit insgesamt 
große Vorteile bringen. Zudem erleichtert das Abkommen den Zugang zu kritischen 
Rohstoffen wie z.B. Lithium oder Kupfer, die für die Transformation der Wirtschaft benötigt 
werden. 
 
 Handelsschutzinstrumente der EU – insbes. Anti-Subventions-/-Dumping-Maßnahmen 
sowie Schutzmaßnahmen (Safeguards) – tragen dazu bei, vergleichbare und faire 
Wettbewerbsbedingungen im Einzelfall zu schaffen (vgl. JWB 2025, Tz 95). Im 
gegenwärtigen geopolitischen Umfeld werden sie zunehmend wichtiger. In ihrem aktuellen 
Jahresbericht zur Anwendung von Handelsschutzinstrumenten berichtet die Europäische 
Kommission, dass sich die Zahl der neuen Untersuchungen zuletzt mehr als verdreifacht hat. 
Diese Untersuchungen musste sie bis Ende 2025 abgeschlossen haben. Die 
Bundesregierung ist über den Komitologieausschuss an der Entscheidung über vorläufige 
bzw. endgültige Maßnahmen beteiligt. Dabei achtet sie insbesondere darauf, dass die 
Interessen von (zu schützenden EU-)Herstellern und von Verwendern im 
gesamtwirtschaftlichen Interesse berücksichtigt werden. Die meisten bestehenden 
Maßnahmen beziehen sich insbesondere auf Importe aus China, mit Abstand gefolgt von 
Einfuhren aus der Türkei, Russland, Indien, Indonesien sowie Korea und Taiwan; sie 
betreffen insbesondere Einfuhren aus dem Stahl- und Eisen-Sektor sowie aus dem 
Chemiesektor. Jedoch erlassen auch Drittstaaten Anti-Subventions-/-Dumping-Maßnahmen 
gegenüber der EU. Die höchste Anzahl der geltenden Maßnahmen gegen die EU haben die 
USA verhängt (bereits vor Antritt der aktuellen Regierung), gefolgt von der Türkei, China, 
Brasilien und Indonesien sowie Kanada. 
Handelsschutzinstrumente beeinflussen den internationalen Handel. Dies gilt insbesondere 
für Schutzmaßnahmen (Safeguards), da diese WTO-rechtlich unmittelbar gegenüber allen 
Handelspartnern gelten. Sie sollen die heimische Industrie vor plötzlichen Importanstiegen 
schützen. Als Folge der US-Zollpolitik sind spürbare Handelsumlenkungen wahrscheinlich. 
Dieser Effekt verstärkt sich, je mehr Länder darauf selbst mit Zöllen reagieren, so dass sich 
der Importdruck in weiteren Staaten erhöht. Die Europäische Kommission hat daher im 
Sommer 2025 ein Beobachtungsinstrument geschaffen, das mögliche Handelsumlenkungen 
frühzeitig zu identifizieren helfen soll.  
 Die Bundesregierung richtet ihre Außenwirtschaftsförderung (AWF) künftig noch 
stärker auf strategische Ziele aus. Vor dem Hintergrund anhaltender geopolitischer 
Unsicherheiten gilt es, die Wettbewerbsfähigkeit der exportorientierten deutschen 
Unternehmen zu stärken, die Resilienz der deutschen Exportwirtschaft gegenüber externen 
Einflüssen zu erhöhen, sicherheitspolitische Implikationen von Importabhängigkeiten stärker 
zu berücksichtigen und zugleich neue Wachstumspotenziale zu erschließen. Die 
Bundesregierung treibt in diesem Zusammenhang auch eine engere Verzahnung von AWF 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 98 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
und Entwicklungszusammenarbeit (EZ) voran, um deutsche Unternehmen noch effektiver 
auf internationalen Märkten zu unterstützen und entwicklungspolitische Ziele stärker mit 
wirtschaftlichen Chancen zu verknüpfen. Die Bundesregierung erarbeitet einen konkreten 
Maßnahmenkatalog, um die Marktzugänge zu verbessern und Wettbewerbsverzerrungen 
durch nicht-marktwirtschaftliche Praktiken zu vermeiden.  
 Die Ukraine ist trotz des anhaltenden Krieges zum wichtigsten deutschen 
Handelspartner im post-sowjetischen Raum geworden. Zur Mobilisierung von 
privatwirtschaftlichen Exporten und Investitionen wurden seit Beginn der Vollinvasion die 
Garantieinstrumente des Bundes für die Ukraine offengelassen. Zudem wurde beim 
Deutsch-Ukrainischen Wirtschaftsforum im Dez. 2025 mit UkraineConnect ein 
Finanzierungsinstrument mit der Deutschen Investitions- und Entwicklungsgesellschaft 
(DEG) für attraktive Unternehmensdarlehen für ukrainische Projekte der Wirtschaft im 
Umfang von 45 Millionen Euro verkündet. Im Energiebereich zählt Deutschland zu den 
größten Gebern mit mehr als 1 Milliarde Euro Unterstützungsleistungen seit Kriegsbeginn. 
So wurden Anfang Dezember 2025 von der Bundesregierung weitere insgesamt 
170 Millionen Euro zusätzlich für Energiehilfen in 2025 bewilligt. Der deutsche Beitrag zum 
Ukraine Energy Support Fund (UESF) beläuft sich damit insgesamt auf fast 560 Millionen 
Euro und macht Deutschland zum größten Beitragszahler zum UESF. 
Gestaltungsspielräume öffnen, Binnenmarkt stärken 
 Vor dem Hintergrund der Fragmentierung der Weltwirtschaft und den damit 
einhergehenden Wohlfahrtsverlusten sowie dem erhöhten Resilienzbedarf auf Grund des 
zunehmend angespannten geopolitischen Umfelds ist eine tiefere europäische Integration 
erforderlich. Durch grenzüberschreitende Investitionen und Innovationen werden 
Skaleneffekte genutzt und Effizienzpotenziale gehoben. Das erhöht die Resilienz der 
deutschen und der europäischen Wirtschaft (vgl. JWB 2025, Tz 97). Eine tiefere europäische 
Integration kann nur in enger Zusammenarbeit mit Frankreich gelingen, weshalb die 
Bundesregierung die Umsetzung der Deutsch-Französischen Wirtschaftsagenda vorantreibt 
(vgl. Kasten 6). Die Bundesregierung begrüßt außerdem die von der EU-Kommission im Mai 
2025 vorgelegte Binnenmarktstrategie mit richtigen Schwerpunkten und konkreten 
Maßnahmen sowie die Ankündigung der Kommissionspräsidentin einer ergänzenden 
Roadmap bis 2028 in den Bereichen Dienstleistungen, Kapitalmärkte, Energie und 
Telekommunikation. Die Bundesregierung wirkt auf eine zügige, unternehmensfreundliche 
und bürokratiearme Umsetzung der von der EU-Kommission vorzulegenden Vorschläge hin, 
um Binnenmarkthemmnisse weiter abzubauen und die Integration der Finanzmärkte zu 
vertiefen. Von zentraler Bedeutung ist die Schaffung eines 28. Regime im 
Gesellschaftsrecht, das die Expansion innovativer Unternehmen im Binnenmarkt ermöglicht, 
ohne dabei nationale Arbeits- und Sozialstandards zu unterminieren.  
Ein besonderer Fokus muss weiter auf KMU liegen; daher setzt sich die Bundesregierung für 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 99 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
eine konsequente Anwendung des „think small first“-Prinzips ein. Die Weiterentwicklung der 
Wirtschafts- und Währungsunion ist der sicherste Weg, um in der sich entwickelnden 
multipolaren Weltordnung als unabhängiger und freiheitlicher Wirtschaftsraum bestehen zu 
können und bietet hohe ungenutzte Effizienzpotenziale. Der IWF schätzt, dass die Intra-EU-
Handelskosten fiktiven Zollsätzen von 44 Prozent für Waren und 110 Prozent für 
Dienstleistungen entsprechen. Das Handelsvolumen für den Waren- und 
Dienstleistungsverkehr innerhalb der EU in Prozent des BIP ist von 1995 bis 2024 um 8,2 
bzw. 4,8 Prozentpunkte gestiegen (vgl. Abbildung 17). Dabei zeigt sich auch, dass der 
Vorsprung des Integrationsniveaus vom Warenverkehr im Vergleich zum 
Dienstleistungsverkehr insgesamt gestiegen ist und dass die Integration im 
Dienstleistungsverkehr daher weiter adressiert werden muss.  
 Zur vereinheitlichten, digitalen und bürokratiearmen Ausgestaltung und damit 
Vereinfachung der grenzüberschreitenden Entsendung von Arbeitnehmern sollte die 
geplante e-Declaration schnell und von möglichst vielen Mitgliedstaaten möglichst schlank 
angewendet werden – unter Gewährleistung eines hohen Kontroll- und Schutzniveaus. 
Kasten 6: Deutsch-Französische Wirtschaftsagenda  
Deutschland und Frankreich haben beim 25. Deutsch-Französischen Ministerrat in Toulon 
am 29. August 2025 eine gemeinsame Deutsch-Französische Wirtschaftsagenda 
beschlossen. Ziel ist ein „wirtschaftspolitischer Neustart“ zur Vertiefung der bilateralen 
Zusammenarbeit und Stärkung eines souveränen und wettbewerbsfähigen Europas. Die 
Agenda enthält konkrete Leuchtturm-Projekte und setzt den strategischen Rahmen für 
eine vertiefte bilaterale Zusammenarbeit in zentralen Politikfeldern. Die Umsetzung erfolgt 
durch bilaterale Projektteams der federführenden Ministerien auf deutscher und 
französischer Seite.  
Schwerpunkte: 
1. Energie – Koordination bei Energiemarktintegration, Netzausbau, Wasserstoff-
Korridoren, Forschung und regulatorischen Fragen. 
2. Handel & wirtschaftliche Sicherheit – Strukturierter Dialog zu allgemeiner Handelspolitk 
(WTO; Freihandelsabkommen), Handelsschutzinstrumente/Level Playing Field und 
Umsetzung der EU-Strategie für wirtschaftliche Sicherheit. 
3. Industrie – Maßnahmen zur Stärkung industrieller Wettbewerbsfähigkeit (z. B. 
Automobil, Batterien, Mikroelektronik, industrielle KI, Industriestrompreis, CBAM-Reform, 
Leitmärkte und Prüfung EU-Präferenz in kritischen und zentralen strategischen Sektoren). 
4. Schlüssel-/Spitzentechnologien – Gemeinsame Initiativen in Quanten, KI, Halbleitern, 
Fusionsforschung, Raumfahrt u. a. 
5. Digitale Souveränität – Stärkung digitaler öffentlicher Infrastrukturen, Cloud-
Souveränität, gemeinsame Gipfel- und Förderformate. 
6. Binnenmarkt & Vereinfachung – Neue „Denkweise der legislativen Zurückhaltung“, 
Entbürokratisierung,28-Regime im Gesellschaftsrecht, Maßnahmen zur Erleichterung 
grenzüberschreitender Aktivitäten. 
7. Konvergenz / Zusammenarbeit in Arbeitsmarkt & Sozialpolitik – Franco-German Social 
Summit, Expertengruppe „Future of Work“, Angleichung bewährter Verfahren. 
8. Finanzen – Maßnahmen für eine echte Spar- und Investitionsunion: FIVE-Initiative, 
Förderung von Verbriefung, Instrumente zur Mobilisierung privater Investitionen. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 100 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Abbildung 17: Intra-EU-Handel (Prozent des BIP)  
 
Quelle: Eurostat  
 Entscheidend für die Vollendung des Binnenmarkts sind insbesondere Fortschritte bei 
der Weiterentwicklung der Spar- und Investitionsunion. Um die notwendigen Investitionen in 
Digitalisierung, Klimaneutralität, Infrastruktur und Verteidigung zu bewältigen, sind erhebliche 
private Investitionen erforderlich. Daher ist es Ziel der Bundesregierung, die 
Finanzierungsmöglichkeiten für Unternehmen zu verbessern. Die traditionell starke 
Bankenfinanzierung in Deutschland und Europa sollte durch eine stärker 
kapitalmarktbasierte Finanzierung als zusätzliche Säule ergänzt werden, um den aktuellen, 
erheblichen Investitionsbedarf zu decken. Die Bürgerinnen und Bürger benötigen einen 
besseren und breiteren Zugang zu Kapitalmärkten und attraktiven Anlageprodukten. Die 
Novellierung der privaten Altersvorsorge kann hier einen wichtigen Beitrag leisten (vgl. 
Tabelle 1, lfd. Nr. 8).  
 Der derzeitige Rechtsrahmen im Finanzmarktbereich auf EU-Ebene gewährleistet ein 
hohes Niveau an Finanzstabilität, das es zu bewahren gilt. Allerdings ist die Regulierung 
sehr komplex. Daher ist es notwendig, ein vereinfachtes, kohärenteres und 
verhältnismäßigeres Regelwerk für den europäischen Finanzmarkt zu schaffen. Dieses sollte 
unnötigen Verwaltungsaufwand reduzieren und gleichzeitig robuste Standards im 
Risikomanagement sicherstellen. 
 Die Europäische Kommission hat am 16. Juli 2025 einen Vorschlag für eine 
grundlegende Neuausrichtung des Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) 2028-2034 
vorgelegt. Zentrale Merkmale sind der Fokus auf Wettbewerbsfähigkeit, Verteidigung und 
Sicherheit, mehr Flexibilität sowie stärker gestraffte und harmonisierte EU-
Finanzierungsprogramme. Die Bundesregierung begrüßt den Modernisierungsansatz der 
0%
5%
10%
15%
20%
25%
30%
1995 1997 1999 2001 2003 2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017 2019 2021 2023
Güter Dienstleistungen
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 101 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Kommission für den neuen Mehrjährigen Finanzrahmen, allerdings ist das Volumen zu hoch 
und eine horizontale Kürzung erforderlich. Ein modernisierter MFR muss den europäischen 
Mehrwert priorisieren, einschließlich investiver Zukunfts-, Innovations- und 
Transformationsausgaben und der Finanzierung europäischer öffentlicher Güter. Bürokratie 
muss durch schlankere Strukturen, weniger Programme und konkrete Vereinfachungen 
abgebaut werden. In der Rubrik 1 sollen durch Nationale und Regionale 
Partnerschaftsplänen zahlreiche, bisher separate Programme zusammengefasst werden, 
insbesondere die Programme der Europäischen Kohäsionspolitik und der Gemeinsamen 
Agrarpolitik. Mit Blick auf die Kohäsion als wichtige Säule eines solidarischen Europas und 
zentrales Instrument zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit, Innovationskraft und 
gleichmäßigen Entwicklung aller europäischen Regionen sollen hier insbesondere 
strukturschwache und von der Transformation betroffene Regionen in Aufholprozessen und 
bei der Stärkung von Wachstum und Beschäftigung unterstützt werden. Den Regionen muss 
bei der Programmierung, Umsetzung und Auswahl der Projekte vor Ort weiterhin eine 
zentrale Rolle zukommen. In der Rubrik 2 begrüßt die Bundesregierung den Vorschlag für 
einen Europäischen Wettbewerbsfähigkeitsfonds, der ein wichtiger Teil der Antwort auf den 
Draghi-Bericht ist und strategische Schlüsselbereiche fördern sollte. 
Tabelle 7: Wesentliche Maßnahmen zur Stärkung der Außenhandelsbeziehungen und 
des Binnenmarkts im Überblick 
Lfd. Nr. Beschreibung, erwartete Wirkung und Zeitplan 
Außenwirtschaftspolitik 
90.  
Ambitionierte bilaterale EU-Handelsagenda 
 
Die Bundesregierung unterstützt die Aufnahme neuer und den Abschluss laufender 
Freihandelsverhandlungen sowie die zügige Ratifizierung bereits unterzeichneter 
Abkommen. Besondere Bedeutung kommt der zeitnahen Finalisierung und Ratifizierung 
der ausverhandelten Abkommen mit Mexiko und Indonesien zu. Die Verhandlungen mit 
Indien, den ASEAN-Staaten Thailand, Philippinen und Malaysia und mit den Vereinigten 
Arabischen Emiraten werden nachdrücklich unterstützt. Die Bundesregierung unterstützt 
darüber hinaus die Wiederaufnahme der Verhandlungen mit Australien auf hohem 
Ambitionsniveau. 
91.  
Multilaterales Handelssystem/WTO-Reform 
 
Neben der Reform der Regeln zu marktverzerrenden Subventionen und der 
Wiederherstellung eines voll funktionsfähigen Streitbeilegungsmechanismus betrachtet 
die Bundesregierung insb. plurilaterale Initiativen und Abkommen als derzeit effektivstes 
Mittel, um mit Interessenpartnern ambitionierte Regeln für den internationalen Handel zu 
vereinbaren und durchzusetzen: Dazu gehört das sog. Multi-Party Interim Appeal 
Arbitration Arrangement (MPIA) als Interim-Berufungsmechanismus zur abschließenden 
Beilegung von Handelsstreitigkeiten. Die Bundesregierung setzt sich auch für das 
zeitnahe Inkrafttreten der plurilateralen Abkommen über Investitionserleichterung für 
Entwicklung (IFD) sowie zu E-Commerce ein. Bei der 14. WTO-Ministerkonferenz Ende 
März 2026 wird es u.a. darum gehen, das Zollmoratorium für elektronische 
Übertragungen zu verlängern. 
92.  Stahl-Instrument (Verordnung gegen handelsbezogene negative Auswirkungen 
globaler Überkapazitäten im Stahlsektor) 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 102 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Lfd. Nr. Beschreibung, erwartete Wirkung und Zeitplan 
 
Die Bundesregierung hat sich auf europäischer Ebene für einen effektiven Schutz der 
europäischen Stahlindustrie vor stark ansteigenden Importen aus Drittstaaten eingesetzt. 
Sie begrüßt daher den Gesetzgebungsvorschlag der Europäischen Kommission für eine 
Verordnung gegen handelsbezogene negative Auswirkungen globaler Überkapazitäten im 
Stahlsektor („Stahl-Instrument“) vom 7.10.2025 mit folgenden Kerninhalten:  
• Reduzierung der zollfreien Importkontingente um 47 Prozent ggü. dem Status quo auf 
18,3 Millionen t. im Jahr  
• Verdopplung des Zollsatzes ggü. dem Status quo auf 50 Prozent (nach Ausschöpfung 
der zollfreien Kon-tingente) 
• Vorbereitung einer Regel zur Rückverfolgbarkeit der tatsächlichen Schmelz- und 
Gießorte , um Umgehungen von Importrestriktionen zu verhindern („Melt & Pour“). 
 
Die Mitgliedstaaten haben in der Ratsposition am 12. Dezember 2025 diese 
Kernelemente bestätigt, schlagen aber neue Elemente vor, die die Interessen von 
Stahlverwendern deutlich besser berücksichtigen (u.a. soll die Kommission laufend die 
Stahlpreisentwicklung beobachten und ggf. Importkontingente entsprechend anpassen). 
Das neue Stahl-Instrument soll spätestens am 1. Juli 2026 in Kraft treten.  
 
Status: angekündigt 
93.  
Anpassung der Außenwirtschaftsförderung (AWF) 
 
Die Bundesregierung unterstützt Unternehmen dabei, neue Märkte zu erschließen und 
einseitige Lieferabhängigkeiten zu reduzieren. Wesentliche Mittel hierzu sind die 
Garantieinstrumente der Außenwirtschaftsfördeung, das weltweite Netz der 
Auslandshandelskammern, Germany Trade & Invest (GTAI) als Außenwirtschaftsagentur 
des Bundes, das Markterschließungsprogramm, das Auslandsmesseprogramm sowie 
Partnering in Business with Germany als Programm für internationale 
Unternehmenskooperation. Im Zuge der Diversifizierungsbemühungen der 
Bundesregierung werden die AWF-Instrumente zunehmend strategisch auf neue Ziel- und 
Zukunftsmärkte ausgerichtet.  
Die Bundesregierung treibt auch eine engere Verzahnung von AWF und 
Entwicklungszusammenarbeit voran, einschließlich einer Erhöhung der deutschen und 
europäischen Lieferanteile an Mitteln der finanziellen Zusammenarbeit. 
94.  
Konsolidierung/ Bündelung von Exportprogrammen 
 
Die Bundesregierung setzt auf evidenzbasierte Evaluierungen bestehender Programme, 
um ihren Mehrwert und ihre Hebelwirkung für die Exportwirtschaft zu stärken. Auch die im 
vergangenen Jahr erfolgte thematische Bündelung des Wirtschaftsnetzwerks Afrika, der 
Exportinitiative Energie und des Markterschließungsprogramms hat vielfältige Synergien 
freigesetzt und effektive Reformen angestoßen. So wurde auch die Zusammenarbeit mit 
den anderen Initiativen der Außenwirtschaftsförderung innerhalb der Bundesregierung 
intensiviert. Die zusätzliche Bündelung mit dem Programm Partnering in Business with 
Germany mit den Exportinitiativen wird ab 2026 weitere Optimierungspotenziale schaffen. 
Ergänzend wird die Bundesregierung im Frühjahr 2026 eine umfassende Potenzialanalyse 
und Bedarfsstudie für eine wettbewerbsfähige Außenwirtschaft zum Abschluss bringen, um 
auf Basis eines fundierten Verständnisses von Zukunftsmärkten und -technologien 
konkrete Handlungsempfehlungen für die Weiterentwicklung der AWF-Instrumente 
abzuleiten. 
Binnenmarkt stärken 
95.  
Verhandlungen zum Mehrjährigen Finanzrahmen (MFR) / Kohäsionspolitik ab 2028 
 
Die Bundesregierung setzt sich in den seit Juli 2025 laufenden Verhandlungen zum MFR 
der EU 2028 bis 2034 dafür ein, dass der nächste MFR modernisiert wird, die 
Wettbewerbsfähigkeit, Sicherheit und Verteidigungsfähigkeit der EU stärkt und 
entsprechend Prioritäten setzt. Ein modernisierter MFR muss Ausgaben mit 
europäischem Mehrwert priorisieren, einschließlich investiver Zukunfts-, Innovations- und 
Transformationsausgaben und der Finanzierung europäischer öffentlicher Güter. Die 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 103 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Lfd. Nr. Beschreibung, erwartete Wirkung und Zeitplan 
Kohäsionspolitik ist in Zeiten großer Herausforderungen eine wichtige Säule eines 
solidarischen Europas und ein zentrales Instrument zur Stärkung der 
Wettbewerbsfähigkeit, Innovationskraft und gleichmäßigen Entwicklung aller 
europäischen Regionen. Bürokratie muss durch schlankere Strukturen, weniger 
Programme und konkrete Vereinfachungen abgebaut werden. Ein entsprechend 
modernisierter MFR kann zu Wettbewerbsfähigkeit, Wohlstand und Wachstum in der EU 
und in Deutschland beitragen. Gleichwohl ist das von der EU-Kommission 
vorgeschlagene hohe Volumen des neuen MFR nicht akzeptabel, sodass eine horizontale 
Kürzung unabdingbar ist. 
96.  
Vertiefung des Binnenmarkts  
 
Zentrales Anliegen der Bundesregierung ist die Schaffung eines sog. 28. Regime im 
Gesellschaftsrecht, um bestehende Barrieren im Binnenmarkt abzubauen und das 
Wachstum von Unternehmen zu stärken, ohne nationale Arbeits- und Sozialstandards 
insbesondere die Unternehmensmitbestimmung, zu unterminieren. Dabei ist wichtig, das 
28. Regime so auszugestalten, dass es insb. für Startups und Scaleups attraktiv ist. Der 
entscheidende Mehrwert hängt davon ab, dass das Regime allen interessierten 
Unternehmen offensteht und die Bildung von Unternehmensgruppen vereinfacht. Die 
Bundesregierung unterstützt weiter die Vertiefung des Dienstleistungsbinnenmarkts. 
Wichtig ist die Anwendung eines sektorspezifischen Ansatzes, den die EU-Kommission 
zu Recht verfolgt. Zudem stärkt die Bundesregierung mit dem Aktionsplan E-Commerce 
fairen Onlinehandel auch gegenüber Anbietern aus Drittstaaten. Dazu zählt eine Stärkung 
der Marktüberwachung im Onlinehandel auf nationaler und auf EU-Ebene, die Reform der 
EU-Zollunion einschließlich der Abschaffung der Zollfreigrenze für geringwertige Waren 
sowie der Einführung einer Bearbeitungsgebühr für Pakete aus Drittstaaten und die 
konsequente Durchsetzung der Sorgfaltspflichten nach dem Digital Services Act (DSA) 
gegenüber großen Online-Handelsplattformen.  
97.  
Weiterentwicklung der Spar- und Investitionsunion 
 
Die Vertiefung und stärkere Integration der fragmentierten Kapitalmärkte in Europa hat für 
die Bundesregierung eine hohe Priorität. Sie arbeitet mit einem Bündel von Maßnahmen 
daran, die Finanzierungsmöglichkeiten für europäische Unternehmen und die 
Investitionsmöglichkeiten für die Bürgerinnen und Bürger deutlich zu verbessern. 
 
Die Europäische Kommission hat am 4. Dezember 2025 ein Maßnahmenpaket zur 
Marktintegration und Aufsicht („Market Integration and efficient Supervision Package, 
MISP“) vorgelegt, mit dem Hindernisse für den grenzüberschreitenden Kapitalverkehr 
abgebaut, die Kapitalmarktintegration gefördert und die Kapitalmarktaufsicht 
weiterentwickelt werden sollen. Die Bundesregierung begrüßt die Ziele des Pakets und 
unterstützt Maßnahmen, die den europäischen Kapitalmarkt voranbringen. 
 
Mit dem Ziel, die Finanzierungsbedingungen für Scaleups zu verbessern, hat die 
Bundesregierung gemeinsam mit Frankreich die FIVE Initiative („Financing Innovative 
Ventures in Europe“) zur Scaleup Finanzierung gestartet. Sie hat am 19. Januar 2026 
einen Bericht mit Vorschlägen zur Verbesserung der Finanzierung europäischer 
Wachstumsunternehmen vorgelegt. 
 
Auch die Teilhabe von privaten Haushalten am Kapitalmarkt will die Bundesregierung 
verbessern. Hier wird die Novellierung der privaten Altersvorsorge einen wichtigen Beitrag 
leisten. Ein europäisches Projekt ist das Investmentlabel „Finance Europe“, das 
Bürgerinnen und Bürgern erleichtern soll, in die europäische Wirtschaft zu investieren.  
98.  
Bankenunion, Crisis Management and Deposit Insurance (CMDI) 
 
Die Eurogruppe hat sich am 16. Juni 2022 darauf verständigt, die Bankenunion weiter zu 
stärken. Zunächst soll der gemeinsame Rechtsrahmen für das Krisenmanagement von 
Banken und die nationalen Einlagensicherungssysteme (CMDI) überarbeitet werden. Seit 
Dezember 2024 fanden dazu Trilogverhandlungen zwischen dem Europäischen 
Parlament, dem Rat und der Europäischen Kommission statt, die im November 2025 
unter dänischer Ratspräsidentschaft politisch abgeschlossen wurden. Im Anschluss sollen 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 104 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Lfd. Nr. Beschreibung, erwartete Wirkung und Zeitplan 
gemäß Vorgabe der Eurogruppe mögliche weitere Maßnahmen im Rahmen der 
Bankenunion auf konsensualer Basis identifiziert werden. 
 
Status: CMDI beschlossen 
99.  
Digitaler Euro 
 
Die Europäische Kommission hat am 28. Juni 2023 einen Legislativvorschlag für eine 
Verordnung zur Einführung des digitalen Euro vorgestellt. Am 19. Dezember 2025 hat der 
Rat sein Verhandlungsmandat für die Verhandlungen mit dem Europäischen Parlament 
angenommen. Die Verhandlungen im Europäischen Parlament für eine Positionierung 
dauern an. Die Bundesregierung betrachtet den digitalen Euro als wichtiges Projekt zur 
Stärkung europäischer Souveränität sieht, sofern er echte Mehrwerte liefert. Die 
Entscheidung über die Einführung des digitalen Euro steht noch aus und kann erst 
getroffen werden, wenn der europäische Legislativprozess abgeschlossen ist; aber die 
EZB hat bereits mit technischen Vorbereitungen begonnen. 
 
Status: angekündigt 
100.  
Gesetzentwurf des Bankenrichtlinienumsetzungs- und 
Bürokratieentlastungsgesetzes (BRUBEG) 
 
Der Gesetzentwurf dient einer 1-zu-1-Umsetzung des sog. EU-Bankenpakets sowie dem 
Abbau übermäßiger Bürokratie im Bankensektor in Deutschland. 
Das EU-Bankenpaket besteht aus der seit 1. Januar 2025 anwendbaren 
Eigenmittelverordnung (Capital Requirements Regulation, CRR III) und der in nationales 
Recht umzusetzenden Eigenmittelrichtlinie (Capital Requirements Directive, CRD VI). 
Wesentliche Ziele des Entwurfs sind: 
• Zielgerichtete, verhältnismäßige und möglichst bürokratiearme Umsetzung der CRD 
VI unter Berücksichtigung der Belange kleinerer Banken und Sparkassen.  
• Abbau unnötiger Bürokratie und Vereinfachung regulatorischer Anforderungen, soweit 
keine aufsichtlichen Bedenken bestehen. Ziel ist, die Kreditvergabe durch Banken zu 
erleichtern und von formalen Anforderungen zu entlasten. 
 
Status: vom Kabinett beschlossen 
101.  
EU-Verordnung über eine mit dem Binnenmarktinformationssystem verbundene 
öffentliche Schnittstelle für die Erklärung über die Entsendung von Arbeitnehmern 
(eDeclaration)  
 
Die Verordnung zur eDeclaration sieht ein EU-weit gemeinsames digitales Portal und ein 
Standardformular mit einer maximalen Anzahl an Datenpunkten für die Arbeitgeberpflicht 
zur Meldung von Arbeitnehmerentsendungen vor, das die Mitgliedstaaten auf freiwilliger 
Basis nutzen können. Damit soll der Bürokratieaufwand für die Unternehmen und 
Prüfbehörden deutlich reduziert werden. Bisher existiert in jedem Mitgliedstaat ein 
eigenes Verfahren zur Abgabe der Entsendemeldung. Daher ist es zentral, dass die 
Verhandlungen zur Verordnung auf EU-Ebene zügig in 2026 abgeschlossen werden.  
 
Status: angekündigt 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 105 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Stellungnahme zum SVR-Jahresgutachten (hier: EU-Binnenmarkt) 
 Der SVR konstatiert, dass der EU-Binnenmarkt großes unausgeschöpftes Potenzial 
birgt. So würde das BIP in Deutschland, Frankreich und Italien bei einer Vertiefung des 
Binnenmarkts jeweils um 3,2 Prozent, 2,6 Prozent bzw. 2,2 Prozent zunehmen (JG Tz 174). 
Der SVR sieht insb. bei Territorial Supply Constraints (TSC), dem 28. Regime im 
Unternehmensrecht und dem Single Market Sherpa Handlungsbedarf (JG Tz 188-197). 
Zudem diskutiert der SVR mögliche Vorteile eines europäischen Safe Assets (JG Tz 207-
217).  
Die Bundesregierung teilt die Einschätzung zum Potenzial des Binnenmarkts. Mit Blick auf 
TSC ist die Bundesregierung der Ansicht, dass diesen zunächst durch das bestehende und 
wirksame Wettbewerbsrecht begegnet werden sollte. Das Herausgreifen des Vorschlags 
zum 28. Regime wird begrüßt. Den Vorschlag der Ernennung von hochrangigen 
Binnenmarktsherpas in den MS zur Stärkung des politischen Commitments für den 
Binnenmarkt reißt der SVR nur knapp an und steht diesem ohne nähere Begründung 
ablehnend gegenüber.  
Es gibt aktuell keinen Mangel an Safe Assets am Euro-Anleihemarkt, dieser ist bereits tief 
und liquide. Ein europäisches Safe Asset bringt negative Auswirkungen auf Anreize zur 
soliden nationalen Haushaltspolitik (moral hazard), Unklarheiten in der praktischen 
Umsetzung sowie notwendige neue Mechanismen für Krisen und Zahlungsschwierigkeiten 
mit sich. Zudem wird ein Safe Asset Status allein von den Märkten entschieden. European 
Safe Assets insb. in Form gemeinsam emittierter Eurobonds mit gemeinsamer Haftung für 
Schulden der Nationalstaaten auf europäischer Ebene lehnt die Bundesregierung ab. 
  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 106 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
D. Strukturanpassung, industrielle Wertschöpfung und Wirtschaftssicherheit  
 Für eine Rückkehr zu einem höheren und selbsttragenden gesamtwirtschaftlichen 
Wachstum sind die in Kapitel C dargelegten angebotspolitischen Schwerpunkte von zentraler 
Bedeutung. Jenseits der Fokussierung auf die Rahmenbedingungen für ein höheres 
Wachstumspotenzial ergeben sich aus den besonderen Umständen der geopolitischen Lage 
Herausforderungen, den Strukturwandel zu flankieren und bestimmte Wertschöpfung auch 
aus Gründen der Wirtschaftssicherheit zu schützen. 
 Auf großen Teilen der Industrie liegt ein doppelter Veränderungsdruck angesichts der 
durch KI und Datenökonomie getriebenen Digitalisierung sowie der beschleunigten 
Dekarbonisierung. Hinzu kommen die Herausforderungen des veränderten 
außenwirtschaftlichen Umfelds und des demografischen Wandels. Der Erfolg der deutschen 
Wirtschaft war bislang eng mit der Innovationskraft, Vielfalt und regionalen Verankerung des 
Verarbeitenden Gewerbes verbunden. Mit einem Industrieanteil von knapp 20 Prozent an der 
gesamten Bruttowertschöpfung verfügt Deutschland nach wie vor über eine starke 
industrielle Basis und weist komparative Vorteile in der hochwertigen Fertigungsindustrie auf. 
Die Produktion des Verarbeitenden Gewerbes ist seit dem Jahr 2018 allerdings insgesamt im 
Trend rückläufig (vgl. Abbildung 18), wobei diese Entwicklung regional unterschiedlich 
verläuft. 
Abbildung 18: Entwicklung Produktion und reale Bruttowertschöpfung des 
Verarbeitenden Gewerbes 
  
Quelle: Statistisches Bundesamt. 
Diese Entwicklung ist in Teilen Ausdruck eines gesamtwirtschaftlichen Strukturwandels, 
unter anderem aufgrund des zunehmenden Wohlstands und damit verbundener veränderter 
0
20
40
60
80
100
120
2
0
1
8
=1
0
0
Produktionsindex Bruttowertschöpfungsindex
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 107 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Nachfragestrukturen innerhalb Deutschlands und Europas. So verlagert sich Wertschöpfung 
in den Dienstleistungssektor, der historisch jedoch ein geringeres Produktivitätswachstum als 
das Verarbeitende Gewerbe aufweist. Ferner hat für wesentliche Teile des Verarbeitenden 
Gewerbes auch der Aspekt der Wirtschaftssicherheit stark an Bedeutung gewonnen. Die 
Bundesregierung setzt deshalb nicht nur auf Maßnahmen, die gute Bedingungen für 
wachsende und neue Industriezweige schaffen (vgl. Kapitel C.3), sondern sieht es auch als 
notwendig an, Strukturanpassungen mit Blick auf Wirtschaftssicherheitsinteressen und 
Wertschöpfungsverflechtungen zu flankieren. Dazu gehören auch Instrumente, die speziell in 
strukturschwachen Regionen regionale Standortnachteile verringern und Impulse für 
Wachstum und Beschäftigung setzen. Dies trägt zu gleichwertigen Lebensverhältnissen und 
zur Akzeptanz der Staats- und Wirtschaftsordnung bei. 
 Resilienz, verstanden als Anpassungsfähigkeit, zahlt langfristig auf die 
Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen ein. Eine höhere Resilienz der Unternehmen trägt 
gesamtstaatlich zum Ziel der Wirtschaftssicherheit bei. Schaffung von Wirtschaftssicherheit 
geht aber über die Erhöhung von Resilienz hinaus: Gemeint ist der Schutz von für das 
Funktionieren der Wirtschaft essentiellen Sektoren und Bereichen. Grundsätzlich sind 
Unternehmen und Betriebe selbst gefordert, ihre operativen Abläufe und 
Unternehmenswerte im Hinblick auf außergewöhnliche Ereignisse oder hybride Angriffe zu 
schützen sowie zu kontrollieren, wie konzentriert ihre Lieferkette ist und welche 
Schwachstellen durch einen externen Schock ausgelöst werden. In einigen Fällen 
übersteigen die potenziellen gesamtwirtschaftlichen Schäden die direkten 
einzelwirtschaftlichen Kosten jedoch beträchtlich, weshalb Wirtschaftssicherheit auch 
staatliches Handeln erforderlich macht. Einerseits geht es um den effektiven Schutz 
kritischer Infrastrukturen, deren (flächendeckender) Ausfall vermieden werden muss. 
Andererseits geht es um Diversifizierung und ergänzende Instrumente zur Vermeidung von 
strategischen Abhängigkeiten bei Roh- und Grundstoffen sowie weiteren kritischen Gütern. 
Darüber hinaus ist es für die Verteidigungswirtschaft in der veränderten 
sicherheitspolitischen Lage zunehmend wichtig, technologischen Fortschritt und strategische 
Souveränität in verteidigungsrelevanten Technologiebereichen und Lieferketten her- und 
sicherzustellen. Dies dient auch den übrigen Wirtschaftsbereichen und kann dort Impulse für 
neue Wertschöpfung und Beschäftigungswachstum setzen. Insofern sind die durch einen 
sicherheitspolitischen Ansatz zusätzlich erforderten Maßnahmen zentral für das 
internationale Gewicht und den Wohlstand Deutschlands und Europas. 
Dekarbonisierung und Wettbewerbsfähigkeit: technologische Optionen nutzen, 
Carbon Leakage effektiv verhindern 
 Dekarbonisierung und Digitalisierung und die damit verbundenen Technologiesprünge 
ziehen international substanzielle Verschiebungen der komparativen Vorteile und der damit 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 108 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
verbundenen industriellen Wertschöpfung nach sich. Deutschland und die EU führen die 
Forschung in einigen Clean Tech-Bereichen an, sehen sich jedoch hier ebenso wie in Teilen 
der traditionell starken Industriezweige einem intensiven internationalen Wettbewerbsdruck 
und teilweise unfairen Handelspraktiken ausgesetzt. Energieintensive Industrien sind in 
Deutschland und Europa grundsätzlich mit vergleichsweise hohen Energiepreisen 
konfrontiert (vgl. Kapitel C.4), wobei die effektiven Preise unter Industriebetrieben selbst 
national aufgrund unterschiedlicher Beschaffungsstrategien und Entlastungsmaßnahmen 
stark variieren.2 Um angesichts der globalen Entwicklungen in Richtung klimaneutraler 
Produktion und klimaneutraler Technologien nicht zurückzufallen, gilt es, die bestehenden 
technologischen Vorteile auszubauen und neben den starken öffentlichen 
Forschungstätigkeiten deutlich mehr private Investitionen zu mobilisieren und Innovationen 
marktfähig zu machen. Zentral dafür sind Langfristperspektiven hinsichtlich der 
wettbewerbsfähigen Verfügbarkeit und Kosten von Strom und Wasserstoff, der zügige 
Ausbau notwendiger Infrastrukturen (Strom-, H2- und CCU/S-Netze), Leitmärkte zur 
Stimulierung der Markthochläufe und günstige Finanzierungsbedingungen. Mit Blick auf das 
gemeinsame europäische Ziel, die Wettbewerbsfähigkeit zu stärken und die 
Klimaneutralitätsziele zu erreichen, müssen klimapolitische und industriepolitische 
Maßnahmen strategisch zusammen betrachtet werden. Insgesamt gilt, dass komparative 
Vorteile innerhalb der EU zu nutzen sind. Das Ziel, einzelne Produktionsprozesse resilient zu 
machen, sollte nicht rein national gedacht werden. 
 Produkte der energieintensiven Grundstoffindustrien wie Stahl, Zement oder 
Chemieprodukte gehen vielfach als unverzichtbare Vorleistungen in die Produktion kritischer 
Güter im Verteidigungssektor, der Infrastruktur oder speziell der Energieversorgung ein. Sie 
spielen damit eine Schlüsselrolle bei der Vermeidung strategischer Abhängigkeiten und bei 
der Sicherung der wirtschaftlichen Resilienz. Dies gilt umso mehr, insoweit Drittstaaten 
Abhängigkeiten instrumentalisieren, um geopolitische Ziele zu erreichen. Darüber hinaus 
kann eine Verlagerung der emissionsintensiven Industrien Deutschlands in das 
außereuropäische Ausland negative Effekte für die globale Emissionsminderung haben (vgl. 
Tz (18)). Neben einer aktiven Gestaltung des Strukturwandels hin zu zukunftsfähigen 
Technologien ist es daher erforderlich, eine industrielle Basis und dessen Transformation in 
dem Maße zu unterstützen, wie es für die Resilienz Europas notwendig ist und Carbon 
Leakage verhindert wird. Zentral hierfür ist eine europäische Perspektive bzw. ein 
europäisch koordiniertes Vorgehen. Dafür setzt sich die Bundesregierung in Brüssel ein, so 
bspw. in den Omnibus-Prozessen zur Vereinfachung bestehender EU-Regelungen, im 
Rahmen des Clean Industrial Deal zur strategischen Zusammenführung von 
2 In Deutschland zählen zu den verschiedenen bisherigen Entlastungsmaßnahmen u.a. die 
Strompreiskompensation für die strom- und handelsintensive Industrie, Rückgriff auf individuelle 
Netzentgelte gem. § 19 II StromNEV, Energiesteuer- und Stromsteuerentlastungen, Abschaffung der 
EEG-Umlage und Ausgleich der EEG-Differenzkosten durch den Bund 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 109 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Wettbewerbsfähigkeit und Dekarbonisierung oder im Kontext der Verhandlungen zu einem 
modernisierten mehrjährigen Finanzrahmen. Um die Produktion in Europa in bestimmten 
Produktionsbereichen zu stärken, werden auf EU-Ebene verstärkt Kriterien einer 
sogenannten EU-Präferenz diskutiert. Diese kann Politikmaßnahmen zur Bevorzugung 
europäischer Anbieter oder Bestimmungen zu Wertschöpfungsanteilen (sog. Local Content 
Requirements) im Rahmen öffentlicher Fördermaßnahmen umfassen. Europa als 
zweitgrößter Binnenmarkt der Welt kann dadurch seine Marktmacht nutzen, hierzulande 
Investitionen in strategischen Bereichen anzureizen, neue Technologie zu fördern und gut 
bezahlte Arbeitsplätze zu schaffen. Die Bundesregierung verfolgt dabei einen „Made with 
Europe“-Ansatz, bei dem auch handelspolitische Interessen sowie Interessen der Partner, 
mit denen Freihandelsabkommen oder Wirtschaftspartnerschaften bestehen, berücksichtigt 
werden. Dabei werden mögl. Maßnahmen auf kritische und zentrale strategische Sektoren 
und Produktgruppen begrenzt.  
 Vor dem Hintergrund hoher Energiepreise und zur Unterstützung der Dekarbonisierung 
hat die Bundesregierung eine Reihe von Maßnahmen umgesetzt, die Unternehmen 
kurzfristig von hohen Energiekosten entlasten und die energieintensiven Industriebranchen 
in ihrer Transformation zu strombasierten Technologien unterstützen. Dazu gehören die 
Verstetigung der Stromsteuerentlastung für das produzierende Gewerbe sowie die Forst- 
und Landwirtschaft, die Senkung der Netzentgelte des Jahres 2026 mittels eines 
Zuschusses zu den Übertragungsnetzkosten und die Abschaffung der Gasspeicherumlage. 
Weiterhin hat die Europäische Kommission im Juni 2025 mit dem Clean Industrial Deal State 
Aid Framework (CISAF) die beihilferechtliche Grundlage für die Einführung eines nationalen 
Industriestrompreises geschaffen. Mit diesem Instrument können strom- und 
handelsintensive Unternehmen gezielt bei ihren Stromkosten entlastet werden. Darüber 
hinaus hat sich die Bundesregierung erfolgreich gegenüber der Europäischen Kommission 
für eine sektorale Ausweitung und teilweise Vertiefung der Strompreiskompensation 
eingesetzt. Im Kabinettbeschluss für den Regierungsentwurf 2026 und der Finanzplanung für 
die Jahre 2026 bis 2029 hat die Bundesregierung im Klima- und Transformationsfonds – 
zusätzlich zu den Mitteln für die Strompreiskompensation und für die Kompensationen nach 
dem Brennstoffemissionshandelsgesetz – insgesamt 26 Milliarden Euro zur Entlastung der 
Stromverbraucher vorgesehen. 
 Zentrales Steuerungsinstrument für eine effiziente Dekarbonisierung ist die CO2-
Bepreisung im reformierten EU ETS 1. Diese gilt es, durch einen effektiven Carbon Leakage-
Schutz zu flankieren. Die Europäische Kommission hat Ende 2025 einen Bericht zum CO2-
Grenzausgleichsmechanismus CBAM und zwei Legislativvorschläge vorgelegt, um den 
CBAM zu stärken. Vor allem sollen Schlupflöcher geschlossen werden und der 
Anwendungsbereich auf bestimmte aluminium- und stahlintensive weiterverarbeitete 
Produkte (Downstream) ausgeweitet werden. Außerdem sollen EU-Unternehmen, die trotz 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 110 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
CBAM einem erhöhten Restrisiko von Carbon Leakage auf Drittmärkten ausgesetzt sind, 
über einen neuen, temporären Dekarbonisierungsfonds zusätzlich geschützt werden. Die 
Bundesregierung unterstützt die Arbeiten der EU-Kommission an einer CBAM-Reform und 
bringt sich aktiv auf Europäischer Ebene ein. Ebenso setzt sich die Bundesregierung 
gegenüber der EU-Kommission für die Schaffung eines einheitlichen europäischen Rahmens 
für Carbon Leakage-Schutz im künftigen EU ETS 2 ein. 
Die Bundesregierung flankiert den EU ETS in der Phase anfänglicher infrastruktureller und 
technologischer Pfadabhängigkeiten und Markthochläufe zudem durch ein optimiertes 
Förderangebot. Ziel der CO2-Differenzverträge (Klimaschutzverträge) sowie der 
Bundesförderung für Industrie und Klimaschutz (BIK) ist es, substanzielle Investitionen und 
Technologieentwicklung im Industriesektor zur Dekarbonisierung, einschließlich CCU/S, zu 
ermöglichen. Die BIK fördert auch die Technologieentwicklung für technische 
Negativemissionen. Bei den CO2-Differenzverträgen werden Marktrisiken im Markthochlauf 
CO2-armer Produktionsprozesse abgefedert. Das IPCEI Wasserstoff fördert Projekte entlang 
der gesamten Wasserstoffwertschöpfungskette und unterstützt zielgerichtet den Hochlauf 
der Wasserstoffwirtschaft. Diese wird für die Dekarbonisierung besonders in Sektoren mit 
schwervermeidbaren Emissionen benötigt wie bspw. Zement und Stahl. Zusätzlich wird 
durch das Kohlendioxid-Speicherung-und-Transportgesetz (KSpTG) der Aufbau einer CO₂-
Transportinfrastruktur und die dauerhafte Speicherung in tiefen geologischen Offshore-
Formationen ermöglicht. Damit werden zentrale Voraussetzungen für Abscheidung, 
Transport und Speicherung von Kohlenstoff geschaffen. Darüber hinaus setzt sich die 
Bundesregierung auf EU-Ebene für die Schaffung grüner Leitmärkte ein, um den Hochlauf 
innovativer und emissionsarmer Produktionsverfahren und -technologien in der Industrie zu 
stärken. Mit dem Vergabebeschleunigungsgesetz und der darin enthaltenen 
Verordnungsermächtigung legt die Bundesregierung die Grundlage, um vergaberechtliche 
Vorgaben an die Klimafreundlichkeit bei der Beschaffung von Stahl und Zement nach 
Inkrafttreten des Gesetzes in einer Rechtsverordnung zu regeln. 
 Für die wirtschaftliche Resilienz sowie einen erheblichen Teil der wirtschaftlichen 
Wertschöpfung ist die Sicherung der natürlichen Lebens- und Wirtschaftsgrundlagen von 
hoher Bedeutung. In Deutschland sind insbesondere die Bereiche Landwirtschaft, 
Lebensmittel, Bergbau/Metalle, Gesundheit, Immobilien sowie Tourismus stark von der Natur 
abhängig. Die Nationale Biodiversitätsstrategie 2030 ist die zentrale Naturschutzstrategie der 
Bundesregierung und der Fahrplan bis 2030. Die Bundesregierung erstellt derzeit als erste 
Maßnahme zur Durchführung der EU-Wiederherstellungsverordnung einen Nationalen 
Wiederherstellungsplan (NWP). Der NWP soll darlegen, wie die Ziele zur Wiederherstellung 
geschädigter Ökosysteme in Deutschland erreicht werden. Das Aktionsprogramm Natürlicher 
Klimaschutz (ANK) dient als zentrales Programm der Bundesregierung, um die Klimaziele für 
den Landnutzungssektor (LULUCF) zu erreichen und Synergien zu Biodiversitätserhalt und 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 111 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Wiederherstellung der Natur zu heben. Mit Blick auf den Bereich LULUCF wird das ANK 
derzeit weiterentwickelt. 
Kasten 7: Internationale Klimapolitik 
Seit 1990 sind die jährlichen CO2-Emissionen global um mehr als 68 Prozent gestiegen. 
Deutschland zählt dabei mit weniger als 2 Prozent der globalen Emissionen noch zu den 
zehn größten Emittenten neben China und den USA. Allerdings sind die absoluten 
Emissionen in Deutschland entgegen der weltweiten Entwicklung seit 1990 bereits 
erheblich gesunken (vgl. Abbildung 19links). Die Emissionen pro Einwohner sind in 
Deutschland noch stärker gesunken, auch wenn sie noch über dem globalen Durchschnitt 
liegen (vgl. Abbildung 19 rechts). 
Der Klimawandel kann als globales Kooperationsproblem nur global bewältigt werden. 
Gerade in einer zunehmend fragmentierten Weltwirtschaft bedarf es daher einer 
Weiterentwicklung des globalen Ordnungsrahmens. Während der im November 2025 
stattgefundenen internationalen Klimaverhandlungen in Brasilien (COP 30) wurde 
deutlich, dass aufstrebende Schwellenländer die globale Klimapolitik stark beeinflussen.  
Die Bundesregierung setzt sich für die Stärkung des Klimaclubs ein. Als offenes und 
inklusives Forum, dem inzwischen 47 Mitglieder aus allen Regionen der Welt angehören, 
zielt der Klimaclub darauf ab, die weltweite Dekarbonisierung des Industriesektors 
entscheidend voranzubringen. Dazu gehört der Aufbau von Leitmärkten für 
klimafreundliche Grundstoffe sowie gemeinsame Definitionen und Standards für 
Grünstahl und Grünzement, CO₂-Bepreisung sowie zum Umgang mit Carbon Leakage. 
Auf diese Weise trägt der Klimaclub wesentlich zur Umsetzung der Ziele des Pariser 
Klimaschutzabkommens bei.  
Abbildung 19: Entwicklung der jährlichen konsumbasierten CO₂-Emissionen im 
internationalen Vergleich – absolut (links) und pro Kopf (rechts) 
 
Quelle: Our World in Data.  
 
Auf der 30. Klimakonferenz (COP 30) im November 2025 wurden unter anderem folgende 
Ergebnisse erzielt:  
• Für die COP 30 sollten die Länder ihre nationalen Klimabeiträge (NDCs) für 2035 
einreichen. Stand 12.1.2026 liegen 128 NDCs vor, die 78 Prozent der aktuellen 
weltweiten Emissionen abdecken. Die neuen NDCs sollen sich auf alle 
Wirtschaftssektoren beziehen und mit Investitionsplänen unterlegt werden.  
• Im Bereich Minderung wurde ein „globaler Umsetzungsbeschleuniger“ für die 
Einhaltung der 1,5°C-Grenze ins Leben gerufen, der Unterstützung bei der 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
1
9
9
0
1
9
9
3
1
9
9
6
1
9
9
9
2
0
0
2
2
0
0
5
2
0
0
8
2
0
1
1
2
0
1
4
2
0
1
7
2
0
2
0
2
0
2
3
C
O
₂-
Em
is
si
o
n
en
 (
G
t 
C
O
₂)
IND EU (exkl. DEU) DEU
USA CHN Restliche Welt
0
5
10
15
20
25
1
9
9
0
1
9
9
3
1
9
9
6
1
9
9
9
2
0
0
2
2
0
0
5
2
0
0
8
2
0
1
1
2
0
1
4
2
0
1
7
2
0
2
0
2
0
2
3
C
O
₂-
Em
is
si
o
n
en
 p
ro
 K
o
p
f 
(t
C
O
₂ 
p
.c
.)
IND EU 27 DEU
CHN USA Welt (ø)
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 112 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Ausgestaltung und Umsetzung von NDCs und Anpassungsplänen sowie 
Erfahrungsaustausch hierzu ermöglichen soll.  
• Da über 80 Staaten einen konkreten Fahrplan für den Ausstieg aus fossilen Energien 
forderten, verkündete Brasilien eine Präsidentschaftsinitiative für die Arbeit an einem 
solchen Fahrplan im Laufe des Jahres 2026.  
• Mit Abschluss der COP 30 erzielte das Rahmenwerk für den globalen Handel mit 
Emissionsreduktionen große Fortschritte (Inkraftsetzung von Artikel 6 des Paris-
Abkommens).  
• Darüber hinaus wurde eine offene Koalition für verpflichtende Kohlenstoffmärkte ins 
Leben gerufen, um die internationale Anschlussfähigkeit vor allem von 
Emissionshandelssystemen u.a. durch vergleichbare Mess-, Berichterstattungs-, 
Verifizierungs- und Abrechnungsstandards voranzubringen. Neben Brasilien als 
Initiator sind die EU und China wichtige Mitglieder der Koalition.  
• Zur Klimafinanzierung bestätigte die COP 30 das bereits auf der COP 29 
beschlossene neue Klimafinanzierungsziel. Es wurde zudem beschlossen, im 
Rahmen des bestehenden Ziels, die Finanzierung für Klimaanpassungsmaßnahmen 
bis 2035 zu verdreifachen. 
 
Tabelle 8: Wesentliche Maßnahmen zum Erhalt der industriellen Wettbewerbsfähigkeit 
im Zuge der Dekarbonisierung und Flankierung des Strukturwandels im Überblick 
Lfd. Nr. Beschreibung, erwartete Wirkung und Zeitplan 
Energieentlastungsmaßnahmen 
102.  
Verstetigung der Stromsteuerentlastung für das Produzierende Gewerbe und die 
Land- und Forstwirtschaft 
 
Die Stromsteuer wurde für Unternehmen des produzierenden Gewerbes und die Land- 
und Forstwirtschaft bis zum Ende des Jahres 2025 auf den EU-Mindeststeuersatz 
abgesenkt (0,05 ct/kWh). Die Absenkung wurde mit dem Dritten Gesetzes zur Änderung 
des Energiesteuer- und des Stromsteuergesetzes zum 1. Januar 2026 verstetigt. Von der 
Maßnahme profitiert die gesamte Breite des Produzierenden Gewerbes sowie die Land- 
und Forstwirtschaft und anerkannte Werkstätten für behinderte Menschen; potenziell 
hunderttausende Unternehmen. Die Haushaltsauswirkungen belaufen sich auf ca. drei 
Milliarden Euro jährlich (2026 1,5 Milliarden Euro).  
 
Zudem werden mit dem Gesetz bspw. Hemmnisse im Bereich der E-Mobilität abgebaut 
(Steuerschuldnerschaft vereinfacht, bidirektionales Laden aufgenommen, Regelungen zu 
Stromspeichern etc.) und Anreize zur Nutzung von selbst erzeugtem und von der Steuer 
befreitem Strom erhöht. 
 
Status: umgesetzt 
103.  
Abschaffung der Gasspeicherumlage 
 
Mit der Änderung des Teils 3a des EnWG wird die Gasspeicherumlage, mit der die 
Kosten der Gasspeicherbefüllung aus dem Krisenjahr 2022 auf die 
Bilanzkreisverantwortlichen umgelegt wurden, abgeschafft. Der negative Saldo auf dem 
Gasspeicherumlagekonto wird zum 31.12.2025 aus dem Bundeshaushalt ausgeglichen. 
Etwaige Kosten für – derzeit nicht als wahrscheinlich eingeschätzte – 
Gasspeicherbefüllungsmaßnahmen des Marktgebietsverantwortlichen werden ab dem 1. 
Januar 2026 von der Bundesrepublik Deutschland übernommen. Die mit der Abschaffung 
der Gasspeicherumlage einhergehenden Entlastungen müssen an die Endkunden 
weitergereicht werden.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 113 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Der Entwurf für ein Viertes Gesetz zur Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes ist am 
6.8.2025 vom Bundeskabinett beschlossen worden.  
 
Status: umgesetzt 
104.  
Gesetz für einen Zuschuss zu den Übertragungsnetzkosten für das Jahr 2026 
 
Die Übertragungsnetzkosten sind in den letzten Jahren signifikant gestiegen. Dies ist 
insbesondere auf den Ausbau des Übertragungsnetzes zwecks Integration der 
erneuerbaren Energien zurückzuführen. Steigende Übertragungsnetzentgelte belasten im 
Ergebnis alle Stromverbraucher und gefährden die Wettbewerbsfähigkeit des 
Industriestandorts Deutschland. Ein Gesetz über die Gewährung eines Zuschusses zu 
den Übertragungsnetzkosten des Jahres 2026.trat am 12. Dezember 2025 in Kraft.  
Mit 6,5 Milliarden Euro ermöglicht der Zuschuss etwa eine Halbierung der 
Übertragungsnetzkosten des Jahres 2026. Dies kommt durch die unmittelbare Senkung 
der Übertragungsnetzentgelte sowie die mittelbar daraus resultierende Senkung der 
Verteilernetzentgelte grundsätzlich allen stromverbrauchenden Unternehmen sowie 
privaten Haushalten zugute. 
 
Status: umgesetzt 
105.  
Ausweitung und Verlängerung Strompreiskompensation 
 
Die Bundesregierung hat sich im vergangenen Jahr erfolgreich gegenüber der 
Europäischen Kommission für eine sektorale Ausweitung und teilweise Vertiefung in Form 
der Erhöhung der Beihilfeintensität bei der Strompreiskompensation eingesetzt. Mit 
diesem Instrument gewährt Deutschland seit 2013 Beihilfen für aus dem Europäischem 
Emissionshandel resultierende indirekte CO2-Kosten (für das Jahr 2023 wurden rund 2,4 
Milliarden Euro an Beihilfen gezahlt). 
 
Status: angekündigt 
106.  
Industriestrompreis 
 
Die Europäische Kommission hat im Juni 2025 mit dem Clean Industrial Deal State Aid 
Framework (CISAF) die beihilferechtliche Grundlage für die Einführung eines nationalen 
Industriestrompreises geschaffen. Mit diesem Instrument können strom- und 
handelsintensive Unternehmen bei ihren Stromkosten entlastet werden. Der 
Industriestrompreis soll verhindern, dass die begünstigten Unternehmen in Drittstaaten 
(mit geringeren Klimaschutzstandards) abwandern und gleichzeitig die 
Wettbewerbsfähigkeit der Industrie stärken. 
 
Status: angekündigt 
Dekarbonisierung und Regionalpolitik 
107.  
Novelle Gesetz zur dauerhaften Speicherung und zum Transport von Kohlendioxid  
 
Das novellierte KSpG schafft einen umfassenden Rechtsrahmen für den Aufbau einer 
CO₂-Pipelineinfrastruktur und ermöglicht die Speicherung von CO₂ im Bereich der 
deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone, wobei die Novelle auch Vorgaben zur 
Planungs- und Genehmigungsbeschleunigung enthält. Zudem Feststellen des in der 
Regel geltenden überragenden öffentlichen Interesses für die Errichtung, den Betrieb und 
wesentliche Änderungen von CO2-Leitungen und -speichern. Zudem wird für die 
Bundesländer die Möglichkeit vorgesehen, die Onshore-Speicherung auf ihrem 
jeweiligem Landesgebiet zuzulassen. 
 
Status: umgesetzt 
108.  
Important Project of Common European Interest (IPCEI) Wasserstoff 
 
Mit dem IPCEI Wasserstoff (seit 2024 in allen Teilen in Kraft) werden integrierte Projekte 
entlang der gesamten Wasserstoffwertschöpfungskette unterstützt. 2025 wurden im 
IPCEI Hy2Tech drei deutsche Technologieentwicklungsprojekte, im IPCEI Hy2Infra 23 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 114 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
deutsche Infrastrukturvorhaben und im IPCEI Hy2Move ein deutsches 
Entwicklungsprojekt gefördert. Darüber hinaus wurden im Zuge des IPCEIs mehrere 
große Einzelprojekte zur Dekarbonisierung der Industrie nach den EU-Leitlinien für Klima-
, Umwelt- und Energiebeihilfen (KUEBLL) genehmigt und befinden sich in Umsetzung.  
 
Status: umgesetzt 
109.  
CO2-Differenzverträge (CCfD, Klimaschutzverträge) 
 
Die CCfD sollen CO2-arme Produktionsprozesse in den energieintensiven 
Industriebranchen anstoßen. Sie werden in einem Auktionsverfahren wettbewerblich 
vergeben. Sie sind 2024 mit Durchführung einer ersten Runde in Kraft getreten. Mit den 
15 geschlossenen Verträgen können bis zu 17 Millionen Tonnen CO2-Äquivalente 
eingespart werden. Die Architektur der CCfD wird momentan auf Grundlage des im 
Herbst 2025 durchgeführten vorbereitenden Verfahren auf eine unbürokratische, 
technologieoffene, effektive und effiziente Ausgestaltung hin überprüft. Das 
Gebotsverfahren 2026 soll Mitte des Jahres folgen. Erstmals soll Carbon Capture and 
Utilisation (CCU)/Carbon Capture and Storage (CCS) anwendbar sein. Auch im zweiten 
Förderaufruf ist die Förderung an bürokratiearme Konditionierungen zur 
Beschäftigungsentwicklung und zum Standorterhalt gebunden. Die Mittel für die 
Gebotsrunde 2026 sind im Bundeshaushalt 2026 enthalten. 
 
Status: umgesetzt 
110.  
Bundesförderung Industrie und Klimaschutz (BIK) 
 
Die 2024 in Kraft getretene BIK fördert in zwei Fördermodulen Investitionen und 
Technologieentwicklung im Industriesektor zu Dekarbonisierung und Carbon Capture and 
Utilisation (CCU)/Carbon Capture and Storage (CCS) inkl. Negativemissionen. Sie 
adressiert insbesondere kleinere Dekarbonisierungsvorhaben und somit auch den 
Mittelstand. Der erste Förderwettbewerb wurde Ende 2025 abgeschlossen. Die Vorhaben 
werden insgesamt mit rund 476 Millionen Euro an Fördermitteln unterstützt. Davon 
stammen rund 106 Millionen Euro aus Mitteln von Bundesländern, die sich an der 
Förderung der großen Vorhaben in ihrem Bundesland beteiligen. Mit diesen Projekten 
sollen rund 1.054 Millionen Euro an privaten Investitionen ausgelöst werden. Ein zweiter 
Förderaufruf ist im Januar 2026 gestartet. 
 
Status: umgesetzt 
111.  
Leitmärkte für klimafreundliche Grundstoffe  
 
Die Bundesregierung unterstützt die Schaffung von Leitmärkten für klimafreundliche 
Grundstoffe, um den Hochlauf innovativer und emissionsarmer Produktionsverfahren und 
-technologien in der Industrie zu stärken. Sie hat mit dem Entwurf des 
Vergabebeschleunigungsgesetzes und der darin enthaltenen Verordnungsermächtigung 
die Grundlage gelegt, um vergaberechtliche Vorgaben an die Klimafreundlichkeit bei der 
Beschaffung von Grundstoffen nach Inkrafttreten des Gesetzes in einer 
Rechtsverordnung zu regeln. Zudem setzt sich die Bundesregierung für die Nutzung der 
Labels für klimafreundlichen Stahl und Zement, den Low Emission Steel Standard und 
das Cement Carbon Class ein. 
Um den Business Case für die neuen Grundstoffe zu stärken, muss der Rahmen dafür 
auf internationaler Ebene kohärent gestaltet sein. Dafür führt die Bundesregierung ihre 
Führungsrolle im Klimaclub fort. 
 
Status: angekündigt 
112.  
Net Zero Industry Act (NZIA) 
 
Im Rahmen der nationalen Durchführung des Net-Zero Industry Act (NZIA) werden 
Maßnahmen umgesetzt, die dem Ausbau der Produktionskapazitäten von Netto-Null-
Technologien in der EU dienen. Der NZIA setzt das Ziel, bis 2030 mindestens 40 Prozent 
des jährlichen EU-Bedarfs an Netto-Null-Technologien selbst zu decken.  
Für einen verbesserten Marktzugang werden u.a. sogenannte Resilienzauktionen 
eingeführt, die zur Diversifizierung der Lieferketten in bestimmten Bereichen der 
erneuerbaren Energien beitragen sollen. Bestimmte Förderprogramme, die den Kauf von 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 115 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Netto-Null-Endprodukten anreizen, sollen mit einem Resilienzbonus ausgestattet werden. 
Besondere Anforderungen im Vergaberecht sollen die Berücksichtigung von 
Nachhaltigkeits- und Resilienzaspekten stärken.  
Planungs- und Genehmigungsbeschleunigung soll durch zentrale Kontaktstellen und 
schnellere Verfahren ermöglicht werden. Zudem gibt es Vorteile (z.B: prioritäre 
Behandlung) für strategische Projekte und den Aufbau von sogenannten Net-Zero 
Acceleration Velleys zur Ansiedlung und Aufbau von Produktionskapazitäten.  
 
Status: angekündigt 
113.  
Buy European / EU Preference Scheme  
 
Die Bundesregierung prüft im Rahmen des Industrial Accelerator Acts (IAA), für kritische 
und zentral strategische Sektoren und Produktgruppen EU-Präferenzregelungen, wenn 
alternative Maßnahmen die angestrebten Ziele nicht erreichen und handelspolitische 
Interessen, insb. Einbeziehung von Staaten mit Freihandelsabkommen mit der EU, 
gewährleistet werden. Der umfassenden EU-Vergabereform darf aus Sicht der 
Bundesregierung durch den IAA nicht vorgegriffen werden. 
 
Status: angekündigt 
114.  
Deal für eine saubere Industrie (Clean Industrial Deal; CID) der Europäischen 
Kommission: 
 
Der im Februar 2025 vorgestellte CID soll Klima und Wettbewerbsfähigkeit in einer 
übergreifenden Wachstumsstrategie zusammenführen. Der CID wurde im vergangenen 
Jahr um sektorspezifische Aktionspläne zu bezahlbarer Energie (26. Februar), zur Zukunft 
der Automobilindustrie (5. März), zu Stahl und Metall (19. März) und zur Chemieindustrie 
(8. Juli) sowie die Union der Kompetenzen (5. März), die Quality Jobs Roadmap (4. 
Dezember) und die Start- und Scaleup-Strategie (28. Mai) ergänzt. Die Maßnahme 
befindet sich in Umsetzung und wird von der Bundesregierung eng begleitet. 
 
Status: angekündigt 
115.  
Fördermaßnahme E-Mobilität für private Haushalte insbesondere mit kleinen und 
mittleren Einkommen 
 
Die Bundesregierung finanziert ein Förderprogramm für die Anschaffung von E-
Fahrzeugen für Privathaushalte insbesondere mit kleinen und mittleren Einkommen mit 
Mitteln aus dem KTF in Höhe von insgesamt drei Milliarden Euro. Das Programm dient 
gleichermaßen klima-, sozial- und industriepolitischen Zielen. Es soll die 
Treibhausgasemissionen im Verkehr spürbar mindern, die Automobilindustrie in der EU 
unterstützen, zukunftsfeste Arbeitsplätze sichern und gezielt Haushalten mit niedrigem 
und mittlerem Einkommen die Anschaffung eines E-Pkw erleichtern. 
 
Status: beschlossen 
116.  
Weiterentwicklung der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen 
Wirtschaftsstruktur“ (GRW) 
 
Bund und Länder haben im Dezember 2025 gemeinsam eine umfassende 
Weiterentwicklung der GRW, dem regionalpolitischen Leitinstrument Deutschlands, 
beschlossen. Mit der Weiterentwicklung werden unter anderem 
- verbesserte Anreize für Investitionen von KMU in strukturschwachen Regionen 
gesetzt,  
- zusätzliche Beiträge zur Fachkräftesicherung in Regionen geleistet, in denen ein 
besonderer Bevölkerungsrückgang zu erwarten ist,  
- Verbesserungen im Bereich der Infrastrukturförderung erreicht,  
- die Erstellung und Umsetzung regionaler Entwicklungskonzepte neu ausgerichtet  
- und das Programm erheblich vereinfacht und verschlankt. 
 
Status: umgesetzt 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 116 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Wirtschaftssicherheit: kritische Infrastrukturen und Technologien schützen, 
Rohstoffzugang sichern  
 In einer zunehmend durch geopolitische Spannungen und Bedrohungslagen 
gekennzeichneten Weltwirtschaft kommt dem Ziel der Wirtschaftssicherheit für Deutschland 
und Europa eine wesentliche Bedeutung zu. Vor diesem Hintergrund gilt es, den 
Wirtschaftsstandort Deutschland gegenüber einer Vielzahl von Risiken sicher aufstellen. 
Zentral sind der Schutz Kritischer Infrastrukturen sowie die sichere Versorgung mit bzw. der 
Zugang zu Energie, Rohstoffen, Daten und Schlüsseltechnologien (vgl. Kapitel C.2 und C.4). 
In Bezug auf kritische Abhängigkeiten entlang der Wertschöpfungskette gilt es, die von 
externen strategischen Akteuren ausgehenden gesamtwirtschaftlichen Risiken zu 
antizipieren und präventiv Maßnahmen im Interesse der Versorgungssicherheit mit wichtigen 
Gütern zu treffen. Die Bundesregierung wird zu diesem Themenkomplex im Jahr 2026 eine 
Nationale Wirtschaftssicherheitsstrategie vorlegen, die sowohl strategische Prioritäten als 
auch konkrete Maßnahmen im Bereich der Wirtschaftssicherheit benennt. Hierbei wird auch 
klargestellt werden, welche Verantwortung den Unternehmen zukommt und an welchen 
Stellen sich durch Marktversagen Eingriffserfordernisse des Staates ergeben. 
 Im Cyberbereich ist Deutschland immer häufiger das Ziel krimineller und von 
staatlichen Akteuren ausgehender Cyberangriffe, die zu erheblichen Schäden führen. Laut 
dem Wirtschaftsschutzbericht 2025 von Bitkom und Bundesamt für Verfassungsschutz liegt 
der Schaden für die deutsche Wirtschaft in diesem Jahr mit 289,2 Milliarden Euro bzw. 
7 Prozent des BIP so hoch wie nie. In Reaktion auf die zunehmenden Bedrohungen schreibt 
die Bundesregierung die Nationale Cybersicherheitsstrategie fort, um den strategischen 
Rahmen für Aktivitäten im Bereich der Cybersicherheit für den Zeitraum von 2021 bis 2026 
zu setzen. Darin werden auch Vorgaben aus der zweiten EU-Richtlinie zur Netzwerk- und 
Informationssicherheit (NIS-2-Richtlinie) und weiterer sektoraler Regelwerke einfließen. Die 
NIS-2-Richtlinie enthält Maßnahmen wie Melde- und Registrierungspflichten für bestimmte 
Unternehmen sowie Risikomanagementmaßnahmen, z.B. im Hinblick auf die Bewältigung 
von Sicherheitsvorfällen oder die Aufrechterhaltung des Betriebs. Sie wurde, soweit sie in die 
Gesetzgebungszuständigkeit des Bundes fällt, mit dem NIS-2 Umsetzungsgesetz vollständig 
in nationales Recht implementiert. Weitere sektorale Regelwerke wie die DORA-VO im 
Finanzsektor (Digital Operational Resilience Act) enthalten ähnliche Vorgaben. Im 
technologischen und gesellschaftlichen „Wettrennen“ zwischen Angreifenden und 
Schutzmechanismen nimmt die Forschung und Entwicklung zur Cybersicherheit einen 
elementaren Stellenwert ein. Die Stärkung der Cybersicherheitsforschung ist in der Hightech 
Agenda Deutschland festgeschrieben und wird unter anderem mit einem neuen 
Forschungsrahmenprogramm umgesetzt.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 117 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 Insbesondere kritische Infrastrukturen können Cyberattacken stark ausgesetzt sein. 
Darüber hinaus kann kritische Infrastruktur Ziel physischer Angriffe oder von Sabotage sein 
sowie durch Naturkatastrophen zerstört werden. Als kritische Infrastrukturen gelten 
Organisationen und Einrichtungen mit Bedeutung für das staatliche Gemeinwesen, bei deren 
Ausfall oder Beeinträchtigung anhaltend wirkende Versorgungsengpässe oder erhebliche 
Störungen der öffentlichen Sicherheit eintreten würden. Für den physischen Schutz dieser 
kritischen Infrastrukturen soll das KRITIS-Dachgesetz einen übergreifenden Rahmen durch 
deren Betreiber etablieren. Für die einzelnen kritischen Dienstleistungen werden staatliche 
Risikobewertungen durchgeführt, um einen Gesamtüberblick über die Gefahren und 
gegenseitigen Abhängigkeiten für KRITIS in Deutschland zu erhalten. Diese bilden die 
Grundlage für spezifische Risikobewertungen der Betreiber. Die Betreiber sind dann 
verpflichtet, passgenaue Maßnahmen zur Stärkung der Resilienz konkret ihrer Anlagen zu 
treffen. Dabei soll ein angemessenes Gleichgewicht zwischen geeigneten und erforderlichen 
Maßnahmen sowie wirtschaftlichen Erwägungen berücksichtigt werden. 
Kasten 8: Sicherheits- und Verteidigungsindustrie 
Deutschland wird zukünftig, nicht zuletzt durch die Bereichsausnahme in der 
Schuldenbremse, deutlich mehr Mittel im Verteidigungsbereich verausgaben. Nach 
aktuellem Finanzplan wird Deutschland im Jahr 2029 rund 150 Milliarden Euro in 
Verteidigung investieren (vgl. Kapitel B). Kurzfristige Multiplikatoreffekte der Ausgaben 
werden unterhalb derer von Infrastrukturinvestitionen erwartet, hängen aber insbesondere 
von der Art der Ausgaben (z.B. Personal vs. Ausrüstung) und der Importintensität ab. Die 
meisten Studien erwarten Multiplikatoren von kleiner oder nahe 1. Mit einem recht hohen 
Anteil an heimischer Beschaffung (49 Prozent im Vergleich zu 35 Prozent Joint 
Ventures/ausländische Unternehmen in DEU und 16 Prozent aus ausländischer 
Produktion), einem hohen Anteil industrieller Wertschöpfung und einem stärkeren Fokus 
des Sondervermögens Bundeswehr auf Ausrüstungsgüter (ca. 50 Prozent), sind moderat 
positive Impulse für die Gesamtwirtschaft möglich. Die Ausweitung der Produktion in der 
Sicherheits- und Verteidigungsindustrie kann dabei teilweise unterausgelastete 
Kapazitäten aus anderen Branchen kurz- mittelfristig ausgleichen.  
Hinsichtlich der langfristigen Effekte fällt die Studienlage differenziert aus. Gleichwohl 
können Ausgabenerhöhungen insbesondere im Bereich der militärischen F&E positive 
Spillover-Effekte für zivile Industrien und somit langfristige Wachstums- und 
Produktivitätseffekte entfalten insbesondere durch einen effizienten Mitteleinsatz für neue 
Technologien, Dual-Use Güter und Innovationen. Evidenz aus Studien für die USA, aber 
auch für Europa, bestätigen Spillover-Effekte öffentlich finanzierter Forschung und 
Entwicklung auf den privaten Sektor sowie gesamtwirtschaftliche Produktivitätsgewinne. 
Historische Beispiele für gesamtwirtschaftliche Spillover aus dem militärischen Bereich 
sind u.a. die Defense Advanced Research Projects Agency (DARPA) in den USA oder der 
Wettlauf um die Mondlandung.  
Die Potenziale von Innovationen bei - und der Produktionshochlauf- von modernen 
digitalen Technologien sind bereits zu beobachten. In ganz Deutschland sind in den 
letzten Jahren, Startups im Verteidigungs- und Dual-Use Bereich entstanden. Diese 
fokussieren sich insbesondere auf KI-gestützte Produkte im Bereich Drohnen, autonome 
unbemannte Fahrzeuge und Satelliten. Eine zentrale Voraussetzung für stärkere Spillover 
(F&E, Wissen, Technologien) sind regulatorische Anpassungen bzw. der Aufbau von 
Formaten zum Austausch zwischen der zivilen und militärischen Welt. Dem trägt auch die 
Hightech Agenda Deutschland im strategischen Forschungsfeld Sicherheits- und 
Verteidigungsforschung aktiv Rechnung, u.a. durch den Aufbau sogennanter Innovation 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 118 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Hubs für Sicherheit und Verteidigung. In diesen sollen im Austausch zwischen zivilen und 
militärischen Bedarfsträgern sowie Anbietern von Sicherheitslösungen Synergien 
zwischen der zivilen und militärischen Forschung für innovative Lösungen zur Stärkung 
der gesamtgesellschaftlichen Sicherheit identifiziert und nutzbar gemacht werden. 
Angesichts der Nachfragemacht des Staates im Verteidigungsbereich kommt der 
öffentlichen Beschaffung eine besondere Rolle zu, in dem durch die Beschaffung von 
Innovationen und offene Ausschreibungen gezielt Anreize für Innovation, Spillover und die 
Förderung neuer und junger Unternehmen gesetzt werden. Um Skaleneffekte zu nutzen 
und Interoperabilität von Verteidigungssystemen zu steigern, sind eine europäische 
Koordinierung der Verteidigungspolitik und mehr gemeinsame Beschaffung unabdingbar. 
Die notwendige Stärkung der Verteidigungsindustrie kann so bei entsprechender 
Allokation auch langfristig Wachstumseffekte auslösen. 
 
 Die Bundesregierung unterstützt die Europäische Kommission aktiv dabei, die EU zu 
einem geostrategischen Akteur zu entwickeln und die drei Säulen „Promote“, „Protect“ und 
„Partner“ der EU-Wirtschaftssicherheitsstrategie konsequent und gleichermaßen 
umzusetzen. Die Bundesregierung begrüßt den in der Gemeinsamen Mitteilung zur Stärkung 
der Wirtschaftssicherheit vom 3. Dezember 2025 angelegten proaktiveren Ansatz der 
Europäischen Kommission zur kohärenten, gezielten Anwendung von Instrumenten zum 
Schutz unserer Wirtschaftssicherheit. Die Nationale Wirtschaftssicherheitsstrategie wird die 
europäische Strategie flankieren und die Zusammenarbeit mit europäischen und 
internationalen Partnern zu Fragen der Wirtschaftssicherheit ausbauen. Die mit kritischen 
Technologien einhergehenden Sicherheitsinteressen sowie den Schutz kritischer 
Wertschöpfungsketten nimmt sie verstärkt in den Fokus, insbesondere durch den Ausbau 
der Kapazitäten für die Analyse von Risiken und die strategische Vorausschau auf nationaler 
und europäischer Ebene. Die Bundesregierung begegnet einseitigem Technologieabfluss 
und schützt eigene Fähigkeiten. Dazu stärkt sie die Forschungssicherheit und führt – im 
Einklang mit einer Empfehlung der Europäischen Kommission – bis Mitte 2026 eine 
Risikoanalyse von Auslandsinvestitionen in Drittstaaten in Technologiebereichen durch, die 
für die wirtschaftliche Sicherheit der Union von entscheidender Bedeutung sind. Die 
Bundesregierung wird zudem bis Mitte 2026 einen Entwurf für ein Investitionsprüfungsgesetz 
vorlegen, das unter anderem die durch die veränderte globale Sicherheitslage entstandenen 
Lücken schließen wird. 
 Besonders in Bezug auf Rohstoffe, die als unverzichtbare Inputs in die Produktion von 
Schlüsseltechnologien eingehen, müssen kritische Abhängigkeiten ausgeräumt werden. 
Jenseits einer Diversifizierung der Handelsbeziehungen und damit auch der Rohstoffquellen 
(vgl. Kapitel C.6) soll die Rohstoffsouveränität Deutschlands unter Berücksichtigung des 
europäischen Critical Raw Materials Act (CRMA) insgesamt gestärkt werden. Zur Sicherung 
der Versorgung mit kritischen Rohstoffen ist mit dem Rohstofffonds ein Instrument mit 
Schwerpunkt auf Eigenkapitalbeteiligung an strategischen Rohstoffprojekten eingerichtet 
worden. Garantien für Ungebundene Finanzkredite (UFK-Garantien) setzt die 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 119 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Bundesregierung ebenfalls als integralen Bestandteil der Rohstoffstrategie ein. Sie sichern 
Kreditgeber von Rohstoffvorhaben im Ausland gegen wirtschaftliche und politische 
Ausfallrisiken ab. Parallel baut Deutschland – auch im EU-Rahmen – strategische 
Rohstoffpartnerschaften mit Förder- und Verarbeitungsländern aus. Nicht zuletzt sieht die 
Bundesregierung in der Nationalen Kreislaufwirtschaftsstrategie (NKWS) nicht nur eine 
Chance für mehr Nachhaltigkeit bzw. geringere Verbräuche an Primärrohstoffen. Eine 
gezielter Hochlauf von Sekundärrohstoffmärkten stärkt zudem unmittelbar die Resilienz 
bestehender Wertschöpfungsketten. Einen weiteren Ansatz zum Abbau kritischer 
Abhängigkeiten präsentiert ein von der europäischen Windenergieindustrie gemeinsam mit 
der Bundesregierung erarbeitete Resilienz-Fahrplan für Permanentmagnete.  
 Angesichts konkreter Bedrohungen und der Versuche internationaler Akteure, 
Energiemärkte für die Durchsetzung geopolitischer Interessen zu instrumentalisieren, muss 
Deutschland gemeinsam mit seinen europäischen Partnern seine Vorkehrungen für eine 
resiliente Energieversorgung verstärken. Ein strategischer Ansatz zielt darauf ab, die 
resiliente Versorgung mit festen, flüssigen und gasförmigen Energieträgern, für die der 
internationale Handel und damit der Einfluss geopolitischer Konflikte von herausgehobener 
Bedeutung ist, systematisch sicherzustellen. Deutschland setzt den Ausbau der 
Importkapazitäten für Flüssigerdgas (LNG) fort, um Lieferungen unterschiedlicher Herkunft 
zu ermöglichen. Im Jahr 2025 standen bereits Kapazitäten von 15 Milliarden Kubikmetern 
zur Verfügung. Bis 2027 soll dieser Wert auf 25 Milliarden Kubikmeter und anschließend 
durch Inbetriebnahme von Terminals an Land auf rund 34 Milliarden Kubikmeter weiter 
steigen. Mit dem Rückgang des Verbrauchs fossiler Energieträger u.a. durch den Ausbau 
der erneuerbaren Energien werden sich Importabhängigkeiten weiter verringern.  
Tabelle 9: Wesentliche Maßnahmen zur Stärkung der Wirtschaftssicherheit im 
Überblick 
Lfd. Nr. Beschreibung, erwartete Wirkung und Zeitplan 
117.  
Zentrale Maßnahmen im Rahmen des Aktionsprogramms zur Umsetzung der 
Nationalen Kreislaufwirtschaftsstrategie (NKWS) 
 
Die im Kabinett beschlossene Nationale Kreislaufwirtschaftsstrategie (NKWS) bündelt 
Maßnahmen mit dem Ziel, die in Deutschland genutzte Rohstoffmenge – einschließlich 
der vorgelagerten Lieferketten im Ausland – bis zum Jahr 2045 deutlich zu senken. Ein 
zentrales Ziel der NKWS ist die Verdopplung des Anteils von Sekundärrohstoffen an der 
gesamten Rohstoffnutzung bis 2030, im Einklang mit den Vorgaben der Europäischen 
Union. Darüber hinaus soll die Rohstoffsouveränität Deutschlands gestärkt werden, unter 
Berücksichtigung des europäischen Critical Raw Materials Act (CRMA).  
Ein Aktionsprogramm zur Umsetzung der Nationalen Kreislaufwirtschaftsstrategie enthält 
kurzfristig realisierbare Maßnahmen. Dazu gehören u. a eine Plattform für einen die 
Umsetzung begleitenden Dialog mit Wirtschaft und Zivilgesellschaft, ein Programm zur 
Investitions- und Innovationsförderung für Kreislaufwirtschaft sowie eine 
Digitalisierungsinitiative zur Schließung von Stoffkreisläufen. 
 
Status: angekündigt 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 120 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
118.  
Rohstofffonds  
 
Zur Sicherung der Versorgung mit kritischen Rohstoffen ist mit dem Rohstofffonds ein 
Instrument mit Schwerpunkt auf Eigenkapitalbeteiligung an strategischen 
Rohstoffprojekten eingerichtet worden. Im Rahmen des Rohstofffonds soll sich die KfW 
mit Eigenkapital an strategischen Rohstoffprojekten in den Bereichen Gewinnung, 
Weiterverarbeitung und Recycling für die deutsche Industrie beteiligen. Auch 
Fremdkapital kann bei inländischen Projekten abgesichert werden. Ein erstes Projekt 
wurde im Dezember 2025 gezeichnet, weitere Projekt sind in der Pipeline. 
 
Status: beschlossen 
119.  
Investitionsprüfungsgesetz 
 
Die Bundesregierung wird bis Mitte 2026 einen Entwurf für ein Investitionsprüfungsgesetz 
vorlegen. Hierdurch werden die bisher im 
Außenwirtschaftsgesetz/Außenwirtschaftsverordnung verstreuten Regelungen zur 
Investitionsprüfung konsolidiert. Ziel ist ein noch effektiveres Verfahren, das durch 
Beschleunigung und Vereinfachung die Attraktivität des deutschen Investitionsstandortes 
erhöht, ohne die notwendige Schutzwirkung zu beeinträchtigen. Durch die veränderte 
globale Sicherheitslage entstandene Lücken werden geschlossen. Zudem werden 
notwendige verfahrensrechtliche Änderungen umgesetzt.  
 
Status: angekündigt 
120.  
Aufbau von Flüssigerdgasterminals 
 
Durch den Aufbau der Flüssigerdgasterminals kann DEU Flüssigerdgas von verschiedenen 
Ländern importieren und seine Gasversorgung diversifizieren. Die bundeseigene Deutsche 
Energy Terminal GmbH betreibt die schwimmenden Flüssigerdgasterminals in Brunsbüttel, 
Wilhelmshaven01, Wilhelmshaven02 und Stade. Der Ostsee-Standort Mukran wird 
privatwirtschaftlich von der Deutschen ReGas betrieben. Die Gesamtimportkapazitäten der 
Terminals belaufen sich in 2025 auf 15 Milliarden m3, bis 2027 soll der Wert auf 25 
Milliarden m3 steigen.  
Es sind drei landseitige Flüssigerdgasterminals geplant, die die schwimmenden Terminals 
ablösen sollen, da sie eine höhere Kapazität als die schwimmenden haben. In Brunsbüttel 
befindet sich das Projekt der German LNG Terminal GmbH derzeit in der Errichtungs- und 
teilweise noch Genehmigungsphase. Das Projekt am Standort Stade befindet sich in der 
Errichtungsphase. Das Projekt in WHV befindet sich in einem sehr frühen Projektstadium. 
Durch die Inbetriebnahme der landseitigen Terminals vrs. ab 2028 steigt die 
Gesamtkapazität auf bis zu 34 Milliarden m3
.
 
 
Status: beschlossen 
121.  
Neues Rahmenprogramm zur Förderung der Cybersicherheitsforschung 
 
Cybersicherheitsforschung ist vor dem Hintergrund einer veränderten geopolitischen 
Bedrohungslage von größter Bedeutung für die technologische Souveränität und die 
Cyberresilienz von Wirtschaft, Gesellschaft und Staat. Im Jahr 2026 beginnt der 
Erstellungsprozesses eines neuen Programms der Bundesregierung zur 
Cybersicherheitsforschung. Als Maßnahme der Hightech Agenda Deutschland im 
strategischen Forschungsfeld der Sicherheits- und Verteidigungsforschung fokussiert das 
Programm auf Cybersicherheit „Made in Germany“. Die Veröffentlichung des neuen 
Forschungsrahmenprogramms ist für das Jahr 2027 geplant. 
 
Status: angekündigt 
122.  
KRITIS-Dachgesetz 
 
Das Gesetz soll einen übergreifenden Rahmen für den physischen Schutz kritischer 
Infrastrukturen durch deren Betreiber etablieren. Vorgesehen sind vor allem 
Risikoanalysen, Mindestschutzstandards sowie ein Störungsmonitoring. Hierdurch 
entsteht zwar mitunter hoher Aufwand. Dieser ist aber in unsicheren Zeiten unumgänglich 
zum Schutz der öffentlichen Sicherheit und Ordnung. So erhöht die Bundesregierung die 
Resilienz kritischer Infrastrukturen gegenüber vielen denkbaren Gefahren – seien es 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 121 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Naturkatastrophen oder Angriffe. Davon profitieren Bürgerinnen und Bürger sowie die 
Wirtschaft. Das Gesetz soll 2026 in Kraft treten. 
 
Status: vom Kabinett beschlossen 
123.  
Umsetzung der NIS-2-Richtlinie 
 
Mit dem NIS-2-Umsetzungsgesetz soll die zweite EU-Richtlinie zur Netzwerk- und 
Informationssicherheit (NIS-2-Richtlinie) in deutsches Recht umgesetzt werden. Mit dem 
Gesetz werden die umsetzungsbedürftigen gesetzlichen Regelungen der NIS-2-Richtlinie, 
soweit sie in die Gesetzgebungszuständigkeit des Bundes fallen, vollständig in nationales 
Recht implementiert. Kernvorgaben sind Registrierung, Meldepflichten für bestimmte 
Unternehmen sowie die Erfüllung von Risikomanagementmaßnahmen (z.B. Erstellung 
von Risikoanalysen, Sicherheit der Lieferkette, Schulungen und 
Sensibilisierungsmaßnahmen). Dies erfolgt im Wesentlichen mit einer Novelle des 
Gesetzes über das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI-Gesetz). Es 
wird unter anderem der Katalog der Mindestsicherheitsanforderungen des Artikels 21 
Absatz 2 NIS-2-Richtlinie in das BSI-Gesetz übernommen Dabei soll der bürokratische 
Aufwand für die Einrichtungen im Rahmen des bestehenden mitgliedstaatlichen 
Umsetzungsspielraums minimiert werden. 
 
Status: angekündigt 
 
Stellungnahme zum SVR-Jahresgutachten (hier: Verteidigung und 
Regionalpolitik) 
 Der SVR sieht die Notwendigkeit, die europäische Verteidigungsfähigkeit zu stärken, 
um der verschlechterten sicherheitspolitischen Lage der EU Rechnung zu tragen. Er mahnt 
Ineffizienzen aufgrund des fragmentierten Verteidigungsbinnenmarkts an. Zu den 
Empfehlungen gehören eine stärkere Nutzung EU-weiter Ausschreibungsverfahren, eine 
europäische Beschaffungsagentur sowie gezielte Innovationsförderung und Ausweitung von 
Investitionen in Forschung und Entwicklung für eine zukunftsorientierte und strategische 
Verteidigungsplanung (JG Tz 223-249). 
Die Bundesregierung teilt die Diagnose des SVR, dass die europäische 
Verteidigungsindustrie effizienter, innovativer und resilienter werden muss. Eine stärkere 
Koordinierung und Bündelung kooperativer Beschaffung über bestehende Strukturen, sowohl 
internationaler Agenturen (z.B. European Defence Agency, OCCAR und NSPA) als auch 
nationalen Beschaffungsbehörden (wie in Deutschland, Frankreich und Schweden bereits 
praktiziert) wird unterstützt. Die Bundesregierung setzt sich für die Stärkung der European 
Defence Agency und deren Ausbau zur zentralen Vermittlungsagentur für europäische 
Verteidigungsforschung, Fähigkeitsentwicklung und Koordinierung von gemeinsamer 
Beschaffung durch die Mitgliedstaaten ein. Entlang der Schlussfolgerungen des 
Europäischen Rates von Oktober und Dezember 2025 hat sich Deutschland umfassend 
eingebracht, indem es in fünf der neun auf EU-Ebene festgelegten prioritären kritischen 
Fähigkeitsbereichen zusammen mit anderen Mitgliedstaaten eine führende Rolle 
übernommen hat. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 122 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Empfehlungen des SVR zu regulatorischer Vereinfachung und finanziellen Anreize werden 
geteilt. Hier achtet die Bundesregierung insbesondere darauf, dass einer Fragmentierung 
des Marktes entgegengewirkt wird. Verpflichtende supranationale Beschaffung wird aktuell 
kritisch gesehen und muss sich im Rahmen europäischen Vertragsrechts bewegen bzw. 
keine Doppelstrukturen schaffen, die einer beabsichtigen Beschleunigung entgegenstehen 
könnten. Derzeit setzt die Bundesregierung daher auf eine Flexibilisierung des 
Vergaberechts und freiwillige Kooperationen nach Exzellenz und Effizienz. Weiterhin wird die 
Bundesregierung darauf drängen, dass der mit den EU Omnibus-Verordnungen 
eingeschlagene Weg von Entbürokratisierung und Vereinfachung von 
Genehmigungsverfahren weitergeführt wird. 
Die SVR-Vorschläge zur Förderung von Forschung inklusive einer Erwägung US-ähnlicher 
Institutionen, Startups, Dual-Use-Technologien und Hochschulkooperation werden 
grundsätzlich begrüßt. Die Bundesregierung treibt dies bereits voran (beispielsweise der Hub 
for European Defence Innovation, der NATO Innovation Fund, das Innovationszentrum der 
Bundeswehr und der Cyber Innovation Hub).  
 Der SVR konstatiert, dass eine gezielte Förderung von Regionen, die durch den 
Strukturwandel geschwächt sind, sinnvoll sein können, um Anpassungsfriktionen zu 
verringern und externe Effekte wie beispielsweise zu geringe Investitionen in öffentliche 
Güter in wirtschaftlich schwachen Regionen auszugleichen. Auch die gesellschaftliche 
Akzeptanz des Strukturwandels hänge entscheidend davon ab, ob es gelingt, über 
ökonomische Kennziffern hinaus auch eine sicht- und spürbare Zukunftsperspektive für 
benachteiligte Regionen zu schaffen (JG Tz 785). In diesem Kontext befasst sich der SVR 
ausführlich mit der GRW-Förderung und verweist auf die positive Effektivität und relative 
Kosteneffizienz. Gleichzeitig bemängelt der SVR allgemein die Vielzahl der 
Förderprogramme und den hohen bürokratischen Aufwand. Er empfiehlt, dass sich die 
Förderung stärker auf forschungs- und wissensintensive Wirtschaftszeige konzentrieren 
sollte (JG Tz 778-781). Mit Blick auf das Gesamtdeutsche Fördersystem für 
strukturschwache Regionen (GFS) bemängelt der SVR, dass die Maßnahmen häufig erst 
dann greifen, wenn die örtliche Wirtschaftsstruktur bereits deutlich geschwächt sei. Er 
plädiert daher für eine proaktivere Strukturpolitik (JG Tz 782). 
Es ist zu begrüßen, dass der SVR die positiven Wirkungen der GRW anerkennt. 
Insbesondere fördert die Bundesregierung im Rahmen der GRW in strukturschwachen 
Regionen auch Investitionen in die kommunale wirtschaftsnahe Infrastruktur und schafft 
damit bessere Voraussetzungen für private Investitionen ebenso wie für die Ansiedlung von 
Unternehmen. Bund und Länder haben die GRW Ende 2025 umfassenden weiterentwickelt, 
um insbesondere den Beitrag zur Stärkung des Wachstums und der Beschäftigung in den 
strukturschwachen Regionen Deutschlands weiter zu erhöhen. Zudem haben zur 
bevorstehenden Abgrenzung der Regionalfördergebiete ab 2028 die vorbereitenden Arbeiten 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 123 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
bereits begonnen. Im Koalitionsvertrag wurde vereinbart, dass die Abgrenzung künftig (auch) 
auf Grundlage sozioökonomischer Indikatoren erfolgen soll. Auch sollen Indikatoren mit einer 
stärkeren Zukunftsbezogenheit hinsichtlich regionaler Strukturschwächen einbezogen 
werden, um damit die präventive Ausrichtung der GRW weiter zu stärken. Die 
Bundesregierung teilt die Einschätzung des SVR bezüglich des GFS und beabsichtigt diese 
Herausforderung mit der stärker präventiv ausgerichteten Abgrenzung der künftigen 
Regionalfördergebietskulisse zu adressieren.  
 Da national ergriffene Maßnahmen zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit auch 
Auswirkungen auf andere Länder haben können, hält der SVR eine Koordinierung der 
Förderpolitik auf EU-Ebene grundsätzlich für sinnvoll. Hierbei hebt er die Bedeutung der 
IPCEIs hervor,. IPCEIs sollten zudem weiterhin strategisch, aber sektoral breiter eingesetzt 
werden. (JG Tz 767-770). 
Die Bundesregierung teilt die Einschätzung des SVR, dass der IPCEI Beihilferahmen ein 
wichtiges Instrument für die Unterstützung von Schlüsseltechnologien in Europa ist.  
  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 124 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
II. Jahresprojektion 2026 der Bundesregierung 
Überblick: Konjunkturelle Erholung im Zuge fiskalischer Impulse 
 Die deutsche Wirtschaftsleistung hat sich nach den negativen Wachstumsraten der 
Jahre 2023 und 2024 im Jahr 2025 stabilisiert. Bei einem merklichen Anstieg der privaten 
und öffentlichen Konsumausgaben betrug das preisbereinigte BIP-Wachstum im Gesamtjahr 
2025 infolge der andauernden Investitionsschwäche und eines spürbar negativen 
Wachstumsbeitrags vom Außenhandel 0,2 Prozent. Gegenüber dem Jahr 2019 - vor 
Pandemie und Beginn des russischen Angriffskriegs gegen die Ukraine - lag das 
preisbereinigte BIP im Jahr 2025 damit nur marginal höher.  
 Die fortdauernden geo- und handelspolitischen Unsicherheiten, die handelspolitische 
Fragmentierung und der gestiegene Protektionismus in vielen Regionen der Welt haben im 
vergangenen Jahr die exportorientierte deutsche Industrie spürbar belastet. Diese 
Entwicklungen verstärkten bereits bestehende strukturelle Herausforderungen: die 
verringerte internationale Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft, vor allem 
demografisch bedingte Fachkräfteengpässe, erhöhte Energiekosten sowie erhebliche 
bürokratische Belastungen. Zentrale wirtschafts- und finanzpolitische Maßnahmen der 
Bundesregierung (Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität, steuerliches 
Investitions-Sofortprogramm) machten sich zwar im späteren Jahresverlauf bereits 
bemerkbar, ihre Effekte dürften aber durch die Auswirkungen der vorläufigen 
Haushaltsführung, die bis Ende September andauerte, zum Teil überlagert worden sein.  
 Für 2026 erwartet die Bundesregierung ein reales Wirtschaftswachstum von 1,0 
Prozent. Dieses liegt leicht unter der Erwartung in der Herbstprojektion 2025. Ursächlich 
hierfür ist vor allem ein ungünstigerer statistischer Überhang aus dem Vorjahr infolge der 
etwas schwächeren als damals erwarteten wirtschaftlichen Entwicklung im zweiten Halbjahr 
2025. Für den Jahresverlauf 2026 wird weiterhin mit einer konjunkturellen Erholung 
gerechnet, die vor allem von einer stärkeren binnenwirtschaftlichen Dynamik – bei 
gleichzeitig etwas nachlassenden außenwirtschaftlichen Belastungen – getragen wird. Vor 
allem von den wirtschafts- und finanzpolitischen Maßnahmen der Bundesregierung dürften 
dabei spürbare Wachstumseffekte ausgehen; sie dürften für sich genommen rund zwei 
Drittel Prozentpunkte zum BIP-Zuwachs 2026 beitragen. Diese Einschätzung ist ähnlich zu 
der Einschätzung der meisten Wirtschaftsforschungsinstitute der Gemeinschaftsdiagnose in 
ihren Winterprognosen. Die vor allem durch die fiskalischen Impulse getragene erwartete 
konjunkturelle Erholung darf allerdings nicht darüber hinwegtäuschen, dass die strukturellen 
Wachstumsperspektiven weiterhin spürbar abgeschwächt und angesichts tiefgreifender 
Umbrüche mit einer erhöhten Unsicherheit behaftet sind. Um einem weiteren Verlust der 
Wettbewerbsfähigkeit entgegenzuwirken und das Potenzialwachstum nachhaltig zu erhöhen, 
sind neben den staatlichen Investitionen zur Modernisierung der Infrastruktur und 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 125 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
steuerlichen Investitionsanreizen zusätzliche Reformschritte zur Sicherung der 
Fachkräftebasis, zum Rückbau bürokratischer Belastungen, zur Digitalisierung der 
öffentlichen Verwaltung sowie zur Reduzierung von Energiekosten notwendig (vgl. 
Kapitel A). 
 Die Indikatorenlage in Deutschland stellt sich zum Jahreswechsel noch uneinheitlich 
dar. Die Produktions- und Auftragslage im Verarbeitenden Gewerbe hat sich zuletzt in der 
Tendenz etwas aufgehellt, wobei vor allem die Nachfrage aus dem Inland, insbesondere im 
Bereich der Investitionsgüter, spürbar angezogen hat. Diese Entwicklung schlägt sich auch 
in einer Produktionsausweitung der Industrie positiv nieder, in erster Linie bei den 
Investitionsgüterproduzenten. Entsprechend ist die Kapazitätsauslastung im Verarbeitenden 
Gewerbe leicht auf 78,2 Prozent gestiegen. Damit liegt sie allerdings immer noch unter ihrem 
langfristigen Durchschnitt. Die jüngsten Stimmungsindikatoren in der Industrie haben sich 
demgegenüber tendenziell abgeschwächt. Auch das Konsumklima bei den privaten 
Haushalten war zum Jahresende 2025 rückläufig und deutet noch nicht auf eine deutliche 
Belebung des privaten Konsums zur Jahreswende hin.  
 Die weltwirtschaftlichen Perspektiven bleiben ungeachtet der insgesamt robusten 
Entwicklung des globalen Wachstums und Handels schwierig. Die wirtschaftliche Dynamik in 
den meisten Regionen dürfte sich im Jahr 2026 vermutlich etwas verringern und der 
internationale Handel wird durch geopolitische Spannungen und gestiegenen 
Handelsprotektionismus gedämpft. Die US-Zollerhöhungen belasten die Weltwirtschaft 
weiterhin. Die Nachfrage nach deutschen Exportgütern dürfte verhalten bleiben, wobei die 
Verschlechterung der internationalen Wettbewerbssituation deutscher Unternehmen auch 
auf zunehmende Marktanteilsgewinne von Anbietern aus China zurückzuführen ist. Dies 
betrifft vor allem die Kernbereiche der deutschen Exportindustrie – den Maschinen- und 
Anlagenbau sowie die Automobilindustrie. Angesichts einer verringerten Nachfrage aus 
bisher bedeutsamen deutschen Absatzmärkten außerhalb Europas verliert die deutsche 
Wirtschaft, trotz einer robusten Exportentwicklung in den EU-Binnenmarkt, voraussichtlich 
erneut Weltmarktanteile. Der Wachstumsbeitrag des Außenhandels dürfte damit auch in 
diesem Jahr negativ sein, wenn auch weniger deutlich als 2025. 
 Positive Wachstumsimpulse werden dagegen von der Binnennachfrage erwartet, 
insbesondere den privaten und öffentlichen Konsumausgaben sowie den Investitionen. 
Reale Lohnsteigerungen, die über eine schrittweise Erhöhung des Mindestlohns 
insbesondere auch für untere Einkommensgruppen spürbar werden können, dürften das 
Konsumklima im weiteren Jahresverlauf beleben. Zusätzlich werden die verfügbaren 
Einkommen durch staatliche Entlastungsmaßnahmen erhöht, wozu niedrigere 
Übertragungsnetzentgelte und der Wegfall der Gasspeicherumlage zählen. Die erwartete 
Trendwende am Arbeitsmarkt im Jahresverlauf 2026 dürfte die Verbraucherstimmung zudem 
aufhellen und den privaten Konsum beleben. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 126 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 Bei der Investitionsentwicklung wird nach mehrjährigen Rückgängen für den 
Jahresverlauf 2026 ein Anziehen erwartet. Öffentliche und private Ausrüstungs- und 
Bauinvestitionen erhalten Impulse aus dem Sondervermögen Infrastruktur und 
Klimaneutralität, dem Sondervermögen Bundeswehr bzw. der Bereichsausnahme bei 
Verteidigungsausgaben und dem Deutschlandfonds sowie aus steuerlichen 
Investitionsanreizen. Damit stützt die Finanz- und Wirtschaftspolitik der Bundesregierung die 
wirtschaftliche Entwicklung spürbar. Mit dem Standortfördergesetz, das Ende Januar 2026 
im Bundesrat final beschlossen werden soll, sollen zudem die Rahmenbedingungen für 
private Investitionen, insbesondere in Infrastruktur und erneuerbare Energien sowie in 
Wagnis- und Wachstumskapital, verbessert sowie unnötige Bürokratie abgebaut werden. 
 Der Arbeitsmarkt zeigte sich angesichts der wirtschaftlichen Schwäche zuletzt in einer 
ungünstigeren Verfassung. Einer steigenden Arbeitslosigkeit stand eine stagnierende 
Beschäftigung gegenüber, die allerdings durch sehr unterschiedliche Entwicklungen in 
einzelnen Branchen geprägt war: Der deutliche Beschäftigungsabbau in den produzierenden 
Wirtschaftszweigen wurde von einer steigenden Erwerbstätigkeit in den Dienstleistungen, 
insbesondere bei öffentlichen Dienstleistern, Erziehung und Gesundheit, ausgeglichen. Der 
strukturelle Wandel am Arbeitsmarkt wird sich voraussichtlich auch in diesem Jahr 
fortsetzen. Infolge der fiskalischen Impulse dürfte sich die Arbeitskräftenachfrage jedoch 
auch im Produzierenden Gewerbe im Jahresverlauf etwas erholen. Da die personellen 
Kapazitäten vieler Unternehmen aktuell nicht voll ausgelastet sind, wird dies jedoch 
voraussichtlich erst in der zweiten Jahreshälfte spürbar. Im Jahresdurchschnitt wird 
insgesamt noch mit einem leichten Rückgang der Erwerbstätigkeit um 20 Tsd. Personen 
gerechnet, auch aufgrund der relativ schwachen Ausgangsbasis. Die Arbeitslosigkeit wird 
sich im Verlauf des Jahres – auch aus demografischen Gründen – voraussichtlich verringern; 
aufgrund des kräftigen Überhangs aus dem Vorjahr dürfte sie im Jahresdurchschnitt 2026 
allerdings nur leicht sinken. 
 Die Lohnentwicklung, die in den vergangenen Jahren vor allem durch höhere 
Tarifabschlüsse sowie Sonderzahlungen (Inflationsausgleichsprämie), die vor dem 
Hintergrund der erhöhten Inflationsrate zustande gekommen sind, geprägt war, dürfte sich in 
diesem Jahr wieder dem längerfristigen, inflationsneutralen Verteilungsspielraum annähern. 
Dabei steht eine insgesamt noch verhaltene Arbeitskräftenachfrage bestehenden und in 
einigen Wirtschaftszweigen tendenziell weiter zunehmenden Fachkräfteengpässen 
gegenüber. Die Verbraucherpreise dürften mit rund 2,1 Prozent etwas geringer zunehmen 
als in den Vorjahren, wobei administrative Preissenkungen (Absenkung Netzentgelte , 
Abschaffung Gasspeicherumlage) tendenziell dämpfend auf die Rate wirken. Die 
Kerninflation (ohne Energie- und Nahrungsmittel) wird zwar voraussichtlich noch leicht 
erhöht bleiben, sich jedoch ebenfalls weiter verringern.  
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 127 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Abbildung 20: Bruttoinlandsprodukt (preisbereinigt) 
 
 Die Projektion der Bundesregierung für das BIP-Wachstum im Jahr 2026 liegt leicht 
über der Prognose des Sachverständigenrates (SVR) vom November 2025. Der SVR hat für 
das Jahr 2026 einen realen BIP-Anstieg in Höhe von 0,9 Prozent prognostiziert. Dabei war er 
bei einem insgesamt sehr ähnlichen Konjunkturbild von einer etwas schwächeren 
Entwicklung des Staatskonsums wie auch niedrigeren öffentlichen und privaten Investitionen 
ausgegangen. Hier unterstellt der SVR einen verzögerten Mittelabfluss bei den fiskalischen 
Maßnahmen des Sondervermögens Infrastruktur und Klimaneutralität (SVIK) und der 
Verteidigungsausgaben, wodurch sich stärkere Effekte später zeigen würden. 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 128 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Übersicht 1: Ausgewählte Eckwerte zur gesamtwirtschaftlichen Entwicklung 
 
Übersicht 2: Technische Details der Jahresprojektion 2026 
 
 Der Jahresprojektion 2026 liegen folgende Annahmen zugrunde: 
• Für die Weltwirtschaft wird auf Basis der Prognosen internationaler Organisationen 
von einem preisbereinigten BIP-Wachstum in Höhe von 2,9 Prozent im Jahr 2026 
Ausgewählte Eckwerte der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung 
1)
Jahresprojektion
2024 2025 2026
 ENTSTEHUNG des Bruttoinlandsprodukts (BIP)
 BIP  (preisbereinigt) -0,5 0,2 1,0
 Erwerbstätige (im Inland) 0,1 0,0 0,0
Arbeitslosenquote in % (Abgrenzung BA)  2)  6,0 6,3 6,2
 VERWENDUNG des  BIP  preisbereinigt (real)
   Private Haushalte und priv. Organisationen ohne Erwerbszweck 0,5 1,4 0,8
   Staat 2,6 1,5 2,4
   Ausrüstungen -5,4 -2,3 3,5
   Bauten -3,4 -0,9 2,4
 Inlandsnachfrage 0,2 1,7 1,5
 Exporte -2,1 -0,3 0,8
 Importe -0,6 3,6 2,1
Außenbeitrag (Impuls) 3)  -0,7 -1,5 -0,5
Inflationsrate 2,2 2,2 2,1
 Bruttolöhne und -gehälter je Arbeitnehmer 5,2 4,6 3,5
Quelle: Bis 2025 Statistisches Bundesamt; 2026 Jahresprojektion der Bundesregierung
1) Bis 2025 vorläufige Ergebnisse des Statistischen Bundesamtes; Stand: Januar 2026;
2) Bezogen auf alle Erwerbspersonen; Abgrenzung der Bundesagentur für Arbeit
3) Absolute Veränderung des Außenbeitrags in Prozent des BIP des Vorjahres (= Beitrag zur Zuwachsrate des BIP)
Veränderung gegenüber Vorjahr in %, soweit nicht anders angegeben
2024 2025 2026
Jahresdurchschnittliche BIP-Rate -0,5 0,2 1,0
Statistischer Überhang am Ende des Jahres 2) 0,1 0,1 0,5
Jahresverlaufsrate 3) -0,2 0,3 1,2
Jahresdurchschnittliche BIP-Rate, arbeitstäglich bereinigt -0,5 0,3 0,8
Kalendereffekt 4) 0,0 -0,1 0,2
Quelle: Bis 2025 Statistisches Bundesamt; Jahresprojektion 2026 der Bundesregierung.
2 Saison- und kalenderbereinigter Indexstand im vierten Quartal des Vorjahres
   in Relation zum kalenderbereinigten Quartalsdurchschnitt des Vorjahres.
3 Jahresveränderungsrate im vierten Quartal, saison- und kalenderbereinigt.
4 In Prozent des BIP.
Abw eichungen in den Summen durch Rundungen möglich.
in Prozent bzw. Prozentpunkten 1)
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 129 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
ausgegangen. Beim Welthandelsvolumen von Waren und Dienstleistungen wird mit 
einem Zuwachs von 2,3 Prozent gerechnet. 
• Der Ölpreis der Sorte Brent wird im Jahresdurchschnitt 2026 auf rund 61 US-Dollar 
zurückgehen. Auch die Gaspreise werden mit rund 28 Euro je MWh wohl unter dem 
Durchschnitt des vergangenen Jahres liegen. Diese Annahmen basieren auf den 
Terminnotierungen von Anfang Januar 2026. 
• Der Euro-Dollar Wechselkurs wird im Projektionszeitraum mit seinem Durchschnitt 
der letzten sechs Wochen vor der Prognoseerstellung angesetzt. Demnach ergibt 
sich eine leichte Aufwertung, also ein gegenüber dem Vorjahr etwas höherer Kurs 
des Euro von etwa 1,17 US-Dollar. 
• Der Hauptrefinanzierungssatz der Europäischen Zentralbank liegt aktuell bei 
2,15 Prozent und dürfte im Jahresdurchschnitt 2026 gemäß Experteneinschätzungen 
(Consensus Forecast) bei 2,15 Prozent verharren. 
• Mit Blick auf die internationale Handelspolitik wird unterstellt, dass Zölle, die Anfang 
Januar in Kraft getreten bzw. vereinbart waren, im Projektionszeitraum fortbestehen. 
Für die Mehrheit der Exporte aus der EU in die USA gilt entsprechend ein 
einheitlicher US-Zollsatz von 15 Prozent. Sektorale Zölle auf US-Einfuhren von Stahl, 
Aluminium, Kupfer und Derivate aus der EU betragen 50 Prozent. 
 Die Jahresprojektion stellt wie gewohnt die aus Sicht der Bundesregierung zum 
Zeitpunkt der Erstellung wahrscheinlichste Entwicklung im kommenden Jahr dar; sie basiert 
auf den oben dargestellten Annahmen, die allerdings Unsicherheiten unterliegen. Das gilt 
insbesondere hinsichtlich der außenwirtschaftlichen Rahmenbedingungen: Die geopolitische 
Fragmentierung, anhaltende Ungewissheiten bezüglich der US-Handels- und 
Sicherheitspolitik, erhöhter Protektionismus und eine strategische Verknappung von 
kritischen Rohstoffen und Vorprodukten wie Halbleitern könnten die Unsicherheiten weiter 
erhöhen, Lieferkettenstörungen und Produktionsausfälle nach sich ziehen, die Planungen in 
den Unternehmen erschweren und das Vertrauen der Verbraucherinnen und Verbraucher 
dämpfen. Das erneute Aufflammen des Handelskonflikts könnte Preissteigerungen bei 
Waren, Rohstoffen und im Transport zur Folge haben und die weltweite Wachstums- und 
Handelsdynamik verringern. Darüber hinaus könnte eine plötzliche Korrektur an den 
Finanzmärkten die Wachstumsaussichten belasten. 
 Eine kräftigere wirtschaftliche Erholung als dargestellt wäre möglich, wenn es zu einer 
Verringerung der handels- und geopolitischen Belastungen käme, insbesondere zu einem 
Ende des völkerrechtswidrigen Krieges Russlands gegen die Ukraine bzw. einer 
Entspannung in der US-Handelspolitik. Eine höhere Planungssicherheit könnte die 
Stimmung in Unternehmen sowie von Verbraucherinnen und Verbrauchern verbessern und 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 130 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
den privaten Konsum wie auch die Investitionstätigkeit stärken. Schließlich könnten die 
wirtschafts- und finanzpolitischen Maßnahmen, verbunden mit weiteren strukturellen 
Reformvorhaben, noch stärker vertrauensfördernd wirken, höhere Anreize für private 
Investitionen und Konsum setzen und damit zu einer kräftigeren wirtschaftlichen Erholung 
führen. 
 
Übersicht 3: Wachstumsbeiträge zum Bruttoinlandsprodukt 
  
Weltwirtschaft trotz Handelshemmnissen recht resilient, Expansionstempo 
bleibt aber gedrückt 
 Die Weltkonjunktur zeigte sich im vergangenen Jahr trotz der Belastungen durch 
Zollanhebungen, deutlich gestiegene handelspolitische Unsicherheiten sowie geopolitische 
Konflikte und Risiken insgesamt widerstandsfähig. Während das weltweite BIP 
voraussichtlich etwas langsamer expandierte als im Vorjahr, war beim Welthandel sogar ein 
leicht höheres Plus zu verzeichnen. Insgesamt korrigierten internationale Organisationen ihre 
Einschätzung für das abgelaufene Jahr zuletzt tendenziell nach oben, da die Vorzieheffekte 
2024 2025 2026
Bruttoinlandsprodukt (Zuwachs) -0,5 0,2 1,0 
Privater Konsum 0,3 0,7 0,4 
Staatskonsum 0,6 0,3 0,5 
Bruttoinvestitionen -0,7 0,6 0,6 
Vorratsveränderungen 0,0 0,7 0,0 
Bruttoanlageinvestitionen -0,7 -0,1 0,6 
Ausrüstungen -0,4 -0,1 0,2 
Bauten -0,4 -0,1 0,2 
Sonstige Anlagen 0,0 0,2 0,1 
Inlandsnachfrage 0,2 1,7 1,5 
Export von Waren und Dienstleistungen -0,9 -0,1 0,3 
   Waren -1,0 -0,2 0,3 
   Dienstleistungen 0,1 0,1 0,0 
Import von Waren und Dienstleistungen 0,2 -1,4 -0,8 
   Waren 0,6 -1,3 0,7 
   Dienstleistungen -0,4 0,0 0,1 
Außenbeitrag -0,7 -1,5 -0,5 
Quelle: Bis 2025 Statistisches Bundesamt, 2026 Jahresprojektion der Bundesregierung.
Abweichungen in der Summe durch Rundungen
Wachsumsbeiträge gegenüber dem 
Vorjahr (in Prozent)
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 131 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
im US-Geschäft zu Jahresbeginn – in Erwartung weiter wachsender Handelsbarrieren – 
kräftiger und nachhaltiger ausfielen als zunächst erwartet. Zudem wurden die höheren US-
Einfuhrzölle bislang nur allmählich an die amerikanischen Kunden weitergegeben. 
Dementsprechend steht ein Teil der negativen gesamtwirtschaftlichen Effekte vermutlich 
noch aus. 
 Die deutlich erhöhten und dauerhaft angelegten US-Zölle dürften sich in den 
kommenden Monaten zunehmend in höheren Preisen, gedämpfterer Nachfrage und 
schließlich in einer geringeren Handelsaktivität niederschlagen – auch wenn die Dynamik 
durch den Boom des Handels mit KI-bezogenen Produkten und Dienstleistungen zum Teil 
überlagert wird. Seit Anfang 2025 ist der effektive US-Importzoll laut Berechnungen des Yale 
Budget Lab von 2 ½ Prozent auf fast 28 Prozent Mitte April 2025 gestiegen, den höchsten 
Wert seit Anfang des 20. Jahrhunderts. Seitdem ist er im Zuge verschiedener Zollabkommen 
wieder etwas gesunken, auf zuletzt rund 17 Prozent. Darüber hinaus weisen verschiedene 
Untersuchungen darauf hin, dass Anstiege der handelspolitischen Unsicherheit durch 
Attentismus bei Unternehmensinvestitionen zu einer weniger handelsintensiven Nachfrage 
führen und damit den Welthandel dämpfen.3 Die adversen Effekte erhöhter Unsicherheit 
bauen sich laut den empirischen Untersuchungen schrittweise auf und erreichen erst nach 
einigen Monaten ihren Höhepunkt.  
 Vor diesem Hintergrund ist damit zu rechnen, dass sich nach einer Verlangsamung von 
Weltkonjunktur und -handel um die Jahreswende 2025/2026 zunächst eine moderate 
Erholung anschließen dürfte. Zum einen werden die unmittelbaren negativen Auswirkungen 
der Zollanhebungen dann abklingen, auch wenn die deutlich höheren Handelshemmnisse 
längerfristig auf dem Welthandel lasten. Zum anderen werden die Investitionen – und damit 
der internationale Handel, insbesondere in den asiatischen Schwellenländern – 
voraussichtlich weiter von zunehmenden Ausgaben für die Entwicklung und Nutzung 
künstlicher Intelligenz profitieren. Hinzu kommt, dass vielerorts anhaltende 
Reallohnzuwächse den privaten Verbrauch fördern. Günstigere Finanzierungsbedingungen 
und finanzpolitische Impulse dürften in einigen Ländern ebenfalls leicht stützen.  
 Auch in wichtigen Handelspartnerregionen Deutschlands wird sich das 
Expansionstempo im Winterhalbjahr wohl abschwächen. Die US-Wirtschaft wird sich zwar 
weiterhin grundsätzlich dynamisch zeigen und im Projektionszeitraum durch KI-bezogene 
Investitionen und eine expansive Finanzpolitik, z.B. im Rahmen des One Big Beautiful Act, 
Impulse erhalten. Die deutlich restriktivere Handels- und Einwanderungspolitik dürfte im 
weiteren Verlauf aber schrittweise zu Preissteigerungen und einer schwächeren Nachfrage 
insbesondere nach Konsumgütern führen. Zudem ist die Ausgangsbasis für das Jahr 2026 
3 Vgl. Deutsche Bundesbank (2025), Monatsbericht November oder OECD (2025), OECD Economic 
Outlook, December, Box 1.3. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 132 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
infolge des Shutdowns, der die Wirtschaftsaktivität im vierten Quartal 2025 deutlich gebremst 
haben dürfte, wohl vergleichsweise schwach. Damit ist für das Jahr 2026 in den USA ein 
geringeres Wachstum zu erwarten als im Vorjahr. 
 Für den Euroraum rechnen internationale Organisationen wie OECD oder IWF 
ebenfalls mit einer etwas schwächeren Expansionsrate als im Jahr 2025. Gründe dafür sind 
der außenwirtschaftliche Gegenwind durch die US-Zollpolitik, der weiter zunehmende 
Wettbewerbsdruck aus China und die Euro-Aufwertung. Die binnenwirtschaftlichen 
Auftriebskräfte bleiben aber intakt: Günstigere Finanzierungsbedingungen und staatliche 
Mehrausgaben für Infrastruktur und Rüstungsgüter schieben die Ausrüstungsinvestitionen 
an. Zudem dürfte sich der private Konsum dank einer robusten Arbeitsmarktentwicklung, 
stabiler Inflationsraten und der damit einhergehenden Reallohnzuwächse beleben. 
 In China verliert die wirtschaftliche Dynamik trotz staatlicher Stützungsmaßnahmen für 
die Binnenkonjunktur und den Hochtechnologiebereich sowie einer expansiven Geldpolitik 
wohl weiter an Fahrt. Auch wenn die im Herbst geschlossene Vereinbarung mit den USA den 
Handelskonflikt zunächst entschärft und die Planbarkeit für die chinesischen Unternehmen 
verbessert hat, bleiben die außenwirtschaftlichen Risiken bestehen. Hinzu kommen weiter 
schwelende strukturelle Herausforderungen wie die demografische Alterung, anhaltende 
Korrekturen am Immobilienmarkt, die eine schwache Binnennachfrage nach sich ziehen, 
sowie eine hohe Verschuldung der Kommunen.  
 Insgesamt dürfte die Weltwirtschaft im Jahr 2026 mit einer moderaten Expansionsrate 
von rund drei Prozent etwas an Fahrt verlieren. Damit bleibt die Dynamik hinter dem 
längerfristigen Durchschnitt von knapp vier Prozent zurück. Für den internationalen Handel 
mit Waren und Dienstleistungen ist im laufenden Jahr mit einem deutlich geringeren 
Zuwachs von gut zwei Prozent zu rechnen. 
Struktureller Gegenwind beim Außenhandel hält an 
 Im vergangenen Jahr war die Entwicklung der deutschen Ausfuhren wesentlich von 
den US-Zollankündigungen, -anhebungen und -anpassungen geprägt. Nach einem kräftigen 
Anstieg der Exporte im ersten Quartal aufgrund vorgezogener Bestellungen aus den USA 
kam es im Anschluss zu einem Rückprall. Besonders die Lieferungen in die USA brachen 
ein, aber auch der schon seit längerem zu beobachtende Abwärtstrend im Exportgeschäft 
mit China setzte sich fort. Nach zwei Jahren mit deutlichen Einbußen bewegten sich die 
preisbereinigten Exporte im Jahresdurchschnitt 2025 mit -0,3 Prozent gegenüber dem 
Vorjahr nahezu seitwärts. Die realen Einfuhren expandierten angesichts der Euro-
Aufwertung sowie des zunehmenden privaten Konsums und einer steigenden Nachfrage 
nach Verteidigungsgütern mit +3,6Prozent im Vergleich zum Vorjahr demgegenüber spürbar. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 133 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Damit ergab sich aus dem Außenhandel per saldo ein negativer Wachstumsbeitrag zum BIP 
von -1,5 Prozentpunkten. 
 Die Perspektiven für die deutsche Exportwirtschaft bleiben am aktuellen Rand 
herausfordernd: Zwar hat sich der Welthandel trotz der höheren Handelshemmnisse bis in 
den Herbst robust entwickelt, doch für Europa deuten Containerumschlagsdaten weiterhin 
auf eine schwache Handelsaktivität hin. Dazu passt, dass die ifo Exporterwartungen nach 
einer zeitweiligen Verbesserung im September und Oktober wieder ins Negative gedreht 
haben. Insbesondere der Automobil- und der Maschinenbau erwarten rückläufige Ausfuhren. 
Die Auftragseingänge aus dem Ausland bewegen sich unter hohen Schwankungen kaum 
mehr als seitwärts. Zudem haben die erneuten US-Zollandrohungen von Januar 2026 die 
handelspolitischen Unwägbarkeiten zuletzt wieder erhöht. 
 Das Absatzmarktwachstum dürfte sich zunächst zollbedingt noch schwach entwickeln, 
bevor um die Jahresmitte eine moderate Erholung einsetzt. Insgesamt rechnet die 
Bundesregierung für das Jahr 2026 mit einer nur verhaltenen, im historischen Vergleich 
unterdurchschnittlichen Expansion von 2,0 Prozent, nach 2,6 Prozent im Jahr 2025. 
Während die Nachfrage nach deutschen Produkten weiterhin vor allem aus den EU-Ländern 
gestützt werden dürfte, bleiben die Absatzperspektiven auf dem US-Markt durch höhere 
Zölle und den starken Euro eingetrübt. Auch vom Wachstum in China dürften die deutschen 
Ausfuhren weniger profitieren als in der Vergangenheit. Denn China importiert mittlerweile 
weniger Güter, die zuvor typischerweise von fortgeschrittenen Volkswirtschaften wie 
Deutschland geliefert wurden. Hinzu kommt, dass der Wettbewerbsdruck chinesischer 
Anbieter auf Drittmärkten weiter zunehmen dürfte und damit die Exportperspektiven 
deutscher Unternehmen dämpft: Zum einen hat sich das chinesische Exportportfolio seit 
mehreren Jahren dem der europäischen Länder angenähert.4 Der Fokus der chinesischen 
Industriepolitik auf die industrielle Wettbewerbsfähigkeit und den Export verschärft 
insbesondere die Konkurrenz in hochwertigen Sektoren wie dem Automobil- und 
Maschinenbau. Zum anderen gibt es Anzeichen dafür, dass die hohen US-Zölle auf 
Einfuhren aus China zu einer Umlenkung chinesischer Ausfuhren auf andere Märkte führen. 
Damit wird die Wettbewerbssituation der deutschen Unternehmen zusätzlich erschwert. 
Insgesamt rechnet die Bundesregierung für die preisbereinigten Ausfuhren in diesem Jahr 
mit einem verhaltenen Anstieg um 0,8 Prozent. 
 Bei den Importen ist vor allem durch die zu erwartende spürbare Expansion der 
Binnennachfrage mit einer höheren Dynamik zu rechnen. Hierzu trägt neben den 
anziehenden privaten und besonders auch staatlichen Ausrüstungsinvestitionen, gestützt 
durch Mehrausgaben für Verteidigung und Infrastruktur, auch der private Konsum bei. Für 
4 Vgl. z.B. de Soyres et al. (2025): https://cepr.org/voxeu/columns/partner-rival-sectoral-evolution-
chinas-trade , VoxEU, CEPR. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 134 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
das Jahr 2026 rechnet die Bundesregierung mit einem Importanstieg von preisbereinigt 2,1 
Prozent. Entsprechend ist vom Außenbeitrag, also von den Exporten abzüglich der Importe, 
rechnerisch abermals ein negativer Wachstumsbeitrag von -0,5 Prozentpunkten zu erwarten. 
 Dies spiegelt sich auch in der Leistungsbilanz wieder. Die Terms of Trade, also die 
Ausfuhr- relativ zu den Einfuhrpreisen, haben sich im vergangenen Jahr bei zuletzt etwas 
stärker fallenden Import- im Vergleich zu den Exportpreisen zwar um 0,6 Prozent verbessert. 
Auch 2026 dürften sie angesichts der im Jahresdurchschnitt annahmegemäß nochmals 
niedrigeren Öl- und Gaspreise mit +0,1 Prozent erneut etwas steigen, was für sich 
genommen den Leistungsbilanzüberschuss erhöht. Dem steht aber der rückläufige 
Exportüberschuss im Handel mit Waren und Dienstleistungen gegenüber, so dass der 
Leistungsbilanzsaldo von 4,1 Prozent in Relation zum BIP im Jahr 2025 auf 3,9 Prozent in 
diesem Jahr weiter abschmelzen dürfte. 
Investitionen legen wieder zu  
 Die Investitionstätigkeit in Deutschland dürfte in diesem Jahr dank kräftiger staatlicher 
Impulse wieder spürbar zulegen. Neben einer deutlichen Ausweitung der öffentlichen 
Investitionen dürften verbesserte steuerliche und regulatorische Rahmenbedingungen auch 
der privaten Investitionstätigkeit Auftrieb geben. Die größten Zuwächse sind mit 
preisbereinigt +3,5 Prozent bei den Ausrüstungsinvestitionen zu erwarten. Zu diesem 
Bereich zählen neben Maschinen, Anlagen und zivilen KfZ insbesondere auch Militärgüter. 
Im diesjährigen Verteidigungsetat sowie im Sondervermögen Bundeswehr sind Ausgaben in 
Höhe von insgesamt 108 Milliarden Euro veranschlagt, rd. 22 Milliarden Euro mehr als im 
Vorjahr. Die geplante, weitere Aufstockung bis 2029 auf jährlich rd. 153 Milliarden Euro 
dürfte mit einer Ausweitung der heimischen Produktionskapazitäten einhergehen und so 
auch zusätzlich den privaten Ausrüstungsinvestitionen Impulse geben. Der 
Verteidigungssektor gewinnt als gesamtwirtschaftlicher Investitionstreiber damit weiter an 
Bedeutung. 
 Verbesserte Abschreibungsregeln („Investitions-Booster“), beschleunigte Planungs- 
und Genehmigungsverfahren, Bürokratiekostenabbau und ein erleichterter 
Finanzierungszugang für Unternehmen (Standortfördergesetz) dürften darüber hinaus 
branchenübergreifend für zusätzliche Ausrüstungsinvestitionen sorgen. Zudem stellt die 
Bundesregierung öffentliche Mittel und Garantien in Höhe von rd. 30 Milliarden für den 
"Deutschlandfonds" bereit. Dadurch können zusätzliche Investitionen insbesondere in den 
Bereichen Energie, Digitalisierung sowie in jungen, innovativen Unternehmen mit einem 
Gesamtvolumen von rd. 130 Milliarden Euro gefördert werden.  
 Die Indikatoren für die Investitionstätigkeit haben sich etwas aufgehellt. So haben sich 
laut ifo Konjunkturumfrage die Geschäftserwartungen der Investitionsgüterproduzenten und 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 135 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
die Nachfrageentwicklung für Investitionsgüter im Jahresverlauf merklich verbessert. Auch 
die Auftragseingänge waren zum Jahresende wieder aufwärtsgerichtet, insbesondere aus 
dem Inland. Trotz allem werden die Ausrüstungsinvestitionen auch in diesem Jahr noch nicht 
wieder das Niveau von 2019 erreichen. Im internationalen Vergleich herausfordernde 
Standortbedingungen, der fortschreitende Strukturwandel im Verarbeitenden Gewerbe sowie 
die anhaltende hohe geo- und handelspolitische Unsicherheit wirken weiterhin dämpfend auf 
die Bereitschaft, in neue Anlagen und Maschinen zu investieren.  
 Demgegenüber setzen die Investitionen in sonstige Anlagen, insbesondere in geistiges 
Eigentum, ihren robusten Aufwärtstrend fort. Für das laufende Jahr ist ein Zuwachs von rund 
3,7 Prozent zu erwarten. Sowohl im öffentlichen als auch im privaten Bereich bringt eine 
beschleunigte Digitalisierung und Automatisierung von Geschäftsprozessen einen höheren 
Bedarf an Software und Datenbanken mit sich. Auch die Ausgaben für Forschung und 
Entwicklung dürften weiter zulegen. 
 Im Bau zeichnet sich nach den deutlichen Rückgängen der vergangenen Jahre eine 
allmähliche Erholung ab. Über alle Segmente hinweg dürften die Bauinvestitionen um 
insgesamt 2,4 Prozent zulegen. Vor allem der öffentliche Hoch- und Tiefbau wird im 
laufenden Jahr von den zusätzlichen Mitteln aus dem SVIK profitieren. Allein für die 
Verkehrsinfrastruktur belaufen sich die beabsichtigen Ausgaben des Bundes aus dem SVIK 
in diesem Jahr auf rd. 22 Milliarden Euro. Der Wirtschaftsbau dürfte sich demgegenüber 
deutlich verhaltener entwickeln. Die im Trend der vergangenen Jahre rückläufige Produktion 
und der teilweise Abbau von Kapazitäten in Teilen des Verarbeitenden Gewerbes reduzieren 
den Bedarf an neuen Fertigungsstätten. Positive Impulse werden in diesem Jahr von 
einzelnen Großprojekten wie dem Bau neuer Rechenzentren und dem weiteren Ausbau von 
Strom- und Glasfasernetzen ausgehen. Der Wohnungsbau dürfte sich allmählich 
stabilisieren. Zwar belasten gestiegene Hypothekenzinsen und höhere Baupreise weiterhin 
die Nachfrage nach Wohneigentum. Profitieren dürfte der Wohnungsbau in diesem Jahr 
jedoch von schnelleren Genehmigungsverfahren („Wohnungsbau-Turbo“), neuen 
Förderprogrammen wie der im Dezember 2025 gestarteten Effizienzhaus 55-Plus-Förderung 
sowie einem anhaltend hohen Wohnraumbedarf.  
 Für die preisbereinigten Bruttoanlageinvestitionen insgesamt wird mit einer Zunahme 
um 3 Prozent gerechnet. Die Investitionsquote – d.h. die nominalen 
Bruttoanlageinvestitionen in Relation zum nominalen Bruttoinlandsprodukt - dürfte mit 20,7 
Prozent im Jahr 2026 gegenüber dem Vorjahr leicht zulegen (+0,4 Prozentpunkte). 
Arbeitsmarkt zunehmend von demografischer Entwicklung geprägt 
 Die schwache Industriekonjunktur hat im zurückliegenden Jahr deutliche Spuren auf 
dem Arbeitsmarkt hinterlassen. So ist die Zahl der Erwerbstätigen im Verarbeitenden 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 136 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Gewerbe um etwa 160 Tausend Personen zurückgegangen. Gleichzeitig stieg die 
Erwerbstätigkeit im Dienstleistungsbereich um rund 164 Tausend Personen an. In Summe 
stagnierte die Zahl der Erwerbstätigen im Jahresdurchschnitt 2025 gegenüber dem Vorjahr 
damit auf einem Niveau von 46,0 Millionen Personen. Allerdings schwächte sich die 
Beschäftigungsdynamik im Jahresverlauf kontinuierlich ab. Hierin spiegelt sich insbesondere 
eine weiterhin rückläufige Arbeitskräftenachfrage wider: Die Zahl der offenen Stellen laut 
Erhebung des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung (IAB) war im dritten Quartal 
2025 mit einer Million so gering wie zuletzt im ersten Jahr der Covid19-Pandemie.  
 Angesichts der weiterhin schwachen Frühindikatoren dürfte eine spürbare Belebung 
der Arbeitskräftenachfrage erst in der zweiten Jahreshälfte einsetzen. Gleichzeitig ist zu 
erwarten, dass die durch Strukturwandel und künstliche Intelligenz veränderten beruflichen 
Anforderungsprofile den Mismatch zwischen Arbeitskräfteangebot und -nachfrage verstärken 
und die Beschäftigungsentwicklung für sich genommen dämpfen. Auch wenn die 
finanzpolitischen Impulse sich in einigen Branchen im weiteren Jahresverlauf auch am 
Arbeitsmarkt bemerkbar machen dürften, wird für 2026 – auch aufgrund des statistischen 
Unterhangs - insgesamt ein leichter jahresdurchschnittlicher Rückgang der 
Erwerbstätigenzahl um -20 Tausend Personen erwartet.  
 Die Beschäftigung entwickelte sich zuletzt zunehmend gedämpft. War die Anzahl der 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer angesichts eines kräftigen statistischen Überhangs im 
Jahr 2025 im Schnitt noch um etwa 30 Tausend Personen gestiegen, so dürfte sie im Jahr 
2026 nur noch um 15 Tausend Personen zunehmen. Die sozialversicherungspflichtige 
Beschäftigung verzeichnete im Jahresdurchschnitt 2025 voraussichtlich ein Plus von etwa 60 
Tausend Personen. Der Beschäftigungszuwachs kam im Jahresverlauf jedoch zum Erliegen. 
Angesichts der demografischen Entwicklung und der zunächst punktuellen Wirkung der 
finanzpolitischen Impulse auf dem Arbeitsmarkt dürfte die sozialversicherungspflichtige 
Beschäftigung im Jahr 2026 nur noch um etwa 30 Tausend Personen zunehmen.  
 Aufgrund der wirtschaftlichen Schwäche ist die Zahl der Arbeitslosen 2025 im 
Jahresdurchschnitt um 161 Tausend Personen gestiegen. Maßgeblich hierfür war der 
Anstieg der Arbeitslosigkeit im Rechtskreis des SGB III, wohingegen die Arbeitslosigkeit im 
Rechtskreis des SGB II (Grundsicherung für Arbeitsuchende) in der zweiten Jahreshälfte 
leicht rückläufig war. Das Risiko, aus einer sozialversicherungspflichtigen Tätigkeit heraus 
arbeitslos zu werden, ist im langjährigen Vergleich zwar weiterhin gering. Die Chancen, aus 
der Arbeitslosigkeit heraus eine sozialversicherungspflichtige Tätigkeit zu finden, sind jedoch 
historisch niedrig. Erst im Zuge einer breiteren konjunkturellen Erholung ist mit einem 
spürbaren Rückgang der Arbeitslosigkeit zu rechnen. Die Zahl der Arbeitslosen dürfte daher 
im Jahresdurchschnitt 2026 mit -20 Tsd. Personen nur leicht zurückgehen.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 137 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 Trotz der zoll- und handelspolitischen Belastungen lag die realisierte Kurzarbeit im Jahr 
2025 in etwa auf Vorjahresniveau. Dies spiegelt zum Teil den spürbaren 
Beschäftigungsrückgang in der Industrie wider. So dürften Firmen, die mit einer dauerhaften 
Unterauslastung ihrer Produktionskapazitäten rechnen, einen Stellenabbau der 
Inanspruchnahme von Kurzarbeitergeld vorziehen. Auch hat sich die Auftragslage 
beispielsweise in der Bauwirtschaft und Teilen des Verarbeitenden Gewerbes im 
Jahresverlauf wieder etwas gebessert. Angesichts der geplanten Infrastrukturinvestitionen 
und der erwarteten Normalisierung der handelspolitischen Rahmbedingungen dürfte die 
Inanspruchnahme konjunktureller Kurzarbeit daher, trotz Ausweitung der maximalen 
Bezugsdauer, 2026 etwas zurückgehen.  
Inflation bei Notenbank-Ziel von 2 Prozent 
 Der Anstieg des Verbraucherpreisniveaus im Vergleich zum Vorjahr belief sich 2025 
auf insgesamt 2,2 Prozent. Die Kerninflation, bei der die volatileren Preise von Energie und 
Nahrungsmitteln nicht berücksichtigt sind, lag mit 2,8 Prozent höher, getrieben durch 
Teuerung im Dienstleistungssektor von durchschnittlich 4,3 Prozent. Um 2,4 Prozent 
rückläufige Energiepreise dämpften 2025 dabei über das Gesamtjahr den 
Verbraucherpreisanstieg rechnerisch um 0,2 Prozentpunkte. Die Inflationsrate war im 
zweiten Halbjahr 2025 stabil; sie bewegte sich um das Ziel der Europäischen Zentralbank 
von 2 Prozent. Die Bundesregierung geht davon aus, dass sich die Inflation im 
Projektionszeitraum insgesamt mit kleineren Schwankungen im Bereich der Zwei-Prozent-
Zielmarke der EZB für die gesamte Eurozone bewegt. Im Jahresdurchschnitt 2026 dürfte die 
Inflationsrate bei 2,1 Prozent liegen. Bei der Kernrate wird mit einem Rückgang auf 2,4 
Prozent gerechnet.  
  Der Inflationsentwicklung liegen sowohl inflationsdämpfende wie auch 
inflationstreibendende Faktoren zugrunde. Das Energiepreisniveau wird aufgrund 
ausgeweiteter globaler Förder- und Exportkapazitäten und administrativer Entlastungen 
voraussichtlich um 0,8 Prozent steigen. Infolgedessen ist auf Basis von 
Terminmarkterwartungen mit Gaspreisen von rund 28 Euro je Megawattstunde und 
Ölpreisen von rund 61 Dollar je Barrel (Sorte Brent) zu rechnen. Auch staatliche Maßnahmen 
wie der Wegfall der Gasspeicherumlage, reduzierte Netzentgelte (-1,5 Cent je 
Kilowattstunde) und die Umsatzsteuersatzsenkung in der Gastronomie dürften für sich 
genommen dämpfend auf die Inflationsrate wirken. Von vorgelagerten Import- und 
Erzeugerpreisen ist für das Jahr 2026 kein nennenswerter Inflationsdruck zu erwarten, da 
sinkende Energie- und Rohstoffpreise, verbilligte Importe insbesondere aus China sowie ein 
gestiegener effektiver Euro-Wechselkurs die Kosten auf den Vorstufen begrenzen. Der EZB-
Einlagezins liegt seit Sommer 2025 bei 2,0 Prozent, für das laufende Jahr werden an den 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 138 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Finanzmärkten derzeit keine Leitzinsänderungen erwartet (siehe oben zu den Annahmen der 
Projektion).  
 Gleichwohl bestehen auch inflationstreibende Faktoren: Die Preisentwicklung bei 
Dienstleistungen dürfte im Jahr 2026 ein wesentlicher Treiber der Preisentwicklung 
insgesamt bleiben. Dahinter steht einerseits eine strukturelle Verschiebung vom 
Produzierenden Gewerbe hin zu Dienstleistungen, insbesondere bei personenbezogenen 
und staatlichen Dienstleistungen mit hohem Arbeitskostenanteil und geringer 
Produktivitätsdynamik. Die Mindestlohnanhebung auf 13,90 Euro zum Januar 2026 könnte 
punktuell kostentreibend in Niedriglohnbereichen wirken. Im Energiebereich dürfte der auf 
etwa 65 Euro pro Tonne steigende CO₂-Preis die Kosten fossiler Energieträger erhöhen und 
sich so vor allem in Preisen für Transport und Mobilität widerspiegeln. 
Löhne entwickeln sich trotz Arbeitsmarktschwäche weiter dynamisch 
 Angesichts der wirtschaftlichen Schwäche der vergangenen Jahre, der wieder 
erreichten Preisstabilität und der zuvor kräftigen (Real-)Lohnzuwächse sind die 
Tarifabschlüsse zuletzt wieder deutlich moderater ausgefallen als in den Jahren zuvor. In 
Branchen mit rückläufiger Arbeitskräftenachfrage spielten bei den Forderungen der 
Gewerkschaften neben der Kompensation von Preissteigerungen zum Teil auch 
Beschäftigungsgarantien eine Rolle. Infolgedessen nahmen die Tariflöhne 2025 
voraussichtlich um 2,5 Prozent zu. Für das Jahr 2026 wird ein durchschnittlicher 
Tariflohnanstieg von etwa 2,8 Prozent erwartet.  
 Die nominalen und realen Einkommen der privaten Haushalte sind zuletzt deutlich 
stärker gestiegen, als dies angesichts der wirtschaftlichen Schwächephase und des 
Auslaufens der Inflationsausgleichsprämie zu erwarten gewesen war. So nahmen die 
Effektivlöhne (nominale Bruttolöhne und -gehälter je Arbeitnehmer) im Jahr 2025 um 4,6 
Prozent zu und entwickelten sich damit deutlich dynamischer als die Tariflöhne. Auch die 
Reallöhne konnten aufgrund einer stabilen Teuerungsrate mit rund 2,4 Prozent abermals 
spürbar zulegen (vgl. Abbildung 21). Die hohe Lohndrift (Abweichung der Effektivlohn- von 
der Tariflohnentwicklung) könnte einerseits auf übertarifliche Vergütung infolge sektoraler 
Arbeitskräfteengpässe zurückzuführen sein. Anderseits könnten hier auch die von einigen 
Unternehmen angebotenen Abfindungsprogramme eine Rolle spielen.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 139 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Abbildung 21: Entwicklung der Nominal- und Reallöhne und der Inflation 
  
 Bei der weiteren Entwicklung der Effektivlöhne dürften sich sowohl der 
Mindestlohnanstieg von 12,82 Euro auf 13,90 Euro (+8,4 Prozent) zum 1. Januar 2026 als 
auch der Einfluss von Sonderzahlungen wie Abfindungen bemerkbar machen. Gleichzeitig 
dürften sich Inflation und Arbeitsproduktivität zusammengenommen eher moderat 
entwickeln. Die Bundesregierung rechnet in der Jahresprojektion daher mit einer 
Abschwächung des Effektivlohnwachstums auf 3,5 Prozent im laufenden Jahr. Die Lohndrift 
wird 2026 somit voraussichtlich deutlich geringer ausfallen als im Vorjahr. Die realen 
Bruttoverdienste dürften im Jahresverlauf mit durchschnittlich +0,8 Prozent weiter zulegen.  
 Angesichts steuerlicher Entlastungen, u.a. des Ausgleichs der kalten Progression, 
dürften die Nettolöhne und -gehälter je Arbeitnehmerin und Arbeitnehmer mit einem Plus von 
3,6 Prozent in etwa so stark zulegen wie die Bruttolöhne und -gehälter. Die nominalen 
verfügbaren Einkommen der Haushalte, die neben den Arbeitnehmerentgelten und 
monetären Sozialleistungen auch Selbständigen- und Vermögenseinkommen umfassen, 
sind im zurückliegenden Jahr um 3,1 Prozent gewachsen und werden wohl auch im 
laufenden Jahr spürbar zulegen. Aufgrund der weiterhin gedämpften Konjunkturerwartungen 
und hohen Einkommensunsicherheit der privaten Haushalte dürfte sich nur ein Teil der 
Einkommenszuwächse in einem Anstieg der privaten Konsumausgaben widerspiegeln. Für 
dieses Jahr wird daher weiterhin ein moderater Anstieg des preisbereinigten privaten 
Konsums um 0,8 Prozent unterstellt. Die saison- und kalenderbereinigte Sparquote der 
privaten Haushalte dürfte im Jahresdurchschnitt mit 10,5 Prozent in etwa auf 
Vorjahresniveau liegen. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 140 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Staatsausgaben stabilisieren Binnenwirtschaft 
 Von den Konsumausgaben des Staates ging im vergangenen Jahr eine stützende 
Wirkung auf die binnenwirtschaftliche Entwicklung aus. So nahm der staatliche Verbrauch 
2025 preisbereinigt um 1,5 Prozent zu. Ein Großteil dieser Dynamik erklärt sich durch eine 
deutliche Steigerung der sozialen Sachleistungen. Dabei handelt es sich im Wesentlichen 
um demografisch bedingte Mehrausgaben im Gesundheits- und Pflegebereich. Zudem nahm 
der staatliche Verbrauch auch aufgrund eines anhaltenden Beschäftigungsaufbaus in den 
Bereichen Bildung, Gesundheit und Verwaltung zu. Im laufende Jahr dürfte der 
Staatskonsum nach Einschätzung der Bundesregierung in preisbereinigter Rechnung einen 
nochmal etwas höheren Beitrag zum BIP-Wachstum leisten als im vergangenen Jahr, auch 
wenn Konsolidierungsmaßnahmen im Gesundheitsbereich den Anstieg der sozialen 
Sachleistungen bremsen sollten. Für das Gesamtjahr 2026 erwartet die Bundesregierung 
eine Steigerung der staatlichen Konsumausgaben um preisbereinigt 2,4 Prozent.  
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 141 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Übersicht 4: Eckwerte der Jahresprojektion 2026 
 
 Gesamtwirtschaftliche Entwicklung
Jahresprojektion
 in der Bundesrepublik DEUTSCHLAND  
1)
2025 2026
 ENTSTEHUNG des Bruttoinlandsprodukts (BIP)
 BIP  (preisbereinigt) 0,2 1,0
 Erwerbstätige (im Inland) 0,0 0,0
 BIP je Erwerbstätigen 0,2 1,1
 BIP je Erwerbstätigenstunde 0,4 0,6
 nachrichtlich:
                                        Erwerbslosenquote in % (ESVG-Konzept)  
2)  3,5 3,6
                                        Arbeitslosenquote in % (Abgrenzung der BA)  
2)  6,3 6,2
 VERWENDUNG des  BIP  in jeweiligen Preisen (nominal)
 Konsumausgaben
   Private Haushalte und priv. Organisationen ohne Erwerbszweck 4,0 3,1
   Staat 5,9 5,2
 Bruttoanlageinvestitionen 2,3 6,0
Vorratsveränderungen und Nettozugang an Wertsachen (Mrd. EURO)  72,4 72,3
 Inlandsnachfrage 4,7 4,1
Außenbeitrag (Mrd. EURO)  110,4 91,9
Außenbeitrag (in % des BIP)  2,5 2,0
Saldo der Leistungsbilanz (in % des BIP)  4,1 3,9
 Bruttoinlandsprodukt   (nominal) 3,3 3,6
 VERWENDUNG des  BIP  preisbereinigt (real)
 Konsumausgaben
   Private Haushalte und priv. Organisationen ohne Erwerbszweck 1,4 0,8
   Staat 1,5 2,4
 Bruttoanlageinvestitionen -0,5 3,0
   Ausrüstungen -2,3 3,5
   Bauten -0,9 2,4
   Sonstige Anlagen 3,8 3,7
Vorratsveränderung und Nettozugang an Wertsachen (Impuls) 
3)  
0,7 0,0
 Inlandsnachfrage 1,7 1,5
 Exporte -0,3 0,8
 Importe 3,6 2,1
Außenbeitrag (Impuls) 
3)  
-1,5 -0,5
 Bruttoinlandsprodukt  (real) 0,2 1,0
 Preisentwicklung  (2020 = 100)
 Verbraucherpreisindex 2,2 2,1
 Konsumausgaben der privaten Haushalte 2,6 2,3
 Inlandsnachfrage 2,9 2,5
 Bruttoinlandsprodukt  
4)
3,1 2,5
 VERTEILUNG des Bruttonationaleinkommens  (BNE)
 (Inländerkonzept)
 Arbeitnehmerentgelte 5,1 3,5
 Unternehmens- und Vermögenseinkommen -3,9 5,2
 Volkseinkommen 2,8 3,9
 Bruttonationaleinkommen 3,2 3,7
 nachrichtlich (Inländerkonzept):
 Arbeitnehmer 0,1 0,0 
 Bruttolöhne und -gehälter 4,7 3,6
 Bruttolöhne und -gehälter je Arbeitnehmer 4,6 3,5
 Verfügbares Einkommen der privaten Haushalte 3,1 3,2
Sparquote in % 
5)  
10,5 10,5
1) Bis 2025 vorläufige Ergebnisse des Statistischen Bundesamtes; Stand: Januar 2026;
2) Bezogen auf alle Erwerbspersonen; Abgrenzung der Bundesagentur für Arbeit
3) Absolute Veränderung der Vorräte bzw. des Außenbeitrags in Prozent des BIP des Vorjahres (= Beitrag zur Zuwachsrate des BIP);
4) Lohnstückkosten je Arbeitnehmer; Veränderung gegenüber Vorjahr:  2025: 4,8 %; 2026: 2,4 %.
5) Sparen in Prozent des verfügbaren Einkommens der privaten Haushalte einschl. betrieblicher Versorgungsansprüche.
Veränderung gegenüber Vorjahr in %, soweit nicht anders angegeben
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 142 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Kasten 9: Rückblick auf die Jahresprojektion 2025 
Das Bruttoinlandsprodukt hat im Jahr 2025 nach zwei Jahren rückläufiger 
Wirtschaftsleistung erstmals wieder leicht zugenommen. Ersten Schätzungen des 
Statistischen Bundesamtes zufolge betrug die preisbereinigte Wachstumsrate 0,2 Prozent. 
In ihrer Jahresprojektion 2025 war die Bundesregierung von einer Steigerung um 
0,3 Prozent ausgegangen. Damit hatte sie die konjunkturelle Dynamik zwar grundsätzlich 
zutreffend eingeschätzt. Allerdings entwickelten sich einzelne Komponenten zum Teil 
deutlich anders als angenommen.  
Ein wesentlicher Risikofaktor der Prognose im Januar 2025 bestand in der US-
Handelspolitik. Bereits vor Amtsantritt hatte die neue Regierung der Vereinigten Staaten 
protektionistische Maßnahmen angekündigt. Es war davon auszugehen, dass deren 
Androhung – unabhängig von der letztlichen inhaltlichen Ausgestaltung und zeitlichen 
Durchführung – zumindest zwischenzeitlich zu Verunsicherung auf den Weltmärkten führen 
würden. Die Folge wären Umlenk- bzw. Vorzieheffekte im internationalen Handelsverkehr. 
Die Bundesregierung hatte diesem Umstand durch vorsichtige Ansätze für die Entwicklung 
des Welthandels sowie der deutschen Exporte und der privaten Ausrüstungsinvestitionen 
im Jahr 2025 Rechnung getragen. Die Annahme bzgl. der Exportentwicklung hat sich im 
Nachhinein bestätigt. Unerwartet stark expandierten allerdings die deutschen Importe. 
Dadurch fiel der Außenbeitrag stärker negativ aus als in der Jahresprojektion veranschlagt.  
In der Jahresprojektion war die Bundesregierung zudem davon ausgegangen, dass von 
den Bruttoanlageinvestitionen spürbare Wachstumsbeiträge ausgehen würden. 
Stattdessen war die Investitionstätigkeit im Jahr 2025 von einer anhaltenden Zurückhaltung 
geprägt. Hemmnisse ergaben sich zum einen bei den Ausrüstungsinvestitionen: 
Unternehmen zögerten angesichts der unsicheren geopolitischen Rahmenbedingungen, 
der verhaltenen Auslandsnachfrage und der unterausgelasteten Kapazitäten ihre 
Investitionen wohl stärker als erwartet. Zusätzlich kam es zu einem verzögerten Abfluss der 
Mittel zur Beschaffung von Rüstungsgütern aus dem Sondervermögen Bundeswehr. 
Dadurch fiel die Ausweitung der staatlichen Ausrüstungsinvestitionen deutlich geringer aus 
als im Januar 2025 vermutet. Zum anderen gingen die Bauinvestitionen etwas stärker 
zurück als erwartet. Maßgeblich dazu beigetragen haben dürfte der sprunghafte Anstieg 
der Finanzierungskosten für Immobilienkredite ab März 2025. Die Investitionen in sonstige 
Anlagen, also Forschung und Entwicklung, Patente, Lizenzen etc. entwickelten sich 
dagegen spürbar dynamischer als erwartet. 
Demgegenüber legten die privaten Konsumausgaben im vergangenen Jahr deutlich stärker 
zu als in der Jahresprojektion antizipiert. Kräftigere Lohnzuwächse bei gleichzeitig wieder 
deutlich niedrigeren Inflationsraten konnten die Kaufkraftverluste, die private Haushalte in 
den vergangenen Jahren erlitten hatten, weitgehend kompensieren. Gleichzeitig ging die 
Sparquote deutlich stärker zurück als erwartet, was den privaten Konsum ebenfalls stützte. 
Grundsätzlich richtig eingeschätzt wurde die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt. So machte 
sich die schwache wirtschaftliche Dynamik im Jahresverlauf in einer Stagnation der 
Erwerbstätigkeit bemerkbar, während die Arbeitslosigkeit im Jahresverlauf wie erwartet 
spürbar anstieg.  
Auf der Verteilungsseite ist der Rückblick zur Jahresprojektion 2025 zwiegespalten: 
Während das Wachstum der Arbeitnehmerentgelte sowie der Bruttolöhne und -gehälter 
kräftiger war als unterstellt, ergab sich für die Unternehmens- und Vermögenseinkommen 
ein deutlicher Rückgang statt des erwarteten leichten Plus. Hierbei dürften höhere 
Tarifabschlüsse und vermehrte Sonderzahlungen eine Rolle gespielt haben. Die 
Entwicklung des Volkseinkommens sowie des Bruttonationaleinkommens schätzte die 
Bundesregierung insgesamt richtig ein. 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 143 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Übersicht 5: Gegenüberstellung der Jahresprojektion 2025 und der tatsächlichen 
Entwicklung 
 
 Eckwerte 
 der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung
Jahresprojektion
Tatsächliche 
Entwicklung
 in der Bundesrepublik DEUTSCHLAND  
1)
2025 2025
Veränderung gegenüber Vorjahr in %, soweit nicht anders angegeben
 ENTSTEHUNG des Bruttoinlandsprodukts (BIP)
 BIP  (preisbereinigt) 0,3 0,2
 Erwerbstätige (im Inland) 0,0 0,0
 BIP je Erwerbstätigen 0,3 0,2
 BIP je Erwerbstätigenstunde 0,2 0,4
 nachrichtlich:
                                        Erwerbslosenquote in % (ESVG-Konzept)  
2)  3,3 3,5
Arbeitslosenquote in % (Abgrenzung der Bundesagnetur für Arbeit)  
2)  6,3 6,3
 VERWENDUNG des  BIP  in jeweiligen Preisen (nominal)
 Konsumausgaben
   Private Haushalte und priv. Organisationen ohne Erwerbszweck 2,7 4,0
   Staat 3,7 5,9
 Bruttoanlageinvestitionen 2,5 2,3
Vorratsveränderungen u. Nettozugang an Wertsachen (Mrd. EURO)  29,6 72,4
 Inlandsnachfrage 3,4 4,7
Außenbeitrag (Mrd. EURO)  134,0 110,4
Außenbeitrag (in % des BIP)  3,0 2,5
 Saldo der Leistungsbilanz (in % des BIP)  6,2 4,1
 Bruttoinlandsprodukt   (nominal) 2,3 3,3
 VERWENDUNG des  BIP  preisbereinigt (real)
 Konsumausgaben
   Private Haushalte und priv. Organisationen ohne Erwerbszweck 0,5 1,4
   Staat 1,5 1,5
 Bruttoanlageinvestitionen 0,4 -0,5
   Ausrüstungen 1,1 -2,3
   Bauten -0,6 -0,9
   Sonstige Anlagen 2,4 3,8
Vorratsveränderung u.Nettozugang an Wertsachen (Impuls) 
3)  
0,4 0,7
 Inlandsnachfrage 1,2 1,7
 Exporte -0,3 -0,3
 Importe 1,9 3,6
Außenbeitrag (Impuls) 
3)  
-0,9 -1,5
 Bruttoinlandsprodukt  (real) 0,3 0,2
 Preisentwicklung  (2020 = 100)
 Verbraucherpreisindex 2,2 2,2
 Konsumausgaben der privaten Haushalte 2,2 2,6
 Inlandsnachfrage 2,2 2,9
 Bruttoinlandsprodukt  
4)
2,1 3,1
 VERTEILUNG des Bruttonationaleinkommens  (BNE)
 (Inländerkonzept)
 Arbeitnehmerentgelte 3,1 5,1
 Unternehmens- und Vermögenseinkommen 1,5 -3,9
 Volkseinkommen 2,7 2,8
 Bruttonationaleinkommen 2,9 3,2
 nachrichtlich (Inländerkonzept):
 Arbeitnehmer 0,0 0,1
 Bruttolöhne und -gehälter 2,9 4,7
 Bruttolöhne und -gehälter je Arbeitnehmer 2,9 4,6
 Verfügbares Einkommen der privaten Haushalte 2,3 3,1
Sparquote in % 
5)  
11,1 10,5
1) Bis 2025 vorläufige Ergebnisse des Statistischen Bundesamtes; Stand: Januar 2026;
2) Bezogen auf alle Erwerbspersonen;
3) Absolute Veränderung der Vorräte bzw. des Außenbeitrags in Prozent des BIP des 
Vorjahres (= Beitrag zur Zuwachsrate des BIP);
4) Lohnstückkosten je Arbeitnehmer; Veränderung gegenüber Vorjahr: Jahresprojektion 
2025: 2,8 %; Tatsächliche Entwicklung 2025: 4,8 %
5) Sparen in Prozent des verfügbaren Einkommens der privaten Haushalte einschl. betrieblicher Versorgungsansprüche.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700 – 144 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dokumentenname:  04_Kabinettversion JWB 2026.docx 
Ersteller:    Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
Stand:    28.01.2025 10:45 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3700– 145 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.