Bundesrat zu Drucksache  96/26 
 
  
  
 
25.02.26 
 AIS - FSFJ - In - R - Wi 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
 
Unterrichtung 
  
 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Behindertengleichstellungsgesetzes 
 
 
Das Bundeskanzleramt hat mit Schreiben vom 25. Februar 2026 zu dem oben  
genannten Gesetzentwurf Folgendes mitgeteilt: 
Mit Schreiben des Bundeskanzlers an den Präsidenten des Bundesrates vom  
13. Februar 2026 wurde der Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Behindertengleichstellungsgesetzes übersandt. 
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates sowie die Stellungnahme 
der Bundesregierung zur Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates  
konnten seinerzeit in der Kabinettvorlage nicht mehr berücksichtigt werden. Daher 
wurden sie in der heutigen Kabinettsitzung nachträglich zur Kenntnis genommen 
bzw. beschlossen. 
Es wird daher gebeten, die anliegende Stellungnahme des Nationalen
Normenkontrollrates sowie die Stellungnahme der Bundesregierung zur Stellungnahme des 
Nationalen Normenkontrollrates im weiteren Verfahren zu berücksichtigen. 
 
 
 
 
 
 
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Behindertengleichstellungsgesetzes und anderer 
Vorschriften (NKR-Nr. 7711, BMAS) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf vom 9. Februar 2026, 9:13 Uhr, mit 
folgendem Ergebnis geprüft: 
 
I. Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger  
Jährlicher Zeitaufwand geringfügige Auswirkungen 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 1,4 Mio. Euro 
davon aus Bürokratiekosten: keine Auswirkungen 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 400 000 Euro 
davon aus Bürokratiekosten: geringfügige Auswirkungen 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 2,8 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: Dargestellt rund 69,6 Mio. Euro
„One in, one out”-Regel 
 
Der jährliche Erfüllungsaufwand der
Wirtschaft in diesem Regelungsvorhaben stellt 
im Sinne der „One in, one out“-Regel der 
Bundesregierung kein „In“ dar, da er allein 
aus der Umsetzung der UN-
Behindertenrechtskonvention resultiert. 
Weitere Kosten 
 
Das Ressort geht davon aus, dass der Justiz 
im Zuge neuer Klagemöglichkeiten weitere 
Kosten entstehen. 
Insgesamt nicht dargestellt 
im Einzelfall nicht dargestellt 
Evaluierung Das Ressort hat ohne Angabe von Gründen 
auf eine Evaluierung verzichtet. 
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat den Nutzen des Vorhabens 
im Vorblatt des Regelungsentwurfs wie 
folgt beschrieben: 
Die umfassende Verbesserung der
Barrierefreiheit im öffentlichen und privaten
Bereich. 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt. 
Regelungsfolgen 
Der NKR kritisiert, dass das Ressort dem NKR die Endfassung des Regelungsentwurfs bis 
10. Februar 2026, 10:00 Uhr, für die Kabinettbefassung am 11. Februar 2026 noch nicht zur 
Verfügung gestellt hat. Dies entspricht in keiner Weise den verbindlichen Vorgaben der 
Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien und hat den NKR an der
Wahrnehmung seines gesetzlichen Mandats gehindert.  
Die Darstellung des einmaligen Erfüllungsaufwandes für die Bundesverwaltung in Höhe 
von 69,6 Mio. Euro ist weder nachvollziehbar noch methodengerecht. Der NKR hat im 
Rahmen seines gesetzlichen Auftrags zu beanstanden, dass das Ressort bei der Schätzung 
des einmaligen Erfüllungsaufwandes für die Bundesverwaltung keine Fallzahl der
öffentlich zugänglichen Gebäude zugrunde legt, für die bauliche Maßnahmen zur Herstellung 
von Barrierefreiheit getroffen werden müssen.  
II. Regelungsvorhaben 
Das Regelungsvorhaben setzt die UN-Behindertenrechtskonvention im privaten und
öffentlichen Bereich um. Der Entwurf sieht insbesondere folgende Maßnahmen vor: 
 Herstellung baulicher Barrierefreiheit seitens der Bundesverwaltung bis 2045 
 angemessene Vorkehrungen durch private Anbieter beim Zugang zu Gütern und
Dienstleistungen
 Einrichtung des Bundeskompetenzzentrums für Leichte Sprache und Deutsche
Gebärdensprache zur Beratung der Bundesverwaltung bei der Bundesfachstelle für
Barrierefreiheit 
 verpflichtender Hinweis auf Beratungsangebot in verständlicher oder Leichter Sprache 
III. Bewertung 
III.1. Erfüllungsaufwand 
Bürgerinnen und Bürger 
Der geringfügige Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger resultiert hälftig aus dem 
Wahlrecht bei der Zugänglichmachung von Dokumenten und dem Recht auf Erläuterungen in 
verständlicher oder Leichter Sprache. 
Wirtschaft 
Der Wirtschaft entsteht jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 1,4 Mio. Euro sowie einmaliger 
Erfüllungsaufwand von rund 400 000 Euro und ist insbesondere auf folgende Vorgaben
zurückzuführen: 
Vorgabe Art der Vorgabe 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
Verbot der Benachteiligung von 
Menschen mit Behinderungen 
beim Zugang zu Gütern und 
Dienstleistungen 
weitere Vorgabe 1 350 0 
Anpassung von Webseiten und 
mobilen Anwendungen 
weitere Vorgabe 0 375 
Veröffentlichung einer
Erklärung zur Barrierefreiheit der 
Websites und mobilen
Anwendungen 
Informationspflicht 0 0,5 
Summe  1 350 376 
davon aus Bürokratiekosten 0 0,5 
Verwaltung 
Das Regelungsvorhaben verursacht Erfüllungsaufwand für die Verwaltung ausschließlich auf 
Seiten des Bundes. 
Jährlich 
Die Verwaltung des Bundes wird jährlich um rund 2,8 Mio. Euro belastet. Dieser zusätzliche
Erfüllungsaufwand ist insbesondere auf folgende Vorgaben zurückzuführen:
Vorgabe 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Mio. Euro) 
Zugänglichmachung von Dokumenten 0,44 
Erläuterung von Unterlagen in verständlicher oder 
Leichter Sprache 
0,47 
Betrieb Bundesfachstelle Barrierefreiheit 0,80 
Betrieb Schlichtungsstelle 0,42 
Betrieb Bundeskompetenzzentrum für Leichte
Sprache u. Deutsche Gebärdensprache 
(ab 2027) 
0,59 
Weiterer Aufwand 0,1 
Summe 2,82 
 
Einmalig 
Für die vollständige Umsetzung baulicher Barrierefreiheit seitens der Bundesverwaltung bis 2045 
erwartet das Ressort einen Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 69,6 Mio. Euro.  
Das Ressort geht dabei beispielhaft von Maßnahmen im Einzelfall 
 am Haupteingangsbereich (je rund 32 000 Euro), 
 für einen barrierefreien Fahrstuhl (je rund 102 000 Euro), 
 für ein barrierefreies WC (je rund 20 000 Euro), 
 die additiv sind (je rund 15 000 Euro)  
aus. 
Unter Berücksichtigung der Bau- und Planungskosten geht das Ressort von durchschnittlich 
rund 232 000 Euro pro Gebäude aus. 
Für den NKR ist nicht ersichtlich, welche Fallzahl öffentlich zugänglicher Gebäude, an denen zur 
Herstellung von Barrierefreiheit bauliche Maßnahmen durchgeführt werden müssen, das
Ressort zugrunde legt. Die dargestellte Summe des einmaligen Erfüllungsaufwandes in Höhe von  
69,6 Mio. Euro ist aus Sicht des NKR somit weder methodengerecht, noch nachvollziehbar. 
 
10. Februar 2026 
   
Lutz Goebel Dr. Reinhard Göhner 
Vorsitzender Berichterstatter für das 
 Bundesministerium für Arbeit und Soziales
zu Drucksache 96/26   
Anlage 2 
 
Stellungnahme der Bundesregierung zur Stellungnahme des Nationalen 
Normenkontrollrats -Nr. 7711 (BMAS) vom 10. Februar 2026 zu dem Entwurf eines 
Gesetzes zur Änderung des Behindertengleichstellungsgesetzes 
Die Bundesregierung nimmt die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrats (NKR) 
zum Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Behindertengleichstellungsgesetzes (BGG) zur 
Kenntnis. 
Der NKR kritisiert in seiner Stellungnahme, dass das BMAS dem NKR die Endfassung des 
Regelungsentwurfs für die Kabinettbefassung am 11. Februar 2026 erst am 10. Februar 2026 
am späten Nachmittag zur Verfügung gestellt habe.  
Weiter kritisiert der NKR, dass die Darstellung des einmaligen Erfüllungsaufwandes für die 
Bundesverwaltung in Höhe von 69,6 Mio. Euro nicht nachvollziehbar sei, da das BMAS 
keine Fallzahl der öffentlich zugänglichen Gebäude zugrunde gelegt habe, für die bauliche 
Maßnahmen zur Herstellung von Barrierefreiheit getroffen werden müssen.  
Stellungnahme der Bundesregierung: 
Der NKR wurde in die Ressortabstimmung einbezogen und die bereits vorab geäußerten 
Einwände wurden soweit möglich berücksichtigt. 
Die Kritik des NKR zum Versand der Endfassung des Regelungsentwurfes ist zutreffend und 
war dem Umstand geschuldet, dass im Ressortkreis noch kurzfristig offene Fragen geklärt 
werden mussten.  
Hinsichtlich der Darstellung des Erfüllungsaufwandes für die Verwaltung ist anzumerken, 
dass es sich um den geschätzten einmaligen Erfüllungsaufwand für Gebäude im Eigentum des 
Bundes im Sinne von § 8 Absatz 2 BGG handelt. Der Bundesregierung ist die genaue Anzahl 
der Gebäude im Eigentum des Bundes nicht bekannt. Das BMAS hat daher gemeinsam mit 
dem Bundesministerium der Finanzen und der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImA) 
eine faktenbasierte Schätzung des einmaligen Erfüllungsaufwandes vorgenommen. Diese ist 
im allgemeinen Teil der Begründung des Gesetzentwurfs unter 5.3.1. ausgeführt. 
Grundsätzlich werden Gebäude im Rahmen der integrierten Instandhaltungsstrategie der 
BImA umfassend ertüchtigt, das beinhaltet auch die Herstellung von Barrierefreiheit. Die 
BImA hat rund 6 000 zivilgenutzte Gebäude des Bundes in ihrem Portfolio „Einheitliches 
Liegenschaftsmanagement Klassik“, die unter § 8 Absatz 2 BGG fallen. Schätzungsweise sind 
dies rund 70 % aller Gebäude des Bundes. Für rund 5 % dieser Gebäude (300) sind 
voraussichtlich keine baulichen Maßnahmen erforderlich, um den energetischen Standard 
Effizienzgebäude Bund 55 bis 2045 zu erreichen. Nur in diesen Fällen kann ein
Erfüllungsaufwand durch bauliche Maßnahmen zur Herstellung von Barrierefreiheit allein 
nach den geänderten Vorgaben des BGG entstehen, da alle übrigen Gebäude bereits nach dem 
jetzigen § 8 Absatz 2 BGG im Rahmen der energetischen Sanierungen barrierefrei 
hergerichtet werden müssen. Gebäude mit dem genannten energetischen Standard sind in der 
Regel in jüngerer Vergangenheit erbaut oder ertüchtigt worden. Es kann daher ein 
Schätzfaktor von 70 % angesetzt werden für Fälle, in denen tatsächlich noch bauliche 
Maßnahmen zur Herstellung von Barrierefreiheit erforderlich sind (210 Gebäude).  
Hinzu kommen die Gebäude außerhalb des Bestands der BImA (2.570 Gebäude, 30 % des 
Gesamtbestandes). Für diese sind unter der Setzung der gleichen Annahmen in 90 Fällen 
Maßnahmen zur Herstellung von Barrierefreiheit allein aufgrund des nunmehr geänderten 
BGG erforderlich.  
Bei einem durchschnittlichen Kostenaufwand zur Herstellung von Barrierefreiheit pro 
Bestandsgebäude von rund 232 000 Euro brutto bei schätzungsweise 300 (210 +90) Gebäuden 
führt dies zu einem Erfüllungsaufwand von geschätzt insgesamt 69,6 Mio. Euro.