Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  zu Drucksache 188/26  (Beschluss) 
 
 
29.07.26   
   
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss 
des Bundesrates zur Mitteilung der Kommission an das 
Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- 
und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Auf dem 
Weg zu einem 28. Regime für EU-Unternehmen 
C(2026) 5391 final 
 
 
 
 
 
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
 
 
 
 
Brüssel, den  22.7.2026 
C(2026) 5391 final 
 
Herrn 
Dr. Andreas Bovenschulte 
Präsident des Bundesrates 
Leipziger Straße 3-4 
11017 Berlin 
DEUTSCHLAND 
 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme zu der Mitteilung der 
Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen „Auf dem Weg zu einem 28. Regime 
für EU-Unternehmen“ (COM(2026) 320 final). 
Aufbauend auf dem Draghi-Bericht über die Wettbewerbsfähigkeit der EU1 kündigte die 
Kommission in ihrem Kompass für Wettbewerbsfähigkeit2 im Januar 2025 die Schaffung 
eines 28. Rechtsrahmens für EU-Unternehmen als Teil eines umfassenden 
Maßnahmenpakets zur Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit der EU an. Innovative 
europäische Unternehmen haben Schwierigkeiten, zu expandieren und im weltweiten 
Wettbewerb zu bestehen. Die EU braucht deshalb günstigere Rahmenbedingungen, die 
die Gründung von Unternehmen, den Zugang zu Finanzmitteln und 
Unternehmensexpansionen in der EU erleichtern. Das erfordert ehrgeiziges und 
sofortiges Handeln. 
Am 18. März 2026 nahm die Kommission ein Paket an, das die Mitteilung „Auf dem Weg 
zu einem 28. Regime für EU-Unternehmen“, den Vorschlag für den 
gesellschaftsrechtlichen Rahmen des 28. Regimes – „EU Inc.“3 und die Empfehlung 
(EU) 2026/720 der Kommission zur Definition innovativer Unternehmen, innovativer 
Start-ups und innovativer Scale-ups4 beinhaltete. 
 
1  https://commission.europa.eu/topics/competitiveness/draghi-report_de.  
2  COM(2025) 30 final 
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/PDF/?uri=CELEX:52025DC0030. 
3  COM(2026) 321 final. 
4  C(2026) 1800 final. 
zu Drucksache 188/26 (Beschluss)
Der EU-Inc.-Vorschlag ist ein Grundpfeiler des 28. Regimes der EU – ein umfassendes 
gesellschaftsrechtliches Regelwerk, das den gesamten Lebenszyklus eines Unternehmens 
abdeckt. Dieses Regelwerk würde die Gründung und das Wachstum von Unternehmen in 
Europa erleichtern sowie Investitionen und Fachkräfte anziehen. In der Mitteilung „Auf 
dem Weg zu einem 28. Regime für EU-Unternehmen“ wird der umfassende Rahmen für 
das 28. Regime skizziert und auf laufende und zukünftige Initiativen hingewiesen, die den 
EU-Inc.-Vorschlag in anderen Politikbereichen ergänzen. Und schließlich wird die 
Empfehlung zur Definition innovativer Unternehmen, innovativer Start-ups und 
innovativer Scale-ups einen kohärenten Ansatz für eine bessere Koordinierung und 
Überwachung von Maßnahmen zur Unterstützung innovativer Unternehmen in der 
gesamten EU gewährleisten und so Unternehmen, Investoren und Entscheidungsträgern 
Sicherheit bieten. 
Die Kommission begrüßt, dass der Bundesrat ihre Bemühungen zur Stärkung der 
Wettbewerbsfähigkeit der EU unterstützt und die Ansicht teilt, dass die Schaffung eines 
28. Regimes für EU-Unternehmen für die Verwirklichung des Binnenmarkts und die 
Verbesserung des allgemeinen wirtschaftlichen Umfelds in der Union eine zentrale Rolle 
spielt.  
Die Kommission nimmt die Forderung des Bundesrates zur Kenntnis, dafür zu sorgen, 
dass die nationalen Zuständigkeiten gewahrt, der Verwaltungsaufwand begrenzt und 
Wettbewerbsverzerrungen vermieden werden. Die Kommission möchte an dieser Stelle 
ihr Engagement für diese Ziele bekräftigen.   
Die Kommission nimmt ferner die Anmerkung des Bundesrates zur Wahl der 
Rechtsgrundlage für die Verordnung über die EU Inc. zur Kenntnis. Sie hält Artikel 114 
des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union für die geeignete 
Rechtsgrundlage. Mit der vorgeschlagenen Verordnung würden die nationalen 
Rechtsvorschriften durch die Einführung eines harmonisierten Regelwerks digitaler und 
kosteneffizienter gesellschaftsrechtlicher Vorschriften und Verfahren aneinander 
angeglichen, um Unternehmen zu ermöglichen, im Binnenmarkt zu expandieren. Auch 
würden grenzübergreifende Investitionen in Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. 
sowie der Zugang zu den Kapitalmärkten ermöglicht und erleichtert und so der freie 
Kapitalverkehr innerhalb der Union und aus Drittländern verbessert, was mit den Zielen 
der Spar- und Investitionsunion im Einklang steht. 
Die Kommission ist erfreut, dass der Bundesrat die Einführung einer neuen 
Gesellschaftsform – der EU Inc. – als eine Möglichkeit zur Vereinfachung 
grenzübergreifender Geschäftstätigkeiten anerkennt. Die Kommission ist entschlossen, 
dafür zu sorgen, dass durch die EU Inc. die Komplexität tatsächlich verringert und 
gleichzeitig Rechtssicherheit geschaffen wird. Die Kommission nimmt die Forderung des 
Bundesrates zur Kenntnis, dass die Schutzmechanismen des nationalen Rechts 
beibehalten werden müssen, um den Gläubigerschutz zu gewährleisten und den 
Missbrauch von Rechtsformen zu verhindern. Die Kommission betont, dass der 
Vorschlag solide Schutzmechanismen beinhaltet, und vertritt die Auffassung, dass 
bestimmte Schutzmechanismen – insbesondere diejenigen, die sich auf die 
Gründungsphase beziehen – weiter harmonisiert werden müssen, damit die Ziele des
3 
Vorschlags durch die EU Inc. erreicht werden. In Bezug auf die präventive Kontrolle 
durch Behörden, Gerichte und Notare trägt der Vorschlag der Notwendigkeit einer 
solchen Kontrolle zur Verhinderung von Missbrauch Rechnung und schreibt für die 
Gründung von Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. und etwaige Änderungen an 
deren Satzung eine solche Kontrolle – wie sie auch für andere Rechtsformen gilt – vor. 
Die Kommission ist ferner der Ansicht, dass das vorgeschlagene beschleunigte Verfahren 
für die Unternehmensgründung einer raschen, kosteneffizienten und zuverlässigen 
vorbeugenden Kontrolle nicht zuwiderlaufen, sondern diese vielmehr erleichtern würde, 
indem z. B. harmonisierte Antragsformulare und EU-Muster für Satzungen bereitgestellt 
werden.  
Was den zeitlichen Ablauf der Legislativverhandlungen und der Durchführung der 
vorgeschlagenen Verordnung durch die Mitgliedstaaten anbelangt, ist die Kommission 
der Ansicht, dass in Anbetracht der Dringlichkeit der in dem Vorschlag behandelten 
Fragen sowohl das Ziel, die Legislativverhandlungen bis Ende 2026 abzuschließen, als 
auch die vorgeschlagene Durchführung der Verordnung durch die Mitgliedstaaten 
innerhalb eines Jahres nach Inkrafttreten der Verordnung machbar und angemessen 
sind. Auch bezüglich der Durchführungsmaßnahmen hält die Kommission den 
Zeitrahmen für realistisch, da es sich bei dem vorgeschlagenen Rechtsakt um eine 
Verordnung handelt und dieser somit größtenteils nicht in nationales Recht umgesetzt 
werden muss. Außerdem werden wichtige Umsetzungsschritte wie die Einrichtung der 
zentralen EU-Schnittstelle von der Kommission selbst durchgeführt. 
Hinsichtlich der Umsetzung des Grundsatzes der einmaligen Erfassung (Once-Only-
Prinzip) stimmt die Kommission dem Bundesrat zu, dass unnötiger Mehraufwand für die 
Unternehmensregister vermieden werden sollte. Aus Sicht der Kommission wäre der 
Mehraufwand für Unternehmensregister und Behörden jedoch begrenzt und 
verhältnismäßig und würde sorgfältig geprüft. Wie dem Bericht über die 
Folgenabschätzung zu dem Vorschlag5 zu entnehmen ist, würde die Umsetzung des 
Grundsatzes der einmaligen Erfassung für manche Mitgliedstaaten einmalige IT-Kosten 
verursachen, um die automatische Übermittlung von Unternehmensinformationen 
sicherzustellen. Diese Kosten wären jedoch begrenzt, da beispielsweise die Möglichkeit 
besteht, Daten über Anwendungsprogrammierschnittstellen (API) auszutauschen, bei 
denen es sich um eine Standardtechnologie handelt – eine normale Entwicklung, um das 
im Rahmen des Politikprogramms 2030 für die digitale Dekade für 2030 gesteckte Ziel 
der vollständigen Digitalisierung öffentlicher Dienste für Unternehmen zu erreichen. 
Gleichzeitig möchte die Kommission klarstellen, dass die Behörden ebenfalls von der 
einmaligen Erfassung profitieren würden, da ihnen die Unternehmensinformationen 
direkt übermittelt würden und der öffentliche Sektor so an Effizienz gewinnen würde. 
Die Kommission nimmt das Ersuchen des Bundesrates zur Kenntnis, die in Artikel 5 des 
Vertrags über die Europäische Union festgelegten Voraussetzungen zu beachten, und 
kann bestätigen, dass bei der Ausarbeitung des EU-Inc.-Vorschlags sorgfältig auf die 
Einhaltung dieser Voraussetzungen geachtet wurde. In Bezug auf die Frage des 
 
5  SWD(2026) 321 final.
4 
Bundesrates nach der Art der vorgeschlagenen Rechtsform möchte die Kommission 
erläutern, dass die Verordnung tatsächlich eine Harmonisierung der nationalen 
Rechtsvorschriften vorsehen würde, insbesondere da mit der EU Inc. eine harmonisierte 
Rechtsform in die nationalen Rechtsordnungen aller Mitgliedstaaten eingeführt würde. 
Die gewählte Rechtsgrundlage sieht die Möglichkeit vor, nationale Rechtsvorschriften 
durch eine Verordnung zu harmonisieren, was im Falle der EU Inc. als das am besten 
geeignete Rechtsinstrument angesehen wurde, um den angestrebten hohen Grad der 
Angleichung der Rechtsvorschriften zu erreichen.  
Die Kommission teilt die Auffassung des Bundesrates, dass bei der Gründung von 
Unternehmen eine verlässliche Identitätsprüfung notwendig ist. Der Vorschlag schreibt 
daher die Identifizierung der Gründer und ihrer Unterschrift gemäß der Verordnung 
(EU) Nr. 910/2014 vor und sieht die Möglichkeit vor, in Ausnahmefällen die physische 
Anwesenheit von Personen zu verlangen, um Identitätsmissbrauch zu verhindern und die 
Einhaltung der Vorschriften über die Rechts- und Geschäftsfähigkeit sicherzustellen. 
Gleichzeitig hält die Kommission die Tatsache, dass grundsätzlich alle 
gesellschaftsrechtlichen Verfahren im Zusammenhang mit einer EU Inc. vollständig 
online durchgeführt werden können, für essenziell, um die Ziele der Initiative zu 
erreichen. Das gilt auch für die Übertragung von Anteilen an einer EU Inc. Nach 
sorgfältiger Prüfung vertritt die Kommission diesbezüglich die Ansicht, dass für eine 
wirksame Verhinderung von Steuerhinterziehung, Geldwäsche und Missbrauch das 
persönliche Erscheinen natürlicher Personen vor Intermediären nicht zwingend 
erforderlich ist. In diesem Zusammenhang möchte die Kommission darauf hinweisen, 
dass es nach dem Recht mehrerer Mitgliedstaaten nicht obligatorisch ist, die 
Übertragung von Gesellschaftsanteilen notariell beurkunden zu lassen. Auch in 
Deutschland ist das bei einigen Rechtsformen nicht vorgeschrieben.  
Die Kommission möchte ferner darauf hinweisen, dass es in zahlreichen Mitgliedstaaten, 
darunter auch Deutschland, mindestens eine Rechtsform gibt, für die keine 
Mindestkapitalanforderungen gilt oder die mit einem rein symbolischen Mindestkapital 
von 1 EUR gegründet werden kann. Die Kommission betrachtet deshalb den Verzicht auf 
eine Mindestkapitalanforderung nicht als Abkehr von Grundsätzen des deutschen oder 
europäischen Gesellschaftsrechts. Sie stimmt dem Bundesrat jedoch zu, dass 
anderweitige Mechanismen zum Schutz der Gläubiger erforderlich sind. Der Vorschlag 
sieht deshalb insbesondere strenge Anforderungen in Bezug auf die Ausschüttungen an 
die Anteilseigner einer Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. vor, konkret in Form von 
Bilanz- und Solvabilitätstests.  
Die Kommission nimmt das Ersuchen des Bundesrates zur Kenntnis, den Vorschlag zu 
prüfen, dass Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. frei wählen können, in welchem 
Mitgliedstaat sie sich eintragen lassen und wo sie ihre Hauptverwaltung einrichten 
möchten. In diesem Zusammenhang möchte die Kommission darauf hinweisen, dass 
mehrere Mitgliedstaaten – darunter auch Deutschland – die Möglichkeit vorsehen, dass 
Gesellschaften einiger oder aller Rechtsformen ihren satzungsmäßigen Sitz und ihre 
Hauptverwaltung in unterschiedlichen Mitgliedstaaten haben können, und dass diese 
Gesellschaften im Einklang mit der Rechtsprechung des Gerichtshofs der Europäischen
5 
Union6 im Sinne der Niederlassungsfreiheit auch von anderen Mitgliedstaaten anerkannt 
werden müssen. 
Die Kommission nimmt außerdem das Ersuchen des Bundesrates zur Kenntnis, den 
Anwendungsbereich des EU-Inc.-Vorschlags auf gesellschaftsrechtliche Regelungen zu 
begrenzen. Die Kommission betrachtet die gesellschaftsrechtlichen Bestimmungen 
tatsächlich als wichtigen Bestandteil des Vorschlags, ist jedoch der Meinung, dass zur 
Erreichung seiner umfassenden Ziele auch in anderen Rechtsbereichen Bestimmungen 
eingeführt werden müssen, etwa zur Vereinfachung der Insolvenzverfahren für innovative 
Start-ups und zur Senkung der Kosten im Falle eines Misserfolgs. 
Die Kommission nimmt die Bedenken des Bundesrates hinsichtlich des digitalen 
Zentralregisters für Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. ernst. Diesbezüglich 
möchte die Kommission klarstellen, dass das Register weder zu einer unnötigen 
Doppelung von Strukturen führen noch eine gesonderte zuständige EU-Stelle schaffen, 
sondern vielmehr ein reibungsloses Nutzererlebnis gewährleisten soll, wie es von
Startups bei den Konsultationen der Kommission dringend gefordert wurde. Die 
Weiterentwicklung der zentralen EU-Schnittstelle zu einem digitalen Zentralregister 
innerhalb von 18 Monaten nach dem Beginn der Anwendbarkeit der Verordnung würde 
sicherstellen, dass jederzeit solide Strukturen vorhanden sind. 
Schließlich nimmt die Kommission die Forderung des Bundesrates zur Kenntnis, nicht 
alle nationalen Rechtsvorschriften der Satzung einer Gesellschaft mit der Rechtsform 
EU Inc. unterzuordnen. Die Kommission begrüßt die Gelegenheit, klarzustellen, dass die 
betreffende Bestimmung in Artikel 4 der vorgeschlagenen Verordnung die Hierarchie der 
Normen für die von der Verordnung abgedeckten Bereiche festlegt.  
In Bezug auf die Empfehlung zur Definition innovativer Unternehmen, innovativer
Startups und innovativer Scale-ups stimmt die Kommission mit dem Bundesrat darin überein, 
dass sorgfältig geprüft werden muss, ob und wie die Definitionen im Einzelfall 
anzuwenden wären. Die Empfehlung zielt speziell darauf ab, den europäischen 
Unternehmen angemessene Rahmenbedingungen zu bieten, indem die Fragmentierung 
bei der Innovationsförderung in der gesamten EU und damit die Ungleichbehandlung 
vergleichbarer Unternehmen begrenzt werden.  
Die Kommission nimmt die Bedenken des Bundesrates zur Kenntnis, dass es dem 
Kriterium, innovative Tätigkeiten anhand von Produkten, Dienstleistungen oder 
Betriebsprozessen, die im Vergleich zum Stand der Technik in der jeweiligen Branche 
neu oder wesentlich verbessert sind und die Gefahr eines technischen oder industriellen 
Misserfolgs bergen, zu bewerten, an Klarheit mangelt. Ein ähnliches Kriterium wird 
bereits im Beihilferecht zur Definition von innovativen Unternehmen nach der 
allgemeinen Gruppenfreistellungsverordnung7 angewandt. Das Kriterium, für das der 
 
6  Rechtssache C-212/97, Centros Ltd/Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Sgl. 1999, I-01459, ECLI:EU: 
C:1999:126. 
7  Artikel 2 Nummer 80 der Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission zur Feststellung der 
Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der 
Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union.
6 
Bundesrat eine erneute Prüfung fordert, wird im Rahmen der bestehenden 
Rechtsvorschriften also bereits erfolgreich angewandt. 
Bezüglich der weiteren in der Mitteilung „Auf dem Weg zu einem 28. Regime für EU-
Unternehmen“ festgelegten Maßnahmen hat der Bundesrat Bedenken, dass es zu 
Wettbewerbsverzerrungen im Hinblick auf andere Rechtsformen in den Mitgliedstaaten 
kommen könnte. In diesem Zusammenhang sei darauf hingewiesen, dass der 
gesellschaftsrechtliche Rahmen der EU Inc. sowohl Unternehmensgründern, die sich 
dafür entscheiden, als auch bereits bestehenden Unternehmen optional zur Verfügung 
steht. Darüber hinaus sollen die in der Mitteilung dargelegten flankierenden 
Maßnahmen, z. B. in Bezug auf Digitalisierung oder Beschäftigung, nicht nur auf 
Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. beschränkt sein.  
Die Kommission nimmt zudem die Bedenken des Bundesrates hinsichtlich der Vorschläge 
für eine Richtlinie zur Schaffung eines Rahmens für die Unternehmensbesteuerung in 
Europa (BEFIT)8 sowie für eine Richtlinie zur Einführung eines hauptsitzbasierten 
Steuersystems für Kleinstunternehmen, kleine und mittlere Unternehmen (Head Office 
Tax System – HOT)9 zur Kenntnis und verweist auf ihre ausführliche Antwort dazu vom 
1. Juni 202410.  
Was die Bedenken des Bundesrates bezüglich der Besteuerung des EU-
Anteilsoptionsplan (EU-ESO) anbelangt, begrüßt die Kommission die Gelegenheit, 
klarzustellen, dass die vorgeschlagene Verordnung über die EU Inc. lediglich den 
Zeitpunkt der Besteuerung über die Mitgliedstaaten hinweg harmonisieren würde. Die 
Einordnung der Einkünfte, die im Rahmen des EU-ESO erzielt werden, als 
Arbeitseinkommen oder Kapitalgewinne läge weiter im Zuständigkeitsbereich der 
Mitgliedstaaten. Ferner stellt die Kommission klar, dass die in der vorgeschlagenen 
Verordnung vorgesehene steuerliche Behandlung nur für Optionsscheine gelten würde, 
die von einer Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. im Rahmen des EU-ESO 
ausgegeben werden. Sie könnte neben anderen steuerlichen Rahmen für 
Mitarbeiterbeteiligungen nach nationalem Recht der Mitgliedstaaten gelten. Die 
Kommission begrüßt die vom Bundesrat erwähnten nationalen Bemühungen, die 
Attraktivität von Mitarbeiterbeteiligungen zu steigern, gibt jedoch zu bedenken, dass 
Start-ups und Scale-ups bei den Konsultationen der Kommission angegeben haben, dass 
die Fragmentierung der in den Mitgliedstaaten geltenden Regelungen für 
Mitarbeiterbeteiligungen – insbesondere hinsichtlich der Besteuerung und des 
Besteuerungszeitpunkts – für sie nach wie vor eine der größten Herausforderungen sind.  
Der EU-Inc.-Vorschlag wird derzeit im Europäischen Parlament und im Rat erörtert. 
Die Kommission wird ihr Möglichstes tun, um die beiden gesetzgebenden Organe dabei 
zu unterstützen. Es ist ihr ehrgeiziges Ziel, bis Ende 2026 eine Einigung zu erzielen. 
 
8  COM(2023) 532 final. 
9  COM(2023) 528 final. 
10  C(2024) 3798 final.
7 
Die Kommission hofft, dass die vom Bundesrat angesprochenen Punkte mit diesen 
Ausführungen geklärt werden können, und sieht der Fortsetzung des politischen Dialogs 
erwartungsvoll entgegen.  
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
Henna Virkkunen      Maroš Šefčovič 
Exekutiv-Vizepräsidentin   Mitglied der Kommission 
 
 
zu Drucksache 188/26 (Beschluss)- 7 -