Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   17/26 
 14.01.26 
 
 EU - U - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2024/1252 
COM(2025) 946 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
 
Hinweis: Drucksache 207/23 = AE-Nr. 230413 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 3.12.2025  
COM(2025) 946 final 
2025/0385 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2024/1252 
(Text von Bedeutung für den EWR)
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Mit der Verordnung zu kritischen Rohstoffen (Verordnung (EU) 2024/1252) wurden der EU 
die Ziele und ein erstes Instrumentarium an die Hand gegeben, um den Zugang der EU-
Industrie zu einer sicheren und nachhaltigen Versorgung mit kritischen Rohstoffen 
sicherzustellen. Kritische Rohstoffe werden zur Herstellung der strategischen Technologien 
benötigt, die für den sauberen und digitalen Wandel sowie für Verteidigungs- und Luft- und 
Raumfahrtanwendungen von entscheidender Bedeutung sind. Seit dem Inkrafttreten der 
Verordnung zu kritischen Rohstoffen am 23. Mai 2024 hat sich die geopolitische Lage der 
Versorgung mit kritischen Rohstoffen jedoch durch eine Reihe chinesischer 
Ausfuhrbeschränkungen für seltene Erden und andere kritische Rohstoffe verschärft. Parallel 
dazu haben andere globale Akteure ihre Maßnahmen verstärkt, um ihren Industrien den 
Zugang zu kritischen Rohstoffen zu sichern, indem sie Projekte im Bereich kritische 
Rohstoffe finanzieren und ihre Versorgung durch Partnerschaften diversifizieren. 
Vor diesem Hintergrund hat die Kommission am 3. Dezember 2025 den RESourceEU-
Aktionsplan angenommen, um die Umsetzung der Verordnung zu kritischen Rohstoffen zu 
beschleunigen und die Mitteilung über eine „Europäische Strategie für wirtschaftliche 
Sicherheit“1 zu stärken. Der Aktionsplan enthält Maßnahmen zur finanziellen 
Risikominderung und regulatorischen Unterstützung für Projekte im Bereich kritische 
Rohstoffe mit sofortigem Diversifizierungspotenzial sowie Maßnahmen zur Umsetzung der 
Partnerschaften mit Drittländern, zum Schutz des Binnenmarkts und zur Schaffung eines 
dauerhaften Marktes für eine diversifizierte Versorgung mit kritischen Rohstoffen. Unter den 
Maßnahmen zur Erreichung dieser Ziele schlägt die Kommission gezielte Änderungen der 
Verordnung (EU) 2024/1252 (Verordnung zu kritischen Rohstoffen) vor, um einige der 
Vorschriften zur Verbesserung der Kreislauffähigkeit zu straffen, zu präzisieren und zu 
vereinfachen. Damit sollen die Recyclingkapazität erhöht und der Sekundärmarkt für kritische 
Rohstoffe gestärkt werden. 
Erstens zielen die vorgeschlagenen Änderungen der Verordnung zu kritischen Rohstoffen 
darauf ab, einen dauerhaften Markt für die Wertschöpfungskette für Rohstoffe in der Union 
zu schaffen. Zu diesem Zweck soll mit den Änderungen die Widerstandsfähigkeit der 
Industriezweige der Union, die strategische technologische Produkte mit strategischen 
Rohstoffen (einer Untergruppe kritischer Rohstoffe) herstellen, gestärkt werden. Die laufende 
Umsetzung der Verordnung zu kritischen Rohstoffen verdeutlicht das Risiko einer 
Fragmentierung des Binnenmarkts, wenn einzelne Mitgliedstaaten die großen Unternehmen, 
die gemäß Artikel 24 der Verordnung zu kritischen Rohstoffen eine Risikobewertung ihrer 
Lieferketten durchführen müssen, unterschiedlich ermitteln. Dieses Risiko einer 
Fragmentierung zeigt, dass die Kommission zusätzliche Maßnahmen rechtfertigen kann, wenn 
Marktversagen dazu führt, dass Unternehmen keine Minderungsstrategien zur Begrenzung 
ihrer Anfälligkeit ergreifen. Diese Änderungen würden nicht nur Anreize für Unternehmen 
schaffen, in die Widerstandsfähigkeit ihrer Lieferketten zu investieren, sondern auch die 
Nachfrage nach diversifizierten Versorgungsquellen für kritische Rohstoffe fördern. 
Zweitens erfordert die dringende Notwendigkeit, die Produktion kritischer Rohstoffe rasch zu 
steigern, eine Ausweitung des Kreislaufprinzips, um die Rückgewinnung und 
 
1 COM(2025) 977 final.
Wiederverwendung kritischer Rohstoffe, insbesondere für Seltenerd-Dauermagnete, zu 
erhöhen2. Die Kommission schlägt daher vor, die Verordnung zu kritischen Rohstoffen dahin 
gehend zu ändern, dass die Reihe der Produkte, die unter die Kennzeichnungs- und 
Informationspflichten gemäß Artikel 28 der Verordnung zu kritischen Rohstoffen fallen, 
erweitert wird. Aus denselben Gründen schlägt die Kommission zudem vor, 
Produktionsabfälle in die Verpflichtung zum Rezyklatanteil für Seltenerd-Dauermagnete 
aufzunehmen, auch angesichts der Tatsache, dass Produktionsabfälle einfacher rezykliert 
werden können und derzeit leichter zugänglich sind als Verbraucherabfälle.  
Schließlich schlägt die Kommission vor, angesichts der hohen Zahl von Anträgen pro 
Ausschreibung und der Notwendigkeit, eine kohärente Bewertung jedes Antrags zu 
gewährleisten, zusätzliche Flexibilität bei der Zahl der pro Kalenderjahr erforderlichen 
Ausschreibungen einzuführen. Dieser Vorschlag stützt sich auf die Umsetzung von Artikel 7 
der Verordnung zu kritischen Rohstoffen über die Auswahl strategischer Projekte durch die 
Kommission. Im Jahr 2024 wurde eine erste Ausschreibung veröffentlicht, die zur Auswahl 
von 47 strategischen Projekten in der EU und 13 strategischen Projekten außerhalb der Union 
führte3. Am 25. September 2025 veröffentlichte die Kommission eine zweite Ausschreibung.  
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Die in diesem Vorschlag enthaltenen Änderungen werden die Ressourceneffizienz 
gewährleisten und die sichere und nachhaltige Versorgung mit kritischen Rohstoffen 
unterstützen. Insbesondere wird die strategische Autonomie der Union gestärkt, indem die 
Diversifizierung ihrer Lieferketten gesichert und gewährleistet wird. Der RESourceEU-
Aktionsplan stärkt weitere Maßnahmen zur Förderung der Ziele der Unionspolitik im Bereich 
der industriellen und wirtschaftlichen Sicherheit. Ferner trägt er zu den in der Mitteilung über 
den Deal für eine saubere Industrie festgelegten Zielen bei und steht in engem 
Zusammenhang mit der Europäischen Strategie für wirtschaftliche Sicherheit. 
Gleichzeitig werden die Änderungen den sauberen und digitalen Wandel unterstützen, indem 
die Verfügbarkeit wesentlicher Ressourcen sichergestellt wird, die von verschiedenen 
Industriezweigen genutzt werden. Die Änderungen werden die Rückverfolgbarkeit 
verbessern, um die Verwertung am Ende der Lebensdauer zu unterstützen und die allmähliche 
Zunahme rezyklierter Rohstoffe zu fördern. Dies wird zu einem kohärenten und 
abgestimmten Rahmen für die Verbesserung der Kreislauffähigkeit und die Sicherung der 
Versorgung mit kritischen Rohstoffen in der Union beitragen. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Dieser Vorschlag ist mit anderen Politikkonzepten der Union kohärent und gewährleistet 
Komplementarität und Synergien mit diesen. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Im Einklang mit Artikel 114 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union soll 
die vorgeschlagene Verordnung zum reibungslosen Funktionieren des Binnenmarkts 
 
2 MC GOVERN, L., Tapoglou, E. und Georgakaki, A., Material streams from wind energy 
decommissioning to 2050, Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union, Luxemburg, 2025, 
https://data.europa.eu/doi/10.2760/0326924, JRC139814. 
3 Ausgewählte strategische Projekte im Rahmen der Verordnung zu kritischen Rohstoffen.
beitragen, insbesondere durch die Stärkung und Klärung der Vorschriften zur Gewährleistung 
einer sicheren und nachhaltigen Versorgung mit kritischen Rohstoffen in der Union. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit) 
Das übergeordnete Ziel des Vorschlags besteht darin, Einheitlichkeit zu gewährleisten und 
bestimmte Verfahren auf Unionsebene zu straffen, damit große Unternehmen, die in einem 
oder mehreren Mitgliedstaaten tätig sind, auf Unterbrechungen der Lieferketten vorbereitet 
sind und über Risikominderungsmaßnahmen verfügen. 
Die Mitgliedstaaten können die Ziele dieses Vorschlags nicht allein verwirklichen. 
• Verhältnismäßigkeit 
Der Vorschlag wahrt den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit, da er nicht über das hinausgeht, 
was erforderlich ist, um die erklärten Ziele auf Unionsebene zu erreichen. 
• Wahl des Instruments 
Eine Verordnung zur Änderung der Verordnung zu kritischen Rohstoffen ist ein geeignetes 
Rechtsinstrument zur Umsetzung der RESourceEU-Ziele. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Entfällt. 
• Konsultation der Interessenträger 
Obwohl keine förmliche Konsultation der Interessenträger durchgeführt wurde, sind die 
vorgeschlagenen Änderungen das Ergebnis technischer Workshops mit Vertretern der 
gesamten Wertschöpfungskette für Dauermagnete, des Austauschs im Rahmen des 
Ausschusses für kritische Rohstoffe sowie der technischen Arbeit der Gemeinsamen 
Forschungsstelle zur Vorbereitung der sekundären Rechtsvorschriften gemäß den Artikeln 28 
und 29 der Verordnung zu kritischen Rohstoffen.  
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Aufgrund der Art der vorgeschlagenen Änderungen und der Dringlichkeit wurde für diesen 
Vorschlag kein Expertenwissen eingeholt und genutzt. 
• Folgenabschätzung 
Aufgrund der Dringlichkeit des Vorschlags wurde keine Folgenabschätzung durchgeführt. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Entfällt. 
• Grundrechte 
Der Vorschlag hat keine Auswirkungen auf den Schutz der Grundrechte.
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
 Der Vorschlag hat keine Auswirkungen auf den Unionshaushalt. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Überwachungs-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Mit diesem Vorschlag wird die Verordnung zu kritischen Rohstoffen geändert, und er enthält 
Änderungen der Umsetzungspläne für die Mitgliedstaaten. Insbesondere wird die 
Verpflichtung der Mitgliedstaaten zur Ermittlung großer Unternehmen aufgehoben, und diese 
Verpflichtung wird auf die Kommission übertragen. Durch diese Änderung werden die 
Verwaltungsverfahren auf Unionsebene vereinfacht und gestrafft. 
Die Verpflichtungen und Berichtsverfahren für bestimmte Unternehmen werden durch 
gezielte Änderungen an einer sehr begrenzten Anzahl von Artikeln präzisiert. 
• Erläuternde Dokumente (bei Richtlinien) 
Entfällt. 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Mit Artikel 1 wird die Verordnung (EU) 2024/1252 geändert. 
Mit Artikel 1 Nummer 1 wird die Zahl der Stichtage für offene Ausschreibungen für Anträge 
für strategische Projekte im Rahmen der Verordnung zu kritischen Rohstoffen geändert. 
Mit Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe a wird die Verpflichtung zur Ermittlung großer 
Unternehmen gestrafft, indem sie von den nationalen Verwaltungen auf die Kommission 
übertragen wird. 
Nach Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe b muss die Kommission große Unternehmen über ihre 
Verpflichtungen unterrichten. 
In Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe c werden die Verpflichtung einer Risikovorsorgebewertung 
für große Unternehmen und die Aspekte, die dabei zu berücksichtigen sind, präzisiert.  
In Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe d werden die Verpflichtungen präzisiert, die große 
Unternehmen in Bezug auf die Risikominderungsmaßnahmen erfüllen müssen. 
In Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe e wird die Verpflichtung für große Unternehmen gestärkt, 
ihren Verwaltungsrat über die Risikobewertung auf dem Laufenden zu halten.  
Mit Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe f wird es der Kommission ermöglicht, von großen 
Unternehmen Informationen über die Einhaltung der Risikobewertungspflichten anzufordern, 
und die Kommission wird ermächtigt, erforderlichenfalls durch delegierte Rechtsakte die 
Risikominderungsmaßnahmen für große Unternehmen festzulegen.  
Mit Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe g wird ein Absatz gestrichen, der nicht mehr zutreffend 
ist, da die Verpflichtungen gemäß Artikel 28 der Verordnung zu kritischen Rohstoffen der 
Kommission auferlegt werden.
Artikel 1 Nummer 3 dient zur Erweiterung der Liste der Produkte, die Dauermagnete 
enthalten und von der Kommission hinsichtlich ihrer Kennzeichnung zu prüfen sind. 
In Artikel 1 Nummer 4 wird der Anwendungsbereich von Artikel 29 der Verordnung zu 
kritischen Rohstoffen präzisiert und erweitert, indem Produktionsabfälle von Dauermagneten 
einbezogen werden, um umfassendere Maßnahmen der Kommission für das Recycling von 
Dauermagneten zu ermöglichen. 
Mit Artikel 1 Nummer 5 werden die Vorschriften für die Ausübung der Befugnisübertragung 
angepasst, um die neue Befähigung gemäß Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe f aufzunehmen. 
2025/0385 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2024/1252 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 114, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses4, 
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen5, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Seit dem Inkrafttreten der Verordnung (EU) 2024/1252 am 23. Mai 2024 erhebt die 
Kommission Daten und Informationen von Interessenträgern und Mitgliedstaaten über 
die Umsetzung der Verordnung. 
(2) Der sichere und nachhaltige Zugang zu kritischen Rohstoffen ist für die Ziele der 
Union für einen sauberen und digitalen Wandel, die im Deal für eine saubere Industrie 
festgelegt sind, von entscheidender Bedeutung6. Diese Rohstoffe sind auch 
wesentliche Komponenten für die Industrie der Union in allen Bereichen, 
einschließlich der Verteidigung. Aufgrund der derzeitigen geopolitischen Lage sind 
die Versorgung der Union mit kritischen Rohstoffen und deren Sicherheit gefährdet, 
weshalb der derzeitige Rahmen gestärkt werden sollte. 
 
4 ABl. C  vom , S. . 
5 ABl. C  vom , S. . 
6 COM(2025) 85 final.
(3) Gemäß der Verordnung (EU) 2024/1252 muss die Kommission Ausschreibungen für 
Anträge für strategische Projekte mit mindestens vier Stichtagen pro Jahr 
veröffentlichen. Angesichts der hohen Zahl von Anträgen auf Anerkennung 
strategischer Projekte im Rahmen jeder Ausschreibung für die Ermittlung strategischer 
Projekte im Bereich kritische Rohstoffe und zur Gewährleistung einer besseren 
Bewertung der einzelnen Anträge sollte die Kommission in der Lage sein, die Zahl 
dieser Ausschreibungen pro Jahr zu begrenzen. 
(4) Gemäß der Verordnung (EU) 2024/1252 müssen die Mitgliedstaaten große 
Unternehmen bis Mai 2025 und innerhalb von 12 Monaten nach jeder Aktualisierung 
der Liste der strategischen Rohstoffe im Sinne von Artikel 3 Absatz 3 ermitteln. 
Allerdings können große Unternehmen, die kritische Rohstoffe verwenden, in mehr als 
einem Mitgliedstaat tätig sein. Um eine doppelte Ermittlung dieser großen 
Unternehmen durch die verschiedenen nationalen Verwaltungen zu vermeiden und das 
Risiko einer Fragmentierung des Binnenmarkts zu verhindern, sollte es der 
Kommission obliegen, diese in der Union tätigen großen Unternehmen zu ermitteln. 
(5) Es ist von maßgeblicher Bedeutung, die Risikovorsorge der von der Kommission 
ermittelten großen Unternehmen zu stärken und ihre Verpflichtungen zu verschärfen, 
weshalb große Unternehmen zum Ergreifen von Maßnahmen verpflichtet werden 
sollten, um ihre Anfälligkeit zu mindern, unter anderem durch Diversifizierung ihrer 
Rohstofflieferkette. Die Kommission sollte in der Lage sein, die für eine wirksame 
Überwachung erforderlichen Informationen über die Einhaltung der Vorschriften zu 
erhalten und sicherzustellen, dass die Unternehmen im Falle einer 
Versorgungsunterbrechung vorbereitet sind. Die Kommission sollte durch delegierte 
Rechtsakte festlegen können, welche Risikominderungsmaßnahmen große 
Unternehmen im Falle einer Anfälligkeit ergreifen sollten.  
(6) Große Unternehmen sollten im Rahmen dieser Risikobewertung kartieren, wo die von 
ihnen verwendeten strategischen Rohstoffe gewonnen, verarbeitet und rezykliert 
werden. Zudem sollten sie die Faktoren analysieren, die sich auf ihre Versorgung 
auswirken könnten, und ihre Anfälligkeit für Versorgungsunterbrechungen bewerten. 
Damit sie ein klares Verständnis ihrer Anfälligkeit erhalten, sollten sie ferner die 
Lieferkette der Komponenten, die kritische Rohstoffe enthalten, kartieren. Um ihre 
Bereitschaft zu verbessern, sollten große Unternehmen ihrem Verwaltungsrat oder 
Vorstand über ihre Risikobewertung Bericht erstatten. 
(7) Die Kommission sollte die Lage und die Risikovorsorge großer Unternehmen 
kontinuierlich überwachen und ihre Bereitschaft im Falle einer 
Lieferkettenunterbrechung sicherstellen. Zu diesem Zweck kann die Kommission, 
wenn sie dies beschließt, von großen Unternehmen Informationen über deren 
Maßnahmen zur Einhaltung der Rechtsvorschriften und zur Risikominderung gemäß 
dieser Verordnung anfordern.  
(8) Die Anerkennung von rezyklierten Materialien aus Produktionsabfällen ergänzt die 
Verwertung von Verbraucherabfällen, indem sichergestellt wird, dass Hersteller die 
kurzfristige Ressourceneffizienz verbessern können, während weiterhin starke Anreize 
für den Aufbau und Ausbau von Sammel- und Recyclingsystemen am Ende der 
Lebensdauer bestehen. Zusätzliche Produktkategorien und Produktionsabfälle spielen 
daher eine wesentliche Rolle, um das Recycling zu verbessern, die Rückverfolgbarkeit 
zu fördern und die Verfügbarkeit von Sekundärrohstoffen zu erhöhen und so die 
allgemeine Ressourceneffizienz und Versorgungssicherheit in der Union zu 
unterstützen.
(9) Um die im RESourceEU-Aktionsplan festgelegten Ziele zu erreichen, sollte die 
Verordnung (EU) 2024/1252 daher entsprechend geändert werden — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1  
Änderungen der Verordnung (EU) 2024/1252 
Die Verordnung (EU) 2024/1252 wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 7 Absatz 3 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Der erste dieser Stichtage ist spätestens am 24. August 2024. Die Kommission legt 
bis zu viermal pro Jahr Stichtage fest.“ 
2. Artikel 24 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Bis zum [Amt für Veröffentlichungen: bitte das Datum einfügen, das dem 
Datum des Inkrafttretens dieser Verordnung plus zwei Monate entspricht] und 
innerhalb von sechs Monaten nach jeder Aktualisierung der Liste der strategischen 
Rohstoffe ermittelt die Kommission die in der Union tätigen großen Unternehmen, 
die strategische Rohstoffe für die Herstellung von Batterien für die 
Energiespeicherung und Elektromobilität, Ausrüstung für die Erzeugung und 
Nutzung von Wasserstoff, Ausrüstung für die Erzeugung von Energie aus 
erneuerbaren Quellen, Luftfahrzeuge, Antriebsmotoren, Wärmepumpen, Ausrüstung 
für die Datenübertragung und -speicherung, mobile elektronische Geräte, Ausrüstung 
für die additive Fertigung, Ausrüstung für Robotik, Drohnen, Raketenwerfer, Radar, 
Satelliten oder fortgeschrittene Chips verwenden.“ 
b) Folgender Absatz 1a wird eingefügt: 
„(1a) Die Kommission unterrichtet die großen Unternehmen, die sie nach Absatz 1 
ermittelt hat, über diese Ermittlung und über ihre Verpflichtungen nach diesem 
Artikel.“ 
c) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Die in Absatz 1 genannten großen Unternehmen führen innerhalb von sechs 
Monaten nach der Unterrichtung über ihre Ermittlung und mindestens alle drei Jahre 
und in dem Umfang, in dem ihnen die erforderlichen Informationen zur Verfügung 
stehen, eine Risikobewertung ihrer Rohstofflieferkette für strategische Rohstoffe 
durch, die Folgendes umfasst:  
a) eine Kartierung der Lieferkette von Bestandteilen, die strategische Rohstoffe 
enthalten, 
b) eine Kartierung der Orte, an denen die von ihnen verwendeten strategischen 
Rohstoffe gewonnen, verarbeitet oder rezykliert werden, 
c) eine Analyse der Faktoren, die sich auf ihre Versorgung mit strategischen 
Rohstoffen auswirken könnten, 
d) eine Bewertung ihrer Anfälligkeit für Versorgungsunterbrechungen.“ 
d) Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„(4) Wird bei der Risikobewertung nach Absatz 2 eine erhebliche Anfälligkeit für 
Versorgungsunterbrechungen festgestellt, so unternehmen die in Absatz 1 genannten
großen Unternehmen Anstrengungen zur Verringerung dieser Anfälligkeit, unter 
anderem indem sie ihre Rohstofflieferketten diversifizieren, Sekundärrohstoffe in 
Betracht ziehen oder die strategischen Rohstoffe ersetzen.“ 
e) Absatz 5 erhält folgende Fassung:  
„(5) Die in Absatz 1 genannten großen Unternehmen legen ihrem Verwaltungsrat 
oder Vorstand die Ergebnisse der in Absatz 2 genannten Risikobewertung vor.“ 
f) Die folgenden Absätze 5a und 5b werden eingefügt: 
„(5a) Die Kommission kann die in Absatz 1 genannten großen Unternehmen 
auffordern zu erläutern, wie sie den in diesem Artikel festgelegten Verpflichtungen 
nachkommen. Sie übermitteln diese Informationen spätestens 30 Tage nach Eingang 
der Aufforderung der Kommission.“  
„(5b) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 38 einen 
delegierten Rechtsakt zur Ergänzung dieser Verordnung zu erlassen, in dem die 
Risikominderungsmaßnahmen festgelegt werden, die die in Absatz 1 dieses Artikels 
genannten großen Unternehmen ergreifen müssen, wenn eine erhebliche Anfälligkeit 
für Versorgungsunterbrechungen gemäß Absatz 4 dieses Artikels festgestellt wird.  
Die Kommission stützt diese Risikominderungsmaßnahmen auf eine Bewertung der 
verfügbaren Informationen über Versorgungsrisiken, die Handelsströme zwischen 
der Union und Drittländern und die potenziellen Hindernisse für den Handel mit 
kritischen Rohstoffen und legt die Höchstanteile der Abhängigkeit von einem 
einzigen Drittland in der Lieferkette für kritische Rohstoffe fest.“ 
g) Absatz 6 wird gestrichen. 
3. Die einleitenden Worte in Artikel 28 Absatz 1 erhalten folgende Fassung:  
„(1) Ab zwei Jahre nach Inkrafttreten des in Absatz 2 genannten 
Durchführungsrechtsakts stellt jede natürliche oder juristische Person, die 
Magnetresonanztomografen, Windenergiegeneratoren, Industrieroboter, 
Kraftfahrzeuge, leichte Verkehrsmittel, Kühlgeneratoren, Wärmepumpen, 
Elektromotoren, auch wenn Elektromotoren in andere Produkte integriert sind, 
Waschautomaten, Wäschetrockner, Mikrowellengeräte, Staubsauger, Geschirrspüler, 
Festplattenlaufwerke, Wandler, Lautsprecher, Drohnen für zivile Zwecke oder 
motorisiertes Spielzeug auf dem Markt in Verkehr bringt, sicher, dass diese Produkte 
ein deutlich sichtbares, gut lesbares und unverwischbares Etikett tragen, auf dem 
Folgendes angegeben ist:“ 
4. Artikel 29 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Ab dem 24. Mai 2027 oder zwei Jahre nach Inkrafttreten des in Absatz 2 
genannten delegierten Rechtsakts, je nachdem, welcher Zeitpunkt der spätere ist, 
macht jede natürliche oder juristische Person, die in Artikel 28 Absatz 1 genannte 
Produkte in Verkehr bringt, die einen oder mehrere der in Artikel 28 Absatz 1 
Buchstabe b Ziffern i, ii und iii genannten Dauermagnete enthalten und bei denen das 
Gesamtgewicht aller dieser Dauermagnete 0,2 kg übersteigt, den Anteil von aus 
Produktionsabfall oder Verbraucherabfall verwertetem und in den Dauermagneten 
des Produkts enthaltenem Neodym, Dysprosium, Praseodym, Terbium, Bor, 
Samarium, Nickel und Kobalt, einschließlich der in der Union erzeugten Anteile 
dieses Abfalls, auf einer frei zugänglichen Website öffentlich zugänglich.“
b) Absatz 2 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(2) Die Kommission erlässt einen delegierten Rechtsakt gemäß Artikel 38 zur 
Ergänzung dieser Verordnung mittels der Festlegung von Vorschriften für die 
Berechnung und Überprüfung des Anteils von aus Produktionsabfall und 
Verbraucherabfall verwertetem und in den Dauermagneten der in Absatz 1 dieses 
Artikels genannten Produkte enthaltenem Neodym, Dysprosium, Praseodym, 
Terbium, Bor, Samarium, Nickel und Kobalt, einschließlich der in der Union 
erzeugten Anteile dieses Abfalls.“ 
c) Absatz 3 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung:  
„(3) Nach dem Inkrafttreten des gemäß Absatz 2 erlassenen delegierten Rechtsakts 
und in jedem Fall bis zum 31. Dezember 2031 erlässt die Kommission delegierte 
Rechtsakte zur Ergänzung dieser Verordnung, in denen sie Mindestanteile für das 
aus Produktionsabfall und Verbraucherabfall verwertete Neodym, Dysprosium, 
Praseodym, Terbium, Bor, Samarium, Nickel und Kobalt oder für beliebige 
Kombinationen davon, die in den in den in Absatz 1 genannten Produkten 
enthaltenen Dauermagneten enthalten sein müssen, einschließlich der in der Union 
erzeugten Anteile dieses Abfalls, festlegt.“ 
d) In Absatz 3 Unterabsatz 3 erhält Buchstabe a folgende Fassung: 
„a) die bestehende und prognostizierte Verfügbarkeit von Neodym, Dysprosium, 
Praseodym, Terbium, Bor, Samarium, Nickel und Kobalt, die aus Produktions- und 
Verbraucherabfallquellen verwertet werden, sowie die Recyclingkapazität der 
Union;“ 
5. Artikel 38 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 2 Satz 1 erhält folgende Fassung:  
„(2)  Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 3 Absatz 2, 
Artikel 4 Absatz 2, Artikel 5 Absatz 3, Artikel 6 Absatz 2, Artikel 24 Absatz 5b, 
Artikel 28 Absatz 12, Artikel 29 Absätze 2 und 3, Artikel 31 Absätze 1 und 8 und 
Artikel 34 Absatz 1 wird der Kommission für einen Zeitraum von acht Jahren ab 
dem 24. Juni 2024 übertragen.“ 
b) Absatz 3 Satz 1 erhält folgende Fassung:  
„(3) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 3 Absatz 2, Artikel 4 Absatz 2, 
Artikel 5 Absatz 3, Artikel 6 Absatz 2, Artikel 24 Absatz 5b, Artikel 28 Absatz 12, 
Artikel 29 Absätze 2 und 3, Artikel 31 Absätze 1 und 8 und Artikel 34 Absatz 1 kann 
vom Europäischen Parlament oder vom Rat jederzeit widerrufen werden.“ 
c) Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
„(6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 3 Absatz 2, Artikel 4 Absatz 2, 
Artikel 5 Absatz 3, Artikel 6 Absatz 2, Artikel 24 Absatz 5b, Artikel 28 Absatz 12, 
Artikel 29 Absatz 2 oder 3, Artikel 31 Absatz 1 oder 8 oder Artikel 34 Absatz 1 
erlassen wurde, tritt nur in Kraft, wenn weder das Europäische Parlament noch der 
Rat innerhalb einer Frist von zwei Monaten nach Übermittlung dieses Rechtsakts an 
das Europäische Parlament und den Rat Einwände erhoben haben oder wenn vor 
Ablauf dieser Frist das Europäische Parlament und der Rat beide der Kommission 
mitgeteilt haben, dass sie keine Einwände erheben werden. Auf Initiative des 
Europäischen Parlaments oder des Rates wird diese Frist um zwei Monate 
verlängert.“
Artikel 2  
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin 
Drucksache 17/26- 11 -