Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   138/26 
 10.03.26 
 
 EU - Fz - U - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Investitionsstrategie für 
saubere Energie  
COM(2026) 116 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
 
Hinweis: AE-Nr. 260166 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Straßburg, den 10.3.2026  
COM(2026) 116 final 
 
MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT, DEN 
RAT, DEN EUROPÄISCHEN WIRTSCHAFTS- UND SOZIALAUSSCHUSS UND 
DEN AUSSCHUSS DER REGIONEN 
Investitionsstrategie für saubere Energie
1 
 
1 EINFÜHRUNG 
Die Energiewende ist für die strategische Autonomie, die Wettbewerbsfähigkeit und den 
nachhaltigen Wohlstand Europas von entscheidender Bedeutung. Die Dekarbonisierung ist eine 
Chance für Wirtschaftswachstum und Beschäftigung in ganz Europa. Wie im Draghi-
Bericht1hervorgehoben wird, sind beispiellose Investitionen und insbesondere ein stärker 
integrierter Ansatz zur Mobilisierung öffentlicher und privater Mittel erforderlich, um diese Ziele 
zu verwirklichen.  
Schätzungen der Kommission zufolge2 müssen sich die Investitionen im Energiesektor zwischen 
2026 und 2030 auf rund 660 Mrd. EUR jährlich und zwischen 2031 und 2040 auf 695 Mrd. EUR 
jährlich belaufen, um die Ziele der Energiewende zu erreichen und erschwingliche, effiziente und 
saubere Energie für alle Europäerinnen und Europäer sicherzustellen. Dies ist ein erheblicher 
Anstieg gegenüber dem zwischen 2011 und 2021 verzeichneten Jahresdurchschnitt von 
240 Mrd. EUR. Diese Investitionen müssen sich auf die Angebotsseite (Erzeugung), die 
Nachfrageseite (Energieeffizienz) und die Infrastruktur (Netze) erstrecken.  
Die Europäische Investitionsbank-Gruppe (EIB-Gruppe) ist ein Eckpfeiler der 
Finanzierung der Energiewende in Europa, die Kredite, Garantien, Investitionen und beratende 
Unterstützung miteinander verbindet, um den Übergang zu einem sicheren, wettbewerbsfähigen 
und CO2-armen Energiesystem zu beschleunigen. Im Hinblick darauf beabsichtigt die Gruppe, 
in den nächsten drei Jahren Finanzierungen in Höhe von mehr als 75 Mrd. EUR zur 
Unterstützung der Ziele der Energiewende und der vorliegenden Investitionsstrategie für 
saubere Energie bereitzustellen und dabei das gesamte Spektrum der ihr zur Verfügung 
stehenden Finanzprodukte und Beratungsdienste zu nutzen.  
Darüber hinaus haben europäische Initiativen wie die Fazilität „Connecting Europe“ für Energie 
(CEF), die Aufbau- und Resilienzfazilität und die REPowerEU-Kapitel zur Beschleunigung von 
Investitionen beigetragen.  Allerdings bestehen nach wie vor Hindernisse, die das Tempo und den 
Umfang der Mobilisierung von privatem Kapital in den Segmenten für saubere Energie 
beschränken. Auch wenn Europa bei der langfristigen Mobilisierung von institutionellem Kapital 
für regulatorische Vorhersehbarkeit und politische Stabilität sorgt, bremsen langwierige 
Genehmigungs- und Netzanschlussverfahren die Einführung und erhöhen die Risiken. 
Fragmentierte Märkte – mit divergierenden Vorschriften, Normen und Planungsverfahren – führen 
zu höheren Transaktionskosten und erschweren die Expansion.  In vielen Bereichen spiegelt sich 
der volle Systemwert von Investitionen in saubere Energien nicht wider, wodurch sie für private 
Investoren an Attraktivität verlieren. Jüngste Daten deuten darauf hin, dass sich das 
Investitionswachstum in bestimmten Sektoren verlangsamt und sogar umkehrt.      
Privatkapital ist verfügbar und muss mobilisiert werden 
 
1 https://commission.europa.eu/topics/eu-competitiveness/draghi-report_de. 
2 Sofern nicht anders angegeben, beziehen sich alle in diesem Dokument enthaltenen Zahlen zum Investitionsbedarf 
auf die Modellierung für die Folgenabschätzung für 2040 (SWD(2024) 63 final).
2 
 
Der Umfang der für die Energiewende erforderlichen Investitionen übersteigt jedoch bei Weitem 
die öffentlichen Finanzierungsmöglichkeiten aus den nationalen Haushalten, dem mehrjährigen 
Finanzrahmen (MFR) und der EIB-Gruppe.  Öffentliche Mittel sollten nicht als primäre 
Finanzierungsquelle eingesetzt werden, sondern als strategischer Hebel, um diese breitere 
Mischung aus Bank- und Kapitalmarktfinanzierung zu fördern und letztendlich die Gesamtkosten 
des Übergangs zu senken. Dies ist in einem Energiesystem, das zunehmend von 
Vorabinvestitionen bestimmt wird, besonders wichtig. Außerdem kann die öffentliche 
Unterstützung dazu beitragen, die Kosten des Übergangs über die Lebensdauer der Anlagen zu 
verteilen und kurzfristige Preisspitzen zu vermeiden. 
Der Investitionsbedarf kann in Höhe und Umfang nur gedeckt werden, wenn die 
Finanzierungsquellen diversifiziert werden, um institutionelles Kapital, Risikokapital und privates 
Beteiligungskapital sowie traditionellere Quellen vollständig zu mobilisieren. Mit Blick auf die 
Zukunft wird der Erfolg der Spar- und Investitionsunion entscheidend dazu beitragen, die dafür 
erforderlichen tiefen und liquiden Kapitalmärkte zu etablieren.  
Das Ziel dieser Strategie besteht darin, private Investitionen für den Energiesektor zu 
mobilisieren, indem eine bessere Verknüpfung zwischen verfügbarem privatem Kapital und den 
in Europa geplanten Energieprojekten hergestellt wird. In Europa werden Vermögenswerte in 
Höhe von schätzungsweise 33,7 Bio. EUR privat verwaltet3. Institutionelle Anleger (z. B. 
Versicherungen und Pensionsfonds) verwalten in Europa Vermögenswerte in Höhe von mehr als 
12 Bio. EUR4 und streben nach langfristigen, stabilen Renditen, die Energieprojekte bieten 
können, sofern ein geeigneter Rahmen vorhanden ist. 
Die Investitionsstrategie für saubere Energie ergänzt andere EU-Initiativen sowie Maßnahmen der 
Mitgliedstaaten, mit denen Risiken und Unsicherheiten verringert werden sollen, und schafft 
stabile und attraktive Investitionsbedingungen, um so die Wettbewerbsfähigkeit und 
Energiesicherheit Europas zu stärken. 
2 FREISETZUNG VON PRIVATEM KAPITAL IN DEM FÜR DIE ENERGIEWENDE 
ERFORDERLICHEN UMFANG 
Die vorliegende Investitionsstrategie für saubere Energie soll daher die Mobilisierung von 
privatem Kapital, eine gezielte Risikominderung von Investitionen und eine strukturierte 
Zusammenarbeit mit der Finanzgemeinschaft fördern.  
UNTERSTÜTZUNG DES ZUGANGS ZU DEN KAPITALMÄRKTEN FÜR 
ENERGIEINFRASTRUKTUR 
Verstärkte und beschleunigte Investitionen in Netze, die das Rückgrat des Energiesystems bilden, 
sind für die Wettbewerbsfähigkeit und Sicherheit Europas von entscheidender Bedeutung. Im 
 
3 EFAMA Asset Management in Europe (16. Ausgabe, 2024) und EFAMA: Our Industry in Numbers (Live Data 
Page). 
4 EIOPA: EIOPA and the EU Institutions - European Insurance and Occupational Pensions Authority.
3 
 
Draghi-Bericht wird darauf hingewiesen, dass es nicht ausreicht, lediglich in die Erzeugung von 
sauberem Strom zu investieren. Parallel dazu sind Bemühungen zur Stärkung und Modernisierung 
der Netzinfrastruktur und Systemintegration, unter anderem durch innovative und digitale 
Lösungen, für eine erfolgreiche Energiewende unerlässlich. Allerdings reichen die derzeitigen 
Finanzierungsmechanismen nicht aus, um Kapital in der erforderlichen Höhe und 
Geschwindigkeit zu mobilisieren.  
Um diese Lücken zu schließen und das kürzlich verabschiedete Paket „Europäische Netze“ zu 
ergänzen, wird die Kommission in enger Abstimmung mit der EIB-Gruppe einen gezielten Ansatz 
umsetzen, um die finanziellen Rechte an künftigen Cashflows im Zusammenhang mit 
Energieanlagen in liquide Sicherheitspapiere umzuwandeln. 
Darüber hinaus werden Legislativprogramme sowie weitere Reformen des Aufsichtsrahmens für 
Versicherer im Rahmen der Überprüfung der Delegierten Verordnung Solvabilität II eine zentrale 
Rolle bei der Freisetzung von privatem Kapital spielen. Durch Senkung der Kosten langfristiger 
Aktieninvestitionen und Verbriefungen sowie durch Anerkennung der risikomindernden Wirkung 
nationaler Garantien oder von EU-Garantien bei den Kapitalanforderungen können diese 
Reformen Investitionen in saubere Energie begünstigen. Versicherer werden verpflichtet sein, in 
ihr Risikomanagement zukunftsorientierte Klimaszenarien einzubeziehen, wodurch die 
schrittweise Verlagerung von Investitionen hin zu sauberer Energie weiter gefördert werden 
dürfte. 
Maßnahme 1: Stärkung der Bilanzen der Netzbetreiber 
Um sicherzustellen, dass die Verteiler- und Übertragungsnetzbetreiber umfangreiche 
Infrastrukturmodernisierungen finanzieren und gleichzeitig ihre hohe Bonität aufrechterhalten 
können, werden eine Reihe von Fazilitäten bereitgestellt, die auf die unterschiedlichen 
Anforderungen der Betreiber zugeschnitten sind: 
a) Fonds für Investitionen in strategische Infrastruktur (SII-Fonds) 
Viele wichtige Projekte der Energiewende erreichen keinen finanziellen Abschluss und scheitern 
dabei an Kapitallücken, die durch Spezialfonds oder private Investoren allein nicht geschlossen 
werden können. Um hier Abhilfe zu schaffen, wird der Fonds für Investitionen in strategische 
Infrastruktur (SII-Fonds) als Eigenkapitalplattform fungieren, die gezielte Ko-Investitionen 
zusammen mit Infrastrukturfonds ermöglicht. 
Die EIB-Gruppe wird sich mit einem Richtbetrag von bis zu 500 Mio. EUR beteiligen und damit 
das erforderliche Ankerkapital für Investitionen in spezifische Energieinfrastrukturprojekten 
bereitstellen. Dieses Kooperationsmodell ermöglicht es privaten Verwaltern, den langfristigen 
Investitionshorizont und das technische Fachwissen der EIB zu nutzen, um sicherzustellen, dass 
groß angelegte Investitionen in Form von Privatkapital in die wichtigsten Segmente des 
europäischen Energienetzes fließen.
4 
 
Durch Ko-Investitionen können gezielt Projekte oder Unternehmen unterstützt werden, denen 
Finanzmittel fehlen oder die Schwierigkeiten haben, ausreichend Kapital für die Umsetzung ihrer 
Investitionsvorhaben zu beschaffen. Dadurch wird die Wirkung der EIB-Gruppe durch gezielte 
Strategien für klar definierte politische Schwerpunktbereiche maximiert, was mit den auf dem 
Markt verfügbaren traditionellen allgemeinen Strategien nur schwer zu erreichen wäre. 
b) Die Verbriefungsfazilität für Betreiber 
Gestützt auf die etablierte Rolle der EIB-Gruppe bei der Finanzierung der europäischen 
Energieinfrastruktur haben die Kommission und die EIB-Gruppe vor, gemeinsam an einer 
Verbriefungsfazilität für Betreiber zu arbeiten. Ziel dieser Initiative wäre es, die bestehenden EIB-
Instrumente zu ergänzen und außerbilanzielle Finanzierungsstrukturen zu bewerten, mit denen 
künftige regulierte Einnahmequellen in sofortige Liquidität umgewandelt werden könnten. Das 
vorrangige Ziel besteht darin zu bewerten, wie institutionelles Kapital wirksam mobilisiert werden 
und gleichzeitig sichergestellt werden kann, dass materielle Vermögenswerte im öffentlichen 
Eigentum verbleiben. Durch die Angleichung von Finanzierungszeiträumen an den langen 
Lebenszyklus der Netzanlagen könnte die Verbriefungsfazilität für Betreiber dazu beitragen, 
Refinanzierungsrisiken zu mindern und die Gesamtkapitalkosten zu senken, sodass der 
Netzausbau unterstützt wird, ohne übermäßigen Druck auf die Energietarife auszuüben. Um den 
unterschiedlichen Markterfordernissen und Betreiberprofilen Rechnung zu tragen, bleibt der 
vorgeschlagene Rahmen flexibel. Während große Netzbetreiber eigenständige Emissionen nutzen 
können, könnte im Rahmen der Fazilität insbesondere für kleinere Unternehmen als eine mögliche 
Option auch die Bündelung mehrerer Netzbetreiber erwogen werden. 
c) Hybridanleihen  
Die EIB unterstützt Investitionen von regulierten Elektrizitätsversorgungsunternehmen durch den 
Erwerb von Hybridanleihen5. Die Beteiligung der EIB-Gruppe als Ankerinvestor sendet ein 
positives Signal an andere Investoren und fördert das Interesse am Kapitalbeschaffungsprozess. 
Außerdem stärkt dies die Finanzlage der Betreiber, da die eingesetzten Instrumente als 
Eigenkapital behandelt werden, was sich positiv auf ihre Bilanzen auswirkt.  
Maßnahme 2: Förderung des Zugangs zu Finanzmitteln für Betreiber durch Kreditverbriefung 
und Kreditaufnahme über Finanzintermediäre für kleine Betreiber  
Die Kommission wird gemeinsam mit der EIB prüfen, wie der Zugang zu Finanzmitteln für 
Netzbetreiber verbessert werden kann, indem sie Kreditvergabekapazitäten der Banken freisetzen, 
sodass sie neue Kredite an Netzbetreiber vergeben können, ohne direkt auf öffentliche 
Subventionen oder staatliche Mittel angewiesen zu sein, während gleichzeitig privates 
institutionelles Kapital angezogen wird. 
 
5 Da Hybridanleihen teilweise als Eigenkapital behandelt werden, ermöglichen sie es den Betreibern, ihre 
Verschuldungsfähigkeit und damit ihre Investitionskapazität zu erhöhen, ohne Kreditlimits zu überschreiten oder 
bestehende Eigentumsverhältnisse und Kontrollrechte zu verwässern.
5 
 
Ziel ist es, im Einklang mit dem EU-Verbriefungsrahmen Anreize für Geschäftsbanken zu 
schaffen, Netzbetreibern neue Kredite zu gewähren, unter anderem durch Unterstützung bei der 
Förderung der Verbriefung bestehender Kreditportfolios, damit die teilnehmenden Banken die 
freigesetzten Bilanzkapazitäten nutzen, um Netzbetreibern neue Kredite zu gewähren. Bei 
nachgewiesenem Bedarf könnte die EIB-Gruppe über ihre bestehenden Produkte, einschließlich 
Verbriefungen, einen Beitrag zu der Initiative leisten.  
Darüber hinaus können angesichts der Tatsache, dass sich die Menge der Verteilernetzbetreiber 
der EU aus einer großen, vielfältigen Zahl von Betreibern unterschiedlicher Größen und mit 
unterschiedlichen rechtlichen Rahmenbedingungen und Regulierungssystemen zusammensetzt, 
regionale und lokale Geschäftsbanken eine wichtige Rolle dabei spielen, die Fragmentierung des 
Sektors zu überwinden und die Projektbündelung für kleine Betreiber zu unterstützen. Nach der 
kürzlich erfolgten Ankündigung des ersten Programms im Rahmen der „Growth for Energy“-
Initiative6 wird die EIB diese Initiative auf der Grundlage der Besonderheiten und Bedürfnisse der 
einzelnen Mitgliedstaaten ausweiten. Diese Initiative wird die Fähigkeit lokaler Bankennetzwerke 
zur Vergabe von Krediten an kleine Unternehmen stärken. 
RISIKOMINDERUNG DURCH DEN STRATEGISCHEN EINSATZ ÖFFENTLICHER 
MITTEL  
Öffentliches Kapital spielt eine entscheidende Rolle bei der Risikominderung und der 
Mobilisierung privater Finanzmittel für die Energiewende hin zu sauberen Energien. Der MFR ist 
ein wichtiges Instrument zur Risikominderung bei Investitionen in saubere Energien und bietet 
entscheidende öffentliche Finanzmittel, unter anderem durch das Programm InvestEU, das 
Vorzeigeprogramm der EU für Investitionen. Im Rahmen von InvestEU werden Investitionen in 
saubere Energie durch Garantien bereichsübergreifend gefördert, wodurch Investitionen in 
Projekte und Unternehmen in allen Entwicklungsphasen ermöglicht werden, einschließlich
Startups, Unternehmen in der Wachstumsphase sowie Unternehmen in der Einführungsphase. Bislang 
wurden im Rahmen von InvestEU mehr als 57 Mrd. EUR für Investitionen im Energiebereich 
mobilisiert.   
In ihrem Vorschlag für den nächsten MFR bekräftigt die Kommission ihre fortgesetzte 
Unterstützung für die Entwicklung sauberer Technologien und deren Lieferkette7 sowie für 
Projekte zur Energiewende, unter anderem in der Forschungs- und Innovationsphase, indem sie 
unter anderem die Finanzinstrumente zur Mobilisierung privater Investitionen stärkt. 
Finanzierungen für Investitionen im Energiebereich sind insbesondere im Rahmen der nationalen 
und regionalen Partnerschaftspläne, des Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit, von 
„Horizont Europa“ und der Fazilität „Connecting Europe“ für Energie verfügbar, deren 
Mittelausstattung auf ca. 30 Mrd. EUR verfünffacht wurde. Das Euratom-Programm für 
 
6 Im Rahmen dieses Programms deckt die EIB einen Prozentsatz des Risikos der Geschäftsbank aus Krediten für 
förderfähige Energieprojekte auf kommunaler Ebene ab, sodass die Bank weniger Kapital für jeden Teilkredit 
bereitstellen muss und ihre Kreditvergabekapazität erhöht wird; siehe https://www.eib.org/de/press/all/2025-469-eib-
and-commerzbank-join-forces-for-eur1-2-billion-energy-investment-to-power-germany-s-green-transition. 
7 Im Einklang mit der Netto-Null-Industrie-Verordnung und der Verordnung zu kritischen Rohstoffen.
6 
 
Forschung und Ausbildung wird weiterhin ein wichtiges Instrument zur Unterstützung von 
Forschung und Innovation im Nuklearbereich sein. 
Im Juni 2025 nahm die Kommission den Beihilferahmen für den Deal für eine saubere Industrie 
(Clean Industrial Deal State Aid Framework – CISAF)8 an. Darin sind die Kriterien festgelegt, die 
die Kommission bei der Bewertung der Vorschläge der Mitgliedstaaten für finanzielle Beihilfen 
zur Erreichung der Ziele des Deals für eine saubere Industrie und des Übergangs zur 
Klimaneutralität anwenden wird. Der CISAF ermöglicht eine zügige Gewährung von Finanzhilfen 
für Projekte. Er trägt zur Resilienz der EU bei, indem er die Unabhängigkeit von Einfuhren fossiler 
Brennstoffe, die Dekarbonisierung der Industrie und neue Investitionen in die Herstellung sauberer 
Technologien beschleunigt und gleichzeitig die Integrität des Binnenmarktes wahrt.  
Die Kommission fordert die Mitgliedstaaten auf, den CISAF zu nutzen, um saubere Energie, 
Maßnahmen für nichtfossile Flexibilität und Kapazitätsmechanismen sowie Maßnahmen zur 
Dekarbonisierung der Industrie voranzutreiben und durch spezielle Investitionsfonds zur 
Risikominderung bei Investitionen in diesen vorrangigen Bereichen beizutragen. Die Kommission 
schätzt, dass durch den CISAF Investitionen in dreistelliger Milliardenhöhe mobilisiert werden 
könnten, wenn die Mitgliedstaaten weiterhin ähnliche Programme wie die im Rahmen des 
befristeten Rahmens zur Krisenbewältigung und zur Gestaltung des Wandels (TCTF)9 
eingerichteten Programme umsetzen. 
Im Rahmen des Deals für eine saubere Industrie hat die Kommission auch eine Empfehlung für 
die Ausarbeitung kosteneffizienter, einfacher und zeitnaher steuerlicher Maßnahmen vorgelegt, 
mit denen Investitionen in saubere Technologien und die Dekarbonisierung der Industrie gefördert 
werden sollen10. 
Maßnahme 3: Minderung der Risiken innovativer Technologien zur Erzeugung sauberer 
Energie und zur Speicherung über lange Zeiträume  
Schätzungen der Internationalen Energieagentur zufolge werden für etwa 35 % der bis 2050 
erforderlichen Emissionsverringerung Technologien genutzt, die noch nicht auf dem Markt 
verfügbar sind11. Der Erfolg der Energiewende hängt strukturell von Innovationen ab – von der 
Entwicklung einer neuen Generation von Technologien für saubere Energie, die in der Lage sind, 
erschwingliche, zuverlässige und dekarbonisierte Energie in großem Maßstab bereitzustellen. Die 
Kommission schlägt folgende Maßnahmen zur Förderung von Innovationen vor:  
 
8 Weitere Hintergrundinformationen finden sich unter: https://competition-policy.ec.europa.eu/about/contribution-
clean-just-and-competitive-transition/clean-industrial-deal-state-aid-framework-cisaf_de.  
9 Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen zum Beihilferahmen für den Deal für eine saubere Industrie 
(SWD(2025) 850 final vom 4.11.2025), S. 22. 
10 Empfehlung der Kommission vom 2.7.2025 zu steuerlichen Anreizen zur Unterstützung des Deals für eine saubere 
Industrie und vor dem Hintergrund des Beihilferahmens für den Deal für eine saubere Industrie (C(2025) 4319 final). 
11 Internationale Energieagentur, Net Zero by 2050 – A Roadmap for the Global Energy Sector, 2021.
7 
 
a) Markteinführung von Technologien für saubere Energie der nächsten Generation  
Die Kommission wird zusammen mit der EIB-Gruppe verstärkt private Investitionen in innovative 
Technologien für saubere Energie (z. B. Energiespeicherung über lange Zeiträume, schwimmende 
Offshore-Windkraftanlagen, schwimmende Photovoltaikanlagen, Meeresenergie (Wellen- und 
Gezeitenkraft) und Flugwindkraftanlagen, neuartige Formen der Nutzung erneuerbarer Energien 
wie Agri-Photovoltaik, fortschrittliche biobasierte erneuerbare Lösungen, CO2-Abscheidung und 
-Speicherung (CCS) sowie CO2-Abscheidung, -Nutzung und -Speicherung (CCUS)) unterstützen 
und die Einführung etablierter Technologien in neuen Märkten mit spezifischen 
Entwicklungsrisiken (z. B. geophysikalische Unsicherheiten bei Geothermieprojekten) verstärken. 
Dabei könnten auch bestehende Mechanismen wie Risikokapital- und Beteiligungsgeschäfte, die 
für eine Unterstützung aus der erweiterten Garantiekapazität des Programms „InvestEU“ infrage 
kommen, gestärkt oder ausgeweitet werden. Sie wird auch Investitionen in Fonds mit Schwerpunkt 
auf Technologien für saubere Energie, einschließlich der Speicherung über lange Zeiträume, 
prüfen. 
Des Weiteren müssen die Risiken sauberer Technologien, insbesondere im Hinblick auf die 
Abhängigkeit von risikoreichen Drittanbietern, beispielsweise bei Solar-Wechselrichtern, auf 
nationaler und EU-Ebene weiter gemindert werden. Es ist unerlässlich, eine gründliche Analyse 
der Cybersicherheitsrisiken für alle zur Finanzierung in Betracht gezogenen Implementierungen 
durchzuführen und bei Bedarf geeignete Maßnahmen zur Risikominderung festzulegen.  
Das verstärkte und erweiterte Emissionshandelssystem wird wirtschaftliche Anreize für 
Technologien für saubere Energie erhöhen und somit den Bedarf an finanzieller Unterstützung 
verringern. Im Rahmen des Programms „Horizont Europa“ und des Innovationsfonds werden 
weiterhin entsprechende Fördermittel bereitgestellt. So veröffentlicht die Kommission im Rahmen 
des Arbeitsprogramms 2026-27 von „Horizont Europa“ eine mit 600 Mio. EUR dotierte 
Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen für Vorzeigeprojekte zur Unterstützung des Deals 
für saubere Industrie und zur Beschleunigung der technologischen Reife und Marktreife 
fortschrittlicher Demonstrationsprojekte im Bereich saubere Technologien und industrielle 
Dekarbonisierung. Darüber hinaus wird die Kommission im Rahmen des bevorstehenden 
Strategischen Fahrplans für Digitalisierung und KI für den Energiesektor eine Maßnahme zur 
Digitalisierung der Genehmigungsverfahren einleiten, um die Entwicklung eines digitalen 
Pilotportals für Genehmigungsverfahren mit Tools generativer KI zu unterstützen.  
b) Kleine modulare Reaktoren/fortgeschrittene modulare Reaktoren 
Mehrere Konzepte für kleine modulare Reaktoren, darunter fortschrittliche modulare Konzepte 
und Entwürfe der Generation IV, befinden sich in diesem Jahrzehnt in der Demonstrationsphase. 
Die Kommission verabschiedet heute eine Strategie für die Entwicklung und den Einsatz von 
kleinen modularen Reaktoren in Europa12. Damit diese Technologien Anfang der 2030er-Jahre die 
 
12 Mitteilung der Kommission „Strategie für die Entwicklung und den Einsatz kleiner modularer Reaktoren (SMR) in 
Europa“ (COM(2026) 117).
8 
 
Marktreife erreichen können, müssen die Herausforderungen hinsichtlich der Finanzierung 
aufgrund höherer Technologie- und Einsatzrisiken angegangen werden.  
Im Einklang mit der Strategie für kleine modularen Reaktoren wird die EIB-Gruppe durch 
Risikokapital und andere Finanzprodukte die Risikominderung bei Investitionen und die damit 
verbundenen Brennstoffkreislaufanlagen und Lieferketten, die auch im Rahmen des Programms 
„InvestEU“ förderfähig sein können, unterstützen13. 
c) Unterstützung der Verbreitung neuer Technologien für saubere Energie durch den Fonds 
„Scaleup Europe“ 
Im Rahmen der im Mai 2025 veröffentlichten EU-Start-up- und Scale-up-Strategie hat die 
Kommission einen privat verwalteten und kofinanzierten Fonds „Scaleup Europe“ ins Leben 
gerufen, um die Finanzierungslücke für Unternehmen aus dem Bereich technologieintensive 
Innovation und disruptive expandierende Unternehmen zu schließen. Risikokapitalfonds für 
Energieunternehmen und andere potenzielle Investoren, die an innovativen sauberen Energien 
interessiert sind, können bereits dem bestehenden Netzwerk vertrauenswürdiger Investoren 
beitreten, um Investitionspartner im Europäischen Innovationsrat zu werden, den der Fonds 
„Scaleup Europe“ ergänzen wird. 
d) Stärkung der Energieeffizienzfinanzierung  
Die Kommission arbeitet zusammen mit der EIB-Gruppe daran, die vom EIF verwaltete InvestEU-
Nachhaltigkeitsgarantie zu stärken. Diese erhöhte Kapazität wird zusammen mit der Einführung 
neuer Möglichkeiten durch Ko-Investitionen einen weiteren Zugang zum Produkt für die 
Dekarbonisierung und Energieeffizienz von KMU ermöglichen.  
Im Einklang mit dem Aktionsplan für erschwingliche Energie werden die Kommission und die 
EIB-Gruppe im Jahr 2026 ein Pilotprojekt starten, dessen Ziel es ist, Finanzmittel in Höhe von 
500 Mio. EUR zu mobilisieren, um neben spezialisierten Investmentfonds und mit der 
potenziellen Unterstützung der InvestEU-Beratungsplattform auch das Angebot und die 
Akzeptanz von Modellen für „Energie als Energiedienstleistung“ zu beschleunigen. Dies wird den 
derzeitigen Beitrag der EIB-Gruppe zu Energiedienstleistungen und zu 
Dekarbonisierungslösungen für KMU ergänzen. 
Im nächsten MFR sollen im Rahmen des neuen Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit 
Maßnahmen zur Verbesserung der Energieeffizienz unterstützt werden. Im Rahmen eines 
Beschleunigungsinstruments für Energieeffizienz könnten Instrumente des Europäischen Fonds 
für Wettbewerbsfähigkeit zum Einsatz kommen (z. B. eine Kombination aus Finanzhilfen, 
rückzahlbaren Beihilfen und Beratungsdiensten wie Unterstützung bei der Projektentwicklung). 
Dabei wird die Bündelung von Investitionsprojekten, auch im Wärme- und Kältesektor, 
 
13 Die InvestEU-Garantie kann nicht für Vorhaben verwendet werden, die auf die Stilllegung, den Betrieb, die 
Anpassung oder den Bau von Kernkraftwerken ausgerichtet sind.
9 
 
unterstützt, um deren Zugang zu den Kapitalmärkten zu verbessern und so die Entwicklung eines 
Handelsmarktes für Energieeffizienz zu erleichtern.  
Die EIB-Gruppe kann dabei eine Schlüsselrolle übernehmen, indem sie – auch aus eigenen Mitteln 
– ein konsolidiertes Finanzierungsangebot (z. B. Kredite, Garantien und Zuschüsse) unterbreitet.  
Die Unterstützung der Union könnte über das Instrument „InvestEU“ im Rahmen des 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit und Instrumente wie die Initiative 
„Energieeffizienz für KMU“ bereitgestellt werden und in Form von rückzahlbaren Beihilfen, 
Beratungsleistungen und Zuschüssen erfolgen.  
e) Schaffung von Synergien und Maximierung der Wirkung öffentlicher Mittel für die 
Energiewende 
Die Mitgliedstaaten nutzen auch nationale Mittel, um Investitionen in saubere Energien 
risikoärmer zu gestalten, jedoch kann die mangelnde Koordinierung zwischen ihnen zu Ineffizienz 
führen. Die Kommission wird bestehende Rahmenwerke wie die Taskforce für die Energieunion 
und den Rat für Investitionen in die Energiewende (siehe Maßnahme 4) nutzen, um den 
Informationsaustausch und die Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten hinsichtlich der 
Umsetzung ihrer nationalen öffentlichen Finanzierungsprogramme (z. B. über nationale 
Förderbanken) zu erleichtern. Das Ziel besteht darin, politische Leitlinien für gemeinsame 
Prioritäten bereitzustellen, die Ressourcen optimal zu nutzen, Doppelarbeit in Forschung und 
Entwicklung sowie bei grenzüberschreitenden Projekten zu vermeiden und die 
grenzüberschreitende Zusammenarbeit, den Austausch bewährter Verfahren und Pilotprojekte zu 
fördern. 
EIN VERBESSERTER DIALOG ÜBER INVESTITIONEN UND STRATEGISCHE 
FINANZIERUNG 
Maßnahme 4: Einrichtung eines Rates für Investitionen in die Energiewende  
Die Kommission wird den Rat für Investitionen in die Energiewende einrichten, dem Vertreter 
von Investmentgesellschaften (einschließlich institutioneller Anleger) und anderen 
Finanzinstituten, Vertreter der Mitgliedstaaten sowie hochrangige Bedienstete der Kommission 
angehören werden. Er wird als spezielle energieorientierte Plattform für strategisches Feedback 
dienen und dazu beitragen, dass Maßnahmen und Finanzierungen der EU auf die Anforderungen 
der Investoren abgestimmt sind und langfristige private Investitionen im Energiesektor fördern, 
wobei auf den Erfahrungen des 2022 eingerichteten Dialogs zwischen Investoren im 
Energiebereich aufgebaut wird. Er wird sicherstellen, dass seine Tätigkeiten ohne 
Überschneidungen oder Beeinträchtigungen der künftigen Governance-Strukturen des 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit durchgeführt werden. Im Einklang mit dem 
Europäischen Strategieplan für Energietechnologie (SET-Plan) wird er zudem eine Dimension der 
Innovation und Marktakzeptanz umfassen und potenzielle Synergien mit der T-Med-
Investitionsplattform ausloten.
10 
 
Der Rat für Investitionen in die Energiewende wird eine Untergruppe einrichten, die sich aus 
Vertretern der EIB-Gruppe, internationaler Finanzinstitute, nationaler Förderbanken und -institute 
sowie anderer nationaler öffentlicher Banken zusammensetzt, um die Rolle dieser Institutionen bei 
der Stärkung der Finanzierungsströme für Energieprojekte und der Mobilisierung von 
Privatkapital zu erörtern.   
3 SCHLUSSFOLGERUNGEN UND WEITERES VORGEHEN  
Investitionen in die Energiewende sind Investitionen in unsere Sicherheit, Wettbewerbsfähigkeit 
und Nachhaltigkeit. Diese Strategie und ihre Zielmaßnahmen sollen dazu beitragen, in großem 
Umfang institutionelles privates Kapital zu mobilisieren, da anerkannt wird, dass für die 
Wettbewerbsfähigkeit, Sicherheit und Dekarbonisierung Europas zusätzliche private Investitionen 
in die Energiewende erforderlich sind.  
Die Strategie baut auf dem bestehenden politischen und finanziellen Rahmen auf. Die Europäische 
Union verfügt über einen soliden und vorhersehbaren Rechtsrahmen und eine klar festgelegte 
politische Agenda. Im kommenden Energie- und Klimarahmen für das nächste Jahrzehnt 
werden Umfang und Art der erforderlichen Investitionen weiter präzisiert. Die Kommission wird 
im vierten Quartal 2026 eine Bewertung der Erfordernisse des Energiesystems für die 
Energiewende und das auf einer umfassenden Folgenabschätzung beruhende Legislativpaket für 
die Zeit nach 2030 vorlegen, um den Umfang und die Art des Investitionsbedarfs zu 
aktualisieren und detailliertere Informationen und Erkenntnisse bereitzustellen, mit denen 
Investoren und öffentliche Verwaltungen bei ihren Entscheidungen unterstützt werden sollen.    
In den künftigen nationalen Energie- und Klimaplänen sollte deutlich zwischen dem Beitrag 
öffentlicher Mittel und den Möglichkeiten für private Investitionen unterschieden werden. 
Dadurch wird das Verständnis für öffentliche Fördermöglichkeiten und private Investitionen in 
den Mitgliedstaaten verbessert und eine gezielte Ressourcennutzung sichergestellt. Der MFR für 
den Zeitraum von 2028 bis 2034 und die nationalen öffentlichen Förderprogramme werden als 
Hebel zur Mobilisierung privater Finanzmittel von entscheidender Bedeutung sein.  
Für die erfolgreiche Umsetzung der Investitionsstrategie für saubere Energie ist eine strategische 
Koordinierung der EU-Fonds und Fördermaßnahmen sowie gemeinsame Anstrengungen der EU-
Institutionen, der Mitgliedstaaten, institutioneller Kapitalgeber und privater Finanzinstitute 
erforderlich. Die EIB-Gruppe ist ein wichtiger Partner bei der Umsetzung dieser Strategie 
und plant, die Ziele der Energiewende und der Strategie in den nächsten drei Jahren mit Mitteln 
in Höhe von insgesamt 75 Mrd. EUR zu unterstützen. Mit dem Programm „InvestEU“ wird 
die Finanzkraft der EIB-Gruppe und anderer Durchführungspartner bei risikoreichen Vorhaben 
verstärkt.  
Die Strategie kann erst dann wirklich Ergebnisse erzielen, wenn sie vollständig und wirkungsvoll 
umgesetzt wird. Die Kommission wird die Umsetzung der Ziele der Strategie durch den Rat für 
Investitionen in die Energiewende, der eine strukturierte Partnerschaft mit der 
Investorengemeinschaft ermöglicht, vorantreiben und deren Fortschritte überwachen. Die erste
11 
 
Sitzung des Rates für Investitionen in die Energiewende wird von der Europäischen 
Kommission im 2. Quartal 2026 einberufen. Die Fortschritte werden auch im Rahmen der 
Taskforce für die Energieunion überwacht. 
Der Investitionsbedarf ist enorm. Gleiches gilt jedoch auch für das private Kapital, das für die 
Energiewende mobilisiert werden könnte. Um ihre Wettbewerbsfähigkeit zu steigern und den 
Deal für eine saubere Industrie sowie den Aktionsplan für erschwingliche Energie umzusetzen, 
muss die EU das Investitionstempo beschleunigen. 
 
Drucksache 138/26 - 12 -