Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  zu Drucksache 521/25 (Beschluss) 
 
 
30.03.26   
   
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss 
des Bundesrates zum Vorschlag für eine Verordnung des 
Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung des 
Programms "AgoraEU" für den Zeitraum 2028-2034 und zur 
Aufhebung der Verordnungen (EU) 2021/692 und (EU) 2021/818 
C(2026) 2092 final 
 
 

 
 
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
Brüssel, 24.3.2026 
C(2026) 2092 final 
 
  
Herrn Dr. Andreas Bovenschulte  
Präsident des Bundesrates  
Leipziger Straße 3-4 
10117 Berlin  
DUITSLAND/ALLEMAGNE 
 
 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident,  
die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme zum Vorschlag für eine 
Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung des 
Programms AgoraEU für den Zeitraum 2028-2034 und zur Aufhebung der Verordnungen 
(EU) 2021/692 und (EU) 2021/818 {COM(2025) 550 final}. 
Der Vorschlag für das Programm AgoraEU ist Teil des Pakets sektorspezifischer 
Vorschläge, das die Kommission im Juli 2025 für den nächsten mehrjährigen 
Finanzrahmen für den Zeitraum 2028-2034 angenommen hat. Der Vorschlag beruht auf 
einem Ansatz der politikgesteuerten Finanzierung im Einklang mit den politischen 
Leitlinien der Kommission und konsolidiert Programme zum Schutz und zur Förderung 
von Kultur, Medien, Rechten und Werten. 
AgoraEU soll die derzeit im Rahmen des Programms Kreatives Europa (Verordnung 
(EU) 2021/818) und des Programms „Bürgerinnen und Bürger, Gleichstellung, Rechte 
und Werte“ (Verordnung (EU) 2021/692) geförderten Maßnahmen in einem einzigen 
einheitlichen Rahmen zusammenzuführen und so die Kohärenz und strategische 
Abstimmung zu verbessern. AgoraEU wird die Unterstützung für den Kultur-, Kreativ- 
und Mediensektor fortsetzen, Europas kulturelle und sprachliche Vielfalt zur Geltung 
bringen, den Informationsraum stärken und zum Aufbau einer auf Rechten, Inklusion und 
Gleichstellung beruhenden demokratischen Gesellschaft beitragen. Außerdem soll die 
Unterstützung der EU für Medienfreiheit und -pluralismus, die Bekämpfung von 
Desinformation und den Zugang zu zuverlässigen Informationen über 
Unionsangelegenheiten gestrafft werden. Aufbauend auf den Erfolgen und bewährten 
Verfahren des derzeitigen mehrjährigen Finanzrahmens zielt der Vorschlag darauf ab, 
transnationale und gemeinsame Herausforderungen besser anzugehen, Synergien und 
Kohärenz zu verbessern und Überschneidungen zu verringern sowie gleichzeitig eine 
zu Drucksache 521/25 (Beschluss)
angemessene Sichtbarkeit für jeden Politikbereich unter uneingeschränkter Achtung der 
horizontalen Bestimmungen der künftigen Leistungsverordnung1 zu gewährleisten. 
Die Kommission begrüßt die Analyse des Bundesrates und stellt in der Anlage gerne 
nach Themen gruppiert weitere Erläuterungen zur Verfügung. 
Die Beratungen zwischen der Kommission und den beiden gesetzgebenden Organen – 
dem Europäischen Parlament und dem Rat – über den Vorschlag sind im Gange, und die 
Kommission bleibt zuversichtlich, dass bald eine Einigung erreicht wird. Die 
Stellungnahme des Bundesrats wurde den Vertretern der Kommission im Rahmen der 
laufenden Verhandlungen mit den gesetzgebenden Organen übermittelt und wird in diese 
Erörterungen einfließen. 
Sie hofft, dass die vom Bundesrat aufgeworfenen Fragen hiermit zufriedenstellend 
beantwortet werden, und sieht der Fortsetzung des politischen Dialogs erwartungsvoll 
entgegen. 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
Henna Virkkunen     Maroš Šefčovič 
Exekutiv-Vizepräsidentin     Mitglied der Kommission 
 
1 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Festlegung eines 
Ausgabenverfolgungs- und Leistungsrahmens für den Haushalt sowie anderer horizontaler 
Vorschriften für die Programme und Tätigkeiten der Union (COM(2025) 545 final). 
zu Drucksache 521/25 (Beschluss)
Anlage 
Die Kommission hat alle in der Stellungnahme des Bundesrates dargelegten Bedenken 
sorgfältig geprüft und möchte dazu, nach Themen gruppiert, folgende Anmerkungen 
machen. 
Programmstruktur 
Die Kommission ist der Auffassung, dass die Zusammenführung der EU-Interventionen 
in den Bereichen Kultur, Medien, Rechte und Werte im Rahmen des Programms 
AgoraEU die Fähigkeit der Union stärkt, auf neue geopolitische, soziale und 
wirtschaftliche Herausforderungen zu reagieren, und gleichzeitig Fragmentierung und 
Überschneidungen verringert. Aufbauend auf den nachgewiesenen Erfolgen des 
Programms Kreatives Europa und des Programms „Bürgerinnen und Bürger, 
Gleichstellung, Rechte und Werte“ (CERV) sorgt AgoraEU für eine kontinuierliche und 
sichtbare Unterstützung dieser wichtigen Politikbereiche durch drei eigene autonome 
Aktionsbereiche, wodurch eine Verwässerung der Politik vermieden wird: Aktionsbereich 
Kreatives Europa – Kultur, Aktionsbereich MEDIA+ und Aktionsbereich CERV+. 
AgoraEU stützt sich sowohl auf Kontinuität als auch auf Veränderung.  
Sowohl die Aktionsbereiche Kreatives Europa – Kultur als auch MEDIA+ der 
vorgeschlagenen Verordnung bauen auf dem laufenden Programm Kreatives Europa auf 
und verstärken die Unterstützung für die Kultur-, Kreativ- und Medienbranche. Darüber 
hinaus bleibt die Marke „Kreatives Europa“ im Namen des vorgeschlagenen ersten 
Aktionsbereichs erhalten, während der vorgeschlagene zweite Aktionsbereich die 
Kontinuität der Marke „MEDIA“ gewährleistet. 
Ebenso werden im Rahmen des vorgeschlagenen Aktionsbereichs CERV+ die im Zuge 
des derzeitigen Programms CERV unternommenen Anstrengungen zur Förderung, zum 
Schutz und zur Wahrung der Werte der Union, einschließlich der Grundrechte, 
fortgesetzt. Die drei Einzelziele der Marke „CERV+“ umfassen und erweitern alle 
Interventionsbereiche, die derzeit unter das Programm CERV fallen, wobei der 
Schwerpunkt ausdrücklich auf der Stärkung der demokratischen Teilhabe und der 
Wahrung der Rechtsstaatlichkeit liegt. 
Gleichzeitig ermöglicht die integrierte Struktur von AgoraEU gegebenenfalls die 
Entwicklung neuer Synergien zwischen den drei Aktionsbereichen. Dieser Ansatz soll 
eine größere Wirkung erzielen als eigenständige Programme, sektorübergreifende 
Tätigkeiten ermöglichen und die Grundlage für Leitinitiativen wie den Europäischen 
Schutzschild für die Demokratie, die EU-Strategie für die Zivilgesellschaft und den 
Kulturkompass für Europa schaffen. 
Aktionsbereich CERV+ 
Über den Aktionsbereich CERV+ von AgoraEU will die Kommission die Unterstützung 
der langjährigen Bemühungen der Union zur Verhütung, Bewältigung und Bekämpfung 
von Gewalt und Diskriminierung auf allen Ebenen sowie zum Schutz und zur 
Unterstützung aller direkten und indirekten Opfer und Überlebenden von Gewalt 
zu Drucksache 521/25 (Beschluss)
fortsetzen, und zwar aufbauend auf den fünf aufeinanderfolgenden Generationen des 
Aktionsbereichs Daphne und auf vorangegangenen eigenständigen Programmen. Als 
Vertragspartei des Übereinkommens von Istanbul hat die EU die rechtliche und 
politische Pflicht, für die vollständige Umsetzung aller Teile dieses Übereinkommens zu 
sorgen, die in die Zuständigkeit der EU fallen. Mithilfe von AgoraEU wird die EU 
entsprechend ihren Zuständigkeiten tätig werden. 
Bereichsübergreifende und horizontale Bestimmungen 
Die Kommission betont, dass AgoraEU darauf ausgelegt ist, bereichsübergreifende 
Zusammenarbeit und horizontale Tätigkeiten in seinen drei Aktionsbereichen auf 
Gebieten wie der Kompetenzentwicklung, der Einführung innovativer Instrumente und 
Inhaltsformate sowie der Stärkung der öffentlichen Debatte und der demokratischen 
Resilienz zu fördern, in denen ein eindeutiger Bedarf und ein Mehrwert für die Union 
besteht, wenn über den Rahmen der einzelnen Aktionsbereiche hinaus gehandelt wird. 
Die in Artikel 10 des Vorschlags vorgesehenen bereichsübergreifenden und horizontalen 
Prioritäten und Tätigkeiten werden gegebenenfalls durch Beiträge aus den jeweiligen 
Haushalten der drei Aktionsbereiche finanziert, ohne dass ein einzelner Förderbereich 
unverhältnismäßig belastet wird. Aus diesem Grund gibt es für bereichsübergreifende 
Tätigkeiten keine vorab zugewiesene Mittelausstattung. Ihr Anwendungsbereich und 
Umfang werden in den Arbeitsprogrammen festgelegt, sodass Flexibilität ermöglicht 
wird und auf sich wandelnde Bedürfnisse reagiert werden kann. 
Die Kommission erkennt die entscheidende Rolle der Programmkontaktstellen und 
nationalen Kontaktstellen im Rahmen der derzeitigen Programme Kreatives Europa und 
„Bürgerinnen und Bürger, Gleichstellung, Rechte und Werte“ uneingeschränkt an und 
bestätigt, dass ihre Tätigkeit im Rahmen von AgoraEU eine Priorität bleiben wird. Ihre 
Bedeutung wird in Erwägungsgrund 36 hervorgehoben, und die Unterstützung ihrer 
Tätigkeiten ist in Artikel 10 Buchstabe d im Rahmen der bereichsübergreifenden 
Prioritäten und Tätigkeiten ausdrücklich vorgesehen, wobei gegebenenfalls Mittel aus 
der Mittelausstattung der drei Aktionsbereiche bereitgestellt werden. Die Kommission 
prüft derzeit verschiedene Optionen für ihre künftigen Arbeitsvereinbarungen, um deren 
Wirkung und Reichweite zu maximieren. 
Die Kommission nimmt die Bedenken des Bundesrates hinsichtlich des Fehlens von 
programmbegleitenden Ausschüssen und seine Forderung nach einer kontinuierlichen 
Einbeziehung der Mitgliedstaaten zur Kenntnis. Im nächsten mehrjährigen 
Finanzrahmen werden die strategischen Investitionsprioritäten im Rahmen eines 
jährlichen Lenkungsmechanismus vorgestellt, der es dem Europäischen Parlament und 
dem Rat ermöglicht, Orientierungshilfen vorzugeben, und der Transparenz und 
Koordinierung gewährleistet. 
In Bezug auf das vom Bundesrat festgestellte Fehlen von Angaben zu den Indikatoren, 
zur Überwachung und zu Bewertungen erinnert die Kommission daran, dass die 
Bestimmungen über die Überwachung und Bewertung Teil der vorgeschlagenen 
Leistungsverordnung sind und im Einklang mit ihr durchgeführt werden. Die 
zu Drucksache 521/25 (Beschluss)
vorgeschlagene Leistungsverordnung enthält spezielle Bestimmungen zur Unterstützung 
horizontaler Grundsätze, zur Verfolgung der Ausgaben und zur Leistungsüberwachung 
im Rahmen der direkten, indirekten und geteilten Mittelverwaltung sowie einen 
umfassenden und standardisierten Satz von Indikatoren, die im gesamten EU-Haushalt 
zu verwenden sind. 
Aktionsbereich MEDIA+ 
Die Kommission bestätigt, dass die Umsetzung des Einzelziels „Nachrichten“ im 
Rahmen von AgoraEU gemäß Artikel 6 unter uneingeschränkter Achtung der 
redaktionellen Unabhängigkeit und der professionellen Standards im 
Nachrichtenmediensektor erfolgen wird. Gleichzeitig enthält das vorgeschlagene 
allgemeine Ziel des Programms einen ausdrücklichen Verweis auf die Wahrung der 
Medienfreiheit. Die Freiheit und Pluralität der Medien sowie das in Artikel 11 der 
Charta der Grundrechte der Europäischen Union verankerte Recht auf 
Informationsfreiheit bilden die Grundlage des Programms AgoraEU. 
Die Kommission betont, dass Medienkompetenz ein wichtiger Aktionsbereich von 
AgoraEU ist. Das Programm ermöglicht eine flexible Durchführung, um aktuelle 
Herausforderungen zu bewältigen, und wird auf erfolgreichen Ansätzen im Rahmen des 
Programms Kreatives Europa und anderer EU-Programme, einschließlich des 
Wissensaustauschs und des politischen Austauschs, sowie auf enger Zusammenarbeit mit 
den Mitgliedstaaten aufbauen. 
 
 
zu Drucksache 521/25 (Beschluss)