Bundesrat Drucksache  258/25 
 
  
  
19.06.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Vorlage 
an den Bundesrat 
 
Benennung eines Mitglieds des Kuratoriums des Deutschen 
Instituts für Menschenrechte 
Deutsches Institut          Berlin, 18. Juni 2025 
für Menschenrechte 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr verehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
gemäß § 6 Absatz 3 Nummer 9 des Gesetzes über die Rechtsstellung und Aufgaben 
des Deutschen Instituts für Menschenrechte (DIMRG vom 16. Juli 2015, BGBl 
2015 Teil I S. 1194) sowie § 24 Absatz 2 der Satzung des Instituts ist der Bundesrat 
aufgerufen, ein Mitglied für das Kuratorium des Instituts zu benennen. Mitglied für 
das Bundesland Bremen im Kuratorium war zuletzt Dr. Olaf Joachim. Mit dem 
Ausscheiden von Herrn Dr. Joachim ist der Posten des Kuratoriumsmitglieds  
vakant. 
Es ist uns wichtig, dass die Sicht der Bundesländer auch weiterhin in die  
Diskussionen und Entscheidungen des Kuratoriums einfließt. Wir wären Ihnen  
daher sehr verbunden, wenn Sie uns zeitnah eine Nachfolge als Vertreterin oder 
Vertreter des Bundesrates benennen könnten. 
Ich bedanke mich schon im Voraus für Ihre Unterstützung und stehe Ihnen für  
weitere Informationen jederzeit gerne zur Verfügung. 
Mit vorzüglicher Hochachtung 
Professorin Dr. Beate Rudolf    Michael Windfuhr  
Direktorin       Stellv. Direktor