Bundesrat Drucksache  408/25 
 
  
  
 
21.08.25 
 Fz  
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Vorlage 
an den Bundesrat 
 
Bestellung von Mitgliedern des Verwaltungsrates der 
Kreditanstalt für Wiederaufbau 
Kreditanstalt für Wiederaufbau       Frankfurt, 21. August  2025 
Der Vorsitzende des Verwaltungsrates 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Präsidentin, 
gemäß § 7 Absatz 6 der Satzung der KfW teile ich Ihnen in meiner Funktion 
als Vorsitzender des Präsidial- und Nominierungsausschusses des KfW-
Verwaltungsrates mit, dass aufgrund von § 7 Absatz 2 des KfW-Gesetzes mit 
Ablauf des Jahres 2025 folgende gemäß § 7 Absatz 1 Nummer 3 des KfW-
Gesetzes vom Bundesrat bestellte Mitglieder des Verwaltungsrates ausscheiden 
werden: 
1. Ministerpräsident a.D. Volker Bouffier 
2. Minister Gerald Heere 
3. Ministerialdirektor Harald Hübner 
4. Minister Dr. Marcus Optendrenk 
Die Mitglieder waren durch Beschluss vom 16. Dezember 2022 (vgl. BR-
Drucksache 518/22 (Beschluss)) bestellt bzw. wiederbestellt worden.
Ich bitte Sie, in Bezug auf die ausscheidenden Mitglieder jeweils die Bestellung 
eines neuen Mitglieds oder die Wiederbestellung zum 1. Januar 2026 in die Wege 
zu leiten. Die Wiederbestellung ist unbegrenzt zulässig. 
Für die Neu- oder Wiederbestellung ist die erweiterte Anwendung von Normen des 
Kreditwesengesetzes (KWG) in der KfW relevant, denn die KfW hat seit dem  
1. Juli 2014 die Bestimmungen des KWG zur Corporate Governance (§§ 25c und 
25d KWG) entsprechend anzuwenden und ihre Statuten mit Wirkung zum  
1. August 2014 entsprechend angepasst. 
Für Mitglieder des Verwaltungsrates der KfW ist die Mandatelimitierung gemäß  
§ 25d Absatz 3a Nummer 3 KWG zu berücksichtigen. Danach kann Mitglied des 
Verwaltungsrates der KfW nicht sein, wer in mehr als fünf Unternehmen, die unter 
der Aufsicht der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht stehen, Mitglied 
des Aufsichts- oder Kontrollorgans ist, es sei denn, diese Unternehmen gehören 
demselben institutsbezogenen Sicherungssystem an. Mandate in Unternehmen, die 
nicht unter der Aufsicht der BaFin stehen, sind danach unschädlich, so lange die zu 
bestellende Person in der Lage ist, der Wahrnehmung des Mandats bei der KfW 
ausreichend Zeit zu widmen. 
Bitte beachten Sie außerdem, dass nach § 7 Absatz 5 Satz 2 der KfW-Satzung bei 
der Bestellung auf eine gleichberechtigte Teilhabe von Frauen hinzuwirken ist. 
Schließlich bitte ich, bei der Bestellung Teil II Ziffer 5 der am 16. September 2020 
von der Bundesregierung verabschiedeten „Grundsätze guter Unternehmens- und 
aktiver Beteiligungsführung im Bereich des Bundes" zu berücksichtigen. Dort  
finden sich unter anderem auch Vorgaben für die Berufung von Personen in
Überwachungsorgane von Unternehmen mit Bundesbeteiligung sowie sonstige  
Institutionen mit besonderer politischer oder finanzieller Bedeutung für den Bund. 
Bitte teilen Sie mir die erfolgten Neu- oder Wiederbestellungen für die ab dem  
1. Januar 2026 beginnende dreijährige Amtszeit der vom Bundesrat zu bestellenden 
Mitglieder möglichst bis zum 3. November 2025 mit. 
Mit freundlichen Grüßen 
Lars Klingbeil