Bundesrat Drucksache  341/25 
 
  
  
 
30.07.25 
 K  
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Vorlage 
an den Bundesrat 
 
Benennung von Mitgliedern für den Beirat
Deutschlandstipendium 
Bundesministerium                     Berlin, 29. Juli 2025 
für Forschung, Technologie 
und Raumfahrt 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
nach § 12 Stipendienprogramm-Gesetz (StipG) in Verbindung mit § 5
Stipendienprogramm-Verordnung (StipV) ist beim Bundesministerium für Forschung,
Technologie und Raumfahrt (BMFTR) ein Beirat eingerichtet, der das Ministerium bei 
der Anwendung und Weiterentwicklung des Deutschlandstipendiums unterstützt. 
Die Vertretungen der Länder und der Studierenden werden vom Bundesrat
vorgeschlagen. 
Wegen Ablaufs der vierjährigen Berufungsperiode scheiden im Oktober 2025 als 
Vertreter der Länder, Herr MR Peter Lönnecke, Sächsisches Staatsministerium für 
Wissenschaft, Kultur und Tourismus, sowie Frau Ziwei Wang, Studierende an der 
Technischen Universität München, als Vertreterin der Studierenden, aus dem Beirat 
Deutschlandstipendium aus. Die weitere Vertreterin der Länder, Frau MR Dr.  
Sabine Graap, Ministerium für Kultur und Wissenschaft Nordrhein-Westfalen, 
bleibt bis zum Ablauf der regulären Amtsperiode im Dezember 2027 Mitglied  
des Beirats; dies gilt ebenso für die weitere Vertreterin der Studierenden, Frau 
Yvonne Liu, deren Berufungszeit im April 2028 endet.
Ich bitte um einen Vorschlag zur Neubesetzung der Nachfolge von Herrn Lönnecke 
sowie von Frau Wang. Nach der Geschäftsordnung des Beirats ist eine
Wiederberufung möglich. 
Bei Ihrem Vorschlag bitte ich, den Erhalt der derzeit bestehenden paritätischen  
Vertretung von Frauen und Männern im Beirat Deutschlandstipendium zu  
berücksichtigen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Dorothee Bär