Deutscher Bundestag Drucksache 21/2218
21. Wahlperiode 15.10.2025 
Wahlvorschlag 
der Fraktion der AfD 
Wahl von Mitgliedern des Beirates bei der Koordinierungsstelle 
für Digitale Dienste gemäß § 21 des Digitale-Dienste-Gesetzes  
Vertreterinnen und Vertreter der Zivilgesellschaft, einschließlich Verbraucherverbänden 
Susanne Dagen 
Prof. Dr. rer. nat. Boris Hollas 
Daniel Lindenschmid 
Berlin, den 15. Oktober 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.