Deutscher Bundestag Drucksache 21/1299
21. Wahlperiode 19.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Maximilian Kneller, Wolfgang Wiehle, René Bochmann, 
Alexis L. Giersch, Lars Haise, Stefan Henze, Ulrich von Zons, Carsten Becker, 
Hans-Jürgen Goßner, Leif-Erik Holm, Dr. Rainer Kraft, Andreas Mayer, Volker 
Scheurell, Otto Strauß und der Fraktion der AfD
BOS-Digitalfunkverfügbarkeit in deutschen Tunnelanlagen
Nach Ansicht der Fragesteller ist die vollumfängliche Verfügbarkeit des BOS-
Digitalfunks (BOS = Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben) 
eine essenzielle Voraussetzung für eine effektive Gefahrenabwehr und
Einsatzkoordination. Besonders in Tunnelanlagen, die im Brand- oder Havariefall hohe 
Risiken für Einsatzkräfte und Betroffene bergen, kann ein Ausfall oder eine 
Einschränkung der Kommunikationsmittel lebensgefährliche Verzögerungen 
verursachen. Der bundesweite Ausfall des BOS-Digitalfunknetzes am 6. Mai 
2025, verursacht durch ein technisches Netzwerkproblem, verdeutlichte die 
Verwundbarkeit dieser kritischen Infrastruktur (www.feuerwehrverband.de/app/
uploads/2025/08/AGBF-DFV-Position-Ausfall-Digitalfunk-Aug-25.pdf).
Eine unzureichende Funkabdeckung kann die Koordination und
Reaktionsfähigkeit im Ernstfall erheblich beeinträchtigen. Daher ist nach Ansicht der 
Fragesteller eine umfassende Erfassung des aktuellen Stands der BOS-
Funkversorgung sowie die Analyse von technischen und organisatorischen 
Maßnahmen zur Sicherstellung einer flächendeckenden Kommunikation in 
Tunneln unerlässlich. Der Bundesrechnungshof ist der Ansicht, dass das Netz 
bei der Funkversorgung in Katastrophenlagen Mängel aufweist. Bund und
Länder müssten hier dringend Abhilfe schaffen (www.bundesrechnungshof.de/Shar
edDocs/Downloads/DE/Berichte/2022/sachstand-betrieb-digitalfunk-volltext.p
df?__blob=publicationFile&v=3).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Ist der BOS-Digitalfunk zum 1. Juli 2025 vollständig und störungsfrei in 
Tunneln auf Bundesautobahnen sende- und empfangsseitig verfügbar?
a) Wenn nein, in welchen Tunnelanlagen ist der BOS-Digitalfunk
vollständig nicht verfügbar?
b) Wenn nein, in welchen Tunnelanlagen ist der BOS-Digitalfunk in Teilen 
verfügbar?
c) Wenn ja, bis zu welchem Zeitpunkt ist ein vollständiger Empfang nicht 
gegeben gewesen?
2. Ist der BOS-Digitalfunk zum 1. Juli 2025 vollständig und störungsfrei in 
Tunneln auf Bundesstraßen sende- und empfangsseitig verfügbar?
a) Wenn nein, in welchen Tunnelanlagen ist der BOS-Digitalfunk
vollständig nicht verfügbar?
b) Wenn nein, in welchen Tunnelanlagen ist der BOS-Digitalfunk in Teilen 
verfügbar?
c) Wenn ja, bis zu welchem Zeitpunkt ist ein vollständiger Empfang nicht 
gegeben gewesen?
3. Verfügt die Bundesregierung über Kenntnis, welche Tunnelanlagen, die 
durch die jeweiligen Landesstraßenämter der Bundesländer betreut werden, 
eine vollständige und nicht vollständige Abdeckung von BOS-Digitalfunk 
in seinen Tunnelanlagen hat?
a) Wenn ja, welche Tunnelanlagen, die in der Zuständigkeit der
Landesstraßenämter liegen, haben einen unvollständigen Empfang?
b) Wenn nein, weshalb verfügt die Bundesregierung über keine Kenntnis 
des BOS-Digitalfunknetzes in Tunnelanlagen der
Landesstraßenzuständigkeit?
4. Wer trägt nach Kenntnis der Bundesregierung die rechtliche und operative 
Verantwortung für die Sicherstellung einer störungsfreien BOS-
Digitalfunkversorgung in Tunnelanlagen, insbesondere hinsichtlich der Planung, 
Finanzierung und Umsetzung von Objektfunkanlagen, und wie sind die
Zuständigkeiten zwischen der Bundesanstalt für den Digitalfunk (BDBOS), 
dem Bund, den Ländern und den Betreibern von Tunnelinfrastrukturen
geregelt?
5. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die rechtlichen,
organisatorischen und technischen Ursachen, die dazu führen, dass in bestimmten 
Abschnitten von Tunnelanlagen für Schienen- oder Kraftfahrzeugstraßen 
keine vollständige BOS-Digitalfunkversorgung gewährleistet ist, und 
welche Begründungen liegen den maßgeblichen Vorschriften oder
Regelungen zugrunde, die den Ausbau in diesen Abschnitten verhindern oder 
einschränken?
6. Wurde die Bundesregierung von den unterschiedlichen Betreibern (www.bd
bos.bund.de/DE/Aufgaben/Objektversorgung/objektversorgung_node.html#
doc41196bodyText1) von Tunnelanlagen über Versorgungslücken des 
BOS-Digitalfunk informiert?
a) Wenn ja, welche unterschiedlichen Institutionen haben sich wann und 
mit welchem konkreten Inhalt bei der Bundesregierung gemeldet?
b) Wenn nein, weshalb liegen der Bundesregierung keine Meldungen
anderer Betreiber vor?
7. Welche konkreten Einzelmaßnahme sind durch die Bundesregierung
ergriffen worden, um eine vollständige und flächendeckende Abdeckung des 
BOS-Digitalfunks sicherzustellen und zu gewährleisten?
8. Bis zu welchem Zeitpunkt plant die Bundesregierung eine vollständige und 
flächendeckende Verfügbarkeit des BOS-Digitalfunks innerhalb von
Straßentunnelanlagen und Bahntunnelanlagen?
Berlin, den 18. August 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333