Deutscher Bundestag Drucksache 21/2317
21. Wahlperiode 20.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Evelyn Schötz, Nicole Gohlke, Doris Achelwilm, Dr. Michael 
Arndt, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Mandy Eißing, Dr. Fabian Fahl, 
Kathrin Gebel, Christian Görke, Ates Gürpinar, Mareike Hermeier, Maren 
Kaminski, Ina Latendorf, Sonja Lemke, Tamara Mazzi, Stella Merendino, Sören 
Pellmann, Heidi Reichinnek, Julia-Christina Stange, Sarah Vollath, Anne Zerr und 
der Fraktion Die Linke
Situation der pflegenden An- und Zugehörigen in Deutschland
In Deutschland übernehmen mehrere Millionen Menschen die Pflege ihrer An- 
und Zugehörigen und leisten damit einen unverzichtbaren Beitrag zur
Bewältigung des Pflegenotstands (https://gesund.bund.de/belastungen-pflegende-angeh
oerige#einleitung). Diese gesellschaftlich äußerst wertvolle Aufgabe bringt
jedoch erhebliche persönliche und finanzielle Belastungen mit sich. Viele
pflegende An- und Zugehörige müssen ihre berufliche Tätigkeit reduzieren oder 
ganz aufgeben, Hobbys und soziale Kontakte einschränken sowie andere
familiäre Verpflichtungen zurückstellen. Zusätzlich entstehen oft erhebliche
Nebenkosten, etwa für Kinderbetreuung, Fahrten zu Pflegeeinrichtungen oder
haushaltsnahe Dienstleistungen. Viele pflegende An- und Zugehörige geben eine 
sehr hohe Belastung durch die Übernahme von Pflegetätigkeiten an und
wünschen sich mehr Unterstützung (www.wido.de/fileadmin/Dateien/Dokumente/P
ublikationen_Produkte/WIdOmonitor/wido-monitor_1_2024_pflegehaushalt
e.pdf).
Die Bundesregierung hat sich im Koalitionsvertrag dazu verpflichtet, die
häusliche Pflege zu stärken und pflegende An- und Zugehörige besser zu
unterstützen. Während über notwendige Reformen in der sozialen Pflegeversicherung 
diskutiert wird, kann sich die oftmals prekäre Lage der pflegenden
Angehörigen weiter verschärfen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Personen sind nach Schätzungen der Bundesregierung derzeit 
mit der nicht erwerbsmäßigen, informellen Pflege von An- und
Zugehörigen betraut, und auf welche Datengrundlagen stützt sich diese Schätzung?
 2. Wie viele pflegende An- und Zugehörige erwerben nach § 166 Absatz 2 
SGB VI als Hauptpflegepersonen derzeit Rentenpunkte aufgrund ihrer 
Pflegetätigkeit und wie hat sich diese Zahl in den vergangenen zehn
Jahren entwickelt (bitte nach Bundesländern aufschlüsseln)?
 3. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der Anteil von Frauen 
und Männern unter den Hauptpflegepersonen in der häuslichen Pflege?
Welche regionalen Unterschiede in der Geschlechterverteilung von
Hauptpflegepersonen sind der Bundesregierung bekannt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 4. Wie viele Personen, die als pflegende An- und Zugehörige tätig sind, 
rechnet die Bundesregierung der Gruppe „Young Carer“, also
Minderjährige, die Angehörige pflegen, zu?
 5. Welche spezifische Unterstützung plant die Bundesregierung für die 
Gruppe der „Young Carer“ und wann?
 6. Wie viele Personen, die als pflegende An- und Zugehörige tätig sind, 
rechnet die Bundesregierung der Gruppe „Young Adult Carer“, also junge 
Erwachsende zwischen 18 und 35 Jahren, die Angehörige pflegen, zu?
 7. Welche spezifische Unterstützung plant die Bundesregierung für die 
Gruppe „Young Adult Carer“ und wann?
 8. Wie viele Personen, die als pflegende An- und Zugehörige tätig sind,
befinden sich nach Kenntnis der Bundesregierung derzeit im Bezug von 
Bürgergeld nach dem SGB II und wie viele in der Sozialhilfe nach 
SGB XII, und wie hat sich diese Zahl in den letzten zehn Jahren
entwickelt (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
 9. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der Anteil von Frauen 
und Männern unter den pflegenden An- und Zugehörigen, die Bürgergeld 
oder Sozialhilfe beziehen?
Wie hoch ist deren jeweilige absolute Anzahl?
10. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der Anteil der
Grundsicherungsbezieher im Alter unter den (ehemaligen) pflegenden An- und 
Zugehörigen an der Gesamtheit derjenigen, die Grundsicherung im Alter 
beziehen?
11. Welche Gründe sprechen nach Auffassung der Bundesregierung dafür, 
dass die zusätzlichen Rentenpunkte für die Pflege von Kindern mit dem 
18. Lebensjahr des Kindes gemäß § 70 Absatz 3a SGB VI enden, obwohl 
die Pflegeverantwortung und -belastung bei schwerstpflegebedürftigen 
Kindern oft weit und unvermindert über die Volljährigkeit hinaus besteht?
12. Liegen der Bundesregierung Berechnungen oder Schätzungen dazu vor, 
mit welchen Kosten eine Ausweitung der zusätzlichen Entgeltpunkte auf 
die Pflege volljähriger pflegebedürftiger Kinder die Pflegekassen belasten 
würde, und wie viele Eltern wären nach vorliegender Schätzung der
Bundesregierung davon betroffen?
13. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der Anteil und die
absolute Zahl derjenigen pflegenden An- und Zugehörigen, die
a) in Vollzeit arbeiten,
b) in Teilzeit arbeiten,
c) aufgrund der pflegerischen Tätigkeit ihre Arbeitszeit reduziert haben,
d) aufgrund der pflegerischen Tätigkeit dem Arbeitsmarkt nicht mehr zur 
Verfügung stehen?
14. In welchem Zusammenhang steht nach Kenntnis der Bundesregierung der 
Pflegegrad der zu pflegenden Person mit dem Ausmaß der
Arbeitszeitreduzierung bei den pflegenden An- und Zugehörigen (falls möglich, bitte 
nach Pflegegraden 1 bis 5 aufschlüsseln)?
15. Wie steht die Bundesregierung zur Empfehlung des Unabhängigen Beirats 
für die Vereinbarkeit von Pflege und Beruf von 2023 in Bezug auf
a) das Familienpflegegeld als Lohnersatzzahlung,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) die Ausweitung des Begriffs des „nahen Angehörigen“ nach § 7
Absatz 3 PflegeZG,
c) die Ausweitung des Kündigungsschutzes für pflegende An- und
Zugehörige über den Zeitraum der Pflegetätigkeit hinaus?
16. Gibt es zu der vorangehenden Frage Planungen der Bundesregierung für 
konkrete Änderungen von Regelungen, und wenn ja, welche und mit
welchem zeitlichen Horizont?
17. Wie bewertet die Bundesregierung die aktuelle Versorgungssituation bei 
Tagespflegeplätzen in Deutschland, und wie hoch schätzt sie den
ungedeckten Bedarf zur besseren Vereinbarkeit von Erwerbstätigkeit und
Pflege für pflegende An- und Zugehörige ein (bitte nach Möglichkeit nach 
Bundesländern aufschlüsseln)?
18. Liegen der Bundesregierung Schätzungen vor zum Anteil der
Tagesbetreuungsplätze, die keine grundpflegerischen Aufgaben umfassen, im
Verhältnis zur Gesamtzahl der Tagespflegeplätze, und wenn ja, wie lauten 
diese?
19. Wie viele Kurzzeitpflegeplätze stehen nach Kenntnis der Bundesregierung 
bundesweit zur Verfügung, und wie hat sich diese Anzahl in den letzten 
fünf Jahren entwickelt (bitte nach Möglichkeit nach Bundesländern
aufschlüsseln)?
20. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung die durchschnittliche 
Belegungsrate von Kurzzeitpflegeplätzen in Deutschland (bitte in Prozent 
angeben und nach Bundesländern aufschlüsseln)?
21. Wie hoch sind nach Kenntnis der Bundesregierung die durchschnittlich 
pro pflegebedürftiger Person tatsächlich von den Pflegekassen
ausgezahlten Beträge für Kurzzeit- und Verhinderungspflege im Verhältnis zu den 
gesetzlich vorgesehenen Höchstbeträgen?
22. Wie positioniert sich die Bundesregierung bezüglich der von Verbänden 
erhobenen Forderung (vgl. der Bundesverband für körper- und
mehrfachbehinderte Menschen e. V. https://bvkm.de/ratgeber/staerkung-der-kurzzei
tpflege-und-einfuehrung-eines-flexiblen-entlastungsbudgets-positionspapi
er-des-bvkm/ oder Der Paritätische, www.der-paritaetische.de/alle-meldun
gen/bagfw-positionspapier-neustrukturierung-und-weiterentwicklung-
derkurzzeitpflege/), eine bundesweite Vorhalteregelung für
Kurzzeitpflegeplätze festzulegen und welche regulatorischen Konsequenzen zieht sie
daraus?
23. Wie bewertet die Bundesregierung die mögliche Einrichtung einer
zentralen Vermittlungsstelle oder Hotline für die bundesweite Suche und
Vergabe von Kurzzeitpflegeplätzen zur Entlastung pflegender An- und
Zugehöriger?
24. Über welche statistischen Daten zur gesundheitlichen Situation pflegender 
An- und Zugehöriger verfügt die Bundesregierung, insbesondere zu 
Krankheitshäufigkeiten, Arbeitsunfähigkeitstagen und psychischen
Belastungen?
25. Wie häufig sind nach Kenntnis der Bundesregierung bestimmte
Erkrankungen (wie Depression, Burnout, Rückenleiden oder Herz-Kreislauf-
Erkrankungen) bei pflegenden An- und Zugehörigen im Vergleich zur
Allgemeinbevölkerung?
26. a) Liegen Bundesregierung Erhebungen oder Schätzungen vor zum
Anteil pflegender An- und Zugehöriger ein, die unter erhöhten psychi-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
schen Belastungen wie Stress, Erschöpfung oder depressiven
Symptomen leiden, und wenn ja, wie lauten diese?
b) Welche konkreten psychischen Belastungsfaktoren bei pflegenden An- 
und Zugehörigen stuft die Bundesregierung als besonders
problematisch ein (z. B. soziale Isolation, Überforderung, finanzielle Sorgen)?
27. Sieht die Bundesregierung Handlungsbedarf bei der Unterstützung
psychisch belasteter pflegender An- und Zugehöriger, und wenn ja, welchen?
28. Welche konkreten Präventions- und Vorsorgemaßnahmen hält die
Bundesregierung für besonders wirksam, um die körperliche und psychische
Gesundheit pflegender An- und Zugehöriger zu erhalten und zu stärken?
a) Welche bereits bestehenden, flächendeckenden Vorsorgeangebote
bewertet die Bundesregierung als erfolgreich für die Zielgruppe der
pflegenden An- und Zugehörigen?
b) Plant die Bundesregierung die Einführung neuer oder die Ausweitung 
bestehender Präventionsmaßnahmen speziell für pflegende An- und 
Zugehörige, und wenn ja, welche?
29. Welche Strategie verfolgt die Bundesregierung in Bezug auf die
Einbindung vorhandener Unterstützungsstrukturen im Sozialraum
Pflegebedürftiger, etwa im Rahmen von Nachbarschaftshilfe oder ehrenamtlichen
Engagement?
Wie soll diese Ressourcen systemisch in die pflegerische
Versorgungsplanung eingebettet werden?
30. Wie bewertet die Bundesregierung das Konzept der "Sorgenden
Gemeinschaft" als Ansatz zur Weiterentwicklung der pflegerischen Versorgung in 
Deutschland, und welche Rolle soll es in der zukünftigen Pflegepolitik 
spielen?
31. Wie viele pflegende An- und Zugehörige engagieren sich nach Kenntnis 
der Bundesregierung in Selbsthilfeinitiativen?
32. Was plant die Bundesregierung, um den Ausbau von Selbsthilfestrukturen 
für pflegende An- und Zugehörige voranzutreiben?
33. Welche finanziellen Mittel stellt die Bundesregierung zur Verfügung, um 
zivilgesellschaftliche und nachbarschaftliche Pflegestrukturen zu fördern 
und das Konzept der "Sorgenden Gemeinschaft" in die Praxis
umzusetzen?
34. Welche konkreten Maßnahmen plant die Bundesregierung, um pflegende 
An- und Zugehörige als gleichberechtigte Partner in alle Bereiche der 
Pflegeplanung einzubeziehen?
35. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse über die Nutzung des
Entlastungsbetrags nach § 45b SGB XI vor, und wenn ja, wie hoch ist der Anteil 
der Pflegebedürftigen, die den Entlastungsbetrag ausschließlich oder
überwiegend für hauswirtschaftliche Unterstützungsleistungen verwenden?
36. Wie bewertet die Bundesregierung die aktuelle Höhe des Pflegegeldes in 
den verschiedenen Pflegegraden im Verhältnis zu den tatsächlichen
Kosten und dem Zeitaufwand der häuslichen Pflege, und plant sie eine
Anpassung der Pflegegeldsätze?
37. Wie hat sich das Pflegegeld in den unterschiedlichen Pflegegraden seit 
Bestehen der Pflegegrade 2017 kaufkraftbereinigt entwickelt (bitte
nominale und kaufkraftbereinigte Beträge für jedes Jahr angeben)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
38. Welche konkreten Maßnahmen plant die Bundesregierung, um pflegende 
An- und Zugehörige bei Antragsverfahren für Pflegeleistungen zu
entlasten (z. B. durch Vereinfachung, Digitalisierung oder zentrale
Anlaufstellen)?
39. Gibt es Förderprogramme, die pflegende An- und Zugehörige beim
energieeffizienten Umbau ihrer Wohnungen (z. B. für Kühlung, Luftqualität, 
Barrierefreiheit) unterstützen?
40. Welche spezifischen Schutz- und Unterstützungsmaßnahmen plant die 
Bundesregierung, um pflegende An- und Zugehörige bei der Versorgung 
in Hitzeperioden zu entlasten (z. B. Kühlräume, Notfallpläne,
Aufklärung)?
41. Welche besonderen Maßnahmen sieht die Bundesregierung im
Bevölkerungsschutz für pflegende An- und Zugehörige und Pflegebedürftige vor, 
etwa bei Hitzewellen, Stromausfällen oder Extremwetterlagen?
Berlin, den 7. Oktober 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.