Deutscher Bundestag Drucksache 21/3423
21. Wahlperiode 23.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Christian Görke, Caren Lay, Luigi Pantisano, Marcel Bauer, 
Lorenz Gösta Beutin, Violetta Bock, Jorrit Bosch, Dr. Fabian Fahl, Katalin 
Gennburg, Mareike Hermeier, Ina Latendorf, Sahra Mirow, David Schliesing, 
Sascha Wagner und der Fraktion Die Linke
Planungsstand, Finanzierung und Umsetzung der Schienenverkehrsprojekte im 
Zusammenhang mit dem Strukturwandel in der Lausitz
Die Verbesserung der Erreichbarkeit und die raumwirksame Vernetzung der 
Lausitz mit benachbarten Metropol- und Wirtschaftsregionen genießt im
„Lausitzprogramm 2038“ oberste Priorität. Dafür sind jedoch erhebliche Engpässe 
in der Schieneninfrastruktur zu beseitigen, um das erwartete Wachstum des 
Personen- und Güterverkehrs aufnehmen zu können. In diesem Zusammenhang 
gibt es Schienenverkehrsprojekte in der Lausitz, welche in Anlage 4,
Abschnitt 2 zu § 21 des Strukturstärkungsgesetzes enthalten sind. Zuständig für 
den Abschluss der Finanzierungsvereinbarungen zur Planung und Umsetzung 
der Maßnahmen des Strukturstärkungsgesetzes sind der Bund und die DB Netz 
AG.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche konkreten Maßnahmen beinhalten jeweils die in der
Vorbemerkung der Fragesteller angeführten Schienenverkehrsprojekte, die in der 
Lausitz im Zusammenhang mit dem Strukturwandel realisiert werden
sollen (bitte für alle Vorhaben aufschlüsseln)?
 2. Welchen gegenwärtigen Planungsstand haben diese
Schienenverkehrsprojekte (bitte für alle Vorhaben aufschlüsseln)?
 3. Welchen Finanzierungsstand haben diese Schienenverkehrsprojekte
gegenwärtig (bitte für alle Vorhaben aufschlüsseln)?
 4. Für welche Vorhaben wurden bereits Finanzierungsvereinbarungen
abgeschlossen, und welche Planungsschritte sind dadurch ggf. abgedeckt (bitte 
für alle Vorhaben aufschlüsseln)?
 5. Welcher Zeitplan wird für die in Rede stehenden
Schienenverkehrsprojekte jeweils verfolgt (bitte für alle Vorhaben aufschlüsseln)?
 6. Bis wann sollen die Planungen dieser Schienenverkehrsprojekte
abgeschlossen sein (bitte für alle Vorhaben aufschlüsseln)?
 7. Bis wann ist mit einer Fertigstellung der baulichen Realisierung zu
rechnen (bitte für alle Vorhaben aufschlüsseln)?
 8. Wie werden die Vorhaben untereinander priorisiert (bitte die Priorisierung 
aller Vorhaben untereinander darstellen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 9. Verfolgt die Bundesregierung – über die im Zusammenhang mit dem 
Strukturstärkungsgesetz geplanten Projekte hinaus – weitere Vorhaben zur 
Anpassung bzw. zum Ausbau des Schienenverkehrs in der Lausitz, und 
welche sind das?
10. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um angesichts des im 
Koalitionsvertrages zwischen SPD, CDU und CSU „spätestens“
angestrebten Kohleausstiegs 2038, die im Strukturstärkungsgesetz geplanten 
Projekte zu beschleunigen?
11. Sind innerhalb der in der Vorbemerkung der Fragestellenden angeführten 
Schienenverkehrsprojekte Kostensteigerungen entstanden, wenn ja aus 
welchem Grund und in welcher Höhe (bitte für alle Vorhaben
aufschlüsseln)?
12. In welcher Höhe sind Mittel, die zuvor für das ICE-Instandhaltungswerk 
der DB in Cottbus eingeplant waren, freigeworden (s.
Bundestagsdrucksache 21/1512)?
13. Wird die Bundesregierung die in Frage 11 erfragten Kostensteigerungen 
über die freigewordenen Mittel aus dem ICE-Instandhaltungswerk
kompensieren?
14. Wird mit diesen freigewordenen Mitteln aus dem ICE-
Instandhaltungswerk der DB in Cottbus für andere
Schienenverkehrsprojekte in der Lausitz geplant, wenn ja für welche Vorhaben und in welcher 
Höhe (bitte für alle Vorhaben aufschlüsseln), wenn nein, wofür sollen die 
Mittel eingesetzt werden?
15. Bei welchen Projekten bestehen Vereinbarungen mit den jeweiligen
Ländern Brandenburg oder Sachsen bzw. (freiwillige) Verpflichtungen der 
Länder zur Übernahme von Planungskosten und in welchem Umfang?
Berlin, den 12. Dezember 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.