Deutscher Bundestag Drucksache 21/2379
21. Wahlperiode 22.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Ingo Hahn, Andreas Bleck, Dr. Michael Blos, Karsten Hilse, 
Dr. Rainer Kraft, Manuel Krauthausen, Marcel Queckemeyer, Dr. Paul Schmidt, 
Martina Uhr und der Fraktion der AfD
Folgen der staatlichen Förderung von Umwelt- und Klimaschutzorganisationen 
(Nachfrage zur Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf 
Bundestagsdrucksache 21/1367)
In ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage der Fraktion der AfD
(Bundestagsdrucksache 21/1367) hat die Bundesregierung eingeräumt, dass zahlreiche 
Umwelt- und Klimaschutzorganisationen jährlich Fördermittel in
Millionenhöhe erhalten. Offen bleiben jedoch zentrale Fragen zur Transparenz, Neutralität 
und demokratischer Legitimation dieser Förderpraxis. Insbesondere ergeben 
sich für die Fragesteller neue Fragen zu Landübertragungen, zu möglichen 
Doppelförderungen, zu Kriterien und Folgen von Evaluierungen sowie zu
personellen Verflechtungen zwischen Ministerien und Umwelt- und
Klimaschutzorganisationen. Diese Aspekte sind von hoher politischer Relevanz, da es um 
die Kontrolle der Verwendung öffentlicher Mittel und um mögliche
Interessenkonflikte bei politischer Einflussnahme geht.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche ehemals im Eigentum des Bundes stehenden Flächen (bitte nach 
Bundesland, Hektar, Verkehrswert und Empfängerorganisation
aufschlüsseln) hat die Bundesregierung in den Jahren 2020 bis 2025 ggf. an 
Umwelt- und Klimaschutzorganisationen übereignet, übertragen oder 
überlassen und zu welchem Zweck und auf welcher Rechtsgrundlage
erfolgte dies?
 2. Welche Vorkehrungen bestehen ggf., dass überlassene Flächen nicht für 
kommerzielle oder parteipolitische Zwecke genutzt werden?
 3. Welche Instrumente existieren ggf., um eine Doppelfinanzierung
derselben Fördermaßnahme (Projektförderung, institutionelle Förderung oder 
Sach- und Strukturförderung) für Nichtregierungsorganisationen durch 
Bundes-, Landes-, Kommunal- und EU-Mittel auszuschließen?
 4. Plant die Bundesregierung die Einrichtung eines zentralen
Fördermittelregisters, das Zuwendungen an Nichtregierungsorganisationen aus allen 
staatlichen Ebenen dokumentiert und wenn nein, warum nicht?
 5. Welche konkreten Auflagen zur Wahrung der politischen Neutralität
bestehen ggf. bei der institutionellen Förderung von Dachverbänden im
Bereich Umwelt- und Klimaschutz wie dem Deutschen Naturschutzring 
(DNR)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 6. Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung ggf., wenn staatlich
geförderte Nichtregierungsorganisationen im politischen Wettbewerb (z. B. 
durch Wahlkampfbeteiligung oder parteipolitische Kampagnen) aktiv
werden?
 7. Welche Ressorts der Bundesregierung und welche ihr nachgeordneten
Behörden haben zwischen 2020 und 2025 Fördermittel an Umwelt- und
Klimaschutzorganisationen vergeben, und in welcher Höhe jeweils (bitte 
nach Ressort bzw. Behörde, Haushaltsjahr, Haushaltstitel und
empfangender Organisation aufschlüsseln)?
 8. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung ggf., um eine
Zersplitterung der Förderpraxis über zahlreiche Ressorts und ihr nachgeordnete 
Behörden zu vermeiden, und welche Formen der ressort- bzw.
behördenübergreifenden Koordination bestehen derzeit (bitte im Einzelnen
darstellen, ob hierfür ein zentrales Register, ein regelmäßiger Austausch
zwischen den Ressorts oder andere Mechanismen zur Abstimmung und
Kontrolle eingerichtet wurden)?
 9. Werden Fördermaßnahmen von Umwelt- und Klimaschutzorganisationen 
durch externe Evaluationen überprüft, und wenn ja, nach welchen
Kriterien wird entschieden, welche Maßnahmen extern evaluiert werden?
10. Welche Fördermaßnahmen mit einem Volumen von mehr als 1 Mio. Euro 
wurden bislang nicht extern evaluiert, und warum nicht?
11. Welche Konsequenzen hat die Bundesregierung in den Jahren 2020 bis 
2025 ggf. nach negativen oder kritischen Evaluationen von
Fördermaßnahmen an Umwelt- und Klimaschutzorganisationen gezogen (bitte
jeweils mit Angabe der Organisation, der Fördermaßnahme, des Jahres der 
Evaluation, des Evaluationsergebnisses sowie der konkret ergriffenen 
Maßnahmen wie Mittelkürzungen, Rückforderungen,
Nichtverlängerungen oder zusätzliche Auflagen)?
12. Welche Vorgaben oder Regelungen bestehen, um zu verhindern, dass 
staatlich geförderte Umwelt- und Klimaschutzorganisationen in
Anhörungen des Bundestages oder von Ministerien als unabhängige
Sachverständige auftreten, ohne ihre staatliche Förderung offenzulegen?
13. Plant die Bundesregierung, für Vertreterinnen und Vertreter von
Nichtregierungsorganisationen, die in Gesetzgebungsverfahren eingebunden 
sind, eine Pflicht einzuführen, offenzulegen, ob und in welchem Umfang 
die von ihnen vertretene Organisation staatliche Fördermittel erhält und 
wenn nein, weshalb nicht?
14. Wie wird sichergestellt, dass durch Bundesmittel finanzierte Kampagnen 
von Umwelt- und Klimaschutzorganisationen (z. B. Deutsche
Umwelthilfe: „Drei Mal am Tag Fleisch?“, „Wieviel Soja steckt im Schnitzel?“) 
nicht als steuerfinanzierte politische Meinungsbildung wirken?
15. Zieht die Bundesregierung bestimmte Kriterien heran, um zwischen 
„Informationskampagne“ und „politischer Beeinflussung“ zu
unterscheiden und wenn ja, welche?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
16. Hat die Bundesregierung über frühere Beschäftigungsverhältnisse von 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Bundesministerien für Umwelt, 
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit (BMUKN), für
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat (BMLEH), für Wirtschaft und Energie 
(BMWE) sowie des Auswärtigen Amts (AA) bei staatlich geförderten 
Umwelt- und Klimaschutzorganisationen (z. B. DUH, BUND, NABU, 
WWF, Germanwatch, Adelphi, Ecologic, Öko-Institut) Kenntnisse, und 
wenn ja, werden solche Vorbeschäftigungen bei Einstellung systematisch 
erfasst?
17. Welche Vorgaben oder Regelungen bestehen innerhalb dieser Ministerien 
(vgl. Vorfrage) zur Vermeidung von Interessenkonflikten im
Zusammenhang mit einem Wechsel von Beschäftigten staatlich geförderter Umwelt- 
und Klimaschutzorganisationen in die Ministerien, insbesondere
hinsichtlich möglicher Karenzzeiten, Transparenzpflichten oder vergleichbarer 
Maßnahmen?
Berlin, den 20. Oktober 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.