Deutscher Bundestag Drucksache 21/771
21. Wahlperiode 07.07.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ina Latendorf, Marcel Bauer, Lorenz Gösta Beutin, Violetta 
Bock, Jorrit Bosch, Dr. Fabian Fahl, Katalin Gennburg, Mareike Hermeier, Caren 
Lay, Sarah Mirow, Luigi Pantisano, David Schliesing, Sascha H. Wagner und der 
Fraktion Die Linke
Monopolbildung in der Molkereibranche
Nach übereinstimmenden Presseberichten ist offenbar eine weitere Fusion auf 
dem deutschen Milchmarkt geplant: Die zum Deutschen Milchkontor (DMK) 
zugehörige Molkereigenossenschaft in Altentreptow (Land Mecklenburg-
Vorpommern) soll mit der dänisch-schwedischen Molkereigruppe Arla Foods 
verschmolzen werden (vgl. z. B. www.nordkurier.de/regional/neubrandenburg/f
usion-in-der-milchbranche-was-geschieht-mit-diesem-standort-3574807 und 
www.bauernzeitung.de/news/mega-fusion-milchbranche-arla-dmk/).
Bekanntermaßen findet dabei in der Regel nicht nur eine wettbewerbsrechtlich zu
überprüfende Marktbereinigung statt, sondern es gibt in der Folge erfahrungsgemäß 
auch Umstrukturierungen in der Betriebsorganisation und nicht zuletzt bei den 
Belegschaften (Umsetzungen, betriebsbedingte Kündigungen, Auflösung von 
Standorten etc.). Um eventuelle Disproportionen für den Milchmarkt und
besonders die mögliche Änderung von Sozialstandards bei den Arbeitern und
Angestellten großflächig im Blick zu behalten, muss auch auf Bundesebene eine 
sorgfältige politische Abwägung des Fusionsvorhabens vorgenommen werden.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Seit wann sind der Bundesregierung Pläne bekannt geworden, dass die Arla 
Foods Gruppe Überlegungen anstellt, Molkereibetriebe des DMK (u. a. die 
Molkereigenossenschaft Altentreptow) zu übernehmen?
2. Hat die Bundesregierung davon Kenntnis, in welchem Umfang nach
Bekanntwerden der Fusionspläne die entsprechenden bundesbehördlichen
Instanzen, namentlich das Bundeskartellamt und die zuständigen Stellen im 
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE), über den Vorgang 
informiert wurden, und entsprechende Prüfaufträge eingeleitet?
a) Wenn ja, seit wann?
b) Wenn nein, warum nicht?
3. Welche Folgen hat aus Sicht der Bundesregierung die Umsetzung der
Fusion von DMK-Betrieben mit Arla Foods für das Mitbestimmungsrecht der 
Milchbäuerinnen und Milchbauern in Bezug auf die Abnahmepreise ihrer 
Milchprodukte?
4. Geht die Bundesregierung begründet davon aus, dass durch die Fusion der 
Molkereigenossenschaft Altentreptow mit Arla Foods der Preisdruck auf 
dem Milchmarkt für die Milchbäuerinnen und Milchbauern zunimmt, oder 
ist sie im Gegenteil der Auffassung, dass die Fusion zur Preisstabilität
beiträgt?
5. Sind der Bundesregierung Informationen darüber bekannt, ob und in
welchem Umfang sich die Fusionspläne auch auf weitere Standorte des DMK 
erstrecken könnten?
a) Wenn ja, auf welche Standorte?
b) Wenn nein, warum nicht?
6. Sind der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vermittelt worden, ob die 
Genossenschaftsstruktur der Molkerei Altentreptow in der jetzigen Form 
gewahrt bleibt oder ob sie aufgrund der Übernahme durch Arla Foods
aufgelöst wird?
7. In welchem Maße sieht die Bundesregierung eine Notwendigkeit, sich mit 
der Entwicklung eines zukünftigen Milchmarktsystems für eine sozial,
ökologisch und wirtschaftlich ausgewogene Milchviehhaltung zu befassen?
Berlin, den 13. Juni 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333