Deutscher Bundestag Drucksache 21/879
21. Wahlperiode 15.07.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Maren Kaminski, Nicole Gohlke, Dr. Michael Arndt, Violetta 
Bock, Anne-Mieke Bremer, Agnes Conrad, Mandy Eißing, Kathrin Gebel, Christian 
Görke, Ates Gürpinar, Ina Latendorf, Sonja Lemke, Stella Merendino, Sören 
Pellmann, Evelyn Schötz, Julia-Christina Stange und der Fraktion Die Linke
Umsetzung und Nutzung des neuen Kursformats Job-BSK nach § 45a des 
Aufenthaltsgesetzes
Seit Anfang 2024 bietet das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF) 
im Rahmen der Berufssprachkurse (BSK) das neue Kursformat „Job-BSK“ an, 
mit dem Ziel, Betriebe und Beschäftigte beim sogenannten Job-Turbo der
Bundesregierung zu unterstützen. Zu den Job-BSK liegen bisher kaum öffentlich 
zugängliche Zahlen oder Evaluationen vor. Gleichzeitig berichten verschiedene 
Träger und Unternehmen von erheblichen bürokratischen Hürden, die eine 
praktische Umsetzung erschweren.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele Kurse im Format Job-BSK haben seit der Einführung im
Januar 2024 bundesweit stattgefunden (bitte nach Bundesländern
aufschlüsseln)?
2. Wie viele Unterrichtseinheiten wurden im Rahmen der Job-BSK bisher
insgesamt durchgeführt?
3. Wie viele Teilnehmende haben einen Job-BSK bereits erfolgreich mit einer 
detaillierten Teilnahmebescheinigung abgeschlossen?
4. Wie viele Unternehmen haben das Kursformat Job-BSK bisher genutzt, um 
die sprachliche Förderung ihrer Mitarbeitenden zu realisieren?
5. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um die administrative 
Zugänglichkeit und praktische Umsetzbarkeit des Job-BSK für Betriebe 
und Kursträger zu verbessern?
Berlin, den 11. Juli 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333