Deutscher Bundestag Drucksache 21/875
21. Wahlperiode 15.07.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stephan Brandner, Martin Hess und der Fraktion der AfD
Straftaten an Thüringer Bahnhöfen und Flughäfen im Jahr 2024
Mit der Kleinen Anfrage auf Bundestagsdrucksache 20/10778 wurde unter
anderem erfragt, wie sich die Anzahl der monatlich registrierten Straftaten im 
Jahr 2023 an den Bahnhöfen der 25 bevölkerungsreichsten Städte Thüringens 
entwickelt hat. Mit dieser Kleinen Anfrage sollen nun die bereits vorliegenden 
Informationen um die aktuellen Daten ergänzt werden.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Anzahl der monatlich 
registrierten Straftaten im Jahr 2024 an den Bahnhöfen der 25
bevölkerungsreichsten Städte Thüringens entwickelt (bitte nach Monatsscheiben 
aufschlüsseln)?
2. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Anzahl der monatlich 
registrierten Straftaten im Jahr 2024 an den Thüringer Flughäfen entwickelt 
(bitte nach Monatsscheiben aufschlüsseln)?
3. Wie hoch war bei den in den Fragen 1 und 2 erfragten Straftaten jeweils der 
Anteil nichtdeutscher Tatverdächtiger (bitte nach Monatsscheiben
aufschlüsseln)?
4. Um welche Straftaten handelte es sich jeweils?
Berlin, den 11. Juli 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333