Deutscher Bundestag Drucksache 21/1996
21. Wahlperiode 07.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stephan Brandner, Martin Hess und der Fraktion der AfD
Kinder und Jugendliche als Opfer
Immer wieder machen schwerste Verbrechen an Kindern und Jugendlichen 
Schlagzeilen, die zutiefst betroffen machen. Jüngst überfuhr mutmaßlich ein 
junger Erwachsener nach einem Streit im Hohenlohekreis im Norden Baden-
Württembergs einen Zwölfjährigen mit seinem Auto. Das Kind starb noch am 
Unfallort (www.rtl.de/news/niedernhall-18-jaehriger-faehrt-kind-12-nach-strei
t-auf-supermarkt-parkplatz-tot-id6693925.html). Im Jahr 2023 erstachen zwei 
etwa gleichaltrige Mädchen die zwölfjährige L. aus Freudenberg (FAZ, 24. Juli 
2025). Im Mordfall M. V. erstach am 27. Dezember 2017 in Kandel 
(Rheinland-Pfalz) ein im Jahr zuvor als unbegleiteter minderjähriger Flüchtling 
eingereister Afghane seine 15-jährige deutsche Ex-Freundin (www.faz.net/aktu
ell/politik/inland/nach-mord-in-kandel-die-tat-und-ihre-puzzlestuecke-1536551
9.html). Der Täter wurde wegen Mordes und Körperverletzung nach
Jugendstrafrecht zu einer Haftstrafe von acht Jahren und sechs Monaten verurteilt. Im 
Jahr 2018 hat in Darmstadt ein 16-Jähriger seine Ex-Freundin mit einem
Messer schwer verletzt. Mit einem Springmesser soll er zehnmal auf die 17-Jährige 
eingestochen haben. Die Tat hatte sich zwei Tage vor Weihnachten ereignet 
(www.focus.de/panorama/welt/parallelen-zu-kandel-17-jaehriger-sticht-ex-freu
ndin-nieder-staatsanwaltschaft-beantragt-altersueberpruefung_id_825450
7.html). Die 17-jährige M. wurde im März 2018 in Flensburg mit 14
Messerstichen von ihrem Ex-Freund erstochen. Der Flüchtling aus Afghanistan wurde 
aufgrund der Indizien vor dem Landgericht zu lebenslanger Haft verurteilt 
(Welt, 5. Februar 2019).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele Kinder und Jugendliche wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung in dem Zeitraum vom 1. Januar 2014 bis heute jährlich
a) Opfer einer Straftat nach dem Dreizehnten Abschnitt des
Strafgesetzbuches (StGB; Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung, §§ 174 
bis 184l StGB),
b) Opfer einer Straftat nach dem Sechzehnten Abschnitt des
Strafgesetzbuches (Straftaten gegen das Leben, §§ 211 bis 222 StGB),
c) Opfer einer Straftat nach dem Siebzehnten Abschnitt des
Strafgesetzbuches (Straftaten gegen die körperliche Unversehrtheit, §§ 223 bis 231 
StGB) sowie
d) Opfer einer Straftat nach dem Achtzehnten Abschnitt des
Strafgesetzbuches (Straftaten gegen die persönliche Freiheit, §§ 232 bis 241a 
StGB)
(bitte nach Kindern unter 6 Jahren, 6 bis unter 14 Jahren, 14 bis unter 
18 Jahren auflisten)?
2. Wie viele Kinder und Jugendliche (bitte nach Kindern unter 6 Jahren, 6 bis 
unter 14 Jahren, 14 bis unter 18 Jahren auflisten) wurden nach Kenntnis der 
Bundesregierung in dem Zeitraum vom 1. Januar 2014 bis heute jährlich
a) Opfer einer Straftat nach dem Dreizehnten Abschnitt des
Strafgesetzbuches (Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung, §§ 174 
bis 184l StGB),
b) Opfer einer Straftat nach dem Sechzehnten Abschnitt des
Strafgesetzbuches (Straftaten gegen das Leben, §§ 211 bis 222 StGB),
c) Opfer einer Straftat nach dem Siebzehnten Abschnitt des
Strafgesetzbuches (Straftaten gegen die körperliche Unversehrtheit, §§ 223 bis 231 
StGB),
d) Opfer einer Straftat nach dem Achtzehnten Abschnitt des
Strafgesetzbuches (Straftaten gegen die persönliche Freiheit, §§ 232 bis 241a 
StGB),
bei welcher aufseiten der Tatverdächtigen mindestens ein Zuwanderer oder 
ein nichtdeutscher Tatverdächtiger (bitte getrennt ausweisen) registriert 
wurde?
3. Welches waren jeweils die zehn häufigsten Staatsbürgerschaften der in 
Frage 2 genannten nichtdeutschen Tatverdächtigen bzw. Zuwanderer sowie 
der Opfer?
4. Wie groß ist jeweils jährlich der Anteil der
a) Zuwanderer,
b) nichtdeutschen Tatverdächtigen und
c) deutschen Tatverdächtigen
an allen Tatverdächtigen, die an einer der in Frage 1 erfragten Taten
beteiligt gewesen sind (bitte nach Geschlecht auflisten)?
Berlin, den 23. September 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333