Deutscher Bundestag Drucksache 21/3437
21. Wahlperiode 29.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Clara Bünger, Anne-Mieke Bremer, Agnes Conrad, Mandy 
Eißing, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Köstering, Sonja 
Lemke, Bodo Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, 
Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Ergänzende Informationen zur Asylstatistik für das Jahr 2025 – 
Schwerpunktfragen zur Asylverfahrensdauer
Die durchschnittliche Asylverfahrensdauer betrug im Jahr 2024 8,7 Monate 
(vgl. hierzu und, soweit nicht anders angegeben, auch im Folgenden:
Bundestagsdrucksache 20/15083). Bei Herkunftsländern mit schlechten
Anerkennungschancen verliefen die Verfahren allerdings bedeutend schneller, in Bezug 
auf die Länder des Westbalkans und Moldau dauerten die Verfahren
beispielsweise nur zwischen 1,2 und 2,4 Monaten. Asylsuchende aus dem Iran mussten 
hingegen besonders lange auf eine Entscheidung des Bundesamts für Migration 
und Flüchtlinge (BAMF) warten, nämlich 14,3 Monate. Besonders langwierig 
waren auch Verfahren bei den als „sichere Herkunftsstaaten“ eingestuften
Ländern Senegal (10,4 Monate) und Ghana (9,8 Monate).
Seit Anfang 2023 wird, wenn der Asylprüfung ein Dublin-Verfahren
vorausgeht, die Verfahrensdauer erst ab Feststellung der Zuständigkeit Deutschlands 
berechnet, solche Dublin-Verfahren dauerten im Jahr 2024 durchschnittlich 
2,8 Monate. Wird Deutschland erst nach einer gescheiterten Überstellung in 
den eigentlich zuständigen Mitgliedstaat zuständig, dauern diese Verfahren
besonders lange, im Jahr 2024 13,8 Monate. Ende Januar 2025 waren 65 Prozent 
aller Asylverfahren bereits mehr als sechs Monate beim BAMF anhängig, nach 
den EU-Vorgaben sollen Asylverfahren im Regelfall eigentlich innerhalb dieser 
Frist abgeschlossen werden (vgl. Artikel 31 Absatz 3 Asylverfahrensrichtlinie 
2013/32/EU).
Die durchschnittliche Dauer von Asylklageverfahren bei den
Verwaltungsgerichten sank im Jahr 2024 auf 16,7 Monate, nach 20,7 Monaten im Jahr 2023 
und 26 Monaten im Jahr 2022 (Angaben zu vorherigen Jahren aus Antworten 
der Bundesregierung auf regelmäßige Anfragen der Fraktion Die Linke zur 
Asylverfahrensdauer). Gerichtliche Eilverfahren, etwa in Fällen einer
Ablehnung als „offensichtlich unbegründet“, sind bedeutend schneller, hier dauerten 
die gerichtlichen Verfahren zuletzt zwischen 32 und 38 Tagen (vgl.
Bundestagsdrucksache 20/14923, Antwort zu Frage 24). Bei den Asylklageverfahren 
gibt es erhebliche Unterschiede zwischen den Bundesländern: In Rheinland-
Pfalz dauerten solche Gerichtsverfahren im Jahr 2024 mit 6,7 Monaten nur ein 
Drittel des bundesweiten Durchschnittswerts, in Brandenburg waren es 
29,4 Monate.
Die gesamte Asylverfahrensdauer in Deutschland bis zu einer unanfechtbaren 
Entscheidung, d. h. gegebenenfalls inklusive eines sich an das behördliche
Verfahren anschließenden Gerichtsverfahrens, betrug im ersten Halbjahr 2024 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
14,5 Monate. Bei Ländern mit schlechten Anerkennungschancen war diese
Gesamtverfahrensdauer deutlich kürzer und lag bei den als „sicher“ eingestuften 
Westbalkan-Ländern, aber auch bei den nicht eingestuften Maghreb-Staaten 
zwischen 7,7 und 9,8 Monaten. Auch bis zu einer negativen unanfechtbaren 
Asylentscheidung dauerte es bei Asylsuchenden aus diesen Ländern keine 
10 Monate – nach Auffassung der Fragestellenden spricht dies gegen die im 
politischen Raum vorgetragene Behauptung, wer es einmal nach Deutschland 
geschafft habe, könne unabhängig vom Schutzanspruch dauerhaft in
Deutschland bleiben, schon wegen der vermeintlich langen Verfahrensdauern.
Die Bundesregierung und das BAMF bezogen sich in der Vergangenheit bei 
Angaben zur Asylverfahrensdauer immer wieder auf neue Berechnungsmodelle 
(z. B.: „Verfahrensdauer am aktuellen Rand“, „Verfahrensdauer
Neuverfahren“). Nach Auffassung der Fragestellenden geschah dies, um gegenüber der 
Öffentlichkeit behaupten zu können, das politisch vorgegebene Ziel
dreimonatiger Verfahrensdauern sei erreicht worden (vgl. Vorbemerkung der
Fragestellenden auf Bundestagsdrucksache 19/13366). Seit September 2018 wird
regelmäßig (auch) die sogenannte „Jahresverfahrensdauer“ genannt, die nur
Verfahren umfasst, die in den vergangenen zwölf Monaten begonnen und
abgeschlossen wurden (2024: 4,7 Monate) – länger als ein Jahr dauernde Verfahren
bleiben damit einfach unberücksichtigt. Irreführende statistische Darstellungen zur 
Verfahrensdauer gab es aus Sicht der Fragestellenden auch in anderen
Kontexten: So behauptete der damalige Bundesinnenminister Horst Seehofer zum
einjährigen Bestehen so genannter „AnkER“-Zentren im August 2019, es gebe 
dort „deutlich kürzere Bearbeitungszeiten“ (www.bmi.bund.de/SharedDocs/pre
ssemitteilungen/DE/2019/07/20190731-bilanz-1-jahr-ankerzentren.html). Doch 
das war vor allem einem statistischen Effekt geschuldet, denn wegen der
Neugründung der „AnkER“-Zentren konnten dort noch gar keine längeren
Verfahren in die Berechnung mit eingehen. Im Jahr 2020 dauerten die Verfahren in 
„AnkER“-Zentren mit 8,4 Monaten dann bereits länger als im allgemeinen 
Durchschnitt (8,3 Monate), und das war auch in den Folgejahren der Fall 
(2024: 8,9 statt 8,7 Monate).
Sogenannte „beschleunigte Asylverfahren“ nach § 30a Asylgesetz (AsylG), die 
2016 mit dem Asylpaket II eingeführt wurden, spielen in der Praxis kaum eine 
Rolle. 2024 gab es gerade einmal 186 Entscheidungen nach § 30a AsylG, das 
waren 0,06 Prozent aller BAMF-Entscheidungen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie lang war die durchschnittliche Bearbeitungsdauer bei Asylverfahren 
bis zu einer behördlichen Entscheidung im Jahr 2025 (bitte
gegebenenfalls, dies gilt auch für nachfolgende Fragen, Angaben soweit vorliegend 
machen), und wie lang war die durchschnittliche Bearbeitungsdauer bis zu 
einer unanfechtbaren (rechts- oder bestandskräftigen) Entscheidung (bitte 
jeweils auch nach den 15 wichtigsten Herkunftsländern, allen sicheren 
Herkunftsstaaten und zudem Algerien, Marokko, Tunesien und Indien
sowie nach Erst- und Folgeanträgen differenzieren)?
 2. Wie lang war im Jahr 2025 die durchschnittliche Bearbeitungsdauer bei 
Asylanträgen von unbegleiteten Minderjährigen bis zu einer behördlichen 
bzw. bis zu einer unanfechtbaren Entscheidung (bitte auch nach den 15 
wichtigsten Herkunftsländern differenzieren)?
 3. Wie lang war im Jahr 2025 die durchschnittliche Bearbeitungsdauer bis zu 
einer behördlichen Entscheidung in Dublin-Verfahren (bitte jeweils auch 
nach den 15 wichtigsten Herkunftsländern differenzieren)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 4. Wie lang war im Jahr 2025 die durchschnittliche Gesamtverfahrensdauer 
in Fällen, in denen weder das BAMF noch die Gerichte einen Schutzstatus 
gewährt haben (bitte jeweils nach den 15 wichtigsten Herkunftsländern, 
allen sicheren Herkunftsstaaten und zudem Algerien, Marokko, Tunesien 
und Indien differenzieren)?
 5. Wie lang war im Jahr 2025 die durchschnittliche Bearbeitungsdauer in 
Verfahren, in denen nach der Feststellung, dass ein anderer Mitgliedstaat 
für die Asylprüfung zuständig sei, dann doch ein Prüfverfahren in
nationaler Zuständigkeit durchgeführt wurde (bitte jeweils auch nach den 15 
wichtigsten Herkunftsländern differenzieren)?
 6. Welches waren im Jahr 2025 die jeweils 20 Herkunftsländer mit den 
längsten bzw. kürzesten Asylverfahren beim BAMF (bitte nach Ländern, 
Verfahrensdauern, Entscheidungszahlen und bereinigten Schutzquoten 
auflisten, zudem Länder mit weniger als 25 Entscheidungen
unberücksichtigt lassen)?
 7. Wie lang war im Jahr 2025 die durchschnittliche Bearbeitungsdauer in 
Verfahren, mit denen der Widerruf oder die Rücknahme eines
Schutzstatus geprüft wurde (bitte jeweils nach den 15 wichtigsten Herkunftsländern 
differenzieren), und welchen Anteil hatten diese Widerrufs- und
Rücknahmeprüfungen, die bei der Berechnung der durchschnittlichen
Asylverfahrensdauer nicht berücksichtigt werden (vgl. Antwort zu Frage 5 auf
Bundestagsdrucksache 19/23630), an allen Verfahren (bitte jeweils in
absoluten und relativen Zahlen darstellen)?
 8. Wie lang war im Jahr 2025 die durchschnittliche Bearbeitungsdauer bis zu 
einer behördlichen Entscheidung, wenn Asylverfahren getrennt danach 
betrachtet werden, ob sie in so genannten Ankunftszentren, in AnkER-
Zentren bzw. „funktionsgleichen Einrichtungen“ (bitte diese beiden
Kategorien zusammenfassen) oder in den Außenstellen bzw. der Zentrale des 
BAMF (bitte ebenfalls zusammengefasst) entschieden wurden (bitte
jeweils auch nach den 15 wichtigsten Herkunftsländern, allen sicheren
Herkunftsstaaten und zudem Algerien, Marokko, Tunesien und Indien
differenzieren, hinsichtlich der AnkER-Zentren und funktionsgleichen
Einrichtungen bitte zudem nach Standorten differenzieren)?
 9. Wie lang war im Jahr 2025 die durchschnittliche Bearbeitungsdauer bis zu 
einer behördlichen Entscheidung bei Asylsuchenden aus Syrien, Irak, 
Afghanistan, Iran, Türkei, Eritrea, Somalia, Pakistan, Nigeria und der 
Russischen Föderation (bitte zudem jeweils auch nach den
Organisationseinheiten mit den jeweils zehn längsten bzw. kürzesten Verfahrensdauern 
und in denen mindestens 25 entsprechende Asylanträge bearbeitet worden 
sind differenziert auflisten)?
10. Spricht die Erklärung der Bundesregierung für die zum Teil besonders 
langen Verfahrensdauern im Ankunftszentrum in Heidelberg (vgl.
Bundestagsdrucksache 20/15083, Antwort zu Frage 10) nach Auffassung der 
Bundesregierung nicht dafür, zentrale Ankunftszentren wie in Heidelberg 
aus Gründen der Verfahrensbeschleunigung zu vermeiden und eher auf 
dezentrale Strukturen zu setzen (wenn nein, bitte begründen, wenn ja, 
welche Konsequenzen werden daraus gezogen)?
11. Wie lang war die durchschnittliche Dauer von Asylklageverfahren im Jahr 
2025 (soweit vorliegend, bitte zudem nach Bundesländern und den 15 
wichtigsten Herkunftsländern differenzieren)?
12. Wie lang war die durchschnittliche Dauer von Eilverfahren in
Asylangelegenheiten bei den Verwaltungsgerichten im Jahr 2025 (soweit vorliegend,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
bitte zudem nach Bundesländern und den 15 wichtigsten Herkunftsländern 
differenzieren)?
13. Wie viele Asylklageverfahren waren zuletzt anhängig (bitte auch nach 
Bundesländern und den 15 wichtigsten Herkunftsländern differenzieren), 
und was waren in den einzelnen Bundesländern jeweils die fünf
wichtigsten Herkunftsländer bei anhängigen Asylklageverfahren (bitte auch mit 
Zahlen nennen)?
14. In wie vielen Fällen und zu welchen konkreten Fallkonstellationen /
Sachfragen sind derzeit Revisionen zur Klärung der Lage in Herkunfts- bzw. 
Zielstaaten nach § 78 Absatz 8 Asylgesetz anhängig, in welchen dieser 
Verfahren hat das BAMF die Revision eingelegt bzw. beantragt und wann 
ist in diesen Verfahren nach Kenntnis des BAMF mit Entscheidungen zu 
rechnen (bitte auflisten und ausführen)?
15. Was hat das BAMF bzw. was haben nach Kenntnis der Bundesregierung 
die Bundesländer personell und organisatorisch weiter unternommen, um 
die auf der Ministerpräsidentenkonferenz (MPK) vom 13. Oktober 2023 
vereinbarte Zielsetzung zu erreichen, bei Herkunftsländern mit einer
Anerkennungsquote von weniger als fünf Prozent „das Asyl- und das
anschließende Gerichtsverfahren jeweils in drei Monaten abzuschließen“, 
und inwiefern sieht sie dieses Ziel als erreicht an (Nachfrage zu
Bundestagsdrucksache 20/15083, Antwort zu Frage 14; bitte darlegen)?
a) Welche Herkunftsländer wiesen im Jahr 2025 eine
Anerkennungsquote von weniger als fünf Prozent auf (bitte auflisten; Länder mit
weniger als 50 Entscheidungen außer Betracht lassen), und wie war jeweils 
die durchschnittliche Verfahrensdauer beim BAMF bzw. bei den
Gerichten (bitte differenzieren) bei diesen Ländern im (bisherigen) Jahr 
2025?
b) Welchen Anteil bildeten Asylsuchende aus Herkunftsländern mit einer 
Anerkennungsquote von weniger als fünf Prozent an allen
Asylsuchenden im Jahr 2025 (bitte in absoluten und relativen Zahlen
angeben und nach den 15 wichtigsten dieser Herkunftsländer differenzieren 
und die jeweiligen Schutzquoten nennen)?
c) Wie viele der Ablehnungen von Asylsuchenden aus Herkunftsländern 
mit unter fünfprozentiger Anerkennungsquote erfolgten im Jahr 2025 
als „offensichtlich unbegründet“ (bitte in absoluten und relativen
Zahlen angeben und nach den 15 wichtigsten dieser Herkunftsländer
differenzieren), und wird bei der Frage, ob die Gerichtsverfahren
entsprechend des MPK-Beschlusses innerhalb von drei Monaten
abgeschlossen werden, auf die Dauer der Klage- oder der Eilverfahren abgestellt, 
vor dem Hintergrund, dass Klageverfahren nach einer Ablehnung als 
offensichtlich unbegründet in der Regel keine aufschiebende Wirkung 
haben (es sei denn, die aufschiebende Wirkung der Klage wird
gerichtlich angeordnet), so dass solche Personen trotz anhängiger Klage 
nach einem negativ verlaufenen Eilverfahren abgeschoben werden 
können (bitte begründen)?
d) Wie ist zu erklären, dass die zu Frage 14a auf Bundestagsdrucksache 
20/15083 genannten Angaben zur Asylverfahrensdauer zu einzelnen 
Herkunftsländern deutlich geringer ausfallen als die Angaben zu
denselben Ländern zu Frage 1 derselben Drucksache (bitte ausführen; 
trotz unterschiedlicher Erfassungszeiträume gibt es nach Auffassung 
der Fragestellenden offenbar auch eine andere statistische Erfassung, 
womöglich wurden nur neu angelegte und entschiedene Verfahren
berücksichtigt)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
16. Welche statistischen Angaben kann die Bundesregierung bzw. kann das 
BAMF machen zu Anhörungen bzw. Sprachmittlungen (bitte
differenzieren) im Wege der Bild- und Tonübertragung im Jahr 2025 (bitte in
absoluten und relativen Zahlen angeben und nach den 15 wichtigsten betroffenen 
Herkunftsländern bzw. BAMF-Standorten differenzieren)?
17. Wie lang dauerten im Jahr 2025 im Durchschnitt diejenigen
Asylverfahren, die zunächst wegen der Anerkennung eines Schutzstatus in
Griechenland zurückgestellt worden waren, und wie viele solcher Verfahren sind 
aktuell noch anhängig?
18. Wie lang war im Jahr 2025 die durchschnittliche Verfahrensdauer bei
beschleunigten Asylverfahren nach § 30a AsylG (bitte jeweils auch nach den 
zehn wichtigsten Herkunftsländern, allen sicheren Herkunftsstaaten,
Algerien, Marokko, Tunesien und Indien differenzieren; bitte zudem nach den 
Standorten der Organisationseinheiten differenziert auflisten und die
absoluten Fallzahlen nennen)?
19. Wie lang war im Jahr 2025 die Verfahrensdauer bei Verfahren, die in den 
letzten zwölf Monaten eingeleitet (Asylantragstellung) und entschieden 
wurden („Jahresverfahrensdauer“, bitte jeweils auch nach den zehn
wichtigsten Herkunftsländern und allen sicheren Herkunftsstaaten
differenzieren)?
20. Wie lang war im Jahr 2025 die durchschnittliche Dauer bis zur Anhörung 
der Asylsuchenden bzw. die durchschnittliche Dauer nach der Anhörung 
bis zur behördlichen Entscheidung (bitte jeweils auch nach den 15
wichtigsten Herkunftsländern, allen sicheren Herkunftsstaaten und zudem
Algerien, Marokko, Tunesien und Indien differenzieren)?
21. Wie viele der beim BAMF anhängigen Verfahren waren zum letzten Stand 
seit über drei, sechs, 12, 15, 18, 24 bzw. 36 Monaten anhängig (bitte auch 
nach den zehn am meisten betroffenen Herkunftsländern differenzieren)?
22. Wie viele Asylverfahren waren bereits länger anhängig als dies nach EU-
Recht maximal zulässig ist (Artikel 31 Absatz 5 der
Asylverfahrensrichtlinie 2013/32/EU – AsylVerfRL – sieht eine maximale Frist von 21
Monaten nach Antragstellung vor, die Regelfrist nach Artikel 31 Absatz 3
beträgt sechs Monate, Ausnahmen sind unter Umständen möglich; bitte auch 
nach den wichtigsten Herkunftsländern differenzieren), und wie wird das 
gegebenenfalls begründet?
23. Teilt das BAMF die Rechtsauffassung des Verwaltungsgerichts Stade 
(https://voris.wolterskluwer-online.de/browse/document/373a8042-bb42-4
8cd-8966-e1a1d8a2da78), wonach die 21-Monatsfrist eine absolute 
Höchstdauer normiert, die auch nicht durch zeitweilige
Entscheidungsstopps überschritten werden darf, und wenn ja, was wird zur strikten
Einhaltung dieser Frist unternommen und was geschieht in Fällen einer
Überschreitung, wenn nein, wie wird dies begründet (bitte ausführen)?
24. Wie viele Untätigkeitsklagen gegen das BAMF sind derzeit anhängig 
(bitte auch nach den 15 wichtigsten Herkunftsstaaten differenzieren), und 
wie sind die Ausgänge dieser Verfahren (bitte für das Jahr 2025
darstellen)?
25. In wie vielen Fällen wurde im Jahr 2025 die Regelhöchstdauer von sechs 
Monaten (Artikel 31 Absatz 3 AsylVerfRL) überschritten, in wie vielen 
Fällen wurden Betroffene hierüber in welcher Form informiert (vgl.
Artikel 31 Absatz 6a AsylVerfRL; bitte ausführen und Daten nach den zehn 
wichtigsten Herkunftsländern differenzieren), in wie vielen Fällen wurden
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Betroffene über die Gründe für die Verzögerung informiert (vgl.
Artikel 31 Absatz 6b AsylVerfRL)?
26. Wie viele Asylverfahren sind von der vorübergehenden Aussetzung von 
Entscheidungen mit Blick auf die schwierig einschätzbare Lage in Syrien 
betroffen, wie lange warten diese Asylsuchenden bereits auf eine
Entscheidung, wie viele unbegleitete Minderjährige sind unter den
Betroffenen und ab wann ist mit der Wiederaufnahme entsprechender
Entscheidungen zu rechnen, jedenfalls in Fällen, in denen trotz noch unsicherer 
Lage offenkundig ein Schutzanspruch besteht (bitte ausführen)?
27. Wie lang war im Jahr 2024 die durchschnittliche Dauer vom Datum der 
Einreise (wie im System MARiS des BAMF nach Selbstauskunft der 
Asylsuchenden gespeichert) bis zur formellen Asylantragstellung (bitte
jeweils auch nach den zehn wichtigsten Herkunftsstaaten differenzieren)?
28. Welche Angaben kann die Bundesregierung machen zur absoluten Zahl, 
zum Anteil (an allen Verfahren) und zu inhaltlichen Entscheidungen bei 
beschleunigten Asylverfahren nach § 30a AsylG im Jahr 2024 (bitte
soweit möglich nach Standorten, den zehn wichtigsten Herkunftsländern,
allen sicheren Herkunftsstaaten, Algerien, Marokko und Tunesien
differenzieren)?
Berlin, den 16. Dezember 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.