Deutscher Bundestag Drucksache 21/459
21. Wahlperiode 11.06.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Wolfgang Wiehle, René Bochmann, Alexis L. Giersch, Lars 
Haise, Stefan Henze, Maximilian Kneller, Ulrich von Zons, Carsten Becker, Hans-
Jürgen Goßner, Leif-Erik Holm, Dr. Rainer Kraft, Andreas Mayer, Volker Scheurell, 
Otto Strauß und der Fraktion der AfD
Abfragen beim Kraftfahrt-Bundesamt durch private Parkraumbewirtschafter
Private Parkraumbewirtschafter verwenden digitale Systeme zur Erfassung von 
Fahrzeugen und ermitteln über das Pkw-Zulassungszeichen beim Kraftfahrt-
Bundesamt (KBA) gegebenenfalls den Halter eines Pkws (www.verbraucherze
ntrale.de/wissen/vertraege-reklamation/abzocke/knoellchen-auf-dem-supermar
ktparkplatz-regeln-fuer-private-strafzettel-28016).
Die Zulassungszeichen werden in der Regel durch Kameras erfasst. Dabei 
kommt es immer wieder zu Problemen, insbesondere hinsichtlich der DS-
GVO-Regelungen (DS-GVO = Datenschutz-Grundverordnung; www.dahag.de/
c/ratgeber/verkehrsrecht/verkehrsrecht-von-a-z/parkverstoesse-auf-privatparkpl
aetzen).
Es kommt jedoch auch zu fehlerhaften oder unvollständigen
Kameraaufzeichnungen, die zu unberechtigten Strafzahlungsaufforderungen dem Kfz-Halter 
gegenüber führen (nachrichten.ostfriesischer-kurier.de/nachrichten/freispruch-n
ach-technikfehler-4057.html).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Ist der Bundesregierung bekannt, dass es durch fehlerhafte Aufzeichnungen 
durch die Kamerasysteme privater Parkraumbewirtschafter zu
unberechtigten Forderungen von Unternehmen gegenüber Fahrzeughaltern kommt?
2. Wie viele Abfragen zu Kfz-Kennzeichen auf Grundlage von § 39 des
Straßenverkehrsgesetzes (StVG) im Rahmen privater Parkraumbewirtschaftung 
hat das Kraftfahrt-Bundesamt seit dem Jahr 2000 erhalten (bitte in
Jahresscheiben angeben)?
a) In wie vielen dieser Abfragen hat das Kraftfahrt-Bundesamt Halterdaten 
übermittelt (bitte seit dem Jahr 2000 in Jahresscheiben angeben)?
b) In wie vielen dieser Abfragen hat das Kraftfahrt-Bundesamt keine
Halterdaten übermittelt, und aus welchen Gründen (bitte seit dem Jahr 2000 
in Jahresscheiben angeben)?
c) Welche Kosten zur Ermittlung der Halter sind angefallen und wurden 
den privaten Parkraumbewirtschaftern in Rechnung gestellt (bitte seit 
dem Jahr 2000 in Jahresscheiben angeben)?
3. Ist der Bundesregierung bekannt, wie viele der auf diesen Abfragen
beruhenden Fälle später aufgrund von Fehlern bei der Kameraaufzeichnung 
vom Fahrzeughalter angefochten wurden (wenn ja, bitte ausführen)?
4. Ist der Bundesregierung bekannt, ob es bestimmte private
Parkraumbewirtschafter gibt, deren Zahlungsaufforderungen besonders häufig angefochten 
werden, und wenn ja, welche Unternehmen sind in dieser Weise besonders 
aufgefallen?
5. Ist der Bundesregierung bekannt, ob es als Ursachen der in dieser Kleinen 
Anfrage beleuchteten Probleme systematische, also schon im
Funktionsprinzip angelegte Mängel in den digitalen Systemen von privaten
Parkraumbewirtschaftern gibt, und wenn ja, um welche Mängel handelt es sich?
Berlin, den 2. Juni 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333