Deutscher Bundestag Drucksache 21/1017
21. Wahlperiode 01.09.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Alaa Alhamwi, Katrin Uhlig, Dr. Sandra Detzer, Julian 
Joswig, Michael Kellner, Sandra Stein, Stefan Schmidt und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Digitalisierung und Bürokratieabbau von Netzanschlüssen
Projektierer von Solar- und Windanlagen berichten über Verzögerungen beim 
Netzanschluss und lange Bearbeitungszeiten ihrer Netzanschlussbegehren 
durch Netzbetreiber (https://background.tagesspiegel.de/energie-und-klima/brie
fing/suche-nach-ausweg-aus-dem-anschlussstau). Eine der Hürden für einen 
effizienten und schnellen Anschluss von erneuerbaren Energien ist die fehlende 
Standardisierung des Netzanschlusses der über 800 Verteilnetzbetreiber.
Um diese Herausforderungen für die Energiewende zu adressieren, hat das
damalige Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz (BMWK) in der 
letzten Legislatur den Branchendialog „Beschleunigung von Netzanschlüssen“ 
durchgeführt und anschließend gesetzliche Änderungen vorgeschlagen im
Gesetz zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts im Bereich der
Endkundenmärkte, des Netzausbaus und der Netzregulierung (www.bundeswirtschaftsmin
isterium.de/Redaktion/DE/Artikel/Service/Gesetzesvorhaben/20241115-enwg-
novelle.html).
Der Deutsche Bundestag hat diesen Gesetzentwurf in der 20. Wahlperiode nicht 
mehr behandelt, stattdessen wurden Teile daraus auf Grundlage einer
Fraktionsinitiative von SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf
Bundestagsdrucksache 20/14235 beschlossen.
Ein großer Teil der verbleibenden von der vorherigen Bundesregierung
vorgeschlagenen Änderungen ist im Referentenentwurf des Bundesministeriums für 
Wirtschaft und Energie (BMWE) für ein Gesetz zur Änderung des
Energiewirtschaftsrechts zur Stärkung des Verbraucherschutzes im Energiebereich, zur
Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften sowie zur rechtsförmlichen
Bereinigung des Energiewirtschaftsrechts enthalten (www.bundeswirtschaftsminis
terium.de/Redaktion/DE/Downloads/Gesetz/2025/20250711-entwurf-aenderun
g-energiewirtschaftsrecht-staerkung-verbraucherschutz-energiebereich.pdf?__b
lob=publicationFile&v=6). Nicht enthalten sind zahlreiche Maßnahmen, die 
das damalige BMWK in der letzten Wahlperiode vorbereitet hat, um
Netzanschlüsse von erneuerbaren Energien, Verbrauchern und Speichern zu
beschleunigen, zu entbürokratisieren und zu digitalisieren.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Inwiefern würde es den Netzanschluss von erneuerbaren Stromerzeugern 
beschleunigen und Planungs- und Netzanschlusskosten senken, wenn eine 
gesetzliche Regelung eingeführt wird, die die Regelungen zur
gemeinsamen Internetplattform der Verteilnetzbetreiber (VNB) neu regeln würde, 
wie in Artikel 1 Nummer 22 des Regierungsentwurfs der vorherigen
Bundesregierung mit Änderungen in § 14e des Energiewirtschaftsgesetzes 
(EnWG) vorgesehen, und plant die aktuelle Bundesregierung, eine solche 
Regelung umzusetzen, und wenn ja, wann, und wenn nein, warum nicht?
 2. Inwiefern würde es den Netzanschluss von Erzeugern, Speichern und
Verbrauchern beschleunigen und Planungs- und Netzanschlusskosten senken, 
wenn eine gesetzliche Regelung eingeführt wird, die die Fristen und
Informationspflichten von Netzbetreibern beim Netzanschluss neu regelt, wie 
in Artikel 1 Nummer 25 des Regierungsentwurfs der vorherigen
Bundesregierung mit Neufassung von § 17a EnWG vorgesehen, und plant die 
aktuelle Bundesregierung, eine solche Regelung umzusetzen, und wenn 
ja, wann, und wenn nein, warum nicht?
 3. Inwiefern würde es den Netzanschluss von Erneuerbaren-Energien-
Anlagen beschleunigen und Planungs- und Netzanschlusskosten senken, 
wenn eine gesetzliche Regelung eingeführt wird, die Netzbetreiber
verpflichtet, über verfügbare Netzanschlusskapazitäten in ihren Netzgebieten 
transparent zu informieren, wie in Artikel 1 Nummer 25 des
Regierungsentwurfs der vorherigen Bundesregierung mit einer Neufassung von § 17b 
EnWG vorgesehen, und plant die aktuelle Bundesregierung, eine solche 
Regelung umzusetzen, und wenn ja, wann, und wenn nein, warum nicht?
 4. Inwiefern würde es den Netzanschluss von Erneuerbaren-Energien-
Anlagen beschleunigen und Planungs- und Netzanschlusskosten senken, 
wenn eine gesetzliche Regelung eingeführt wird zur Einrichtung von
digitalen Netzanschlussportalen, wie in Artikel 1 Nummer 25 des
Regierungsentwurfs der vorherigen Bundesregierung mit einer Neufassung von § 17c 
EnWG vorgesehen, und plant die aktuelle Bundesregierung, eine solche 
Regelung umzusetzen, und wenn ja, wann, und wenn nein, warum nicht?
 5. Inwiefern würde es den Netzanschluss von Verbrauchern beschleunigen, 
wenn eine gesetzliche Regelung beschlossen würde zur Einführung von 
digitalen Netzanschlussportalen für den Anschluss von Letztverbrauchern 
in der Niederspannung, wie in Artikel 1 Nummer 27 des
Regierungsentwurfs der vorherigen Bundesregierung mit Änderungen in § 18a EnWG 
vorgesehen, und plant die aktuelle Bundesregierung, eine solche Regelung 
umzusetzen, und wenn ja, wann, und wenn nein, warum nicht?
 6. Inwiefern würde es der Bundesnetzagentur (BNetzA) ermöglichen, den 
Netzbetreibern die richtigen Anreize zu geben, wenn sie Nichteinhaltung 
von Vorgaben zu Rückmelde- und Bearbeitungsfristen von
Netzanschlussbegehren im Rahmen von Abschlägen auf die Erlösobergrenze
berücksichtigen könnte, wie in Artikel 1 Nummer 33 des Regierungsentwurfs der 
vorherigen Bundesregierung mit Änderungen in § 21a Absatz 3 Satz 3 
Nummer 5 EnWG vorgesehen, und plant die aktuelle Bundesregierung, 
eine solche Regelung umzusetzen, und wenn ja, wann, und wenn nein, 
warum nicht?
 7. Inwiefern würde es den Netzanschluss von Erneuerbaren-Energien-
Anlagen und Speichern beschleunigen und Planungs- und
Netzanschlusskosten senken, wenn eine gesetzliche Regelung eingeführt wird, die
Vorgaben zu Informationspflichten und Kommunikation bei
Netzanschlussbegehren konkretisiert, wie in Artikel 26 Nummer 5 des Regierungsentwurfs 
der vorherigen Bundesregierung mit einem neuen § 8a des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes (EEG) vorgesehen, und plant die aktuelle
Bundesregierung, eine solche Regelung umzusetzen, und wenn ja, wann, und wenn 
nein, warum nicht?
 8. Inwiefern würde es den Netzanschluss von Erneuerbaren-Energien-
Anlagen und Speichern beschleunigen und Planungs- und
Netzanschlusskosten senken, wenn eine gesetzliche Regelung eingeführt wird, die
Regelungen zu Netzanschlussbegehren ergänzt, wie in Artikel 26 Nummer 5 
des Regierungsentwurfs der vorherigen Bundesregierung mit einem
Neufassen von § 8b bis 8d EEG vorgesehen, und plant die aktuelle
Bundesregierung, eine solche Regelung umzusetzen, und wenn ja, wann, und 
wenn nein, warum nicht?
 9. Inwiefern würde es den Netzanschluss von Erneuerbaren-Energien-
Anlagen beschleunigen und Planungs- und Netzanschlusskosten senken, 
wenn eine gesetzliche Regelung für eine Kapazitätsreservierung
eingeführt wird, wie in Artikel 26 Nummer 5 des Regierungsentwurfs der
vorherigen Bundesregierung mit einem neuen § 8e vorgesehen, und plant die 
aktuelle Bundesregierung, eine solche Regelung umzusetzen, und wenn 
ja, wann, und wenn nein, warum nicht?
10. Inwiefern würde es den Netzanschluss von Erneuerbaren-Energien-
Anlagen erleichtern und Planungs- und Netzanschlusskosten senken, 
wenn die wirtschaftliche Zumutbarkeit der Erweiterung der Netzkapazität 
klar definiert wird, wie in Artikel 26 Nummer 13 des Regierungsentwurfs 
der vorherigen Bundesregierung mit Änderungen in § 12 Absatz 3 und 4 
EEG vorgesehen, und plant die aktuelle Bundesregierung, eine solche 
Regelung umzusetzen, und wenn ja, wann, und wenn nein, warum nicht?
11. Plant die Bundesregierung Instrumente zur regionalen Steuerung des
Zubaus erneuerbarer Energien, wie zum Beispiel Baukostenzuschüsse, und 
wenn ja, welche?
Berlin, den 25. August 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333