Deutscher Bundestag Drucksache 21/2321
21. Wahlperiode 20.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Clara Bünger, Doris Achelwilm, Conrad Agnes, Anne-Mieke 
Bremer, Mandy Eißing, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan 
Köstering, Sonja Lemke, Tamara Mazzi, Bodo Ramelow, David Schliesing, Aaron 
Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Proteste gegen und Übergriffe auf Flüchtlingsunterkünfte im dritten Quartal 2025
Rassistische Hetze gegen Geflüchtete und Asylsuchende sind seit Jahren ein 
zentrales Thema der extremen Rechten. Immer wieder versuchen diese,
Ressentiments und Vorurteile gegen Geflüchtete zu schüren, Proteste gegen
geplante Unterkünfte zu initiieren oder vorhandene Proteste in ihrem Sinne zu
instrumentalisieren. Die extreme Rechte knüpft damit an vorhandene rassistische 
Einstellungen in Teilen der Bevölkerung an, wie sie u. a. in der Langzeitstudie 
Deutsche Zustände (Heitmeyer u. a.) nachgewiesen wurden.
Bürgerproteste gegen die Einrichtung von Flüchtlingsunterkünften oder gegen 
die Belegung der Unterkünfte mit Geflüchteten werden von neofaschistischen 
oder rechtspopulistischen Zusammenschlüssen und Parteien zum Teil selbst
initiiert und koordiniert, zum Teil versuchen sie sich an bereits bestehende
Bürgerinitiativen anzuschließen. Ziel ist es, sich so den Bürgerinnen und Bürgern 
als Vertreter der vermeintlich wahren Volksinteressen zu empfehlen.
Auch außerhalb der Unterkünfte sind Geflüchtete massiven Bedrohungen und 
auch Gewalt ausgesetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. An welchen Orten hat es nach Kenntnis der Bundesregierung im dritten 
Quartal 2025 Proteste gegen die Unterbringung von Geflüchteten vor
geplanten oder schon bestehenden Flüchtlingsunterkünften sowie vor
Wohnungen, in denen Geflüchtete untergebracht werden, gegeben (bitte nach 
Bundesländern, Orten und Datum auflisten sowie Anzahl der Teilnehmer, 
auch wenn diese geringer als 20 ist, auflisten)?
 2. In welchen der unter 1 genannten Fälle geht die Bundesregierung davon 
aus, dass die Proteste maßgeblich von Parteien der extremen Rechten bzw. 
von Kameradschaften oder anderen rechtsextremen Organisationen (bitte 
angeben, um welche es sich handelte) initiiert und gesteuert wurden?
 3. An welchen Orten haben sich welche Parteien der extremen Rechten, eine 
ihrer Unterorganisationen oder andere rechtsextreme oder
rechtspopulistische Gruppierung (welche?) im dritten Quartal 2025 an Protesten gegen 
geplante oder vorhandene Flüchtlingsunterkünfte beteiligt (bitte jeweils 
unter Angabe von Ort und Datum darstellen)?
 4. An welchen Orten hat es nach Kenntnis der Bundesregierung im dritten 
Quartal 2025 Proteste im Zusammenhang mit dem Thema Zuwanderung/
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Asyl gegeben und an welchen dieser Proteste waren welche
Organisationen der extremen Rechten beteiligt (bitte nach Bundesländern, Orten und 
Datum auflisten sowie Anzahl der Teilnehmenden, auch wenn diese
geringer als 20 ist, auflisten)?
 5. Zu wie vielen Straftaten kam es nach Kenntnis der Bundesregierung im 
Zusammenhang mit diesen Protesten, und wie viele fallen davon nach 
Einschätzung der Sicherheitsbehörden in den Bereich der politisch
motivierten Kriminalität (bitte jeweils unter Angabe von Phänomenbereich, 
Tatort, Tatdatum und Deliktgruppen auflisten)?
 6. Zu wie vielen Überfällen, Anschlägen, Sachbeschädigungen, tätlichen
Angriffen auf
a) Flüchtlingsunterkünfte oder von Geflüchteten bewohnte Wohnungen 
und
b) geplante bzw. im Bau befindliche Flüchtlingsunterkünfte
c) Geflüchtete bzw. Asylsuchende außerhalb ihrer Unterkunft oder
dezentralen Wohnungen
d) Einrichtungen, die sich unmittelbar für die Belange von Geflüchteten 
bzw. Asylsuchenden einsetzen
kam es nach Kenntnis der Bundesregierung im dritten Quartal 2025 (bitte 
Komplexe a bis d getrennt aufführen und nach Datum, Anzahl der
Betroffenen, Anzahl der verletzten Geflüchteten und Herkunftsland der
Betroffenen auflisten)?
 7. Wie verteilen sich die Taten auf die Bundesländer?
 8. Wie viele davon fallen nach Einschätzung der Sicherheitsbehörden in 
welche Phänomenbereiche der politisch motivierten Kriminalität und zu 
welchen der unter Frage 6 (a–d) aufgeführten Vorfällen gab es eine
Pressemitteilung seitens der Ermittlungsbehörden?
 9. Bei wie vielen der Taten unter 6 a) bis d) abgefragten Taten handelt es 
sich um Gewaltdelikte (bitte die Zahlen jeweils zu den Unterfragen 6 a) 
bis d) nennen)?
10. Welche Delikte wurden in den in Frage 6 abgefragten Fällen im dritten 
Quartal 2025 begangen (bitte möglichst genau pro Einzelfall aufführen, 
was geschehen ist, unter Angabe verwendeter Waffen oder Gegenstände 
bzw. direkter körperlicher Tätlichkeiten oder verbaler Bedrohungen)?
11. Welche Angaben kann die Bundesregierung jeweils zur Zahl der dabei 
verletzten Personen sowie zur Art der Verletzung machen (bitte für die 
Einzelfälle in der auf die Frage 6 gelieferten Tabellen ausführen)?
12. Wie häufig wurden Kinder Opfer solcher unter 6 aufgeführten Angriffe?
13. Welche Angaben kann die Bundesregierung jeweils zur Zahl der
beteiligten mutmaßlichen Täterinnen und Täter der einzelnen Fälle und zu deren 
politischem Hintergrund machen (bitte in der zu Frage 6 gelieferten
Tabelle aufschlüsseln mit Angabe des Tatdatums, Tatorts, Delikts, Anzahl 
der Ermittlungsverfahren, politischen Hintergrund der Täterinnen und
Täter)?
14. Zu welchen konkreten in Frage 6 abgefragten Taten konnten mutmaßliche 
Täter bzw. Täterinnen ermittelt werden und zu wie vielen dieser
mutmaßlichen Täterinnen und Tätern liegen welche Vorerkenntnisse im Sinne der 
politisch motivierten Kriminalität vor?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
15. Mit welchen der aufgeführten Fälle hat sich das Gemeinsame 
Extremismus- und Terrorismusabwehrzentrum (GETZ) befasst (bitte
konkrete Fälle unter Angabe von Tatdatum, Tatort und Delikt benennen)?
16. Mit welchen der aufgeführten Fälle hat sich das Referat
Rechtsextremismus beim Generalbundesanwalt befasst und zu welchen Ergebnissen hat 
die Befassung beim GBA geführt?
17. Hat es zu den unter 1 bis 16 abgefragten Sachverhalten Nachmeldungen 
für das zweite Quartal 2025 gegeben und welche Nachmeldungen hat es 
im Einzelnen gegeben (bitte die Angaben nach Quartalen aufschlüsseln 
und zusätzlich auch nach konkreten Einzelfällen aufführen)?
Berlin, den 17. Oktober 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.