Deutscher Bundestag Drucksache 21/2957
21. Wahlperiode 27.11.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Lars Schieske, Jörn König, Thomas Korell, Edgar Naujok, 
Andreas Bleck, Bastian Treuheit und der Fraktion der AfD
Baulicher Zustand aller Standorte des Technischen Hilfswerks
Das Technische Hilfswerk (THW) leistet einen unverzichtbaren Beitrag im
Bevölkerungsschutz und bei Katastrophenlagen im In- und Ausland. Um seine 
Einsatzfähigkeit dauerhaft sicherzustellen, ist eine intakte Infrastruktur ebenso 
notwendig wie eine ausreichende personelle und materielle Ausstattung.
Nach aktuellen Angaben nutzt das THW rund 1.200 Gebäude im gesamten 
Bundesgebiet, die im Eigentum der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben 
(BImA) stehen. Bei etwa 28 Prozent dieser Gebäude besteht ein erhöhter
Instandsetzungsbedarf, weitere 16 Prozent gelten als sanierungsbedürftig oder 
stark sanierungsbedürftig. Für rund 2 Prozent der genutzten Liegenschaften ist 
zu prüfen, ob eine Instandsetzung wirtschaftlich sinnvoll oder ein Neubau
erforderlich ist (vgl. Bundestagsdrucksache 21/29, Antwort der Bundesregierung 
auf Frage 17).
Auch die personelle und materielle Ausstattung des THW zeigt strukturelle
Defizite. Der Besetzungsgrad liegt mit 7 838 besetzten Stellen bei etwa 91
Prozent. Von den insgesamt 3 346 Fahrzeugpositionen sind derzeit nur 1 529
tatsächlich besetzt, was einem Anteil von rund 46 Prozent entspricht (vgl.
Bundestagsdrucksache 21/119, Antwort der Bundesregierung auf Frage 23).
Diese Zahlen verdeutlichen die anhaltenden Herausforderungen im Bereich der 
Infrastruktur, der Personalgewinnung und der materiellen Ausstattung des 
THW. Ziel der Kleinen Anfrage ist es, den aktuellen Stand der baulichen und 
organisatorischen Rahmenbedingungen zu ermitteln und bestehende Engpässe 
im Hinblick auf die Einsatzbereitschaft und Zukunftsfähigkeit des THW
transparent zu machen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Standorte des THW verfügen über eine unabhängige
Notstromversorgung (z. B. durch eigene Notstromaggregate), und wie viele nicht?
 2. Gibt es Pläne, die Notstromversorgung an weiteren Standorten des THW 
nachzurüsten?
 3. Wie hoch ist das Durchschnittsalter der genutzten Gebäude an den
Standorten des THW?
 4. Wie groß ist der aktuelle Investitions- und Sanierungsstau bei den
Gebäuden und der Infrastruktur an den THW-Standorten (Kosten und
Maßnahmen)?
 5. Wie viele der vorhandenen Fahrzeuge beim THW überschreiten die
empfohlene Nutzungsdauer?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 6. Welche Engpässe bestehen aktuell bei den Fachgruppen des THW?
 7. Wie viele Fahrzeuge und Geräte des THW konnten in den letzten fünf 
Jahren erneuert oder neu beschafft werden?
 8. Wie viele vom Technischen Hilfswerk als Altfahrzeuge bzw. Altgeräte 
eingestufte Einsatzmittel sind aktuell noch im Einsatz?
 9. Gibt es Pläne, um den Fahrzeugbestand an den aktuellen personellen
Besetzungsgrad des THW anzupassen?
10. Wie bewertet die Bundesregierung die Einsatzbereitschaft der einzelnen 
THW-Ortsverbände hinsichtlich Personals, Ausstattung und Infrastruktur?
11. Wie hoch ist die aktuelle Einsatzbereitschaft des THW in Prozent?
12. Welche Maßnahmen sind in Planung, um Standortmängel und
Ausstattungsdefizite zu beheben und mit welchem Finanzbedarf rechnet die
Bundesregierung hierfür für das THW in den nächsten fünf Jahren?
13. Gab es in den letzten fünf Jahren Einsatzsituationen, in denen der Zustand 
der Liegenschaften oder Fahrzeuge die Einsatzfähigkeit des THW
eingeschränkt hat, und wenn ja, an welchen Standorten und mit welchen
Auswirkungen?
14. Wie wird sichergestellt, dass in Notfällen eine sichere Einsatzfähigkeit der 
THW bundesweit gewährleistet ist?
Berlin, den 13. November 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.