Deutscher Bundestag Drucksache 21/869
21. Wahlperiode 14.07.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stephan Brandner, Martin Hess und der Fraktion der AfD
Entwicklung von Gruppenvergewaltigungen bis zum 31. Dezember 2024
Mit der Kleinen Anfrage auf Bundestagsdrucksache 20/10719 wurde erfragt, 
wie sich die Anzahl der Gruppenvergewaltigungen in den Jahren 2010 bis 2023 
in den einzelnen Bundesländern entwickelt hat. Mit dieser Kleinen Anfrage
sollen die bereits vorliegenden Informationen nun um die aktuellen Daten ergänzt 
werden.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Anzahl an
Gruppenvergewaltigungen in den Ländern seit dem Jahr 2010 entwickelt (bitte 
nach Bundesländern und Jahresscheiben auflisten sowie auch die
Gesamtzahl für ganz Deutschland angeben)?
 2. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung jeweils der Anteil 
nichtdeutscher Tatverdächtiger an den in Frage 1 erfragten Taten (bitte 
nach Jahresscheiben seit dem Jahr 2010 auflisten)?
 3. Welche fünf Staatsangehörigkeiten wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung bei den Tatverdächtigen seit dem Jahr 2010 am häufigsten
registriert (bitte nach Jahresscheiben seit dem Jahr 2010 auflisten)?
 4. Wie groß war nach Kenntnis der Bundesregierung jeweils der Anteil der 
nicht aufgeklärten Fälle an den in Frage 1 erfragten Taten (bitte nach
Jahresscheiben seit dem Jahr 2010 auflisten)?
 5. Wie viele Opfer von Gruppenvergewaltigungen gab es nach Kenntnis der 
Bundesregierung jeweils seit dem Jahr 2010 in Deutschland insgesamt 
(bitte zusätzlich nach Ländern aufschlüsseln)?
 6. Wie viele Tatverdächtige wurden nach Kenntnis der Bundesregierung
jeweils seit dem Jahr 2010 zu den in der Frage 1 erfragten Fällen ermittelt?
 7. In wie vielen Fällen waren die Opfer nach Kenntnis der Bundesregierung 
jeweils
a) Deutsche,
b) Nichtdeutsche,
c) Zuwanderer
(bitte nach Geschlecht auflisten), und wie hoch war jeweils ihr Anteil?
 8. In wie vielen Fällen waren die Täter nach Kenntnis der Bundesregierung 
jeweils
a) Deutsche,
b) Nichtdeutsche,
c) Zuwanderer
(bitte nach Geschlecht auflisten), und wie hoch war jeweils ihr Anteil?
 9. In wie vielen Fällen waren die Tatverdächtigen nach Kenntnis der
Bundesregierung bereits zuvor als Tatverdächtige in Erscheinung getreten 
(bitte nach Jahren seit 2010 auflisten), und wie hoch war jeweils der
Anteil?
10. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung der Anteil der Fälle, in 
denen die Tatverdächtigen Konsumenten harter Drogen waren (bitte nach 
Jahren seit 2010 auflisten)?
Berlin, den 10. Juli 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333