Deutscher Bundestag Drucksache 21/281
21. Wahlperiode 27.05.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stefan Schröder, Stephan Protschka, Peter Felser, Danny 
Meiners, Christian Reck, Bernd Schattner, Julian Schmidt, Bernd Schuhmann, 
Dr. Michael Blos, Olaf Hilmer, Steffen Janich, Enrico Komning, Dario Seifert, Lars 
Schieske und der Fraktion der AfD
Weiterer Umgang mit dem Wolf
Der Wolfsbestand in Deutschland nimmt stetig zu. Laut Angaben der 
Dokumentations- und Beratungsstelle des Bundes zum Thema Wolf (DBBW) 
wurden im Monitoringjahr 2023/2024 insgesamt 209 Wolfsrudel, 46
Wolfspaare, 19 territoriale Einzeltiere sowie 781 Welpen bestätigt (www.dbb-wolf.de/wo
lfsvorkommen/territorien#:~:text=Im%20Monitoringjahr%202023%2F24%20s
ind,insgesamt%20781%20Welpen%20best%C3%A4tigt%20werden). Das 
Bundesamt für Naturschutz (BfN) geht auf Grundlage dieser Daten von 1 601 
nachgewiesenen Wolfsindividuen in den bestätigten Territorien aus (www.bf
n.de/pressemitteilungen/aktuelle-zahlen-und-daten-zum-wolf-deutschland-bund
esweit-209-rudel-bestaetigt). Tatsächlich dürfte die reale Zahl der Wölfe jedoch 
deutlich höher liegen. Der Deutsche Jagdverband (DJV) kritisiert seit Jahren 
die mangelnde Transparenz sowie die Verwendung veralteter und teils nicht 
nachvollziehbarer Daten durch DBBW und BfN. Eine aktuelle Hochrechnung 
des DJV geht inzwischen von rund 270 Rudeln und mindestens 2 000 bis 3 000 
Wölfen in Deutschland aus (www.jagdverband.de/djv-bemaengelt-veraltete-wo
lfszah-len#:~:text=Das%20Bundesumweltministerium%20geht%20derzeit%20
von,bis%2025%20Prozent%20pro%20Jahr; www.jagdverband.de/verbandsberi
cht_2023_24/schwerpunktthemen/01_wolf.html).
Die Zahl der von Wölfen gerissenen Weidetiere ist von 2022 zu 2023 um 
31 Prozent auf insgesamt 5 727 Schafe, Ziegen, Rinder und Pferde gestiegen 
(Stand: 2023) (www.dbb-wolf.de/wolfsmanagement/herdenschutz/schadensstat
istik, www.agrarheute.com/politik/wolf-deutsche-landwirte-verlieren-so-
vieleweidetiere-noch-nie-609778#:~:text=Darunter%20waren%203.778%20Schafe
%2C%20260,hat%20nun%20den%20Rekordwert%20erreicht). In vielen Fällen 
reißen Wölfe innerhalb eines Tages 30 bis 40 Weidetiere (vgl. beispielsweise 
www.sueddeutsche.de/panorama/vorfall-in-bad-wildbad-gefundenes-fressen-fu
er-wolfsgegner-1.3963190). Zahlreiche Tiere werden dabei bei lebendigem 
Leibe schwer verletzt oder angefressen. Die übrigen geraten in Panik und
brechen aus. Das bisher verfolgte, rein passive Herdenschutzkonzept hat sich
damit nach Ansicht der Fragesteller offensichtlich als völlig unzureichend
erwiesen. Der stark wachsende Wolfsbestand und die massiv zunehmenden
Nutztierrisse stellen nach Auffassung der Fragesteller eine existenzielle Bedrohung für 
die ökologisch wertvolle und artgerechte Weidetierhaltung in Deutschland dar.
Die Bundesregierung hat sich in ihrem Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU 
und SPD zum Ziel gesetzt, durch eine Änderung des
Bundesnaturschutzgesetzes (BNatSchG) für eine rechtssichere Entnahme von Wölfen zu sorgen 
und den Wolf umgehend ins Jagdrecht aufzunehmen (www.koalitionsvertrag20
25.de/sites/www.koalitionsvertrag2025.de/files/koalitionsvertrag.pdf, S. 39 f.).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Wolfsrudel, Paare und Einzeltiere sind nach Kenntnis der
Bundesregierung aktuell in den einzelnen Bundesländern sowie bundesweit 
nachgewiesen (bitte unter Angabe des jeweiligen Erfassungsjahres bzw. 
Monitoringjahres auflisten)?
 2. Wie viele Anträge auf Entnahme sogenannter Problemwölfe wurden nach 
Kenntnis der Bundesregierung seit 2018 gestellt, wie viele wurden
genehmigt, und wie viele davon wurden tatsächlich vollzogen (bitte nach
Bundesländern aufschlüsseln)?
 3. Welche Schlussfolgerungen für ihr eigenes Handeln zieht die
Bundesregierung aus der steigenden Zahl von Wolfsbegegnungen in
unmittelbarer Nähe zu Wohnsiedlungen und Schulen, und welche Maßnahmen 
sind zum Schutz der Bevölkerung ggf. vorgesehen (www.landundforst.de/
landleben/wolf-bissendorf-gesichtet-schulen-kitas-beachten-sollten-57
3206)?
 4. Teilt die Bundesregierung die Einschätzung der Internationalen Union zur 
Bewahrung der Natur (IUCN), dass der Wolf aufgrund der stabilen und 
wachsenden Populationen in Europa nicht mehr als gefährdet eingestuft 
wird (rm.coe.int/inf45e-2022-wolf-assessment-bern-convention-2791-597
9-4182-1-2/1680a7fa47, S. 17)?
 5. Wird die Bundesregierung angesichts von mindestens 1 601
nachgewiesenen Wolfsindividuen in den bestätigten Territorien sowie einer hohen
jährlichen Reproduktionsrate von etwa 30 Prozent schnellstmöglich einen 
günstigen Erhaltungszustand des Wolfes an die EU-Kommission melden, 
um die Voraussetzungen für ein aktives Bestandsmanagement zu schaffen 
(www.wochenblatt-dlv.de/politik/jagd-wolf-tun-579997)?
a) Wenn ja, bis wann?
b) Wenn nein, warum betrachtet die Bundesregierung den Wolfsbestand 
in Deutschland isoliert von der gesamten eurasischen Metapopulation, 
obwohl der Genaustausch zwischen den europäischen
Wolfspopulationen den Bestand als Teil einer stabilen Art zeigt, und ist ein
systematisches nationales Monitoring geplant, um diesen internationalen
Kontext zu berücksichtigen?
 6. Sind der Bundesregierung die Einschätzungen von Experten wie 
Dr. Hans-Dieter Pfannenstiel und dem Direktor des Kölner Zoos, Theo 
Pagel, bekannt, wonach eine dauerhafte Koexistenz mit dem Wolf nur 
durch regulierte und kontrollierte Bejagung gelingen könne, um dem Tier 
Scheu vor Menschen, Siedlungen und Weidetieren anzuerziehen, und dass 
daher mittelfristig auch in Deutschland Jagdquoten für Wölfe eingeführt 
werden müssten, und wenn ja, wie positioniert sich die Bundesregierung 
zu dieser Einschätzung, und sind Maßnahmen geplant (www.landundfors
t.de/landwirtschaft/tier/interview-wolfsmanagement-isegrim-regulieren-er
halten-569423; www.topagrar.com/panorama/news/kolner-zoodirektor-ha
lt-jagdquote-fur-wolfe-fur-unausweichlich-20012645.html)?
 7. Sind der Bundesregierung die Erfahrungen anderer europäischer Staaten 
wie Schweden, Frankreich oder Finnland mit regulierten Abschussquoten 
für Wölfe bekannt?
a) Wenn ja, zieht die Bundesregierung daraus Rückschlüsse auf die
Möglichkeit der Übernahme entsprechender Modelle in Deutschland, und 
wenn ja, welche?
b) Wenn nein, beabsichtigt die Bundesregierung, entsprechende
Erfahrungsberichte aus diesen Ländern einzuholen?
 8. Wird die Bundesregierung die existierenden Forschungsprojekte zur
Koexistenz von Wolf und Weidetierhaltung in ihrer bisherigen Form
fortführen, und welche weiteren Forschungs- und Fördermaßnahmen plant sie in 
diesem Bereich?
 9. Sind in den vergangenen zehn Jahren seitens der Bundesregierung
Fördermittel im Zusammenhang mit dem Wolf an die Organisationen Bund für 
Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND) e. V., Naturschutzbund 
Deutschland (NABU) e. V., WWF Deutschland, Deutsche Umwelthilfe 
(DUH) e. V. und bzw. oder Greenpeace geflossen?
a) Wenn ja, in welcher Höhe, und für welche konkreten Projekte jeweils?
b) Wenn ja, beabsichtigt die Bundesregierung eine Fortsetzung der
Zusammenarbeit mit diesen Organisationen?
10. Wird die Bundesregierung den Vorschlag der EU-Kommission zur
Herabstufung des Schutzstatus des Wolfes in der Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie 
(FFH-Richtlinie) nach der kürzlich erfolgten Verabschiedung durch das 
Europäische Parlament unverzüglich in nationales Recht umsetzen, wie es 
im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD vereinbart wurde, 
und hierzu die erforderlichen Änderungen am Bundesnaturschutzgesetz 
sowie Bundesjagdgesetz einleiten (www.koalitionsvertrag2025.de/sites/w
ww.koalitionsvertrag2025.de/files/koalitionsvertrag.pdf, S. 39 f.)?
a) Wenn ja, wann, und welche konkreten Änderungen an 
Bundesnaturschutz- und Bundesjagdgesetz sind dabei vorgesehen, um 
ein wirksames Wolfsmanagement zu ermöglichen?
b) Wenn nein, warum nicht?
11. Beabsichtigt die Bundesregierung, den Wolf als jagdbare Wildart ins
Bundesjagdrecht aufzunehmen?
a) Wenn ja, bis wann und soll eine jährliche Abschussquote festgelegt 
werden?
b) Wenn nein, warum nicht?
12. Wird die Bundesregierung die im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU 
und SPD vereinbarte Unterstützung des Herdenschutzes umsetzen, und 
wenn ja, mit welchen konkreten Maßnahmen, insbesondere angesichts der 
zunehmenden Fälle, in denen Wölfe die sogenannten wolfssicheren Zäune 
überwinden und Weidetiere reißen (www.agrarheute.com/land-leben/wol
f-ueberwindet-180-meter-hohen-zaun-angriffe-nehmen-600612)?
Berlin, den 21. Mai 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333