Deutscher Bundestag Drucksache 21/1376
21. Wahlperiode 27.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Martin Hess, Dr. Gottfried Curio, Dr. Bernd Baumann, 
Christopher Drößler, Jochen Haug, Steffen Janich, Sascha Lensing, Markus 
Matzerath, Arne Raue, Dr. Christian Wirth und der Fraktion der AfD
Kriminalitätsentwicklung am Hauptbahnhof Dortmund im ersten Halbjahr 2025
Die Kleine Anfrage soll sich ausschließlich auf den Hauptbahnhof Dortmund 
innerhalb der Zuständigkeit der Bundespolizei beziehen. Die Kleine Anfrage 
dient auch der Fortsetzung der Datenreihen einer früheren Kleinen Anfrage auf 
Bundestagsdrucksache 20/13134.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Gewaltdelikte, Eigentumsdelikte (bitte dazu
Sachbeschädigungen nochmals als eigene Untergruppe ausweisen), Sexualdelikte, Verstöße 
gegen das Betäubungsmittel- und Waffengesetz wurden jeweils in Bezug 
auf den Hauptbahnhof Dortmund durch die Bundespolizei im ersten
Halbjahr 2025 im Vergleich zum ersten Halbjahr 2024 erfasst (bitte jeweils 
nach erfragtem Zeitraum aufschlüsseln)?
 2. Welche Aussagen kann die Bundesregierung zur Anzahl und Herkunft der 
Täter bzw. Tatverdächtigen jeweils in Bezug auf Gewaltdelikte,
Eigentumsdelikte (und Sachbeschädigungen als Untergruppe), Sexualdelikte, 
Verstöße gegen das Betäubungsmittel- und Waffengesetz jeweils machen 
(bitte jeweils nach erfragtem Zeitraum, nach erfassten deutschen,
nichtdeutschen Tatverdächtigen, deren jeweiligem prozentualem Anteil sowie 
Tatverdächtigen, deren Staatsangehörigkeit ungeklärt bzw. unbekannt ist, 
sowie Tatverdächtigen, die gänzlich unbekannt sind, also zu denen
keinerlei Informationen vorliegen, aufschlüsseln)?
 3. Welche zehn Staatsangehörigkeiten waren unter den in Frage 2 erfragten 
nichtdeutschen Tatverdächtigen in Bezug auf die jeweils erfragten
Deliktsgruppen häufig vertreten (bitte in absoluten Zahlen und nach erfragten 
Zeiträumen aufschlüsseln)?
 4. Wie viele Fälle wurden nach Kenntnis der Bundesregierung in Bezug auf 
den Hauptbahnhof Dortmund im ersten Halbjahr 2025 im Vergleich zum 
ersten Halbjahr 2024 erfasst, in denen Personen in den Gleisbereich
gestoßen worden sind (bitte auch nach deutschen und nichtdeutschen
Tatverdächtigen sowie nach den Staatsangehörigkeiten der nichtdeutschen
Tatverdächtigen aufschlüsseln)?
 5. Wie viele Fahrkartenautomaten wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung am Hauptbahnhof Dortmund im ersten Halbjahr 2025 im Vergleich 
zum ersten Halbjahr 2024 aufgebrochen, und wie hoch ist dazu die Anzahl 
der erfassten Tatverdächtigen (bitte auch nach deutschen und
nichtdeutschen Tatverdächtigen sowie bitte anschließend nach den
Staatsangehörigkeiten der Tatverdächtigen aufschlüsseln)?
 6. Gegen wie viele Bundespolizisten wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung am Hauptbahnhof Dortmund im ersten Halbjahr 2025 im
Vergleich zum ersten Halbjahr 2024 tätliche Angriffe ausgeführt?
 7. Welche Staatsangehörigkeiten hatten nach Kenntnis der Bundesregierung 
die jeweiligen Tatverdächtigen, die im Sinne von Frage 6 tätliche Angriffe 
gegen Polizeivollzugsbeamte der Bundespolizei ausgeübt haben (bitte 
nach deutsch, nichtdeutsch sowie anschließend jeweiliger
Staatsangehörigkeit in Bezug auf die erfragten Zeiträume aufschlüsseln)?
 8. Wie viele Gewalttaten mit Messern wurden von der Bundespolizei am 
Hauptbahnhof Dortmund in der Polizeilichen Eingangsstatistik der
Bundespolizei (PES-BPOL) im ersten Halbjahr 2025 im Vergleich zum
ersten Halbjahr 2024 registriert (bitte nach „Messer eingesetzt“ und „Messer 
mitgeführt“ aufschlüsseln)?
 9. Wie schlüsseln sich die in Frage 8 erfragten Gewalttaten mit Messern 
nach deutschen, nichtdeutschen Tatverdächtigen und diesbezüglich
unbekannten bzw. ungeklärten Tatverdächtigen im jeweils erfragten Zeitraum 
auf (bitte u. a. auch in Bezug auf die Differenzierung „Messer mitgeführt 
und eingesetzt“ sowie „Messer mitgeführt“ aufschlüsseln)?
10. Welche zehn Staatsangehörigkeiten waren unter den nichtdeutschen
Tatverdächtigen in Bezug auf die jeweilige Erfassung „Messer eingesetzt“ 
und „Messer mitgeführt“ im jeweils in Frage 8 erfragten Zeitraum am 
häufigsten vertreten (bitte in absoluten Zahlen aufschlüsseln)?
Berlin, den 25. August 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333