Deutscher Bundestag Drucksache 21/2582
21. Wahlperiode 05.11.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Gerrit Huy, Dr. Christoph Birghan, Gereon Bollmann, Jan 
Feser, Christoph Grimm, Achim Köhler, Johann Martel, Knuth Meyer-Soltau, 
Tobias Matthias Peterka, Lukas Rehm, Ulrike Schielke-Ziesing, Thomas Stephan, 
Ulrich von Zons und der Fraktion der AfD
Entwicklung des Insolvenzgeld-Umlagesatzes – Mögliche Auswirkungen des 
verkürzten Restschuldbefreiungsverfahrens von sechs auf drei Jahre
Im Rahmen der Insolvenzrechtsreform zum 1. Oktober 2020 wurde das
Restschuldbefreiungsverfahren verkürzt (www.bundestag.de/webarchiv/textarchiv/2
020/kw51-de-restschuldbefreiungsverfahren-812882).
Die Insolvenzgeldumlage gewährleistet, dass Arbeitnehmer im Falle einer
Unternehmensinsolvenz ihre ausstehenden Löhne und Gehälter für maximal drei 
Monate erhalten. Alle Arbeitgeber müssen Insolvenzgeldumlagen entrichten. 
Deren Wert ist in § 360 SGB III festgelegt ist und wurde im Jahr 2025 von 
0,06 Prozent auf 0,15 Prozent angehoben (www.deutsche-rentenversicherun
g.de/DRV/DE/Experten/Arbeitgeber-und-Steuerberater/summa-summarum/Lex
ikon/I/insolvenzgeldumlage.html). Dies stellt den höchsten Stand seit 2015 dar. 
Grund für steigende Insolvenzgeldumlage sind die aktuell steigenden
Unternehmensinsolvenzen, die seit 2021 um bereits 58 Prozent gestiegen sind. 
(www.creditreform.de/aktuelles-wissen/pressemeldungen-fachbeitraege/news-d
etails/show/insolvenzen-in-deutschland-1-halbjahr-2025).
Das Antragsvolumen beim Insolvenzgeld hängt von der Zahl der
Unternehmensinsolvenzen ab (https://statistik.arbeitsagentur.de/DE/Statischer-Content/
Grundlagen/Methodik-Qualitaet/Methodenberichte/Leistungsstatistik/Generisc
he-Publikationen/Hintergrundinfo-Insolvenzgeld.pdf?__blob=publicationFile#p
age=13). Im Hinblick auf die aktuellen Entwicklungen soll mit dieser Kleinen 
Anfrage beleuchtet werden, ob die Verkürzung des
Restschuldbefreiungsverfahrens neue Risiken oder Fehlanreize zulasten des Sozialsystems erzeugt.
Aus Sicht des Fragestellers stellt sich auch die Frage, inwiefern Personen
verschiedener Staatsbürgerschaften, die möglicherweise nur temporär in
Deutschland leben, versuchen könnten, das System auszunutzen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Restschuldbefreiungen wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung seit 2021 jährlich erteilt, jeweils aufgeschlüsselt nach Verfahrensart 
und Staatsangehörigkeit der Schuldner (jeweils bitte prozentual auf die 
Gesamtmenge angeben)?
 2. Sind der Bundesregierung Prognosen hinsichtlich der Entwicklung der
Insolvenzgeldumlage sowie Prognosen der Fondsbelastung bis 2030 unter 
Berücksichtigung der verkürzten Restschuldbefreiung bekannt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 3. Wie wirkt sich die Reform des Restschuldbefreiungsverfahrens aus Sicht 
der Bundesregierung auf das Risiko von Ketteninsolvenzen aus?
 4. In wie vielen Verfahren bezogen nach Kenntnis der Bundesregierung die 
Schuldner während der Wohlverhaltensphase Leistungen aus dem SGB II 
(Bürgergeld) bzw. SGB XII (Sozialhilfe), aufgeschlüsselt nach
Staatsangehörigkeit (jeweils bitte prozentual für jede Staatsbürgerschaft auf die 
Gesamtmenge angeben)?
 5. Wie viele Personen haben nach Kenntnis der Bundesregierung seit 2021 
nach der Restschuldbefreiung innerhalb von 12, 24 und 36 Monaten
weiterhin oder erneut Bürgergeld bzw. Sozialhilfe erhalten, aufgeschlüsselt 
nach Staatsangehörigkeit (jeweils bitte prozentual für jede
Staatsbürgerschaft auf die Gesamtmenge angeben)?
 6. Wie viele Personen mit nichtdeutscher Staatsangehörigkeit haben nach 
Kenntnis der Bundesregierung nach Erhalt der Restschuldbefreiung
innerhalb von 12 Monaten ihren Wohnsitz in Deutschland aufgegeben oder sich 
gemäß § 17 Bundesmeldegesetz (BMG) ins Ausland abgemeldet?
 7. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung jeweils die Erfolgsquote 
verkürzter Restschuldbefreiungsverfahren seit 2021, aufgeschlüsselt nach 
Staatsangehörigkeit und Jahren (jeweils bitte prozentual für jede
Staatsbürgerschaft auf die Gesamtmenge angeben)?
 8. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der durchschnittliche 
Schuldenbetrag in Euro, der in Insolvenzverfahren mit verkürzter
Restschuldbefreiung auf öffentliche Gläubiger entfiel, aufgeschlüsselt nach 
Staatsangehörigkeit der Schuldner?
 9. Welche Forderungsausfälle sind nach Kenntnis der Bundesregierung den 
genannten öffentlichen Gläubigern seit 2021 in Insolvenzverfahren mit 
verkürzter Restschuldbefreiung entstanden, aufgeschlüsselt nach Jahren?
10. Wie viele Personen haben nach Kenntnis der Bundesregierung seit 2021 
ein Insolvenzverfahren beantragt, obwohl sie bereits in der Vergangenheit, 
seit 2010, eine Restschuldbefreiung erhalten hatten, aufgeschlüsselt nach 
Staatsangehörigkeit (jeweils bitte prozentual für jede Staatsbürgerschaft 
auf die Gesamtmenge angeben)?
11. Wie viele Ermittlungen oder Strafverfahren wegen Insolvenzstraftaten 
wurden nach Kenntnis der Bundesregierung seit 2021 gegen Schuldner 
mit verkürzter Restschuldbefreiung eingeleitet, aufgeschlüsselt nach Jahr 
und Staatsangehörigkeit (jeweils bitte prozentual für jede
Staatsbürgerschaft auf die Gesamtmenge angeben)?
12. Welche Maßnahmen ergreifen ggf. Bund und Länder, um
Missbrauchspotenziale zu reduzieren, und inwiefern unterscheiden sich diese
Maßnahmen bei Schuldnern mit und ohne die deutsche Staatsangehörigkeit?
13. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um eine weitere
Steigerung der Insolvenzgeldumlage zu vermeiden?
14. Sieht die Bundesregierung angesichts der oben genannten Entwicklungen 
Bedarf, die Voraussetzungen für die dreijährige Restschuldbefreiung
anzupassen, um Fehlanreize zulasten des Sozialsystems zu verhindern, und 
wenn nein, warum nicht?
Berlin, den 17. Oktober 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.