Deutscher Bundestag Drucksache 21/276
21. Wahlperiode 26.05.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Matthias Gastel, Tarek Al-Wazir, Victoria Broßart, Swantje 
Henrike Michaelsen und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Generalsanierung der Filstalbahn – Leit- und Sicherungstechnik
In Sitzungsunterlagen des Verbandes der Region Stuttgart (region-stuttgart.ratsi
nfomanagement.net/sdnetrim/UGhVM0hpd2NXNFdFcExjZePqLLkjCnqr0wu
FB9JsJjZEFNZLT1Tw2Ju7P0XQ2UQ1/Vorlage_-mit_Beschluss-_VA-026-20
25.pdf, zuletzt abgerufen am 19. März 2025) sowie in einer Fahrplanprüfung 
für eine geplante S-Bahn im Filstal (region-stuttgart.ratsinfomanagement.net/sd
netrim/UGhVM0hpd2NXNFdFcExjZQoaWr-ujjyDq8XxG7NZ6-MYbgFH355
30rnyhUB2TZVj/Betriebsprogrammstudie_S-Bahn_Filstal_-_Vorlaufbetrie
b.pdf, zuletzt abgerufen am 19. März 2025) ist zu entnehmen, dass im Rahmen 
der geplanten Generalsanierung der Filstalbahn keine Modernisierung der Leit- 
und Sicherungstechnik vorgesehen ist. Die Bahnstrecke ist Teil des TEN-
Kernnetzes (TEN = Trans-European Network) und somit gemäß europäischen 
Verordnungen absehbar mit ERTMS (European Rail Traffic Management
System) auszurüsten. Eine Verzögerung könnte aus Sicht der Fragestellenden
perspektivisch auch zu Strafzahlungen gegenüber der Europäischen Union führen. 
Gleichzeitig ist versprochen, nach Abschluss der Generalsanierung eine
Baufreiheit herzustellen. Dadurch stünde nach Auffassung der Fragestellenden eine 
unmittelbar danach folgende Nachrüstung von ERTMS im Widerspruch zum 
Ansatz der Generalsanierungen.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. In welchem aktuellen Planungsstand befinden sich die Planungen für die 
Generalsanierung der Filstalbahn?
2. Welche baulichen Maßnahmen sind im Rahmen der Generalsanierung der 
Filstalbahn vorgesehen (bitte genau benennen und kapazitätserhöhende 
Maßnahmen gesondert kennzeichnen)?
3. Welche Maßnahmen der Leit- und Sicherungstechnik sind im Rahmen der 
Generalsanierung der Filstalbahn geplant (bitte gesondert für die Abschnitte 
zwischen Plochingen und Süßen sowie Süßen und Ulm auflisten)?
4. Ist im Abschnitt zwischen Süßen und Ulm ein Ersatz alter Stellwerke im 
Zuge der Generalsanierung geplant (bitte auch die geplanten Stellwerke
sowie jeweils die Netzzustandsnote auflisten)?
5. Erfolgt eine Erneuerung der Leit- und Sicherungstechnik – insbesondere 
der Einbau von ETCS (European Train Control System) – auf der
Filstalbahn im Zuge der Generalsanierung (wenn nein, bitte begründen)?
6. Ist geplant, im Rahmen der geplanten Sperrung der Filstalbahn Maßnahmen 
der dritten Stufe des Digitalen Knotens Stuttgart in diesem Bereich
umzusetzen (wenn nein, bitte begründen)?
7. Ist der Planbereich Plochingen im Rahmen der aktuell laufenden
Ausschreibung zur dritten Stufe des Digitalen Knotens Stuttgart nur als Option
vorgesehen (wenn ja, bitte begründen)?
8. Ist eine Umsetzung des Planbereichs Plochingen im Rahmen des Digitalen 
Knotens Stuttgart weiterhin fest geplant (wenn nein, bitte begründen)?
Berlin, den 21. Mai 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333