Deutscher Bundestag Drucksache 21/2921
21. Wahlperiode 26.11.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ronald Gläser, Matthias Helferich, Dr. Götz Frömming, Martin 
Erwin Renner, Nicole Hess, Sven Wendorf, Dr. Alexander Gauland, Tobias Teich 
und der Fraktion der AfD
Berichte über mutmaßliche Urheberrechtsverletzungen der Weimer 
Media Group GmbH
Die Bundessprecherin der Alternative für Deutschland und Vorsitzende der 
Fraktion der AfD im Deutschen Bundestag, Dr. Alice Weidel, hat die Kölner 
Medienrechtskanzlei Höcker mandatiert und geht mit einer strafbewehrten
Unterlassungserklärung und der Androhung von einstweiligem Rechtsschutz und 
Strafanzeige gegen die Weimer Media Group sowie das dazugehörige Portal 
„The European“ vor (https://jungefreiheit.de/kultur/medien/2025/weidel-mahn
t-verlag-von-kulturstaatsminister-weimer-ab/).
Dem Portal wird vorgeworfen, in zahlreichen Fällen durch die rechtswidrige 
Publikation von Texten bekannter Personen des öffentlichen Lebens auf der 
eigenen Plattform, darunter auch von Dr. Weidel, gegen das Urheberrecht
verstoßen zu haben. Auch habe das Portal unrechtmäßig den Anschein zu
erwecken versucht, dass Dr. Weidel eine Autorin von „The European“ gewesen sei, 
was nach Auffassung der Kanzlei das allgemeine Persönlichkeitsrecht verletze. 
Die massenhafte Veröffentlichung urheberrechtlich geschützter Texte könne
sogar als „gewerbsmäßige unerlaubte Verwertung“ gelten, so ihre Anwälte (s. o.).
Auch weitere Betroffene haben inzwischen mitgeteilt, niemals für das Portal 
publizistisch tätig gewesen zu sein. Überdies sehen sich Dr. Wolfram Weimer 
und die Weimer Media Group, deren Geschäftsführerposten er nach dem
Amtsantritt im Kanzleramt abgegeben hat, an der er jedoch weiterhin die Hälfte der 
Gesellschaftsanteile hält, mit weiteren Vorwürfen bezüglich ihrer
Geschäftspraxen konfrontiert (vgl. https://apollo-news.net/der-hochstapler-vom-tegernsee/). 
Apollo News problematisiert in diesem Zusammenhang, dass Dr. Wolfram 
Weimer die Nähe zu Macht und Politik suche und diese Nähe verkaufe.
Politisches und wirtschaftliches Interesse vermischten sich am Unternehmenssitz der 
Weimer Media Group am Tegernsee. Dr. Wolfram Weimer profitiere weiterhin 
von der Nähe zur Union, deren Vertreter von ihm wiederum als Stargäste
vermarktet werden könnten. Inzwischen ist bundesweit bekannt geworden, dass 
der Ludwig-Erhard-Gipfel 2025 und die Weimer Media Group von der
bayrischen Landesregierung finanziell gefördert werden (s. o.).
Auch die zweitätige „Frankfurt Finance & Future Summit“ ist eine
Veranstaltung der Weimer Media Group, von deren Ticketpreisen das Unternehmen,
dessen Gesellschafter Dr. Wolfram Weimer weiterhin ist, profitiert. Zudem erhält 
diese Veranstaltung eine finanzielle Förderung der hessischen Landesregierung. 
Ein Staatsminister und Beauftragter der Bundesregierung erhält also
Steuergelder für ein Unternehmen, dessen Gesellschafter er weiterhin ist, wie die Junge 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Freiheit in diesem Zusammenhang feststellt (vgl. https://jungefreiheit.de/debatt
e/kommentar/2025/dieser-skandal-minister-muss-zuruecktreten/).
Das Vorgehen von „The European“ könnte nach Auffassung der Fragesteller 
gegen § 106 UrhG (Unerlaubte Verwertung urheberrechtlich geschützter
Werke, Strafe bis zu 3 Jahren Freiheitsstrafe oder Geldstrafe) und bei gewerblicher 
Nutzung gegen § 108a UrhG (Gewerbsmäßige unerlaubte Verwertung, bis zu 
5 Jahren Freiheitsstrafe oder Geldstrafe) verstoßen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die mutmaßliche
Verletzung des Urheberrechts der Weimer Media Group bei der
Veröffentlichung von Texten von Dr. Alice Weidel, Alexander Dobrindt, Annalena 
Baerbock, Dr. Robert Habeck, Papst Franziskus, Friedrich Merz, Christian 
Lindner, Dr. Gregor Gysi, Dr. Sahra Wagenknecht, Sabine Leutheusser-
Schnarrenberger und Dr. Stefan Weber auf TheEuropean.de (www.niu
s.de/politik/news/exklusiv-recherche-von-plagiatsjaeger-stefan-weber-wur
de-bei-weimers-magazin-theeuropean-getrickst-und-gelogen-um-werbeku
nden-zu-koedern/d6e63139-9608-494a-bc18-875c84af979e; bitte Antwort 
aufschlüsseln nach Person)?
 2. Hatte „The European“ nach Kenntnis des Kulturstaatsministers die
Nutzungsrechte an den Bildern von Dr. Alice Weidel?
 3. Sind Artikel auf „The European“ nach Bekanntwerden der oben
dargestellten Vorwürfe nach Kenntnis des Kulturstaatsministers entfernt
worden, und wenn ja, wie viele, und was waren die Gründe für diese
Löschungen?
 4. Wie bewertet der Kulturstaatsminister die Vorwürfe hundertfacher
Urheberrechtsverletzungen auf dem Portal „The European“ in einem Zeitraum, 
in dem er Geschäftsführer der Weimer Media Group gewesen ist,
hinsichtlich seiner Verantwortung für die Einhaltung und den Schutz
urheberrechtlicher Normen in seiner Funktion als Beauftragter der
Bundesregierung für Kultur und Medien?
 5. Wie viele Autoren aus Politik, Kultur und Wirtschaft haben nach Kenntnis 
des Kulturstaatsministers tatsächlich und einvernehmlich für „The
European“ publiziert?
 6. In welchem Umfang sind nach Kenntnis des Kulturstaatsministers 
Dr. Wolfram Weimer durch die mutmaßliche rechtswidrige
Veröffentlichung von Texten von Personen des öffentlichen Lebens Werbekunden 
gewonnen und Gewinne erwirtschaftet worden?
 7. Hat die Bundesregierung sich juristischen Rat dazu eingeholt, ob „The 
European“ durch die mutmaßliche Nutzung unberechtigter Texte Betrug 
an seinen Werbekunden begangen hat, und wenn ja, zu welchem Ergebnis 
ist sie gelangt?
 8. Besteht nach Auffassung der Bundesregierung ein möglicher Widerspruch 
zwischen den öffentlichen Aussagen des Kulturstaatsministers zur KI als 
„geistiger Vampirismus“ (www.faz.net/agenturmeldungen/dpa/weimer-ku
endigt-digitalem-kolonialismus-den-kampf-an-110732400.html) und der 
mutmaßlichen Geschäftspraxis der Weimer Media Group bei der Nutzung 
fremder Texte?
 9. Hat die Bundesregierung sich juristischen Rat dazu eingeholt, ob die laut 
Berichten erfolgte Löschung der Texte kurz nach Veröffentlichung der
Recherchen durch Alexander Wallasch (www.alexander-wallasch.de/politik/
nach-wallasch-recherche-in-der-nacht-loeschte-kulturminister-weimer-kna
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
pp-100-texte-von-alice-weidel-hier-die-ganze-geschichte) den möglichen 
Versuch einer Spurenbeseitigung darstellt, und wenn ja, zu welchem
Ergebnis ist sie gelangt?
10. Liegen der Bundesregierung eigene oder fremde Einschätzungen dazu vor, 
ob die mutmaßliche Geschäftspraxis der Weimer Media Group einen
Gesetzesverstoß darstellt (z. B. § 106 UrhG für unerlaubte Verwertung oder 
§ 108a UrhG für gewerbsmäßige unerlaubte Verwertung), und falls nein, 
warum nicht? Plant die Bundesregierung eine unabhängige Untersuchung 
zur Nutzung und Löschung von Texten durch „The European“, um
Transparenz zu schaffen?
11. Hat die Bundesregierung Kenntnisse über mögliche weitere
Urheberrechtsverletzungen durch die Weimer Media Group, und falls ja, welche?
12. An welchem exakten Tag ist der Kulturstaatsminister vom Posten des
Geschäftsführers der Weimer Media Group zurückgetreten, und an welchem 
Tag ist dieser Rücktritt rechtswirksam geworden?
13. Hat die Bundesregierung überprüfen lassen, ob es mit dem Artikel 66 des 
Grundgesetzes, dem Gesetz über die Rechtsverhältnisse der
Parlamentarischen Staatssekretäre (ParlStG) sowie der Gemeinsamen
Geschäftsordnung der Bundesministerien (GGO) vereinbar ist, dass
Kulturstaatsminister Dr. Wolfram Weimer weiterhin Gesellschafter der Weimer Media 
Group ist, die laut Berichten zugleich und fortlaufend von Steuergeldern 
profitiert?
a) Nimmt nach Kenntnis der Bundesregierung der Kulturstaatsminister 
seit der Amtsübernahme an Gesellschafterversammlungen der Weimer 
Media Group teil?
b) Pflegt nach Kenntnis der Bundesregierung der Kulturstaatsminister 
weiterhin einen geschäftlichen Austausch mit der amtierenden
Geschäftsführerin der Weimer Media Group, der eigenen Ehegattin?
c) Hat nach Kenntnis der Bundesregierung der Kulturstaatsminister seit 
Amtsantritt an Veranstaltungen der Weimer Media Group, wie
beispielsweise dem „Frankfurt Finance & Future Summit“ oder dem 
„Ludwig-Erhard-Gipfel“, teilgenommen?
d) Wenn ja, in welcher Form?
14. Wie bewertet die Bundesregierung die Auswirkungen dieser Vorwürfe auf 
das Vertrauen der Öffentlichkeit in die Integrität ihrer eigenen Medien- 
und Kulturpolitik?
Berlin, den 7. November 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.