Deutscher Bundestag Drucksache 21/2438
21. Wahlperiode 28.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Kay Gottschalk, Jan Wenzel Schmidt, Hauke Finger, Christian 
Douglas, Rainer Groß, Jörn König, Reinhard Mixl, Iris Nieland, Diana Zimmer und 
der Fraktion der AfD
Verfahrensstände der Aufarbeitung zu Panama-, Paradise- und Pandora Papers
Im April 2016 wurden die sogenannten Panama Papers veröffentlicht, im
November 2017 die sogenannten Paradise Papers und zuletzt im Oktober 2021 die 
sogenannten Pandora Papers.
Die Papiere offenbarten weltweite Offshore-Geschäfte,
Steuervermeidungsstrategien und legten Fälle von Steuerhinterziehung offen. Diese Enthüllungen
betrafen auch deutsche Staatsbürger, Unternehmen und Banken.
Die Panama Papers umfassen etwa 11,5 Millionen Dokumente der
panamaischen Anwaltskanzlei Mossack Fonseca, die am 3. April 2016 veröffentlicht 
wurden (https://panamapapers.sueddeutsche.de/articles/56ff9a28a1bb8d3c3495
ae13/). Sie decken den Zeitraum von 1977 bis 2015 ab.
Die Dokumente enthüllten, wie Politiker, Prominente, Unternehmen und
Privatpersonen weltweit Briefkastenfirmen in Steueroasen nutzten, um Steuern zu 
vermeiden oder zu hinterziehen. Es wurden sowohl legale
Steuervermeidungsstrategien als auch illegale Praktiken wie Steuerhinterziehung aufgedeckt.
Die Unterlagen zeigten, dass Mossack Fonseca in Fälle von Geldwäsche und 
Verstöße gegen UN-Sanktionen verwickelt war, indem sie Firmen für Kunden 
gründete, die mit illegalen Aktivitäten in Verbindung standen.
Die Paradise Papers bestehen aus etwa 13,4 Millionen Dokumenten, die am 
5. November 2017 veröffentlicht wurden (www.sueddeutsche.de/projekte/artik
el/politik/das-ist-das-leak-e229478/). Sie stammen hauptsächlich von der 
Offshore-Kanzlei Appleby, mit Sitz auf den Bermudas, sowie von
Unternehmensregistern in 19 Steueroasen.
Die Paradise Papers beleuchteten die Rolle von Steueroasen wie den Bermudas, 
den Cayman Islands und Malta bei der Erleichterung globaler
Steuervermeidung.
Die Dokumente ließen erkennen, wie multinationale Unternehmen komplexe 
Strukturen nutzten, um Steuerzahlungen in großem Stil zu minimieren, oft 
durch legale, aber moralisch fragwürdige Praktiken. Auch hochrangige
Politiker und Prominente wurden mit Offshore-Investitionen in Verbindung gebracht.
Neben legalen Steuervermeidungsstrategien wurden auch Fälle von
mutmaßlicher Steuerhinterziehung und Korruption aufgedeckt, insbesondere in
Verbindung mit politisch exponierten Personen.
So soll auch die staatseigene Bundesdruckerei über die Kanzlei Mossack
Fonseca mindestens zwei Offshore-Firmen zur Verschleierung von
Auslandsgeschäften betrieben haben (www.n-tv.de/politik/Panama-Papers-erreichen-Schae
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
uble-article17427046.html). Das Bundesfinanzministerium wies zwar Vorwürfe 
zurück, aber „die erhobenen neuen Vorwürfe gegen das staatseigene
Unternehmen würden derzeit intensiv geprüft“ (ebd.).
Die Pandora Papers betreffen etwa 11,9 Millionen Dokumente von 14
verschiedenen Offshore-Dienstleistern, veröffentlicht am 3. Oktober 2021 (www.suedd
eutsche.de/projekte/artikel/politik/uebersicht-pandora-papers-e195245/). Die 
Daten reichen bis ins Jahr 2021.
Neben Politikern waren auch Prominente, Unternehmer und Kriminelle in die 
Strukturen involviert, die von den Dienstleistern in Steueroasen wie Panama 
oder den Britischen Jungferninseln eingerichtet wurden.
Die Pandora Papers verdeutlichten, dass trotz früherer Enthüllungen (Panama 
und Paradise Papers) und darauffolgender Reformen das System der Offshore-
Finanzen weiterhin floriert hat und von vielen genutzt wurde.
Alle drei Leaks zeigen nach Auffassung der Fragesteller, dass Steueroasen ein 
zentraler Bestandteil des globalen Finanzsystems sind und von Einzelpersonen 
aber auch Unternehmen genutzt werden, um Steuerlasten zu reduzieren oder 
Vermögen zu verschleiern.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche konkreten Ermittlungen haben die Bundesregierung bzw. nach 
Kenntnis der Bundesregierung die zuständigen Behörden seit der
Veröffentlichung der Panama Papers im Jahr 2016, der Paradise Papers im 
Jahre 2017 und der Pandora Papers im Jahre 2021 gegen deutsche
Personen oder Unternehmen eingeleitet, die in den Dokumenten genannt
wurden?
 2. Wurden die Gelder der Bundesdruckerei, die sich auf den Konten der 
Briefkastenfirmen „Billingsley Global Corporation“ und „Billingsley
Global Investments“ befanden, in Gänze zurückgeführt (vgl. Vorbemerkung 
der Fragesteller)?
 3. Welche Konsequenzen hat es hinsichtlich der Beteiligungsführung
innerhalb des BMF gegeben?
 4. Gibt es zu dem genannten Vorgang „Bundesdruckerei“ (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller) nach Kenntnis der Bundesregierung Bemerkungen 
des Bundesrechnungshofes und wenn ja, welche?
 5. Wie viele Strafverfahren wegen mutmaßlicher Steuerhinterziehung oder 
anderer Straftaten im Zusammenhang mit den Panama Papers, Paradise 
Papers und Pandora Papers wurden nach Kenntnis der Bundesregierung 
bisher eingeleitet, und wie viele davon haben zu Verurteilungen geführt?
 6. Welche deutschen Banken haben nach Kenntnis der Bundesregierung
Beihilfe zur Steuerhinterziehung geleistet und sind verurteilt worden?
 7. In welcher Höhe bewegen sich nach Kenntnis der Bundesregierung die 
Mehreinnahmen
a) durch die steuerliche Nachverfolgung (bitte einzeln nach Jahren
getrennt aufschlüsseln),
b) aufgrund von Selbstanzeigen (bitte einzeln nach Jahren getrennt
aufschlüsseln),
c) aufgrund von Verfahren (bitte einzeln nach Jahren getrennt
aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 8. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung ergriffen, um
Steuervermeidung und Steuerhinterziehung durch Offshore-Konstruktionen, wie sie in 
den Panama Papers, Paradise Papers und Pandora Papers offengelegt
wurden, zukünftig zu verhindern (bitte die Ergebnisse der Maßnahmen
einzeln aufschlüsseln)?
 9. In welchem Umfang entgehen dem deutschen Staat nach Schätzungen der 
Bundesregierung jährlich Steuereinnahmen durch
Steuervermeidungspraktiken, wie sie in den Panama Papers, Paradise Papers und Pandora
Papers dokumentiert sind, und welche Schritte wurden unternommen, um 
diese Verluste zu minimieren?
10. Hat sich die Bundesregierung zur Rolle deutscher Banken und
Finanzinstitute, die in den Panama Papers, Paradise Papers und Pandora Papers
genannt wurden, eine eigene Auffassung gebildet, wenn ja, wie lautet diese, 
und welche Konsequenzen zog sie daraus für ihr eigenes Handeln?
11. Plant die Bundesregierung, auf nationaler oder internationaler Ebene
weitere Initiativen zur Bekämpfung von Steueroasen und Briefkastenfirmen 
voranzutreiben, und wenn ja, welche konkreten Vorschläge werden
unterstützt oder geplant?
12. Welche Fortschritte wurden nach Kenntnis der Bundesregierung in den 
Ermittlungen zu den Panama Papers, Paradise Papers und Pandora Papers 
auf nationaler und internationaler Ebene erzielt?
13. Welche bedeutenden Urteile oder Entwicklungen gab es nach Kenntnis 
der Bundesregierung in diesem Zusammenhang in den letzten Jahren
(insbesondere 2024 und 2025, bitte einzeln benennen und nach Jahren
getrennt)?
Berlin, den 22. Oktober 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.