Deutscher Bundestag Drucksache 21/1602
21. Wahlperiode 11.09.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Mandy Eißing, Nicole Gohlke, Dr. Michael Arndt, Desiree 
Becker, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Kathrin Gebel, Mareike Hermeier, 
Christian Görke, Ates Gürpinar, Maren Kaminski, Cansin Köktürk, Ina Latendorf, 
Sonja Lemke, Stella Merendino, Sören Pellmann, Evelyn Schötz, Julia-Christina 
Stange und der Fraktion Die Linke
Entwicklungen im Bundesfreiwilligendienst
Seit dem 1. Juli 2011 existiert mit dem Bundesfreiwilligendienst (BFD) ein
Ersatz für den ausgesetzten Zivildienst. Mit seiner Einführung war das Ziel
verbunden, die Folgen der Aussetzung des Zivildienstes abzufedern und zugleich 
Menschen aller Altersgruppen für gesellschaftliches Engagement zu gewinnen.
Mehr als 14 Jahre nach seiner Einführung bestehen nach Auffassung der
Fragestellenden jedoch weiterhin erhebliche Defizite. Hierzu zählen insbesondere ein 
fortbestehender hoher bürokratischer Aufwand sowie die unzureichende
Absicherung des Trägerprinzips. Die Entwicklung der Teilnehmendenzahlen in den 
vergangenen Jahren ist dabei von besonderer Bedeutung, um die Auswirkungen 
bestehender Rahmenbedingungen und politischer Entscheidungen auf den BFD 
nachvollziehen zu können.
Darüber hinaus stellen sich grundlegende Fragen zu den sozialen und
arbeitsmarktpolitischen Effekten des Bundesfreiwilligendienstes. Während Freiwillige 
zweifellos wertvolle Erfahrungen sammeln und Qualifikationen erwerben
können, zeigt sich in der Praxis, dass sie teilweise Tätigkeiten übernehmen, die 
nicht klar von regulären Arbeitsverhältnissen abzugrenzen sind. Dies führt
immer wieder zu Diskussionen über eine mögliche Substitution regulärer
Beschäftigung sowie die Gefahr von Lohndumping.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Bundesfreiwilligendienstleistende gibt es derzeit (bitte nach 
Bundesländern, Frauen, Männern, Divers, Altersspannen: unter 27 Jahren, 
27 bis 30 Jahre, 31 bis 40 Jahre, 41 bis 50 Jahre, 51 bis 60 Jahre, 61 bis 
65 Jahre, älter als 65 Jahre, in absoluten und relativen Zahlen
aufschlüsseln)?
 2. Wie viele Bundesfreiwilligendienstleistende waren seit 2020 im
Bundesfreiwilligendienst aktiv (bitte nach Quartalen, nach Bundesländern, 
Frauen, Männern, divers, Altersspannen: unter 27 Jahren, 27 bis 30 Jahre, 
31 bis 40 Jahre, 41 bis 50 Jahre, 51 bis 60 Jahre, 61 bis 65 Jahre, älter als 
65 Jahre, in absoluten und relativen Zahlen aufschlüsseln)?
 3. Wie hat sich die Zahl der Bundesfreiwilligendienstleistenden seit 2020 
entwickelt (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
 4. Wie viele Bundesfreiwilligendienstleistende haben ihren Dienst seit 2020 
auf 18 Monate verlängert (jeweils bitte nach Bundesländern, Frauen, 
Männern, divers, Altersspannen: unter 27 Jahren, 27 bis 30 Jahre, 31 bis 
40 Jahre, 41 bis 50 Jahre, 51 bis 60 Jahre, 61 bis 65 Jahre, älter als 
65 Jahre, in absoluten und relativen Zahlen aufschlüsseln)?
 5. Wie viele Bundesfreiwilligendienstleistende waren seit 2020 vor dem 
Bundesfreiwilligendienst arbeitssuchend (bitte nach Jahren,
Bundesländern, Frauen, Männern, divers, Altersspannen: unter 27 Jahren, 27 bis 
30 Jahre, 31 bis 40 Jahre, 41 bis 50 Jahre, 51 bis 60 Jahre, 61 bis 65 Jahre, 
älter als 65 Jahre, in absoluten und relativen Zahlen aufschlüsseln)?
 6. Wie viele Bundesfreiwilligendienstleistende haben seit 2020 nach
Kenntnis der Bundesregierung nach ihrem Dienst eine reguläre Beschäftigung 
bei ihrer Dienststelle aufgenommen (bitte nach Jahren, Bundesländern, 
Frauen, Männern, divers, Altersspannen: unter 27 Jahren, 27 bis 30 Jahre, 
31 bis 40 Jahre, 41 bis 50 Jahre, 51 bis 60 Jahre, 61 bis 65 Jahre, älter als 
65 Jahre, in absoluten und relativen Zahlen aufschlüsseln)?
 7. Wie viele Bundesfreiwilligendienstleistende, die vom Bundesamt für
Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben (BAFzA) verwaltet werden,
haben seit 2020 an Bildungsseminaren teilgenommen?
 8. Wie viele der in Frage 7 erfragten Bundesfreiwilligendienstleistenden
haben nicht teilgenommen, und warum nach Kenntnis der Bundesregierung 
nicht (bitte nach Bundesländern, Frauen, Männern, divers, Altersspannen: 
unter 27 Jahren, 27 bis 30 Jahre, 31 bis 40 Jahre, 41 bis 50 Jahre, 51 bis 
60 Jahre, 61 bis 65 Jahre, älter als 65 Jahre, in absoluten und relativen 
Zahlen aufschlüsseln)?
 9. Wie viele Einsatzstellen gibt es bundesweit (bitte nach Bundesländern 
aufschlüsseln)?
10. Wie hat sich die Wahlbeteiligung bei der Wahl der Sprecherinnen und 
Sprecher für den Bundesfreiwilligendienst seit 2020 entwickelt (bitte nach 
Jahren und Bundesländern aufschlüsseln)?
11. Wie viele Regionalbetreuerinnen und Regionalbetreuer gibt es derzeit 
(bitte nach betreuten Bereichen aufschlüsseln)?
12. Wie viele Bundesfreiwilligendienstleistende betreut eine
Regionalbetreuerin bzw. ein Regionalbetreuer durchschnittlich?
13. Welche Standards gelten bundesweit für die pädagogische Begleitung im 
Bundesfreiwilligendienst, und wie werden diese überprüft bzw. evaluiert?
14. Welche Unterschiede bestehen aus Sicht der Bundesregierung im Zugang 
zum Dienst und zum inhaltlichen Konzept zwischen dem
Bundesfreiwilligendienst und den Jugendfreiwilligendiensten (Freiwilliges Soziales Jahr 
(FSJ), Freiwilliges Ökologisches Jahr (FÖJ))?
15. Wie viele Freiwillige nehmen seit 2018 an dem Bundesfreiwilligendienst 
mit Geflüchtetenbezug teil (bitte nach Bundesländern, Frauen, Männern, 
divers, Altersspannen: unter 27 Jahren, 27 bis 30 Jahre, 31 bis 40 Jahre, 
41 bis 50 Jahre, 51 bis 60 Jahre, 61 bis 65 Jahre, älter als 65 Jahre, in
absoluten und relativen Zahlen aufschlüsseln)?
16. Wie hat sich die Zahl der Bundesfreiwilligendienstleistenden, die auf
Stellen mit Geflüchtetenbezug arbeiten, seit 2018 entwickelt (bitte nach
Betätigungsfeld, Frauen, Männern, divers, Altersspannen: unter 27 Jahren, 27 
bis 30 Jahre, 31 bis 40 Jahre, 41 bis 50 Jahre, 51 bis 60 Jahre, 61 bis 
65 Jahre, älter als 65 Jahre, in absoluten und relativen Zahlen in Bezug auf 
die Gesamtzahl der Bundesfreiwilligendienstleistenden aufschlüsseln)?
17. Wie viele Bundesfreiwilligendienstleistende gibt es seit 2020 in den 
Mehrgenerationenhäusern (bitte nach Jahren, Bundesland, Projekt,
Landkreis und kreisfreien Städten sowie nach Alter und Geschlecht
aufschlüsseln)?
18. Wie viele geflüchtete Personen mit zum entsprechenden Zeitpunkt
aktuellem Aufenthaltstitel haben seit 2018 einen Bundesfreiwilligendienst
absolviert (bitte nach Jahr, Bundesland, Geschlecht und Einsatzfeld
aufschlüsseln)?
19. Inwieweit plant die Bundesregierung, die Bundesfreiwilligendienststellen 
mit Geflüchtetenbezug auch weiter zu erhalten?
20. Inwiefern existieren Maßnahmen zur barrierefreien Gestaltung von BFD-
Einsatzstellen?
21. Wie viele Prüferinnen und Prüfer sind derzeit beim Bundesamt für
Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben (BAFzA) tätig, um die Einhaltung 
der Arbeitsmarktneutralität zu kontrollieren (bitte nach Bundesländern 
aufschlüsseln)?
22. Für wie viele Einsatzstellen sind die Prüferinnen und Prüfer des BAFzA 
durchschnittlich zuständig?
23. Wie viele Verstöße gegen die Arbeitsmarktneutralität wurden seit 2020 
festgestellt (bitte nach Jahren, Engagementbereich, Männern und Frauen, 
unter 27 Jahren und über 27 Jahren sowie Bundesländern aufschlüsseln), 
in wie vielen Fällen hat das BAFzA Konsequenzen gezogen, wenn
festgestellt wurde, dass gegen die Arbeitsmarktneutralität verstoßen wurde, und 
welche Konsequenzen waren das?
24. Wie viele anlassungebundene Routineprüfungen haben seit 2020 in den 
Einsatzstellen zur Überprüfung der Arbeitsmarktneutralität durch das 
BAFzA stattgefunden?
25. Wie viele Bundesfreiwilligendienstleistende haben seit 2020 ihren Dienst 
vorzeitig abgebrochen (bitte nach Bundesländern, Frauen, Männern,
divers, Altersspannen: unter 27 Jahren, 27 bis 30 Jahre, 31 bis 40 Jahre, 41 
bis 50 Jahre, 51 bis 60 Jahre, 61 bis 65 Jahre, älter als 65 Jahre, in
absoluten und relativen Zahlen aufschlüsseln)?
26. In welchen sozialen Bereichen sind Bundesfreiwilligendienstleistende
eingesetzt (bitte nach Betätigungsfeld, Frauen, Männern, divers,
Altersspannen: unter 27 Jahren, 27 bis 30 Jahre, 31 bis 40 Jahre, 41 bis 50 Jahre, 51 
bis 60 Jahre, 61 bis 65 Jahre, älter als 65 Jahre, in absoluten und relativen 
Zahlen aufschlüsseln)?
27. Wie hat sich die Zahl der Bundesfreiwilligendienstleistenden, die in
sozialen Bereichen eingesetzt werden, seit 2020 entwickelt (bitte nach Jahren, 
Betätigungsfeld, Frauen, Männern, divers, Altersspannen: unter 27 Jahren, 
27 bis 30 Jahre, 31 bis 40 Jahre, 41 bis 50 Jahre, 51 bis 60 Jahre, 61 bis 
65 Jahre, älter als 65 Jahre, in absoluten und relativen Zahlen in Bezug auf 
die Gesamtzahl der Bundesfreiwilligendienstleistenden aufschlüsseln)?
28. Wie hat sich die Zahl der Bundesfreiwilligendienstleistenden, die in 
Gesundheits- oder Altenpflege tätig sind, seit 2020 entwickelt (bitte nach 
Jahren, Betätigungsfeld, Frauen, Männern, divers, Altersspannen: unter 
27 Jahren, 27 bis 30 Jahre, 31 bis 40 Jahre, 41 bis 50 Jahre, 51 bis 
60 Jahre, 61 bis 65 Jahre, älter als 65 Jahre, in absoluten und relativen 
Zahlen in Bezug auf die Gesamtzahl der
Bundesfreiwilligendienstleistenden aufschlüsseln)?
29. Wie hat sich die Zahl der Bundesfreiwilligendienstleistenden, die in der 
Wohlfahrtspflege eingesetzt werden, seit 2020 entwickelt (bitte nach
Jahren, Betätigungsfeld, Frauen, Männern, divers, Altersspannen: unter 
27 Jahren, 27 bis 30 Jahre, 31 bis 40 Jahre, 41 bis 50 Jahre, 51 bis 
60 Jahre, 61 bis 65 Jahre, älter als 65 Jahre, in absoluten und relativen 
Zahlen in Bezug auf die Gesamtzahl der
Bundesfreiwilligendienstleistenden aufschlüsseln)?
30. Wie hat sich die Zahl der Bundesfreiwilligendienstleistenden, die in
Einrichtungen für Menschen mit Behinderungen tätig sind, seit 2020
entwickelt (bitte nach Jahren, Betätigungsfeld, Frauen, Männern, divers,
Altersspannen: unter 27 Jahren, 27 bis 30 Jahre, 31 bis 40 Jahre, 41 bis 
50 Jahre, 51 bis 60 Jahre, 61 bis 65 Jahre, älter als 65 Jahre, in absoluten 
und relativen Zahlen in Bezug auf die Gesamtzahl der
Bundesfreiwilligendienstleistenden aufschlüsseln)?
31. Wie hat sich die Zahl der Bundesfreiwilligendienstleistenden, die ihren 
Dienst bei einer Tafel leisten, seit 2020 entwickelt (bitte nach Jahren,
Betätigungsfeld, Frauen, Männern, divers, Altersspannen: unter 27 Jahren, 
27 bis 30 Jahre, 31 bis 40 Jahre, 41 bis 50 Jahre, 51 bis 60 Jahre, 61 bis 
65 Jahre, älter als 65 Jahre, in absoluten und relativen Zahlen in Bezug auf 
die Gesamtzahl der Bundesfreiwilligendienstleistenden aufschlüsseln)?
32. Wie hat sich die Zahl der Bundesfreiwilligendienstleistenden, die ihren 
Dienst in Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe leisten, seit 2020
entwickelt (bitte nach Jahren, Betätigungsfeld, Frauen, Männern, divers,
Altersspannen: unter 27 Jahren, 27 bis 30 Jahre, 31 bis 40 Jahre, 41 bis 
50 Jahre, 51 bis 60 Jahre, 61 bis 65 Jahre, älter als 65 Jahre, in absoluten 
und relativen Zahlen in Bezug auf die Gesamtzahl der
Bundesfreiwilligendienstleistenden aufschlüsseln)?
33. Wie viele Personen, die sich im Bundesfreiwilligendienst engagieren,
bezogen seit 2020 Leistungen nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch 
oder leben im Arbeitslosengeld I (bitte nach Jahren, Leistungen,
Betätigungsfeld, Frauen, Männern, divers, Altersspannen: unter 27 Jahren, 27 
bis 30 Jahre, 31 bis 40 Jahre, 41 bis 50 Jahre, 51 bis 60 Jahre, 61 bis 
65 Jahre, älter als 65 Jahre, in absoluten und relativen Zahlen
aufschlüsseln)?
34. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung das durchschnittliche 
Taschengeld, das Bundesfreiwilligendienstleistende erhalten (bitte nach 
Jahren seit 2020, Frauen, Männern, divers sowie Ost und West
aufschlüsseln)?
35. Wie hoch sind nach Kenntnis der Bundesregierung die durchschnittlichen 
Geldersatzleistungen, die Bundesfreiwilligendienstleistende
durchschnittlich erhalten (bitte nach Jahren seit 2020, Frauen und Männern sowie Ost 
und West aufschlüsseln)?
36. Wie hoch waren die Kostenerstattungen des Bundes an die Einsatzstellen 
seit 2020 (bitte nach Jahren und Erstattung für Taschengeld,
Sozialversicherungsbeiträge sowie pädagogische Begleitung aufschlüsseln)?
Berlin, den 3. September 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333