Deutscher Bundestag Drucksache 21/254
21. Wahlperiode 23.05.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Martin Hess, Dr. Bernd Baumann, Dr. Gottfried Curio, Steffen 
Janich, Dr. Christian Wirth und der Fraktion der AfD
Gewalt und Extremismus zum 1. Mai 2025
In Berlin und Hamburg haben linke Demonstranten zum 1. Mai mehr als 
25 000 Menschen mobilisiert (www.bz-berlin.de/polizei/1-mai-bilanz-13-verlet
zte-polizisten, www.tagesschau.de/inland/gesellschaft/1-mai-demos-100.html). 
Laut Berliner Polizei zogen 15 000 bis 18 000 Teilnehmer bei der
„Revolutionären 1. Mai Demonstration“ durch die Stadtteile Kreuzberg und Neukölln 
(ebd.). Dabei wurden zum Teil auch Feuerwerkskörper auf Einsatzkräfte
geworfen. Teilnehmer wurden festgenommen. In Berlin wurden laut „BZ“ 62
Ermittlungsverfahren unter anderem wegen Sachbeschädigung, Körperverletzung, 
Beleidigung, Widerstand, tätlichen Angriffs, versuchter Gefangenenbefreiung 
und des Verwendens von Kennzeichen verfassungswidriger und terroristischer 
Organisationen eingeleitet (ebd.). 13 Polizisten wurden verletzt, drei konnten 
ihren Dienst nicht fortsetzen (ebd.). Zudem waren propalästinensische
Sprechchöre und vereinzelt antisemitische sowie polizeifeindliche Parolen zu hören 
(www.tagesschau.de/inland/gesellschaft/1-mai-demos-100.html). In Hamburg 
sollen laut Polizeiangaben etwa 10 000 Menschen an Demonstrationen
teilgenommen haben (ebd., Tagesschau). Auf einer DGB-Kundgebung (DGB = 
Deutscher Gewerkschaftsbund) kam es demnach nach Polizeiangaben an einem 
ehemaligen Zechengelände in Dortmund zu einer körperlichen
Auseinandersetzung zwischen einer linken Gruppe und Personen aus dem AfD-Umfeld (ebd.). 
In Gelsenkirchen setzte die Polizei nach eigenen Angaben Schlagstöcke ein, 
um ein Durchbrechen linker Aktivisten an Sperrstellen zu verhindern, wie eine 
Polizeisprecherin berichtete (ebd.). 20 Personen wurden in diesem
Zusammenhang kurzzeitig festgehalten. An beiden Orten in Nordrhein-Westfalen wurde 
jeweils ein Polizist verletzt (ebd.).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele Straftaten wurden nach Kenntnis der Bundesregierung bei
Demonstrationen am 1. Mai 2025 oder in unmittelbarem zeitlichen
Zusammenhang insgesamt im Vergleich zum Vorjahreszeitraum begangen (bitte 
anschließend nach einzelnen Straftatengruppen aufschlüsseln sowie eine 
Einordnung in entsprechende PMK-Kategorien [PMK = Politisch
motivierte Kriminalität] vornehmen, vgl. zur Aufschlüsselung nach
Straftatengruppen Bundestagsdrucksache 20/3471, Anlage 1), und wie viele
Tatverdächtige können diesen Straftatengruppen jeweils zugeordnet werden im
Vergleich zum Vorjahreszeitraum?
2. Von wie vielen antisemitischen Straftaten und Parolen sowie dazugehörigen 
Tatverdächtigen rund um den 1. Mai hat die Bundesregierung im Vergleich 
zum Vorjahreszeitraum Kenntnis (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller; bitte 
neben einer Straftatengruppierung auch eine entsprechende PMK-
Zuordnung vornehmen, soweit möglich)?
a) Wie ist die Anzahl dieser antisemitischen Straftaten im Vergleich zu den 
letzten drei Vorjahreszeiträumen vor Corona zu bewerten?
b) Auf welche Bundesländer verteilen sich diese antisemitischen Straftaten 
zum 1. Mai 2025 anteilsmäßig im Vergleich zum Vorjahreszeitraum
genau (bitte antisemitische Gewaltdelikte gesondert ausweisen)?
c) Hat die Bundesregierung weitergehende Erkenntnisse zur genauen 
Staatsangehörigkeit und politischen Ausrichtung der Tatverdächtigen, 
die in Verbindung mit diesen antisemitischen Straftaten zum 1. Mai 
2025 stehen, und spielen bestimmte Parteien, Organisationen oder 
Gruppierungen diesbezüglich eine Rolle (bitte die Tatverdächtigen nach 
Staatsangehörigkeiten aufschlüsseln oder zumindest nach deutschen 
und nichtdeutschen Tatverdächtigen, wenn eine Detailaufschlüsselung 
nicht möglich ist)?
3. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vor, ob und wie viele 
Bundespolizisten am 1. Mai 2025 im Vergleich zum Vorjahreszeitraum
eingesetzt wurden und wie viele Einsatzstunden dafür angefallen sind (vgl. zur 
Beantwortung zur eingesetzten Anzahl z. B. die Antwort der
Bundesregierung auf die Schriftliche Frage 85 für das Jahr 2023 auf
Bundestagsdrucksache 20/7148)?
4. Wie viele Angriffe erfolgten nach Kenntnis der Bundesregierung
bundesweit auf Polizisten zum 1. Mai 2025 im Vergleich zum Vorjahreszeitraum, 
und wie viele Polizeifahrzeuge wurden beschädigt (bitte nach
Bundesländern und weiter nach verletzten Polizisten sowie Betroffenen der
Bundespolizei gesondert aufschlüsseln)?
5. Welchem Bereich der Politisch motivierten Kriminalität lassen sich diese 
Angriffe (Frage 4) zuordnen?
6. Hat sich die Bundesregierung mit neuen gewaltbereiten Akteuren oder 
Gruppierungen auf den 1. Mai-Demos im Vergleich zum Vorjahr befasst, 
und wenn ja, welche kann sie hier in welcher Größenordnung identifizieren 
und einer Gruppierung oder Organisation namentlich zuordnen?
Berlin, den 15. Mai 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333