Deutscher Bundestag Drucksache 21/136
21. Wahlperiode 13.05.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Enrico Komning, Leif-Erik Holm, Dr. Malte Kaufmann, Uwe 
Schulz, Dr. Michael Espendiller, Sebastian Münzenmaier, Bernd Schattner, Kay-
Uwe Ziegler und der Fraktion der AfD
Außenwirtschaftsförderung und sozialökologische Transformation der Wirtschaft
Im Rahmen der deutschen Außenwirtschaftsförderung (AWF) sollen staatliche 
Institutionen wie Auslandsvertretungen, Germany Trade & Invest (GTAI) und 
Außenhandelskammern (AHK-Netz) deutsche Unternehmen bei der
Erschließung von internationalen Märkten unterstützen (www.bmwk.de/Redaktion/DE/
Dossier/aussenwirtschaftsfoerderung.html).
Das AHK-Netz umfasst neben 62 rechtlich selbstständigen
Außenhandelskammern (AHK) mit 26 Delegationen und Repräsentanzen in 93 Staaten. Das 
AHK-Netz wird zentral von der Deutschen Industrie- und Handelskammer 
(DIHK) koordiniert. Das AHK-Netz finanziert sich unter anderem aus
indirekten Zuwendungen des Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz 
(BMWK) aus dem Haushaltstitel 0904 687 02, die vom DIHK weitergeleitet 
werden (vgl. S. 5, Prüfungsmitteilung des Bundesrechnungshofs vom 10.
Januar 2025, Geschäftszeichen: III 1 – 0001629 – II).
Insbesondere kleine und mittelständische Unternehmen (KMU) sollen im
Rahmen der Außenwirtschaftsförderung von den weltweit 150 Standorten des 
AHK-Netzes beispielsweise mit einer kostenlosen Erstberatung unterstützt
werden (www.ahk.de/de).
Laut Antwort der Bundesregierung zu Frage 1b der Kleinen Anfrage auf
Bundestagsdrucksache 20/6228 leistet zumindest das AHK-Netz im Rahmen der 
Außenwirtschaftsförderung ebenfalls einen Beitrag zur sozialökologischen 
Transformation der Wirtschaft, „indem die AHKs als Türöffner für die
Anwerbung umwelt- und klimafreundlichen Know-hows sowie grüner Innovationen 
dienen und hierbei den Austausch mit dem jeweiligen Gastland auch in diesen 
Themenbereichen fördern“.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie finanziert sich die GTAI nach Kenntnis der Bundesregierung (bitte 
nach privaten und öffentlichen Finanzierungsquellen aufschlüsseln sowie 
erläutern)?
 2. Wie finanziert sich die DIHK nach Kenntnis der Bundesregierung (bitte 
nach privaten und öffentlichen Finanzierungsquellen aufschlüsseln sowie 
erläutern)?
 3. Wie finanziert sich das AHK-Netz nach Kenntnis der Bundesregierung 
(bitte nach privaten und öffentlichen Finanzierungsquellen aufschlüsseln 
sowie erläutern)?
 4. Aus welchen Haushaltstiteln und im Rahmen welcher Programme erhält 
die GTAI direkt oder indirekt Steuermittel in welcher Höhe von der
Bundesregierung (bitte aufschlüsseln)?
 5. Aus welchen Haushaltstiteln und im Rahmen welcher Programme erhält 
die DIHK direkt oder indirekt Steuermittel in welcher Höhe von der
Bundesregierung (bitte aufschlüsseln)?
 6. Aus welchen Haushaltstiteln und im Rahmen welcher Programme erhält 
das AHK-Netz direkt oder indirekt Steuermittel in welcher Höhe von der 
Bundesregierung (bitte aufschlüsseln)?
 7. Mit welchen konkreten Maßnahmen und Dienstleistungen werden KMU 
im Gegensatz zu Großunternehmen von der GTAI im Rahmen der
deutschen Außenwirtschaftsförderung unterstützt, bzw. welche Leistungen 
stehen speziell KMU zur Verfügung (bitte erläutern)?
 8. Mit welchen konkreten Maßnahmen und Dienstleistungen werden KMU 
im Gegensatz zu Großunternehmen von der DIHK im Rahmen der
deutschen Außenwirtschaftsförderung unterstützt, bzw. welche Leistungen 
stehen speziell KMU zur Verfügung (bitte erläutern)?
 9. Mit welchen konkreten Maßnahmen und Dienstleistungen werden KMU 
im Gegensatz zu Großunternehmen unterstützt vom AHK-Netz im
Rahmen der deutschen Außenwirtschaftsförderung, bzw. welche Leistungen 
stehen speziell KMU zur Verfügung (bitte erläutern)?
10. Arbeitet die GTAI im Rahmen der Außenwirtschaftsförderung nach 
Kenntnis der Bundesregierung mit nichtstaatlichen Akteuren bzw. der 
„Zivilgesellschaft“ in Deutschland zusammen, und wenn ja, mit welchen 
nichtstaatlichen Akteuren und auf Basis welcher Richtlinien oder
Vorgaben findet die Zusammenarbeit statt (bitte erläutern)?
11. Arbeitet die DIHK im Rahmen der Außenwirtschaftsförderung nach 
Kenntnis der Bundesregierung mit nichtstaatlichen Akteuren bzw. der 
„Zivilgesellschaft“ in Deutschland zusammen, und wenn ja, mit welchen 
nichtstaatlichen Akteuren und auf Basis welcher Richtlinien oder
Vorgaben findet die Zusammenarbeit statt (bitte erläutern)?
12. Arbeitet das AHK-Netz im Rahmen der Außenwirtschaftsförderung nach 
Kenntnis der Bundesregierung mit nichtstaatlichen Akteuren bzw. der 
„Zivilgesellschaft“ in Deutschland zusammen, und wenn ja, mit welchen 
nichtstaatlichen Akteuren und auf Basis welcher Richtlinien oder
Vorgaben findet die Zusammenarbeit statt (bitte erläutern)?
13. Gibt es Richtlinien oder Vorgaben, die die Zusammenarbeit seitens der 
GTAI mit bestimmten nichtstaatlichen Akteuren bzw. der
„Zivilgesellschaft“ in Deutschland ausschließen, und wenn ja, auf welcher Grundlage 
(bitte erläutern)?
14. Gibt es Richtlinien oder Vorgaben, die die Zusammenarbeit seitens der 
DIHK mit bestimmten nichtstaatlichen Akteuren bzw. der
„Zivilgesellschaft“ in Deutschland ausschließen, und wenn ja, auf welcher Grundlage 
(bitte erläutern)?
15. Gibt es Richtlinien oder Vorgaben, die die Zusammenarbeit seitens des 
AHK-Netzes mit bestimmten nichtstaatlichen Akteuren bzw. der
„Zivilgesellschaft“ in Deutschland ausschließen, und wenn ja, auf welcher 
Grundlage (bitte erläutern)?
16. Seit wann und mit welchen konkreten Maßnahmen trägt das AHK-Netz 
nach Kenntnis der Bundesregierung zur sozialökologischen
Transformation der Wirtschaft bei (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
17. Leistet nach Kenntnis oder Meinung der Bundesregierung die GTAI einen 
Beitrag zur sozialökologischen Transformation der Wirtschaft, und wenn 
ja, seit wann, und mit welchen konkreten Maßnahmen?
18. Leistet nach Kenntnis oder Meinung der Bundesregierung die DIHK einen 
Beitrag zur sozialökologischen Transformation der Wirtschaft, und wenn 
ja, seit wann, und mit welchen konkreten Maßnahmen?
19. Auf Basis welcher Rechtsgrundlagen (Gesetze, Verordnungen,
Förderrichtlinien etc.) leisten das AHK-Netz sowie ggf. die GTAI und die DIHK 
einen Beitrag zur sozialökologischen Transformation der Wirtschaft?
20. Misst die Bundesregierung die Kosten für Beiträge zur sozialökologischen 
Transformation der Wirtschaft im Rahmen der
Außenwirtschaftsförderung, und wenn ja, wie misst sie die Kosten, und wie hoch waren die
jährlichen Kosten in Euro in den vergangenen drei Jahren (sofern möglich 
bitte nach GTAI, DIHK und AHK-Netz aufschlüsseln)?
21. Misst die Bundesregierung den Nutzen der Beiträge zur
sozialökologischen Transformation der Wirtschaft im Rahmen der
Außenwirtschaftsförderung, und wenn ja, wie misst sie den Nutzen, und wie hoch war der 
jährliche Nutzen in Euro in den vergangenen drei Jahren (sofern möglich 
bitte nach GTAI, DIHK und AHK-Netz aufschlüsseln)?
Berlin, den 12. Mai 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333