Deutscher Bundestag Drucksache 21/477
21. Wahlperiode 13.06.2025
Kleine Anfrage
des Abgeordneten Clara Bünger, Anne-Mieke Bremer, Katrin Fey, Dr. Gregor 
Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Köstering, Sonja Lemke, Bodo Ramelow, 
David Schliesing, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und 
der Fraktion Die Linke
Angriffe auf Büros der im Deutschen Bundestag vertretenen Parteien
Über Angriffe von Neonazis auf Büros der im Deutschen Bundestag
vertretenen Parteien wird immer wieder in der Presse berichtet. Sie dienen der
Einschüchterung des politischen Gegners und sollen neben dem materiellen
Schaden auch den Rückzug politischer Gegnerinnen und Gegner aus der
Öffentlichkeit bewirken. Häufig wird ein neonazistischer Hintergrund bei solchen Taten 
vermutet, zumal aufgesprühte Symbole oder zurückgelassene Botschaften einen 
solchen politischen Hintergrund nahelegen. So wurden zum Beispiel die Büros 
der Bundestagsabgeordneten Caren Lay (Die Linke) in Hoyerswerda und
Bautzen (Sachsen) seit 2010 Dutzende Male von Neonazis angegriffen (vgl.
Bedrohte Politiker – Caren Lay meldet Angriff Nummer 35 | nd-aktuell.de). In 
Merseburg (Sachsen-Anhalt) wurde das Büro des Landtagsabgeordneten 
Sebastian Striegel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) mehrfach angegriffen (vgl. 
„Grüner in Sachsen-Anhalt: ‚Man will uns Angst einjagen und zum Schweigen 
bringen‘ – WELT; www.welt.de/politik/deutschland/plus251453424/Gruener-i
n-Sachsen-Anhalt-Man-will-uns-Angst-einjagen-und-zum-Schweigen-bringe
n.html). Auf das Wohnhaus des thüringischen Lokalpolitikers Michael Müller 
(SPD) in Schnepfenthal wurde ein Brandanschlag verübt („Michael Müller 
nach Brandanschlag: ‚Ist es das wert?‘“ | ZEIT ONLINE; www.zeit.de/2024/1
3/michael-mueller-brandanschlag-lokalpolitiker-spd-demos-rechts-thueringen).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele Angriffe auf Büros von im Deutschen Bundestag vertretenen
Parteien bzw. von Mitgliedern des Deutschen Bundestags, Wahlbewerberinnen 
und Wahlbewerbern oder deren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
ereigneten sich nach Kenntnis der Bundesregierung seit 2021 (bitte quartalsweise 
und unter Angabe von Tatzeit, Tatort, Tatmittel, Bundesland, Sachverhalt, 
Tatverdächtigen, Phänomenbereich, Delikt und betroffener Partei
aufschlüsseln)?
2. Zu welchen der in der Frage 1 erfragten Taten konnten nach Kenntnis der 
Bundesregierung Täter bzw. Tatverdächtige ermittelt werden?
3. Wie viele Angriffe auf Wohnungen und Kfz von Mitgliedern des Deutschen 
Bundestages, Wahlbewerberinnen und Wahlbewerbern oder deren
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ereigneten sich nach Kenntnis der
Bundesregierung seit 2021 (bitte quartalsweise und unter Angabe von Tatzeit, Tatort, 
Tatmittel, Bundesland, Sachverhalt, Tatverdächtigen, Phänomenbereich
Delikt, und betroffener Partei aufschlüsseln)?
4. Zu welchen der in der Frage 3 erfragten Taten konnten nach Kenntnis der 
Bundesregierung Täter bzw. Tatverdächtige ermittelt werden?
5. Wie viele Angriffe auf Wahlkampfhelferinnen und Wahlkampfhelfer
ereigneten sich nach Kenntnis der Bundesregierung seit 2021 (bitte
quartalsweise und unter Angabe von Tatzeit, Tatort, Tatmittel, Bundesland,
Sachverhalt, Tatverdächtigen, Phänomenbereich, Delikt und betroffener Partei
aufschlüsseln)?
6. Zu welchen der in der Frage 5 erfragten Taten konnten nach Kenntnis der 
Bundesregierung Täter bzw. Tatverdächtige ermittelt werden?
Berlin, den 6. Juni 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333