Deutscher Bundestag Drucksache 21/1801
21. Wahlperiode 24.09.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Matthias Gastel, Tarek Al-Wazir, Victoria Broßart, Swantje 
Michaelsen und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Qualität und Verlässlichkeit des Schienenverkehrs an Verkehrsknoten
Ein verlässlicher Schienenverkehr ist die zentrale Voraussetzung für das
Gelingen der Mobilitätswende. Nur wenn die Bahn dauerhaft als attraktive
Alternative zum Auto wahrgenommen wird, kann sie ihre Rolle im Klimaschutz
erfüllen. In den vergangenen Jahren haben sich jedoch gravierende
Qualitätsprobleme gezeigt. Verspätungen, Zugausfälle und überlastete Bahnhöfe
beeinträchtigen den Betriebsablauf erheblich. An den großen Knotenpunkten entscheidet 
sich, ob Anschlüsse erreicht werden und Reiseketten zuverlässig funktionieren. 
Dort treffen steigende Fahrgastzahlen auf eine vielfach überlastete
Infrastruktur. Für die Reisenden bedeutet das, dass selbst kleinere Störungen schnell
bundesweite Auswirkungen haben können. Nach Auffassung der Fragestellenden 
braucht es daher eine belastbare Datengrundlage, um die Qualität und
Funktionsfähigkeit der am stärksten frequentierten Bahnhöfe bewerten zu können. 
Nur so lässt sich einschätzen, ob die Bahn ihrem Anspruch gerecht wird, das 
Rückgrat einer klimafreundlichen Mobilität in Deutschland zu sein.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche 20 Bahnhöfe in Deutschland verzeichneten nach Kenntnis der 
Bundesregierung im Jahr 2024 das höchste tägliche Fahrgastaufkommen 
(bitte jeweils Zahl der Reisenden und Besucher angeben)?
 2. Wie haben sich die Fahrgastzahlen an diesen Bahnhöfen seit dem Jahr 
2015 verändert (bitte nach ICE, IC sowie Nahverkehr differenzieren und 
jeweils in Jahresscheiben aufführen)?
 3. Wie haben sich die Pünktlichkeitswerte an diesen Bahnhöfen seit dem 
Jahr 2015 entwickelt (bitte nach ICE, IC sowie Nahverkehr differenzieren 
und jeweils in Jahresscheiben aufführen)?
 4. Welche Unterschiede bestehen seit 2015 zwischen den Verspätungen bei 
der Einfahrt und bei der Ausfahrt von Zügen an den 20 Bahnhöfen mit 
dem höchsten Fahrgastaufkommen (bitte nach ICE, IC sowie Nahverkehr 
differenzieren und jeweils in Jahresscheiben aufführen)?
 5. Wie oft kam es in den Jahren 2015 bis 2024 an diesen Bahnhöfen zu
verpassten Anschlussverbindungen im Nah- und Fernverkehr (bitte nach ICE, 
IC sowie Nahverkehr differenzieren und jeweils in Jahresscheiben
aufführen)?
 6. Wie hoch war die durchschnittliche Verspätungsdauer von ankommenden 
bzw. abfahrenden Zügen an diesen zwanzig größten Bahnhöfen im
Zeitraum von 2015 bis 2024 (bitte nach ICE, IC sowie Nahverkehr
differenzieren und jeweils in Jahresscheiben aufführen)?
 7. Wie viele planmäßige Halte von ICE und IC-Zügen sind seit 2015 an den 
20 meistfrequentierten Bahnhöfen ersatzlos ausgefallen (bitte absolute 
Zahlen pro Jahr angeben)?
 8. Wie viele Halte der Kategorien ICE, IC und Nahverkehr wurden seit 2015 
jährlich jeweils an den in Frage 1 erfragten Bahnhöfen gezählt (bitte in 
absoluten Zahlen je Jahr angeben)?
 9. Wie viele geplante Fernverkehrshalte (ICE und IC) wurden seit 2015 an 
diesen Bahnhöfen ersatzlos gestrichen (bitte absolute Zahlen je Jahr und 
Zuggattung angeben)?
10. Welche der 20 größten Bahnhöfe gelten nach Kenntnis der
Bundesregierung im Jahr 2024 als überlastete Schienenwege bzw. Knoten im Sinne 
des Eisenbahnrechts?
11. Welche dieser 20 Bahnhöfe beziehungsweise die diesen zugehörigen
Knotenbereiche sind nach Kenntnis der Bundesregierung im Jahr 2024 im 
Sinne von § 56 des Eisenbahnregulierungsgesetzes (ERegG) im
Wirkungsbereich eines überlasteten Schienenwegs festgestellt worden?
12. Welche fünf Bahnhöfe wiesen im Jahr 2024 in jedem Bundesland die 
höchsten Fahrgastzahlen auf (bitte mit Angabe der jeweiligen täglichen 
Reisenden- und Besucherzahlen auflisten)?
13. Wie hat sich die Pünktlichkeit der Züge an diesen fünf Bahnhöfen je
Bundesland in den vergangenen zehn Jahren entwickelt (bitte nach
Bundesländern je Jahr sowie nach den Kategorien ICE, IC und Nahverkehr
aufschlüsseln)?
14. Wie viele geplante Fernverkehrshalte (ICE und IC) wurden seit 2015 an 
diesen Bahnhöfen ersatzlos gestrichen (bitte absolute Zahlen je Jahr und 
Zuggattung angeben)?
Berlin, den 23. September 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333