Deutscher Bundestag Drucksache 21/2001
21. Wahlperiode 14.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Isabelle Vandre, Janine Wissler, Doris Achelwilm, Dr. Dietmar 
Bartsch, Desiree Becker, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, Mirze Edis, Christian 
Görke, Cem Ince, Cansin Köktürk, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, Zada Salihović, 
Lisa Schubert, Ines Schwerdtner, Sarah Vollath, Sascha H. Wagner, Anne Zerr 
und der Fraktion Die Linke
Entwicklungen beim Steuervollzug 2024
Der Bund unterstützt die Länder bei dem Ziel der Sicherstellung eines
gleichmäßigen und einheitlichen Steuervollzugs. Das Bundeszentralamt für Steuern 
(BZSt) hat u. a. die Aufgabe, die Finanzbehörden der Länder bei der Verhütung 
und Verfolgung von Steuerstraftaten mit länderübergreifender, internationaler 
oder erheblicher Bedeutung zu unterstützen. Mit dem Instrument der
Außenprüfung wird durch Betriebsprüfungen, Lohnsteuer-Außenprüfungen und 
Umsatzsteuer-Sonderprüfungen die gesetzeskonforme Steuerfestsetzung
gestärkt. In dem Zusammenhang ergeben sich Fragen zu neuen Entwicklungen im 
Steuervollzug (siehe auch die Antworten der Bundesregierung auf die Kleinen 
Anfragen auf Bundestagsdrucksache 20/7292 sowie 20/11267). Bei den Fragen 
mit den Nummern 1 bis 10 ist eine Auskunft für die Jahre 2022 bis 2023
verzichtbar, sofern gegenüber der Kleinen Anfrage mit der Drucksachennummer 
20/11267 keine Korrekturen der Zahlen vorgenommen wurden.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung der Personalstand (in 
Vollzeitäquivalenten bzw. Arbeits-Ist) der Finanzbehörden in Deutschland 
von 2022 bis 2024 entwickelt (bitte nach Jahren sowie Bundesländern und 
Bundesebene aufschlüsseln)?
 2. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Zahl der nicht
besetzten Planstellen bei den Finanzbehörden in Deutschland von 2022 bis 
2024 entwickelt (bitte nach Jahren sowie Bundesländern und
Bundesebene aufschlüsseln)?
 3. Wie haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Zahl der IT-Kräfte 
in der Steuerverwaltung sowie die Zahl der Mitarbeiter im
Informationstechnikzentrum Bund (ITZBund) in den Jahren 2015 bis 2024 entwickelt?
 4. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Zahl der
Auszubildenden in der Finanzverwaltung von 2022 bis 2024 entwickelt (bitte nach 
Jahren sowie Bundesländern und Bundesebene aufschlüsseln)?
 5. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Zahl der bundesweit 
vorhandenen Betriebsprüferinnen und Betriebsprüfer von 2022 bis 2024 
entwickelt (bitte nach Jahren sowie Bundesländern und Bundesebene
aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 6. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung der Personalstand (in 
Vollzeitäquivalenten bzw. Arbeits-Ist) der Steuerfahndung von 2022 bis 
2024 entwickelt (bitte nach Jahren sowie Bundesländern aufschlüsseln)?
 7. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Zahl der
Betriebsprüfungen von 2022 bis 2024 entwickelt (bitte entsprechend der Antwort 
der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 
19/1438, S. 17, nach Jahren, Betriebsgrößenklassen inklusive bedeutender 
Einkünfte, Bauherrengesellschaften (BHG) bzw.
Verlustzuweisungsgesellschaften (VZG) und Sonstige sowie Prüfquoten aufschlüsseln)?
 8. Welches steuerliche Mehrergebnis wurde nach Kenntnis der
Bundesregierung von 2022 bis 2024 durch Betriebsprüfungen festgestellt (bitte nach 
Jahren und Steuerarten sowie Betriebsgrößenklassen inklusive
bedeutender Einkünfte, BHG bzw. VZG und Sonstige aufschlüsseln)?
 9. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung von 2022 bis 2024 das 
festgestellte Mehrergebnis im Rahmen von Betriebsprüfungen jeweils im 
Vergleich zu den jeweiligen Steuereinnahmen (bitte nach Jahren und
Steuerarten aufschlüsseln)?
10. Wie viele Lohnsteuer-Außenprüfungen, Lohnsteuer-Nachschauen, 
Umsatzsteuer-Sonderprüfungen und Umsatzsteuer-Nachschauen wurden 
nach Kenntnis der Bundesregierung von 2022 bis 2024 mit welchem 
Mehrergebnis durchgeführt (bitte nach Jahren und Prüfungsart
aufschlüsseln)?
11. Wie viele Kassen-Nachschauen wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung von 2018 bis 2024 mit welchem Mehrergebnis durchgeführt (bitte 
nach Jahren aufschlüsseln)?
12. Wie hat sich die Zahl der Betriebsprüfungen mit Beteiligung der
Bundesbetriebsprüfung von 2022 bis 2024 entwickelt (bitte aufschlüsseln nach 
Jahr und alleinige Prüfung der Bundesbetriebsprüfung/Prüfung
gemeinsam mit Länderprüfung; und mit Angabe des Mehrergebnisses)?
13. Welche Zielvereinbarungen bestehen momentan zwischen Bund und
Ländern (bitte wie in Bundestagsdrucksache 19/1438, S. 23 samt
Zielerreichungsgrad angeben)?
14. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Autofallquote in den 
Jahren 2022 bis 2024 entwickelt (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
15. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Quote der
elektronisch eingereichten Steuererklärungen von 2022 bis 2024 entwickelt (bitte 
nach Jahren und ELSTER-Quote separat ausweisen)?
16. Wie haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung die
Gesamtsteuerrückstände und das Volumen an Steuerstundungen von 2022 bis 2024
entwickelt (bitte nach Jahren und Steuerart aufschlüsseln)?
17. In wie vielen Datensätzen und in welcher Höhe wurden für die Jahre 2022 
bis 2024 von Deutschland im Rahmen des Common Reporting Standard 
(CRS) Austauschs Kontostände bzw. Erträge an andere Staaten
übermittelt und von anderen Ländern empfangen (bitte nach Jahren
aufschlüsseln)?
18. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung jeweils in den Jahren 
von 2017 bis 2024 die Anzahl mitteilungspflichtiger Rechtseinheiten
entwickelt, und wie viele davon waren bzw. sind jeweils im
Transparenzregister eingetragen (bitte nach Jahren und Rechtsform oder ersatzweise 
wie in Bundestagsdrucksache 20/8480, S. 3 entsprechend der
Klassifizierung in § 59 Absatz 8 des Geldwäschegesetzes aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
19. In wie vielen Fällen kam es in den Jahren 2022 bis 2024 zur Einziehung 
von Vermögen (bitte nach Jahren und Rechtsgrundlage aufschlüsseln und 
mit Angabe des Einziehungsvolumens; falls keine entsprechende Statistik 
vorliegt: Wie hat sich nach sonstiger Kenntnis der Bundesregierung die 
Nutzung der Einziehung nach § 76a Absatz 4 StGB entwickelt und wie 
bewertet sie diese Entwicklung)?
20. Wie beurteilt die Bundesregierung die Idee einer allgemeinen,
wissenschaftlichen Steuerlückenschätzung über die bestehenden Schätzungen der 
Mehrwertsteuerlücke hinaus mit dem Ziel einer effektiveren Fokussierung 
von Ressourcen der staatlichen Steuerkriminalitätsbekämpfung?
21. Wie viele Datensätze zu Konten deutscher Steuerpflichtiger erhielt 
Deutschland von 2022 bis 2024 von den USA im Rahmen des Foreign 
Account Tax Compliance Act (FATCA)-Abkommens und wie hoch war 
das Volumen der Kontostände sowie die Zuordnungsquote (bitte nach
Jahren aufschlüsseln)?
22. Wie viele Konten in Deutschland mit welchem Volumen in Euro können 
ausländischen Inhabern zugeordnet werden (bitte mit Angabe der 25
größten Länder nach Volumen, inklusive Angabe des länderspezifischen
Volumens)?
23. Wie beurteilt die Bundesregierung, dass ausweislich Drucksache 
20/13523, S. 26, seit 2021 keine Gruppenersuchen der deutschen
Behörden initiiert bzw. mit Dateneingang beantwortet wurden und worin liegen 
nach Ansicht der Bundesregierung die Gründe für den Rückgang an
beantworteten Anfragen?
24. Mit welcher Begründung will die Bundesregierung Daten aus
länderbezogener Berichterstattung nicht systematisch auswerten und in
Steuerprüfungen einfließen lassen (ausweislich des Berichts des Bundesrechnungshofs 
„Maßnahmen zur Stärkung der Einnahmenbasis“, S. 38–39)?
25. Welche Maßnahmen, die vom Bundesrechnungshof im oben genannten 
Bericht empfohlen wurden, plant die Bundesregierung in dieser
Legislaturperiode umzusetzen?
26. In wie vielen Fällen seit 2015 hat das BZSt von seinem Initiativrecht bei 
Betriebsprüfungen Gebrauch gemacht und in wie vielen Fällen ergingen 
Weisungen oder hat das Bundesministerium der Finanzen von seiner 
Letztentscheidungskompetenz Gebrauch gemacht (bitte nach Jahren
aufschlüsseln)?
27. Gibt es nach Einschätzung der Bundesregierung strukturelle
Ähnlichkeiten zwischen den Fällen, in denen es zu solchen Weisungen gekommen 
ist, beispielsweise im Hinblick auf die Steuerart oder die Fallvolumina?
28. In wie vielen Fällen hat das BZSt seit 2020 Vorfeldermittlungen im
Rahmen von § 208a der Abgabenordnung durchgeführt (bitte nach Jahren
aufschlüsseln)?
29. Wie viele Umsatzsteuer-Nachschauen wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung seit 2015 bei im vorhergehenden Kalenderjahr neu gegründeten 
Unternehmen durchgeführt, wie viele dieser Prüfungen wurden vor Ort 
durchgeführt und wie viele Scheinunternehmen wurden dabei entdeckt 
(bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
30. Welche Daten liegen der Bundesregierung vor, um die Effektivität von 
Xpider zu bewerten und ist die Bundesregierung zufrieden mit dem
aktuellen Stand des Instruments oder plant sie eine Weiterentwicklung seiner 
Kapazitäten?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
31. In wie vielen Fällen haben die beim BZSt angesiedelten
Bundesbetriebsprüferinnen und -prüfer gemäß § 3 Absatz 1 Satz 1 seit 2015 an
Außenprüfungen von Banken und Unternehmen mitgewirkt, bei wie vielen
Fällen sind die Verfahren abgeschlossen und welches Mehrergebnis bzw. 
welcher Schadensumfang konnte festgestellt werden (bitte nach Jahren 
aufschlüsseln)?
32. In wie vielen Fällen hat das BZSt im Einvernehmen mit den Ländern nach 
§ 3 Absatz 1 des Finanzverwaltungsgesetzes i. V. m. § 5 Absatz 1 der
Abgabenordnung und § 19 des Finanzverwaltungsgesetzes seit 2015
eigenständige Außenprüfungen von Banken und Unternehmen durchgeführt, 
insbesondere bei grenzüberschreitenden Sachverhalten, bei wie vielen
Fällen sind die Verfahren abgeschlossen und welches Mehrergebnis bzw. 
welcher Schadensumfang konnte festgestellt werden (bitte nach Jahren 
aufschlüsseln)?
33. Plant die Bundesregierung zukünftig eine periodische Publikation zu
Entwicklungen beim Steuervollzug, angelehnt an die in der vorliegenden 
Kleinen Anfrage erbetenen Zahlen und Einschätzungen?
Berlin, den 9. Oktober 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.