Deutscher Bundestag Drucksache 21/1686
21. Wahlperiode 17.09.2025
Kleine Anfrage
des Abgeordneten Stephan Brandner und der Fraktion der AfD
Förderung von Projekten, Veranstaltungen und Publikationen aus Mitteln 
des Bundeshaushaltes, die Parteien, Parteiuntergliederungen und Fraktionen 
thematisieren – Stand: 31. August 2025
Mit der Kleinen Anfrage „Förderung von Projekten, Veranstaltungen und 
Publikationen aus Mitteln des Bundeshaushaltes, die Parteien,
Parteiuntergliederungen und Fraktionen thematisieren – Stand: 31. Dezember 2023“ auf
Bundestagsdrucksache 20/11240 wurde unter anderem erfragt, in welcher Höhe seit 
dem 1. Januar 2001 bis zum 31. Dezember 2023 Mittel aus dem
Bundeshaushalt ausgegeben wurden für Projekte, Veranstaltungen und Publikationen, die 
die Parteien, ihre Untergliederungen sowie ihre Fraktionen thematisieren. Mit 
dieser Kleinen Anfrage sollen die bereits vorliegenden Informationen um die 
aktuellen Daten ergänzt werden.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Auf welche Höhe belaufen sich die Mittel, die seit dem 1. Januar 2024 bis 
zum 31. August 2025 aus dem Bundeshaushalt jeweils für
a) Projekte (bitte einzeln nach Projekttitel sowie durchführender
Institution unter Angabe des Haushaltstitels auflisten),
b) Veranstaltungen (bitte einzeln nach Veranstaltungstitel sowie
durchführender Institution unter Angabe des Haushaltstitels auflisten) und
c) Publikationen (bitte einzeln nach Titel sowie Herausgeber unter Angabe 
des Haushaltstitels auflisten)
ausgegeben wurden, die (u. a. auch) die AfD, Fraktionen der AfD und
Untergruppierungen dieser thematisieren?
2. Auf welche Höhe belaufen sich die Mittel, die seit dem 1. Januar 2024 bis 
zum 31. August 2025 aus dem Bundeshaushalt jeweils für
a) Projekte,
b) Veranstaltungen und
c) Publikationen
ausgegeben wurden, die jeweils (u. a. auch) die Parteien CDU, CSU, SPD, 
FDP, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke bzw. ihre Fraktionen 
und Untergruppierungen thematisieren (bitte einzeln nach thematisierter 
Partei bzw. Fraktion bzw. Parteiuntergliederung und durchführender
Institution auflisten sowie Haushaltstitel angeben)?
Berlin, den 15. September 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333