Deutscher Bundestag Drucksache 21/930
21. Wahlperiode 18.07.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Clara Bünger, Christian Görke, Jan van Aken, Anne-Mieke 
Bremer, Mandy Eißing, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan 
Köstering, Sonja Lemke, Bodo Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Donata 
Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Grenzkontrollen durch Polen und EU-Zusammenarbeit in der Migrationspolitik
Als Reaktion auf die Grenzkontrollen der Bundesregierung kontrolliert die
Republik Polen seit dem 7. Juli 2025 mithilfe stationärer Grenzkontrollen die 
Grenze zu Deutschland (www.tagesschau.de/inland/gesellschaft/grenzkontrolle
n-polen-104.html). Die Bundesregierung betont regelmäßig die Bedeutung 
einer gemeinsamen europäischen Migrationspolitik, die sich an
rechtsstaatlichen und solidarischen Grundsätzen orientiert. Die Fragestellenden beurteilen 
das nach Auffassung des Berliner Verwaltungsgerichts (VG; www.berlin.de/ger
ichte/verwaltungsgericht/presse/pressemitteilungen/2025/pressemitteilung.1565
917.php) rechtswidrige Vorgehen der Bundesregierung an den Grenzen als
gefährlich für den europäischen Zusammenhalt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Informationen liegen der Bundesregierung zu den stationären 
Grenzkontrollen seit dem 7. Juli 2025 durch die Republik Polen vor (z. B. 
zu Umfang, Zielrichtung und Dauer der Maßnahme)?
 2. Welche Informationen hat die Bundesregierung zu den Auswirkungen der 
Grenzkontrollen durch die polnischen Behörden (z. B. zu
Zurückweisungen, Staubildungen, Auswirkungen auf den Pendlerverkehr und
Weiterem)?
 3. Wurde die Bundesregierung vorab durch die polnische Regierung zu den 
geplanten Maßnahmen konsultiert, wenn ja, wann, zwischen wem fanden 
diese Konsultationen statt, und welchen Inhalt hatten sie (ggf. bitte
einzelne Termine auflisten; bitte möglichst konkret ausführen)?
 4. Wurde die Bundesregierung vorab durch die polnische Regierung über die 
geplanten Maßnahmen informiert, wenn ja, wann, von wem, und mit
welchem Inhalt?
 5. Hat die polnische Regierung der Bundesregierung angeboten, keine
Kontrollen einzuführen, wenn auch Deutschland auf die Kontrollen verzichtet, 
und wie hat die Bundesregierung darauf reagiert (bitte möglichst konkret 
ausführen und die Reaktion der Bundesregierung begründen)?
 6. In welchem Umfang fanden nach Kenntnis der Bundesregierung
Abstimmungen zwischen der Republik Polen und den zuständigen Institutionen 
der Europäischen Union, insbesondere der Europäischen Kommission, zur 
geplanten Maßnahme statt?
 7. Hat die Europäische Union nach Kenntnis der Bundesregierung vorab ihr 
Einverständnis zu den Maßnahmen der Republik Polen erklärt, wenn ja 
wann, und durch wen?
 8. Welche Einschätzung hat die Bundesregierung hinsichtlich der
Auswirkungen der polnischen Grenzkontrollen auf den grenzüberschreitenden 
Alltag, insbesondere im deutsch-polnischen Grenzraum, welche
Einschätzung hat die Bundesregierung zu den Auswirkungen der deutschen
Grenzkontrollen auf den grenzüberschreitenden Alltag, insbesondere im
Grenzraum auf polnischer Seite (in Bezug auf Staus usw.; bitte jeweils so
ausführlich wie möglich ausführen)?
 9. Inwiefern interpretiert die Bundesregierung das Vorgehen Polens als eine 
Reaktion auf das einseitige Vorgehen der Bundesrepublik Deutschland bei 
der Einführung von Binnengrenzkontrollen an der Grenze zu Polen und 
der seit dem 7. Mai 2025 zusätzlich geltenden (nach Auffassung des VG 
Berlin rechtswidrigen) Zurückweisungsvorgabe in Bezug auf
Schutzsuchende (bitte begründen), sieht die Bundesregierung die Gefahr einer
allmählichen Auflösung des Schengen-Raums und einer Beeinträchtigung 
des Grundsatzes der unkontrollierten Reisefreiheit in der EU infolge der 
von ihr (und anderen Mitgliedstaaten) ausgerufenen und immer wieder 
verlängerten Binnengrenzkontrollen, und inwieweit sieht sie den
Verhältnismäßigkeitsgrundsatz gewahrt, auch angesichts der vergleichsweise 
überschaubaren Zahl von Zurückweisungen von Schutzsuchenden (bitte 
begründen)?
10. Welche unterschiedlichen Bedrohungslagen wurden seitens der
Bundesregierung angeführt, um die Grenzkontrollen vor der Europäischen
Kommission zu begründen (bitte einzeln für jede halbjährige Verlängerung der 
Grenzkontrollen seit Beginn der Kontrollen an der Grenze zu Polen
angeben; bitte ausführlichere Angaben als in Anlage 2 zu Frage 39d auf
Bundestagsdrucksache 21/301 machen)?
11. Plant die Bundespolizei nach Kenntnis der Bundesregierung die
Einführung von Green Lanes, Fast-Lanes bzw. Sonderspuren für Lastkraftwagen 
an den Grenzübergängen, wenn ja, wann werden diese Sonderspuren nach 
Kenntnis der Bundesregierung eingeführt (Antwort zu Frage 20 auf
Bundestagsdrucksache 21/612; bitte einzeln für die Autobahn 12 [A 12] sowie 
die Stadtbrücke angeben), und wenn nein, warum nicht?
12. Plant die Bundespolizei nach Kenntnis der Bundesregierung die
Einführung von Passierscheinen für einen reibungslosen Grenzübergang, wenn 
ja, wann werden diese Passierscheine nach Kenntnis der Bundesregierung 
eingeführt, und wenn nein, warum nicht?
13. Welche Möglichkeiten zur Verbesserung der Verkehrssituation haben die 
Bundespolizei und die Autobahn GmbH nach Kenntnis der
Bundesregierung geprüft, und welche wurden tatsächlich umgesetzt (siehe Antwort zu 
Frage 20c auf Bundestagsdrucksache 21/612, bitte einzeln nach Prüfung 
und Umsetzung für die A 12 südlich von Frankfurt (Oder) sowie die
Bundesstraße 5 [B 5]-Stadtbrücke angeben)?
14. Auf welchen Datensatz bzw. welche Datensätze oder welche sonstigen, 
empirisch nachvollziehbaren Informationen bezieht die Bundesregierung 
die ihr fehlenden „Hinweise zu wesentlichen Beeinträchtigungen des 
Personen- und Warenverkehrs oder des grenzüberschreitenden Handels an 
den deutschen Grenzen“ (siehe Antwort zu Frage 20 auf
Bundestagsdrucksache 21/612)?
15. Hat die Bundesregierung bei ihrer Bewertung der Beeinträchtigung des 
Personen- und Warenverkehrs oder des grenzüberschreitenden Handels 
die ADAC-Staubilanz (ADAC = Allgemeiner Deutscher Automobil-Club) 
2024 mit einbezogen, in der sich die „Staumeldungen zwischen Berliner 
Ring und Deutschlands Nachbarland […] mehr als verdreifacht haben“ (pr
esse.adac.de/regionalclubs/berlin-brandenburg/ein-maeuseleben-im-sta
u.html), wenn ja, inwiefern, und wenn nein, warum nicht?
16. Hat die Bundesregierung bei ihrer Bewertung der Beeinträchtigung des 
Personen- und Warenverkehrs oder des grenzüberschreitenden Handels 
die Bewertung des Leiters des Geschäftsbereichs Wirtschaftspolitik bei 
der Industrie- und Handelskammer (IHK) Ostbrandenburg, Dr. Knuth 
Thiel, mit einbezogen, der die Auswirkungen auf die Wirtschaft als
„erheblich“ beschreibt (oderwelle.de/ihk-grenzkontrollen-loesen-probleme-fu
er-unternehmen-und-pendler-aus/), wenn ja, inwiefern, und wenn nein, 
warum nicht?
17. Hat die Bundesregierung bei ihrer Bewertung der Beeinträchtigung des 
Personen- und Warenverkehrs oder des grenzüberschreitenden Handels 
auch die Bewertung von Norma Groß von der IHK Ostbrandenburg
einbezogen, die den „Warenaustausch und die Geschäftsbeziehungen über die 
Grenze“ als durch die Grenzkontrollen „gestört“ bezeichnet
(Wissenschaftliche Dienste des Deutschen Bundestages, WD 5 - 3000 - 144/24, 
S. 11), wenn ja, inwiefern, und wenn nein, warum nicht?
Berlin, den 17. Juli 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333