Deutscher Bundestag Drucksache 21/116
21. Wahlperiode 07.05.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stephan Brandner, Leif-Erik Holm, Dr. Malte Kaufmann, Enrico 
Komning, Uwe Schulz, Dr. Michael Espendiller, Sebastian Münzenmaier, Bernd 
Schattner, Kay-Uwe Ziegler und der Fraktion der AfD
Tätigkeiten des Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz
Im Rahmen der parlamentarischen Kontrolle soll mit der vorliegenden Kleinen 
Anfrage die Tätigkeit des Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz 
in der 20. Wahlperiode überprüft werden. Die Kleine Anfrage soll Aufschluss 
über die politischen, organisatorischen und kommunikativen Tätigkeiten sowie 
den Ressourceneinsatz des Bundesministeriums für Wirtschaft und
Klimaschutz in der vergangenen Legislaturperiode geben.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Gesetzentwürfe wurden in der 20. Wahlperiode nach Kenntnis der 
Bundesregierung durch das Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz erstellt und in den Deutschen Bundestag eingebracht, und wie
lauten jeweils Titel, Datum der Einbringung sowie der Stand des Verfahrens 
(bitte einzeln auflisten)?
 2. Welche Verordnungen wurden in der 20. Wahlperiode durch das
Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz erlassen, und wie lauten
jeweils Titel, Datum des Inkrafttretens und die jeweilige Rechtsgrundlage 
(bitte einzeln auflisten)?
 3. Wie hat sich die Zahl der Mitarbeiter im Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz seit Beginn der 20. Wahlperiode entwickelt (bitte 
jährlich für die Jahre 2021, 2022, 2023 und 2024, aufgeschlüsselt nach 
Besoldungsgruppen bzw. Entgeltgruppen, auflisten)?
 4. Wie viele befristete Arbeitsverträge bestanden im Bundesministerium für 
Wirtschaft und Klimaschutz jeweils zum Jahresende seit Beginn der 
20. Wahlperiode (bitte für die Jahre 2021, 2022, 2023 und 2024
aufschlüsseln)?
 5. Welche öffentlichen oder internen Veranstaltungen (zum Beispiel
Konferenzen, Fachgespräche, Tagungen, Dialogformate) wurden seit Beginn der 
20. Wahlperiode durch das Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz organisiert oder mitausgerichtet (bitte für die Jahre 2021, 2022, 
2023 und 2024 nach dem Namen bzw. Titel der Veranstaltung, Datum, 
Thema, Zielgruppe, angemeldete und tatsächliche Teilnehmer und Kosten 
pro Veranstaltung aufschlüsseln)?
 6. Welche Publikationen wurden seit Beginn der 20. Wahlperiode durch das 
Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz veröffentlicht (bitte 
für die Jahre 2021, 2022, 2023 und 2024 nach dem Namen bzw. Titel der 
Veranstaltung, Erscheinungsdatum, Thema, Verbreitungsweg wie etwa 
Druck oder Onlinepublikation, Auflage und Kosten pro Publikation
aufschlüsseln)?
 7. Welche Aufträge an externe Beratungsunternehmen hat das
Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz seit Beginn der 20. Wahlperiode 
vergeben (bitte für die Jahre 2021, 2022, 2023 und 2024 jeweils unter
Angabe des Auftragnehmers, des Auftragsgegenstandes, des Zeitraums der 
Leistungserbringung und des Auftragswertes aufschlüsseln)?
 8. Welche Verträge über externe Rechtsberatung wurden seit Beginn der 
20. Wahlperiode durch das Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz abgeschlossen (bitte für die Jahre 2021, 2022, 2023 und 2024 unter 
Angabe des Auftragnehmers, des Auftragsgegenstandes, des Zeitraums 
der Leistungserbringung und des Auftragswertes aufschlüsseln)?
 9. Welche Gutachten wurden durch das Bundesministerium für Wirtschaft 
und Klimaschutz seit Beginn der 20. Wahlperiode extern in Auftrag
gegeben (bitte für die Jahre 2021, 2022, 2023 und 2024 nach Auftragnehmer, 
Inhalt des Gutachtens bzw. Untersuchungsgegenstand, Zeitpunkt der
Beauftragung, Höhe der Kosten aufschlüsseln)?
10. Welche Social-Media-Kanäle werden derzeit durch das
Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz betrieben (bitte nach Namen des 
Social-Media-Kanals, Follower und Plattform aufschlüsseln)?
11. Welche Ausgaben sind im Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz seit Beginn der 20. Wahlperiode für die Pflege und den Betrieb
dieser Social-Media-Kanäle angefallen (bitte für die Jahre 2021, 2022, 2023 
und 2024 nach internen Personalkosten und externen Dienstleistungen 
aufschlüsseln)?
12. Welche Ausgaben sind seit Beginn der 20. Wahlperiode im
Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz für Öffentlichkeitsarbeit insgesamt 
angefallen (bitte für die Jahre 2021, 2022, 2023 und 2024 nach interner 
und externer Leistungserbringung aufschlüsseln)?
13. Welche Ausgaben sind seit Beginn der 20. Wahlperiode im
Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz für IT-Dienstleistungen,
Softwarelizenzen, Hardwarebeschaffungen und Digitalisierungsprojekte angefallen 
(bitte für die Jahre 2021, 2022, 2023 und 2024 aufschlüsseln)?
14. Welche Ausgaben für Dienstreisen sind seit Beginn der 20. Wahlperiode 
im Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz angefallen (bitte 
nach Zielregion (Inland, EU-Ausland, Drittstaaten), Reisezweck und für 
die Jahre 2021, 2022, 2023 und 2024 aufschlüsseln)?
15. Welche Kontakte und Gespräche mit Interessenvertreterinnen und
Interessenvertretern (sogenannte Lobbyisten) haben im Bundesministerium für 
Wirtschaft und Klimaschutz seit Beginn der 20. Wahlperiode nach
Kenntnis der Bundesregierung stattgefunden (bitte nach Datum, Thema,
teilnehmenden Organisationen, Gesprächsanlass, Registrierung im Transparenz-
Register der Europäischen Kommission aufschlüsseln)?
16. An welchen Anhörungen, Konsultationen oder öffentlichen
Beteiligungsformaten zu Gesetzgebungsvorhaben hat das Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz (BMWK) seit Beginn der 20. Wahlperiode nach 
Kenntnis der Bundesregierung teilgenommen oder diese ausgerichtet 
(bitte für die Jahre 2021, 2022, 2023 und 2024 nach Thema, Anzahl der 
Mitarbeiter des BMWK im Inland oder Ausland aufschlüsseln)?
Berlin, den 28. April 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333