Deutscher Bundestag Drucksache 21/2376
21. Wahlperiode 22.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Julian Schmidt, Stephan Protschka, Peter Felser, Danny 
Meiners, Christian Reck, Bernd Schattner, Bernd Schuhmann, Dr. Michael Blos, 
Olaf Hilmer, Steffen Janich, Enrico Komning, Dario Seifert, Lars Schieske, Stefan 
Schröder und der Fraktion der AfD
Landwirtschaftliche Kennartenerfassung und deren Verwendung
Zur Förderung der Biodiversität in der landwirtschaftlichen Grünlandnutzung, 
mit einer hohen Anzahl von typischen Kennarten, wird die extensive
Bewirtschaftung öffentlich gefördert, um den Ertragsverlust in Deutschland
auszugleichen (https://landwirtschaft.hessen.de/sites/landwirtschaft.hessen.de/files/2024-
04/Das_Wichtigste%20_im_Ueberblick_2024_neue%20HALM%202-RL_Stan
d%2015.02.24.pdf).
Mit den freiwilligen Öko-Regelungen werden gesonderte Dienstleistungen für 
Klima- und Umweltschutz in der Landwirtschaft erbracht und die Ziele des 
Green Deal mit positiven Rahmenbedingungen verfolgt. Die Öko-Regelung 5 – 
Kennarten auf Dauergrünland unterstützt auf einzelnen Dauergrünlandschlägen 
der Betriebe ökologisch wertvolle Pflanzenarten, die auf landespezifischen
Listen als regionaltypischen Kennarten vorgegeben werden und die Bedingungen 
für artenreiches Dauergrünland erfüllen (www.landwirtschaftskammer.de/foerd
erung/direktzahlungen/oekoregelungen.htm).
Ab 2025 entfallen die Kartierbögen zur Dokumentation der Kennarten; als
Ersatz sind georeferenzierte Fotos vorgesehen. Die einzelbetrieblichen
Erfassungsdaten könnten nach DSGVO relevant sein.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Ist der Bunderegierung bekannt, wie in den einzelnen Bundesländern bei 
den Agrarbehörden die für Prämienauszahlung notwendige Daten erfasst 
werden?
2. Gibt es Information an die Bundesregierung, ob diese Daten noch für
andere Zwecke Verwendung finden?
3. Hat die Bundesregierung Information darüber, welche weiteren Behörden in 
Deutschland sich Zugriff auf diese Daten beschaffen können?
4. Wie verteilen sich nach Wissen der Bundesregierung die beantragten
Flächen für die ÖR 5 – Regelung in den einzelnen Bundesländern?
5. Gibt es Informationen bei der Bundesregierung darüber, ob es eine positive 
Flächenkorrelation der beantragten ÖR 5 Flächen mit benachbarten
Naturschutzflächen oder NATURA 2000 Gebieten gibt?
6. Kann die Bundesregierung mitteilen, wie diese Daten archiviert werden und 
wie lange die Aufbewahrungsfrist gilt (bitte ggf. ausführen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
7. Welche konkreten Maßnahmen sieht die Bundesregierung ggf. zur
Weiterführung dieses konkreten landwirtschaftlichen
Vertragsnaturschutzprogrammes ab 2026 vor?
Berlin, den 20. Oktober 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.