Deutscher Bundestag Drucksache 21/1574
21. Wahlperiode 10.09.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Clara Bünger, Anne-Mieke Bremer, Violetta Bock, Mandy 
Eißing, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Köstering, Sonja 
Lemke, Luigi Pantisano, Bodo Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Donata 
Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Aufmarsch der Identitären Bewegung im Juli 2025 in Wien
Am 26. Juli 2025 erschienen rund 400 Personen bei einem von der „Identitären 
Bewegung Österreich“ (IBÖ) organisierten Aufmarsch in Wien. Nach
Presseberichten sollen sich unter den Teilnehmenden neben österreichischen
Rechtsextremen und Schweizer Neonazis auch Personen aus Deutschland befunden 
haben (https://democ.de/artikel/neofaschistischer-aufmarsch-in-wien-neonazis-f
p%C3%B6-mitarbeiter-afd-vorfeld/; www.srf.ch/news/international/oesterreic
h-rechtsextreme-fordern-in-wien-remigration). Im Umfeld der Kundgebung 
wurden zwei junge Musiker durch mutmaßliche vorherige
Versammlungsteilnehmende angegriffen und erheblich verletzt. Aus der Personengruppe der
Angreifer soll unter anderem die Parole „Ausländer raus, Deutschland den
Deutschen“ gesungen worden sein (www.derstandard.de/story/3000000282200/nac
h-rechtsextremer-demo-in-wien-neonazis-verletzten-abermals-unbeteiligte).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, ob an der 
Demonstration Personen teilgenommen haben, die Parteien oder
Organisationen bzw. Gruppierungen zugerechnet werden können, die im
Verfassungsschutzbericht 2024 genannt werden (bitte einzeln nach Partei,
Organisation bzw. Gruppierung und Anzahl aufschlüsseln)?
2. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung vor, ob an der
Demonstration Personen teilgenommen haben, die zugleich mehreren deutschen
Parteien oder Organisationen bzw. Gruppierungen zugerechnet werden können, 
die im Verfassungsschutzbericht 2024 genannt werden (bitte einzeln nach 
Partei, Organisation bzw. Gruppierung und Anzahl aufschlüsseln)?
3. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung vor, ob Personen an der 
Demonstration teilgenommen haben, die im Mai 2025 im Rahmen einer 
Grenzkontrolle von der Bundespolizei am Flughafen München kontrolliert 
und nach § 10 Absatz 1 Satz 2 i. V. m. § 7 Absatz 1 Nummer 1 des
Passgesetzes (PassG) an der Ausreise gehindert wurden?
4. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung vor, ob an dem in der
Vorbemerkung der Fragesteller erwähnten Angriff auf zwei junge Musiker
Personen mit deutscher Staatsangehörigkeit beteiligt waren?
5. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung vor, ob im
Zusammenhang mit dem Demonstrationsgeschehen oder dem Angriff auf zwei junge 
Musiker in Wien durch österreichische Ermittlungsbehörden
Ermittlungsverfahren gegen deutsche Staatsangehörige geführt werden (bitte einzeln 
nach Delikten aufschlüsseln)?
6. Wie viele Personen wurden im Zeitraum vom 24. bis zum 26. Juli 2025 von 
der Bundespolizei an bayerisch-österreichischen Grenzübergängen oder in 
der Nähe kontrolliert?
7. Wurden im Zeitraum vom 24. bis zum 26. Juli 2025 von der Bundespolizei 
an bayerisch-österreichischen Grenzübergängen oder in der Nähe Personen 
kontrolliert, die dem Phänomenbereich Rechtsextremismus zugeordnet
werden können oder die im Zusammenhang mit der Politisch motivierten
Kriminalität (PMK)-rechts in Erscheinung getreten sind, und wenn ja, wie 
viele?
8. Wurden im Zeitraum vom 24. bis zum 26. Juli 2025 Personen mit dem
Reiseziel Wien durch die Bundespolizei nach § 10 Absatz 1 Satz 2 i. V. m. § 7 
Absatz 1 Nummer 1 PassG an der Ausreise gehindert, und wenn ja, wie 
viele?
9. Gab es im Vorfeld oder im Nachgang der Veranstaltung Rechts- bzw.
Amtshilfeersuchen seitens österreichischer Behörden?
Berlin, den 4. September 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333