Deutscher Bundestag Drucksache 21/1219
21. Wahlperiode 13.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Matthias Gastel, Tarek Al-Wazir, Victoria Broßart, 
Swantje Henrike Michaelsen, Stefan Schmidt und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
Zustand und Sanierungsbedarf der Oberleitungen im deutschen Bahnnetz
Im Netzzustandsbericht 2022 spricht die DB InfraGO AG von einer
„einzigartigen Herausforderung“ bei der Sanierung der Oberleitungen. Das heutige
Ersatzinvestitionsvolumen müsste „massiv erhöht werden“. Die Elektrifizierung 
des deutschen Eisenbahnnetzes konzentrierte sich insbesondere auf die
Errichtung von Oberleitungen zwischen 1955 und 1970. In diesem Zeitraum
verlängerte sich die Länge der elektrifizierten Strecken in Deutschland von 2 066 km 
auf 8 200 km. Mit einer durchschnittlichen Jahresleistung von circa 408
Streckenkilometern wurden Rekordleistungen erbracht. Auch im Bereich der
damaligen Deutschen Reichsbahn konzentrierten sich die
Elektrifizierungsmaßnahmen auf wenige Jahre, wenn auch zeitlich verschoben.
Die durchschnittliche Lebensdauer von Oberleitungsmasten wird gewöhnlich 
mit 65 bis 75 Jahren angegeben. Somit werden in den nächsten Jahren zentrale 
Teile des elektrifizierten Streckennetzes ersatzbedürftig. In diesem
Zusammenhang begrüßen die Fragestellenden, dass die DB InfraGO AG diese
Herausforderung artikuliert und angeht. Es ist jedoch fraglich, ob eine Vervielfachung des 
Ersatzvolumens erreicht wird.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie entwickelte sich die Netzzustandsnote des Anlagentyps
Oberleitungen zwischen 2021 und 2024 (bitte für jedes Jahr angeben)?
 2. Wie entwickelte sich die Länge von Oberleitungen, die
erneuerungsbedürftig sind, zwischen 2021 und 2024 (bitte für jedes Jahr angeben)?
 3. Wie viele Kilometer Oberleitungen schätzt die DB InfraGO AG, bis 2030 
bzw. 2045 ersetzen zu müssen?
 4. Wie viele Kilometer Oberleitungen hat die Deutsche Bahn AG zwischen 
2021 und 2024 jeweils ersetzt?
 5. Wie viele Kilometer Oberleitungen wird die Deutsche Bahn AG zwischen 
2025 und 2035 ersetzen (bitte für jedes Jahr angeben)?
 6. Wie viele Kilometer Oberleitungen erreichten bzw. erreichen zwischen 
2021 und 2035 das Ende ihrer Lebensdauer (bitte für jedes Jahr angeben)?
 7. Wie hoch sind die aktuellen Kosten für den Ersatz eines Kilometers
Oberleitung durchschnittlich?
 8. Wie entwickelten sich der Wiederbeschaffungswert, Substanzwert sowie 
Nachholbedarf für den Anlagentyp Oberleitung zwischen 2021 und 2024 
(bitte jeweils preisbereinigt sowie mit fortgeschriebenem Preisstand
angeben)?
 9. Wie viele Personen sind bei der Deutschen Bahn AG bzw. DB InfraGO 
AG in der Anlagenklasse Oberleitungen tätig (bitte in Vollzeitpersonal 
[VzP] angeben und nach Instandhaltung, Ersatzinvestitionen und Neubau 
differenzieren)?
10. Wie viele Kilometer neue Oberleitungen an bisher nicht elektrifizierten 
Bahnstrecken hat die Deutsche Bahn AG von 2021 bis 2024 in Betrieb 
genommen (bitte in Jahresscheiben auflisten)?
11. Wie viele Kilometer neue Oberleitungen an bisher nicht elektrifizierten 
Bahnstrecken wird die Deutsche Bahn AG in den nächsten zehn Jahren 
jeweils in Betrieb nehmen (bitte in Jahresscheiben auflisten)?
12. Wie hoch waren die Investitionen von Eigenmitteln der Deutschen Bahn 
AG sowie von Bundesmitteln in den Anlagentyp Oberleitungen zwischen 
den Jahren 2021 und 2024 (bitte separat angeben)?
13. Wie hoch sind die geplanten Investitionen von Eigenmitteln der
Deutschen Bahn sowie von Bundesmitteln in den Anlagentyp Oberleitungen 
für die nächsten fünf Jahre (bitte in Jahresscheiben auflisten)?
14. Welche Maßnahmen beinhaltet das Arbeitsprogramm, das der Vorstand 
der damaligen DB Netz AG Ende 2022 ins Leben gerufen hat, konkret 
(vgl. Netzzustandsbericht 2022; bitte Maßnahmen aufführen sowie, sofern 
vorhanden, jeweils mit Kenngrößen belegen)?
15. Bei welchen Generalsanierungen bis 2029 werden welche Maßnahmen an 
Oberleitungen durchgeführt (bitte für jede Generalsanierung auflisten,
insbesondere ob neben Instandhaltungsmaßnahmen am Fahrdraht auch der 
Einsatz von Masten etc. erfolgen soll)?
16. Was war auf der Riedbahn die Zustandsnote für die Anlagenklasse
Oberleitung in den Jahren von 2021 bis 2024, und welche Maßnahmen sind 
während der Generalsanierung für diese Anlagenklasse ergriffen worden?
17. Was war auf der Strecke Hamburg–Berlin die Zustandsnote für die
Anlagenklasse Oberleitung in den Jahren von 2021 bis 2024, und welche
Maßnahmen werden während der Generalsanierung für diese Anlagenklasse 
ergriffen?
Berlin, den 12. August 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333