Deutscher Bundestag Drucksache 21/2176
21. Wahlperiode 13.10.2025
Kleine Anfrage
des Abgeordneten Stephan Brandner und der Fraktion der AfD
Förderung der sogenannten Allianz gegen Islam- und Muslimfeindlichkeit 
(CLAIM) mit Bundesmitteln – Stand: 30. September 2025
Mit der Kleinen Anfrage „Förderung der sogenannten Allianz gegen Islam- und 
Muslimfeindlichkeit mit Bundesmitteln – Stand: 30. September 2022“ auf
Bundestagsdrucksache 20/4400 wurde unter anderem abgefragt, welche
Veranstaltungen im Rahmen von CLAIM durch die Bundesregierung bis zu dem
Zeitpunkt der Frageeinreichung gefördert wurden. Mit dieser Anfrage sollen die
bereits vorliegenden Informationen um die aktuellen Daten ergänzt werden.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie hoch war die jährliche Förderung von CLAIM durch Bundesmittel in 
dem Zeitraum vom 1. Oktober 2022 bis zum 30. September 2025 (bitte 
nach Jahresscheiben aufschlüsseln)?
2. Welche Veranstaltungen wurden im Rahmen von CLAIM durch die
Bundesregierung bis zum 30. September 2025 gefördert (bitte nach Träger,
Förderzeitraum und Höhe der Förderung aufschlüsseln)?
3. Wurde oder wird gegenwärtig nach Kenntnis der Bundesregierung eine der 
Organisationen, die an CLAIM teilnehmen, durch den Verfassungsschutz 
beobachtet, und wenn ja, um welche Organisationen handelte es sich
hierbei?
Berlin, den 10. Oktober 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.