Deutscher Bundestag Drucksache 21/3377
21. Wahlperiode 19.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Christopher Drößler, Michael Espendiller, Marcus Bühl, Kay 
Gottschalk, Hauke Finger, Torben Braga, Christian Douglas, Rainer Groß, Jörn 
König, Reinhard Mixl, Iris Nieland, Diana Zimmer, Dirk Brandes, Stefan Möller, 
Stefan Schröder, Robert Teske und der Fraktion der AfD
Bundesförderung und Transparenz bei Nichtregierungsorganisation und anderen 
Rechtsträgern in Thüringen
In Thüringen erhalten zahlreiche Organisationen, Vereine, Verbände,
Stiftungen, Religionsgemeinschaften, Körperschaften des öffentlichen Rechts und
vergleichbare Einrichtungen finanzielle Mittel aus Bundesprogrammen. Diese 
Mittel dienen der Förderung des gesellschaftlichen Zusammenhalts, der
demokratischen Teilhabe, der Integration, der sozialen Inklusion, des
Umweltschutzes sowie weiterer zivilgesellschaftlicher Aufgaben. Die Empfänger
öffentlicher Fördermittel sind heterogen und weisen eine vielfältige Struktur auf. 
Eine einheitliche, gesetzlich definierte Abgrenzung beziehungsweise
einheitliche Bezeichnung des Begriffs ‚Nichtregierungsorganisationen‘ (NGOs)
existiert im Förderkontext nicht. Der Begriff wird im Verwaltungs- und
Gesetzesvollzug uneinheitlich verwendet und umfasst verschiedene Organisationstypen 
ohne feststehende rechtliche Definition.
Vor diesem Hintergrund ergibt sich bei den Fragestellern ein erhebliches
Interesse an Transparenz und Nachvollziehbarkeit der Förderpraxis, der Auswahl- 
und Kontrollverfahren sowie der damit verbundenen Auswirkungen auf die
zivilgesellschaftliche Landschaft in Thüringen und die effiziente Verwendung
öffentlicher Mittel.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Ist der Bundesregierung bekannt, ob Empfänger von Bundesmitteln in 
Thüringen diese Mittel ggf. an weitere Empfänger weiterleiten, und wenn 
ja, inwieweit sind die unmittelbaren oder mittelbaren
Zuwendungsempfänger der Bundesregierung gegenüber ggf. rechenschaftspflichtig für die 
Weiterleitung von Bundesmitteln?
 2. Welche privaten und öffentlich-rechtlichen Empfänger mit Sitz und oder 
Tätigkeitsort in Thüringen haben im Zeitraum vom Haushaltsjahr 2020 bis 
einschließlich 2025 Bundesmittel erhalten und welche Mittel sind im 
Haushaltsplan (Kabinettsbeschluss) 2026 für diese vorgesehen (bitte diese 
Angaben programm- und titelscharf angeben, inklusive der zugehörigen 
Einzelpläne, Kapitel und Titel sowie bitte zudem die Empfängerpositionen 
Erst-, Zwischen- und Letztempfänger benennen und die Verteilung der 
Fördermittel aufgeschlüsselt nach den 17 Landkreisen und fünf kreisfreien 
Städten Thüringens in maschinenlesbarer Form darstellen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 3. Welche der in der Antwort der Bundesregierung auf die Frage 2 genannten 
Empfänger wurden in den Jahren 2020 bis 2025 sowie vom Bund direkt 
oder indirekt über bundeseigene Unternehmen gefördert und welche
Mittel sind im Haushaltsplan (Kabinettsbeschluss) 2026 für diese vorgesehen 
(bitte diese Förderungen programm- und titelscharf mit Angabe der
Einzelpläne, Förderzeiträume, Förderrichtlinien oder Rechtsgrundlagen und 
Förderhöhen auflisten und zwischen projektbezogenen und institutionellen 
Förderungen differenzieren sowie die Aufteilung maschinenlesbar nach 
den 17 Landkreisen und fünf kreisfreien Städten Thüringens
aufgeschlüsselt angeben)?
 4. Welche Behörden, Gremien oder Personen sind konkret für die Auswahl 
und Entscheidungsfindung bei der Vergabe von Bundesfördermitteln
zuständig (bitte die jeweiligen Institutionen sowie Verantwortlichen
benennen und jeweils deren Aufgaben, Befugnisse und internen
Rollenbeschreibungen im Auswahlverfahren erläutern)?
 5. Nach welchen wissenschaftlichen und formalen Bewertungskriterien
werden Förderanträge beurteilt (bitte die eingesetzten Bewertungsverfahren 
beschreiben, Auskunft über die verwendeten Bewertungsdokumente
geben und die Gutachter oder Fachgremien benennen, die an der
Begutachtung beteiligt sind)?
 6. Prüft die Bundesregierung die Verwendungsnachweise von Empfängern in 
Thüringen, die Bundesmittel erhalten, und wenn ja, anhand welcher
Kriterien?
 7. Wie viele dieser Förderverfahren in Thüringen waren ggf. zu beanstanden 
(bitte tabellarisch ab Haushaltsjahr 2020 nach der Art der Beanstandung 
tabellarisch nach Jahresscheiben aufteilen)?
 8. Leitete die Bundesregierung ggf. nach dem Feststellen einer
Beanstandung Maßnahmen ein, wenn ja, welche und gegenüber wem, und wenn 
nein, warum nicht (bitte tabellarisch ab Haushaltsjahr 2020 und ggf. Art 
der Maßnahme tabellarisch nach Jahresscheiben aufteilen)?
 9. Wurde seit 2020 eine Förderung durch die Bundesregierung aufgrund von 
Verstößen gegen die Förderrichtlinien gestrichen und oder zurückverlangt, 
und wenn ja, in wie vielen Fällen, und was war der konkrete Grund dafür?
10. Wie hoch waren bzw. sind ggf. die Rückforderungen durch die
Bundesregierung aufgrund der o. g. Sachverhalte seit dem Jahr 2020?
a) Wie viele Mahnbescheide wurden ggf. durch die Bundesregierung 
ausgestellt?
b) Wie hoch sind ggf. die Beträge, die bis jetzt von den betroffenen
Zuwendungsempfängern der Bundesregierung rückerstattet wurden?
Berlin, den 17. Dezember 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.