Deutscher Bundestag Drucksache 21/2352
21. Wahlperiode 21.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Karl Bär, Harald Ebner und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Auswirkungen der geplanten EU-Saatgutmarktreform auf den Erhalt von alten 
Sorten und die Produktion von regionalem Wildpflanzensaatgut
Auf EU-Ebene wird aktuell über eine Reform der europäischen
Saatgutmarktrichtlinien diskutiert. Die geltenden Richtlinien sollen zu einer in allen
Mitgliedstaaten verbindlichen Verordnung zusammengefasst werden. Die
Anforderungen an die Vermarktung von Saatgut und anderem
Pflanzenvermehrungsmaterial würden dadurch für alle Mitgliedstaaten verbindlich vorgeschrieben. Der 
Fokus für die neuen Regelungen liegt wie bisher auf Saatgut, das züchterisch 
bearbeitet und als neue, einheitliche und unveränderliche (engl.: DUS) Sorten 
angemeldet, geprüft und zur EU-weiten Vermarktung zugelassen werden muss. 
Ausgenommen werden sollen Saatguttransfers nur zum Zweck von
Ausstellungen, Forschung, Züchtung und amtlichen Tests, nicht jedoch zum Erhalt der 
Vielfalt der genetischen Ressourcen. Vielmehr sollen im gleichen Zuge auch 
Regelungen für den Erhalt von alten Sorten zur Nutzung durch
Hobbygärtnerinnen und -gärtner, Kleinstbetriebe oder Erhaltungsinitiativen, genauso wie für 
die Vermehrung von Wildpflanzen zum Zweck des Biodiversitätsschutzes
festgelegt werden. Hierdurch entstünde nach Ansicht der Fragestellenden ein
Spannungsfeld zwischen dem Anspruch, einerseits eine hohe Saatgutqualität für 
professionelle Landwirte bereitzustellen und auf der anderen Seite ausreichend 
Handlungsspielraum für Vielfaltserhaltung und bäuerliche Saatgutrechte (nach 
Artikel 19 der UN-Erklärung für die Rechts von Kleinbauern
(Resolution 73/165) und Artikel 9 des FAO-Saatgutvertrags der Ernährungs- und
Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (englisch Food and Agriculture 
Organization of the United Nations, FAO) sowie die Vermehrung von regional 
angepassten Wildpflanzen sicherzustellen. Hier gilt es jedoch nach Ansicht der 
Fragestellenden, die Erhaltung einer möglichst großen Vielfalt an alten, auch 
nicht registrierten Sorten zu ermöglichen und die Nutzung und den Anbau für 
Nischenmärkte und im Hobbygärtnerbereich zu gewährleisten.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Setzt sich die deutsche Bundesregierung in den laufenden EU-
Ratsverhandlungen dafür ein,
a) dass die Erhaltungsarbeit, gleich durch welche Akteure, außerhalb des 
Geltungsbereichs der EU-Saatgutmarktverordnung bleibt, anstatt durch 
Vorschriften reguliert und eingeschränkt zu werden, die für die
kommerzielle Vermarktung von Saatgut in großen Mengen für den
industriellen Anbau gedacht sind?
Wenn nein, warum nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) dass der Austausch, auch gegen Entschädigung, von
Pflanzenvermehrungsmaterial aus eigener Ernte zwischen Landwirten erlaubt bleibt?
Wenn nein, warum nicht?
c) dass es möglich bleibt, Pflanzenvermehrungsmaterial von
Erhaltungssorten ohne Sortenregistrierung und Saatgutzertifizierung zu verkaufen, 
anstatt Homogenitäts- und Industrieregeln dafür einzuführen?
Wenn nein, warum nicht?
d) dass nicht nur neu entwickelte, vielfältige Obst- und Gemüsearten in der 
EU als Erhaltungssorten registrierbar und vermarktbar sind, sondern die 
aller Kulturpflanzenarten?
Wenn nein, warum nicht?
e) dass Erhaltungssorten in der gesamten EU verkauft werden dürfen,
anstatt ihre Produktion und ihren Verkauf auf eine „Herkunftsregion” zu 
beschränken?
Wenn nein, warum nicht?
f) dass Vermehrung und Inverkehrbringen von gebietseigenen
Wildpflanzensaatgutmischungen zur Bewahrung der genetischen Vielfalt
außerhalb des Geltungsbereichs der Verordnung geregelt wird?
Wenn nicht, warum?
2. Falls sich die Bundesregierung nicht im Sinne des Anliegens aus der Frage 
1 f) bei den laufenden EU-Ratsverhandlungen positioniert, wird sich die 
Bundesregierung dann stattdessen dafür einsetzen,
a) dass Erhaltungsmischungen für Wildpflanzen nur innerhalb klarer
Produktionsräume, die aus mehreren Ursprungsgebieten bestehen können, 
vermehrt werden dürfen, anstatt die Vermehrung EU-weit zu erlauben?
Wenn nein, warum?
b) dass die Vermehrung von Wildpflanzen auch zukünftig nur über fünf 
Generationen erfolgen darf?
Wenn nein, warum nicht?
c) dass für Wildpflanzen geeignete Testverfahren für die Untersuchung 
von Keimfähigkeit/Lebensfähigkeit vorgeschrieben werden?
Wenn nein, warum nicht?
d) dass die Mitgliedstaaten unter bestimmten Voraussetzungen das
Inverkehrbringen von Erhaltungsmischungen für Wildpflanzen außerhalb des 
jeweiligen Ursprungsgebietes zulassen können, zum Beispiel zur
Ausbringung im Siedlungsbereich und auf landwirtschaftlichen Flächen
sowie für genetisch geeignete Ersatzherkünfte nicht verfügbarer Arten in 
angrenzenden Ursprungsgebieten?
Wenn nein, warum nicht?
Berlin, den 14. Oktober 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.