Deutscher Bundestag Drucksache 21/2437
21. Wahlperiode 28.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Cem Ince, Janine Wissler, Doris Achelwilm, Dr. Dietmar 
Bartsch, Marcel Bauer, Desiree Becker, Lorenz Gösta Beutin, Jörg Cezanne, 
Agnes Conrad, Mirze Edis, Christian Görke, Cansin Köktürk, Tamara Mazzi, 
Pascal Meiser, Zada Salihović, Lisa Schubert, Ines Schwerdtner, Aaron 
Valent, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, Sascha Wagner, Anne Zerr und 
der Fraktion Die Linke
Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung in der Forstwirtschaft
Laut aktuellem Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung und Digitalisierung 
der Schwarzarbeitsbekämpfung des Bundesministeriums der Finanzen (BMF) 
plant die Bundesregierung, die Forstwirtschaft aus dem Katalog für die
besonders für Verstöße im Bereich der Schwarzarbeit und illegalen Beschäftigung
anfälligen Branchen herauszunehmen.
Der Deutsche Gewerkschaftsbund (DGB) und die Industriegewerkschaft 
Bauen-Agrar-Umwelt (IG BAU) haben dieses Vorhaben kritisiert. Auch die 
Fragestellenden haben die Sorge, dass die (strukturellen) Gründe für die
Einstufung der Forstwirtschaft als Risikobranche nicht entfallen sind und
Mindestlohnbetrug und fehlende Zahlungen von Sozialversicherungsbeiträgen
weiterhin zu beobachten sind. Es kann daher nicht pauschal angenommen werden, 
dass sich die Anfälligkeit der Forstwirtschaft geändert hat. Vielmehr ist davon 
auszugehen, dass unter anderem aufgrund von Personalmangel kaum
Kontrollen in diesem Bereich stattfinden. Auch bieten die branchenspezifischen 
Rahmenbedingungen zusätzliche Herausforderungen. So ist es beispielsweise 
schwierig, in ausgedehnten Wäldern Arbeitsorte ausfindig zu machen. Denn im 
Gegensatz zu einer Betriebsstätte oder einer Baustelle könnte es bei einem 
Wald schwieriger werden, den konkreten Ort, an dem die Beschäftigten zum 
Zeitpunkt der Prüfung tätig sind, zu identifizieren. Die verbreitete
Zusammenarbeit der Unternehmen mit Subunternehmerketten ist eine weitere
Herausforderung.
Daraus leiten die Fragesteller ab, dass es sinnvoll ist, die Zustände in der
Forstwirtschaft eingehender zu untersuchen und hierbei speziell die Arbeit der
Finanzkontrolle Schwarzarbeit in diesem Bereich zu beleuchten.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung in den Jahren 2015 bis 
2025 die Anzahl der Betriebe und Beschäftigten im Bereich
Forstwirtschaft entwickelt, für die die Finanzkontrolle Schwarzarbeit (FKS) des 
Zolls bundesweit die Kontrollkompetenz hat (bitte nach Jahren
differenzieren und aktuellste Monatswerte ausweisen)?
 2. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung in den Jahren 2015 bis 
2025 die Zahl der Arbeitgeberprüfungen der FKS in der Forstwirtschaft 
entwickelt (bitte nach Jahren differenzieren und aktuellste Monatswerte 
ausweisen sowie die eingeleiteten und abgeschlossenen 
Ordnungswidrigkeiten- beziehungsweise Strafverfahren, ermittelten
Schadenssummen, verhängten Freiheits- und Geldstrafen sowie Bußgelder der 
jeweiligen Zeiträume angeben)?
 3. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung in den Jahren 2015 bis 
2025 der Anteil der Kontrollen der FKS im Bereich Forstwirtschaft im 
Vergleich zu allen Kontrollen der FKS entwickelt (bitte nach Jahren
differenzieren und aktuellste Monatswerte ausweisen)?
 4. Wann fanden nach Kenntnis der Bundesregierung bundesweit in den
Jahren 2015 bis 2025 wie viele Schwerpunktprüfungen durch die FKS im
Bereich der Forstwirtschaft statt (bitte nach Jahren differenzieren und
aktuellste Monatswerte ausweisen)?
 5. Wie hat sich in den Jahren 2015 bis 2025 nach Kenntnis der
Bundesregierung die Anzahl und der Anteil der Beschäftigungsverhältnisse mit
Niedriglohn im Bereich Forstwirtschaft entwickelt (bitte nach Jahren
differenzieren und aktuellste Monatswerte ausweisen)?
 6. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung in den Jahren 2015 bis 
2025 die Anzahl und der Anteil der Beschäftigungsverhältnisse im
Mindestlohnbereich in der Forstwirtschaft entwickelt (bitte nach Jahren
differenzieren und aktuellste Monatswerte ausweisen)?
 7. Welche besonderen Herausforderungen existieren nach Kenntnis der
Bundesregierung bei der Kontrolle von Schwarzarbeit im Bereich
Forstwirtschaft?
 8. Ist die Ausstattung beziehungsweise sind die Instrumente der FKS nach 
Kenntnis der Bundesregierung an die besonderen Gegebenheiten der 
Forstwirtschaft beziehungsweise Wälder angepasst (bitte ausführen, wie 
die Ausstattung bzw. die Instrumente Sektor spezifisch angepasst ist bzw. 
sind)?
 9. Wie wird und wurde nach Kenntnis der Bundesregierung den besonderen 
Gegebenheiten der Forstwirtschaft bei Kontrollen entsprochen?
10. Wie und auf welcher Erkenntnisgrundlage bewertet die Bundesregierung 
die Entwicklung der Schwarzarbeit im Bereich der Forstwirtschaft?
11. Aufgrund welcher Erwägungen wurde die Forstwirtschaft im Jahr 2009 in 
den Katalog der besonders für Verstöße im Bereich der Schwarzarbeit und 
der illegalen Beschäftigung anfälligen Branchen nach § 2a des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes (SchwarzArbG) aufgenommen?
12. Welche Risikofaktoren für Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung
spielen bei der Aufnahme von Wirtschaftsbranchen in den genannten Katalog 
eine Rolle?
13. Wie haben sich die entsprechenden, in Frage 12 aufgeführten Parameter 
und Einschätzungen jeweils seit 2009 bei der Forstwirtschaft verändert 
(bitte mit Zahlen für die einzelnen Jahre unterlegen)?
14. Auf welcher Erkenntnisgrundlage überlegt die Bundesregierung, die 
Forstwirtschaft fortan nicht mehr im Katalog für die besonders für
Verstöße im Bereich der Schwarzarbeit und illegalen Beschäftigung anfälligen 
Branchen aufzuführen?
15. Inwiefern ist die im Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung und
Digitalisierung der Schwarzarbeitsbekämpfung erwähnte „One in, one out“-
Regelung mit den Zielen des Gesetzes vereinbar, und inwiefern stimmt die 
Bundesregierung der Ansicht zu, dass allein die Beurteilung der
Risikofaktoren entscheiden sollte, welche Branchen im genannten Katalog
enthalten sind?
16. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung in den Jahren 2015 bis 
2025 die Bruttowertschöpfung im Bereich Forstwirtschaft entwickelt 
(bitte nach Jahren differenzieren, aktuellste Monatswerte ausweisen und 
zwischen preisbereinigt und in jeweiligen Preisen differenzieren)?
17. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die Verbreitung 
bzw. das Ausmaß sowie die Entwicklung von Subunternehmerketten im 
Bereich der Forstwirtschaft in den Jahren 2015 bis 2025 vor, und welche 
Kennzahlen kann sie dazu liefern (bitte nach Jahren differenzieren und
aktuellste Monatswerte ausweisen)?
18. Wie beurteilt die Bundesregierung das Thema Subunternehmerketten in 
Bezug auf Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung grundsätzlich und 
insbesondere in der Forstwirtschaft?
19. Wie viele Hektar Waldfläche werden bzw. wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung in den Jahren 2015 bis 2025 bewirtschaftet, und wie hoch ist 
bzw. war der Anteil an der Gesamtwaldfläche (bitte nach Jahren
differenzieren und aktuellste Monatswerte ausweisen)?
20. Wie teilt sich die Waldfläche zwischen den Eigentumsarten Bundes-, 
Landes-, Körperschafts- und Privatwald auf, und wie viele Betriebe stehen 
jeweils dahinter?
21. Wie hoch ist der prozentuale Anteil der als Pachtwald bewirtschafteten 
Waldfläche, und welcher Anteil dieses Pachtwaldes entfällt auf die
einzelnen Eigentumsarten (Bundes-, Landes-, Körperschafts- und Privatwald)?
22. Welcher prozentuale Anteil der durchgeführten Arbeitgeberprüfungen
entfiel auf Betriebe im Bundes-, Landes-, Körperschafts- und Privatwald?
23. Wie viel Prozent der geprüften Betriebe bewirtschafteten Pachtwald in
Eigentümerschaft von Bund oder Ländern?
24. Sind Pachtverhältnisse des Bundeswaldes oder Landeswaldes beendet 
oder verändert worden, nachdem der Pächter im Rahmen einer Kontrolle 
der FKS auffällig wurde, und wenn ja, bei wie vielen Betrieben wurde die 
Pacht beendet (bitte absolut und im Verhältnis zur Gesamtzahl der
auffälligen Betriebe angeben)?
25. Ist es nach Ansicht der Bundesregierung statthaft und sinnvoll, die
Einhaltung des Arbeitsrechts als Bedingung der Pachtverträge bei den
Staatsforsten zu implementieren und beispielsweise ein Sonderkündigungsrecht 
daran zu knüpfen?
26. Wie viele Arbeitsunfälle von forstwirtschaftlichen Beschäftigten wurden 
nach Kenntnis der Bundesregierung in den Jahren 2015 bis 2025
registriert, und welche Kenntnisse hat sie über Arbeitsunfälle von illegal
Beschäftigten in der Forstwirtschaft (bitte nach Jahren differenzieren und 
Anzahl der Arbeitsunfälle von illegal Beschäftigten angeben)?
27. Mit welchen anderen Sicherheitsbehörden hat die FKS in den Jahren 2015 
bis 2025 nach Kenntnis der Bundesregierung im Rahmen von Prüfungen 
der Forstwirtschaft zusammengearbeitet (bitte nach Jahren und Ort
differenzieren sowie aktuellste Monatswerte ausweisen)?
28. Welche Erkenntnisse wurden nach Kenntnis der Bundesregierung im
Rahmen der gemeinsamen, in Frage 27 erfragten Prüfungen gewonnen?
Berlin, den 27. Oktober 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333