Deutscher Bundestag Drucksache 21/114
21. Wahlperiode 07.05.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Charlotte Neuhäuser, Lorenz Gösta Beutin, Clara Bünger, 
Agnes Conrad, Fabian Fahl, Vinzenz Glaser, Ates Gürpinar, Sahra Mirow, Lea 
Reisner, Zada Salihović, Julia-Christina Stange, Ulrich Thoden, Aaron Valent, 
Sahra Vollath, Sascha Wagner und der Fraktion Die Linke
Lithium-Abkommen mit Serbien
Am 19. Juli 2024 unterzeichneten Bundeskanzler Olaf Scholz, der serbische 
Präsident Aleksandar Vučić und der stellvertretende EU-Kommissionspräsident 
Maroš Šefčovič in Belgrad ein „Abkommen über die strategische Partnerschaft 
zu nachhaltigen Rohstoffen, Batterie-Wertschöpfungsketten und
Elektrofahrzeugen“ (www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/pk-in-serbien-2299998). 
Dieses Abkommen sieht unter anderem die mögliche Förderung von Lithium 
im westserbischen Jadar-Tal durch das Unternehmen Rio Tinto vor.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche dienstlichen Kontakte (Telefonate, Gespräche, Treffen, schriftlicher 
Austausch) gab es nach Wissen der Bundesregierung zwischen Mitgliedern 
und Vertreterinnen und Vertretern der Bundesregierung und Vertreterinnen 
und Vertretern der Automobilindustrie und anderen Vertreterinnen und 
Vertretern der Privatwirtschaft im Zusammenhang mit dem Lithium-
Abkommen im Zeitraum vom 1. Januar 2020 bis zum 25. April 2025 (bitte 
die Kontakte unter Angabe des Ortes, des Anlasses, der beteiligten
Personen, der Funktion der Personen, des Datums, des Themas des Austausches 
sowie des Ergebnisses des Austausches aufschlüsseln)?
2. Welche dienstlichen Kontakte (Telefonate, Gespräche, Treffen, schriftlicher 
Austausch) gab es laut Bundesregierung zwischen Mitgliedern und
Vertreterinnen und Vertretern der Bundesregierung und Vertreterinnen und
Vertretern der serbischen Regierung im Zusammenhang mit dem Lithium-
Abkommen im Zeitraum vom 1. Januar 2020 bis zum 25. April 2025 (bitte 
die Kontakte unter Angabe des Ortes, des Anlasses, der beteiligten
Personen, der Funktion der Personen, des Datums, des Themas des Austausches 
sowie des Ergebnisses des Austausches aufschlüsseln)?
3. Welche dienstlichen Kontakte (Telefonate, Gespräche, Treffen, schriftlicher 
Austausch) gab es nach Wissen der Bundesregierung zwischen Mitgliedern 
und Vertreterinnen und Vertretern der Bundesregierung und Vertreterinnen 
und Vertretern der serbischen Privatwirtschaft im Zusammenhang mit dem 
Lithium-Abkommen im Zeitraum vom 1. Januar 2020 bis zum 25. April 
2025 (bitte die Kontakte unter Angabe des Ortes, des Anlasses, der
beteiligten Personen, der Funktion der Personen, des Datums, des Themas des
Austausches sowie des Ergebnisses des Austausches aufschlüsseln)?
4. Welche dienstlichen Kontakte (Telefonate, Gespräche, Treffen, schriftlicher 
Austausch) gab es laut Bundesregierung zwischen Mitgliedern und
Vertreterinnen und Vertretern der Bundesregierung und Vertreterinnen und
Vertretern der serbischen Zivilgesellschaft im Zusammenhang mit dem Lithium-
Abkommen im Zeitraum vom 1. Januar 2020 bis zum 25. April 2025 (bitte 
die Kontakte unter Angabe des Ortes, des Anlasses, der beteiligten
Personen, der Funktion der Personen, des Datums, des Themas des Austausches 
sowie des Ergebnisses des Austausches aufschlüsseln)?
5. Von welchen sonstigen Treffen, Gesprächen und anderen Kontakten von 
Mitgliedern und Vertreterinnen und Vertretern der Bundesregierung mit 
Vertreterinnen und Vertretern der Automobilindustrie und anderen
Vertreterinnen und Vertretern der Privatwirtschaft hat die Bundesregierung
Kenntnis, bei denen das Lithium-Abkommen oder Themen im Zusammenhang 
mit dem Lithium-Abkommen besprochen wurden (bitte die Kontakte unter 
Angabe des Ortes, des Anlasses, der beteiligten Personen, der Funktion der 
Personen, des Datums, des Themas des Austausches sowie des Ergebnisses 
des Austausches aufschlüsseln)?
6. Welche künftigen Treffen, Gespräche und anderen Kontakte von
Mitgliedern und Vertreterinnen und Vertretern der Bundesregierung mit
Vertreterinnen und Vertretern der serbischen Regierung, Automobilindustrie und 
anderen Vertreterinnen und Vertretern der Privatwirtschaft hat die
Bundesregierung Kenntnis, bei denen das Lithium-Abkommen oder Themen im 
Zusammenhang mit dem Lithium-Abkommen besprochen wird (bitte die 
Kontakte unter Angabe des Ortes, des Anlasses, der beteiligten Personen, 
der Funktion der Personen, des Datums sowie des Themas des Austausches 
aufschlüsseln)?
Berlin, den 5. Mai 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333