Deutscher Bundestag Drucksache 21/3382
21. Wahlperiode 19.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Jan Feser, René Springer, Lukas Rehm, Carsten Becker, Ulrike 
Schielke-Ziesing, Thomas Stephan und der Fraktion der AfD
Entwicklung des Krankenstandes im SGB II-Leistungsbezug
Erkrankungen stellen für Leistungsbezieher der Grundsicherung für
Arbeitsuchende nach dem SGB II (Zweites Buch Sozialgesetzbuch) ein besonderes 
Hindernis dar, da sie häufig den Eintritt bzw. Wiedereintritt in den Arbeitsmarkt 
erschweren oder gar verunmöglichen. Insbesondere psychische Erkrankungen 
erweisen sich für die Betroffenen sowie den Integrationsprozess insgesamt als 
besondere Belastung. Ob Depressionen, Zwangs- und Angststörungen, oder 
Schizophrenie – Grundsicherungsbezieher sind von psychischen Erkrankungen 
noch häufiger betroffen als die Bevölkerung im Allgemeinen (vgl. https://iab-fo
rum.de/category/abgeschlossene-serien/psychisch-erkrankte-im-sgb-ii/).
Einer Studie des Institutes für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung (IAB) in 
Nürnberg von 2013 zufolge beläuft sich der geschätzte Anteil psychisch
Kranker in der Grundsicherung für Arbeitsuchende auf rund ein Drittel der
erwerbsfähigen Personen, wobei die exakte Größe des Personenkreises mit psychischen 
Problemen unklar ist (vgl. www.deutschlandfunk.de/psychisch-kranke-im-hart
z-iv-system-im-dschungel-der-100.html). Die Relevanz des Themas belegt 
auch das IAB-Forschungsprojekt „Psychisch Kranke im SGB II: Situation und 
Betreuung“ aus dem Jahr 2020, welches u. a. die Herausforderungen von
Menschen mit psychischen Erkrankungen im SGB II-Bezug und die
Unterstützungsmöglichkeiten durch Jobcenter sowie medizinische und psychosoziale 
Einrichtungen zum Untersuchungsgegenstand hatte (vgl. https://iab-forum.de/d
as-iab-projekt-psychisch-kranke-im-sgb-ii-situation-und-betreuung/).
Als Problemanzeige kann nach Auffassung der Fragesteller festgehalten
werden: Das Versorgungssystem für psychisch Kranke im SGB II ist
unübersichtlich und überfordert sowohl Betroffene als auch Integrationsfachkräfte. Es gibt 
zahlreiche Anlaufstellen wie den Ärztlichen Dienst der Bundesagentur für
Arbeit und verschiedene psychosoziale Beratungsangebote (vgl. www.deutschlan
dfunk.de/psychisch-kranke-im-hartz-iv-system-im-dschungel-der-100.html). 
Während für viele Empfänger von SGB II-Leistungen trotz der offiziellen
Feststellung ihrer vermeintlichen Erwerbsfähigkeit eine Teilnahme am Arbeitsleben 
aufgrund ihrer psychischen Beeinträchtigungen de facto nicht möglich ist, gibt 
es viele psychisch erkrankte Leistungsbezieher, die arbeiten möchten und
können, die jedoch eine gezielte Unterstützung benötigen, um ihre
Erwerbsfähigkeit zu beurteilen und zu fördern. Ein Modellprojekt in einigen Jobcentern, bei 
dem psychosoziales Coaching direkt vor Ort durch klinisch geschulte
Psychologen angeboten wird, zeigt positive Ergebnisse. Derartige Beratungsangebote 
helfen arbeitslosen Menschen mit gesundheitlichen Einschränkungen, durch 
den `Dschungel´ der Hilfsangebote zu navigieren und im Rahmen passgenauer 
Unterstützung neue Perspektiven im Sinne der Arbeitsmarktintegration zu
erarbeiten (ebd.). Gleichzeitig zeigt sich, dass Jobcenter-Fachkräfte – auch in Er-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
mangelung einer spezifischen Qualifikation – oftmals nicht ausreichend auf den 
Umgang mit psychisch erkrankten Menschen vorbereitet sind und bei der
Erkennung und Unterstützung von psychischen Erkrankungen an ihre Grenzen 
stoßen (ebd.).
Zur besseren Einordnung der Gesamtsituation und im Sinne einer gezielten
Unterstützung der Betroffenen sowie der Gewährleistung einer engen
Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen Akteuren für die Integration (psychisch) 
kranker Menschen in den Arbeitsmarkt, bedarf es nach Ansicht der Fragesteller 
einer validen und umfassenden Datengrundlage.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie haben sich die Anzahl und der Anteil von Personen mit
gesundheitlichen Einschränkungen bzw. Erkrankungen im SGB II-Leistungsbezug in 
den letzten zehn Jahren entwickelt und über welche Dauer waren die
betroffenen Personen im Durchschnitt krankgeschrieben (bitte die absoluten 
Zahlen und prozentualen Anteile an allen SGB II-Leistungsbeziehern
jeweils getrennt nach Geschlecht ausweisen)?
 2. Wie haben sich die Anzahl und der Anteil von erwerbsfähigen Personen 
mit gesundheitlichen Einschränkungen bzw. Erkrankungen im SGB II-
Leistungsbezug in den letzten zehn Jahren entwickelt und über welche 
Dauer waren die betroffenen Personen im Durchschnitt krankgeschrieben 
(bitte die absoluten Zahlen und prozentualen Anteile an allen SGB II-
Leistungsbeziehern jeweils getrennt nach Geschlecht ausweisen)?
 3. Wie haben sich die Anzahl und der Anteil von erwerbsfähigen Personen 
mit psychischen Erkrankungen bzw. psychologischen Diagnosen im 
SGB II-Leistungsbezug in den letzten zehn Jahren entwickelt und über 
welche Dauer waren die betroffenen Personen im Durchschnitt
krankgeschrieben (bitte die absoluten Zahlen und prozentualen Anteile an allen 
SGB II-Leistungsbeziehern jeweils getrennt nach Geschlecht ausweisen)?
 4. Wie haben sich die Anzahl und der Anteil von Personen mit ausländischer 
Staatsangehörigkeit und mit gesundheitlichen Einschränkungen bzw.
Erkrankungen im SGB II-Leistungsbezug in den letzten zehn Jahren
entwickelt (bitte die absoluten Zahlen und prozentualen Anteile an allen 
SGB II-Leistungsbeziehern jeweils getrennt nach Geschlecht sowie
unterschieden nach EU-Ausländern, Drittstaatenangehörigen und Personen aus 
den Top‑8-Asylherkunftsländern ausweisen)?
 5. Wie haben sich die Anzahl und der Anteil von Personen mit ausländischer 
Staatsangehörigkeit und mit psychischen Erkrankungen bzw.
psychologischen Diagnosen im SGB II-Leistungsbezug in den letzten zehn Jahren 
entwickelt (bitte die absoluten Zahlen und prozentualen Anteile an allen 
SGB II-Leistungsbeziehern jeweils getrennt nach Geschlecht sowie
unterschieden nach EU-Ausländern, Drittstaatenangehörigen und Personen aus 
den Top‑8-Asylherkunftsländern ausweisen)?
 6. Wie haben sich die Anzahl und der Anteil von erwerbsfähigen Personen 
mit ausländischer Staatsangehörigkeit und mit psychischen Erkrankungen 
bzw. psychologischen Diagnosen im SGB II-Leistungsbezug in den
letzten zehn Jahren entwickelt (bitte die absoluten Zahlen und prozentualen 
Anteile an allen SGB II-Leistungsbeziehern jeweils getrennt nach
Geschlecht sowie unterschieden nach EU-Ausländern,
Drittstaatenangehörigen und Personen aus den Top‑8-Asylherkunftsländern ausweisen)?
 7. Wie haben sich die Anzahl und der Anteil von Personen im SGB II-
Leistungsbezug mit Diagnosen nachfolgender Diagnosegruppen des inter-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
nationalen Klassifikationssystems „International Classification of
Diseases“ (ICD‑10) in den letzten zehn Jahren entwickelt:
a) Affektive Störungen (ICD-10: F30-F39),
b) Neurotische, Belastungs- und somatoforme Störungen (ICD‑10: 
F40‑F48),
c) Persönlichkeits- oder Verhaltensstörungen (ICD-10: F60-F69),
d) Schizophrenie, schizotype und wahnhafte Störungen (ICD-10: 
F20‑F29)
(bitte die absoluten und relativen Zahlen jahresweise, sowie unterschieden 
nach Deutschen, Ausländern, EU-Ausländern, Drittstaatenangehörigen 
und Personen aus den Top‑8-Asylherkunftsländern aufschlüsseln)?
 8. Wie viele SGB II-Leistungsberechtigte mit gesundheitlichen
Einschränkungen bzw. Erkrankungen waren im Jahr 2024
a) über 6 Monate,
b) über 1 Jahr,
c) über 2 Jahre,
d) über 5 Jahre
krankgeschrieben bzw. periodisch arbeitsunfähig gemeldet (bitte die
absoluten Zahlen sowie den prozentualen Anteil an allen SGB II-
Leistungsbeziehern jeweils getrennt nach Geschlecht ausweisen)?
 9. Wie viele erwerbsfähige SGB II-Leistungsberechtigte mit
gesundheitlichen Einschränkungen bzw. Erkrankungen waren im Jahr 2024
a) über 6 Monate,
b) über 1 Jahr,
c) über 2 Jahre,
d) über 5 Jahre,
krankgeschrieben bzw. periodisch arbeitsunfähig gemeldet (bitte die
absoluten Zahlen sowie den prozentualen Anteil an allen SGB II-
Leistungsbeziehern jeweils getrennt nach Geschlecht ausweisen)?
10. Wie hoch war 2024 die Anzahl und der Anteil von Personen im SGB II-
Leistungsbezug mit einer Doppelt- oder Dreifachdiagnose (bitte die
absoluten und relativen Zahlen letzter Stand ausweisen)?
11. Wie haben sich die Anzahl und der Anteil von SGB II-
Leistungsberechtigten mit gesundheitlichen Einschränkungen bzw.
Erkrankungen in den letzten zehn Jahren entwickelt, die in Folge
anhaltender gesundheitlicher Probleme schließlich eine Erwerbsminderungsrente 
zugesprochen erhielten (bitte die absoluten Zahlen und prozentualen
Anteile an allen SGB II-Leistungsbeziehern jeweils getrennt nach
Geschlecht, sowie unterschieden nach Deutschen, Ausländern, EU-
Ausländern, Drittstaatenangehörigen und Personen aus den TOP-8-
Asylherkunfsländern ausweisen)?
12. Wie gestaltete sich 2024 die Altersstruktur
a) kranker Personen im SGB II-Leistungsbezug,
b) psychisch kranker Personen im SGB II-Leistungsbezug
(bitte jeweils die Anzahl der Betroffenen unter 18 Jahren, unter 25 Jahren, 
zwischen 25 und 58 Jahren und über 58 ausweisen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
13. Wie haben sich die Personalbestände sowie die durchschnittlichen
Fallbestände
a) des Berufspsychologischen Services der BA,
b) der im Auftrag des Ärztlichen Dienst der BA tätigen Ärzte,
c) des medizinischen Personals des Ärztlichen Dienstes der BA
insgesamt
in den letzten zehn Jahren entwickelt (bitte die absoluten Zahlen,
insbesondere die Anzahl der Ärzte, jahresweise aufschlüsseln)?
14. Wie haben sich die durchschnittlichen Gesamtkosten für
a) den Berufspsychologischen Services der BA,
b) den Ärztlichen Dienst der BA
in den letzten zehn Jahren entwickelt (bitte die absoluten Zahlen
jahresweise aufschlüsseln)?
15. Wie haben sich die Anzahl und der Anteil von Personen mit
gesundheitlichen Einschränkungen bzw. Erkrankungen im SGB II-Leistungsbezug in 
den letzten zehn Jahren entwickelt, die
a) ein Mal,
b) zwei Mal,
c) drei Mal und mehr
einer Begutachtung durch den Berufspsychologischen Services der BA 
bzw. den Ärztlichen Dienst unterzogen wurden (bitte jeweils die absoluten 
Zahlen und prozentualen Anteile an allen SGB II-Leistungsbeziehern mit 
gesundheitlicher Einschränkung bzw. Erkrankung ausweisen, sowie
unterschieden nach Deutschen, Ausländern, EU-Ausländern,
Drittstaatenangehörigen und Personen aus den Top‑8-Asylherkunftsländern ausweisen)?
16. Welche Kosten sind im Rahmen, der in Frage Nr. 11 abgefragten
Untersuchungen in den letzten zehn Jahren im Durchschnitt entstanden (bitte 
die durchschnittlichen absoluten Zahlen jeweils für Begutachtungen durch 
den Berufspsychologischen Services der BA sowie Begutachtungen durch 
den Ärztlichen Dienst der BA jahresweise aufschlüsseln)?
17. Wie haben sich die Gesamtausgaben für die gesundheitliche Versorgung 
von Leistungsbeziehern nach dem SGB II in den letzten zehn Jahren
entwickelt (bitte die absoluten Zahlen jahresweise aufschlüsseln)?
18. Wie viele SGB II-Leistungsbezieher mit gesundheitlichen
Einschränkungen bzw. Erkrankungen konnten in den letzten zehn Jahren erfolgreich in 
den ersten Arbeitsmarkt vermittelt werden und wie groß war deren Anteil 
an allen SGB II-Leistungsbeziehern (bitte die absoluten und relativen 
Zahlen, sowie jeweils unterschieden nach Deutschen, Ausländern, EU-
Ausländern, Drittstaatenangehörigen und Personen aus den Top‑8-
Asylherkunftsländern jahresweise aufschlüsseln)?
19. Wie viele Maßnahmen und arbeitsmarktpolitische Instrumente im SGB II 
gibt es aktuell zur gesundheitlichen Stabilisierung von
Leistungsempfängern (bitte alle Maßnahmen und Instrumente mit jeweiliger
Schwerpunktsetzung auflisten)?
20. Wie haben sich die Gesamtkosten für Maßnahmen und
arbeitsmarktpolitische Instrumente zur gesundheitlichen Stabilisierung von
Leistungsempfängern im SGB II in den letzten zehn Jahren entwickelt und was kostete
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
2024 eine solche Maßnahme im Durchschnitt pro Teilnehmer (bitte die 
absoluten und relativen Zahlen jahresweise aufschlüsseln)?
21. Wie lange dauert es im Durchschnitt, bis ein SGB II-Leistungsbezieher 
mit gesundheitlichen Einschränkungen bzw. mit Erkrankung die
Teilnahme an einer Maßnahme zur gesundheitlichen Stabilisierung seitens
seiner zuständigen Integrationsfachkraft bzw. Fallmanager angeboten erhält?
22. Wie hat sich die Anzahl und der Anteil von SGB II-Leistungsbeziehern in 
den letzten zehn Jahren entwickelt, die
a) ein Mal,
b) zwei Mal,
c) drei Mal und mehr
an einer Maßnahme zur gesundheitlichen Stabilisierung teilgenommen
haben (bitte jeweils die absoluten Zahlen und prozentualen Anteile an allen 
SGB II-Leistungsbeziehern mit gesundheitlicher Einschränkung bzw.
Erkrankung ausweisen)?
23. Wie viele SGB II-Leistungsbezieher mit gesundheitlichen
Einschränkungen bzw. mit Erkrankung haben innerhalb
a) eines Jahres,
b) zwei Jahren,
c) drei Jahren oder mehr,
keine Teilnahme an einer Maßnahme zur gesundheitlichen Stabilisierung 
seitens der zuständigen Integrationsfachkraft bzw. des Fallmanager
angeboten erhalten und wie viele der besagten Personengruppe erhielten noch 
nie seit Meldung ihrer gesundheitlichen Einschränkung bzw. Erkrankung 
ein entsprechendes Maßnahmen-Angebot (bitte jeweils die absoluten und 
relativen Zahlen aufschlüsseln)?
24. In wie vielen Jobcentern bundesweit wird psychosoziales Coaching
angeboten und was kosten solche Maßnahmen bzw. Coaches im Durchschnitt 
pro Teilnehmer und bundesweit insgesamt?
25. Wie viele SGB II-Leistungsempfänger mit gesundheitlichen
Einschränkungen bzw. Erkrankungen wurden 2024 im Rahmen der sogenannten 
aufsuchenden Hilfe durch das Jobcenter betreut?
26. Wie hat sich die Anzahl der Fallmanager im SGB II (Fachkräfte, die
Leistungsempfänger in schwierigen Lebenssituationen individuell und intensiv 
betreuen), in den letzten zehn Jahren entwickelt und wie hoch war deren 
Anteil an allen in der individuellen Beratung und Unterstützung von
Hilfesuchenden im SGB II tätigen Beschäftigten (bitte die absoluten und
relativen Zahlen jahresweise aufschlüsseln)?
27. Wie hat sich der durchschnittliche Fallbestand von Fallmanagern im 
SGB II in den letzten zehn Jahren entwickelt (bitte die durchschnittliche 
Anzahl der Fälle jahresweise aufschlüsseln)?
28. Wie lange werden Integrationsfachkräfte im Rechtskreis des SGB II auf 
die Betreuung von Leistungsempfängern mit gesundheitlichen
Einschränkungen bzw. Erkrankungen vorbereitet und wie lange dauern etwaige 
Schulungen im Durchschnitt (bitte die durchschnittliche Dauer der
Schulungen ausweisen)?
29. Beabsichtigt die Bundesregierung eine Überführung der offiziell als
erwerbsfähig geltenden, aber infolge ihrer körperlichen oder psychischen
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Beeinträchtigungen de facto nicht erwerbsfähigen SGB II-
Leistungsempfänger in den Rechtskreis des SGB XII?
Berlin, den 11. Dezember 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.