Deutscher Bundestag Drucksache 21/1201
21. Wahlperiode 12.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Robert Teske, René Springer, Peter Bohnhof, Jan Feser, Achim 
Köhler, Markus Matzerath, Bernd Schuhmann, Thomas Stephan und der Fraktion 
der AfD
Das Programm „Arbeit: Sicher + Gesund“
Das Bundeskabinett hat den Haushaltsentwurf der Bundesregierung für das 
Jahr 2025 am 24. Juni 2025 beschlossen und im Anschluss an den Deutschen 
Bundestag zur Beratung (Bundestagsdrucksache 21/500) weitergeleitet. Der 
Deutsche Bundestag hat in seiner 19. Plenarsitzung (1. Lesung) am Freitag, den 
11. Juli 2025, den Einzelplan 11 – Bundesministerium für Arbeit und Soziales – 
beraten (www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2025/kw27-haushaltsberatu
ngen-ablauf-1097892; www.bundestag.de/tagesordnung?week=28&year=
2025).
Im Kapitel 1107 – Arbeitswelt im Wandel, Fachkräftesicherung – des
Einzelplanes heißt es: „Auch in dieser transformativen Arbeitswelt müssen sichere 
und gesunde Arbeitsbedingungen durch einen zeitgerechten Arbeitsschutz
gewährleistet bleiben. Arbeit hat sich dabei an den Menschen anzupassen. Hierfür 
ist das Arbeitsschutzrecht praxisgerecht auszustalten [sic!] und die Prävention 
arbeitsbedingter Erkrankungen zu stärken. Um Arbeitsplätze in Zeiten massiver 
Veränderungen modern, menschengerecht und zukunftsfähig zu gestalten, sind 
neue, breit getragene Strategien und praktische Lösungen gefragt. Diese sollen 
im Programm ARBEIT: SICHER + GESUND in einem kollaborativen Prozess 
ermittelt, entwickelt und erprobt werden (SDGs 3, 8)“ (Bundestagsdrucksache 
21/500, S. 1595).
Das Programm „ARBEIT: SICHER + GESUND“ wurde bereits mit
finanziellen Mitteln des Bundehaushaltes 2024 durchgeführt (Bundestagsdrucksache 
20/7800, S. 1564). Im Fokus des Programms standen Fachdialoge und
Pilotprojekte in den Themenfeldern Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz sowie 
Produktsicherheit.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche neuen, breit getragenen Strategien und praktischen Lösungen
wurden im Programm „ARBEIT: SICHER + GESUND“ nach Kenntnis der 
Bundesregierung in der 20. Wahlperiode ermittelt?
2. Welche neuen, breit getragenen Strategien und praktischen Lösungen
wurden im Programm „ARBEIT: SICHER + GESUND“ nach Kenntnis der 
Bundesregierung in der 20. Wahlperiode entwickelt?
3. Welche neuen, breit getragenen Strategien und praktischen Lösungen
wurden im Programm „ARBEIT: SICHER + GESUND“ nach Kenntnis der 
Bundesregierung in der 20. Wahlperiode erprobt?
4. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vor, ob das Programm 
„ARBEIT: SICHER + GESUND“ bislang die Lebenserwartung insgesamt, 
die Lebenserwartung von Arbeitnehmern oder die Wertschöpfung
insgesamt oder je Arbeitnehmer positiv verändert hat, und wenn ja, welche
Erkenntnisse sind das konkret?
Berlin, den 11. August 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333