Deutscher Bundestag Drucksache 21/3117
21. Wahlperiode 04.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Lea Reisner, Ulrich Thoden, Desiree Becker, Gökay Akbulut, 
Janina Böttger, Maik Brückner, Katrin Fey, Vinzenz Glaser, Ates Gürpinar, Jan 
Köstering, Stella Merendino, Edis Mirze, Charlotte Antonia Neuhäuser, Cansu 
Özdemir, Zada Salihović, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion 
Die Linke
Export tragbarer Einweg-Waffensysteme nach Israel
Nach öffentlich zugänglichen Informationen genehmigten sowohl die
Bundesregierung unter Bundeskanzler Olaf Scholz als auch die Nachfolgeregierung 
unter Bundeskanzler Friedrich Merz seit dem 7. Oktober 2023 die
umfangreiche Ausfuhr verschiedener Kriegswaffen und sonstiger Rüstungsgüter nach 
Israel im Gesamtwert von etwa 500 Mio. Euro (vgl. „Bundesregierung erlaubt 
neue Rüstungsexporte nach Israel“, DIE ZEIT vom 1. Oktober 2025, www.zei
t.de/politik/deutschland/2025-10/waffenlieferungen-israel-bundesregierung-exp
ort-ruestung). Während die Genehmigung kommerzieller Rüstungsexporte in 
den Zuständigkeitsbereich des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie 
fällt, obliegt die Genehmigung von Lieferungen aus den Beständen der
Bundeswehr (Länderabgaben) dem Bundesministerium für Verteidigung (vgl. „Hat die 
Bundesregierung vor Gericht nur die halbe Wahrheit gesagt?“, STERN vom 
31. Oktober 2025, www.stern.de/politik/deutschland/waffen-fuer-israel--hat-di
e-regierung-nur-die-halbe-wahrheit-gesagt--36171758.html). Zu den
genehmigten Ausfuhren zählen nach Medienberichten auch tragbare Einweg-
Waffensysteme vom Typ RGW 90, die gegen Panzer und befestigte Stellungen 
eingesetzt werden (vgl. „MATADOR bewährt sich im Häuserkampf in Gaza“, 
cpm Defence Network vom 8. Juli 2025, https://defence-network.com/matador-
bewaehrt-sich-im-haeuserkampf-in-gaza/). Diese Waffensysteme wurden
verschiedenen Berichten zufolge im Häuserkampf im Gazastreifen verwendet (vgl. 
„Ampel soll kurz vor Bruch Raketenwerfer für Israel genehmigt haben“, ntv 
vom 14. August 2025, www.n-tv.de/politik/Ampel-soll-kurz-vor-Bruch-Rakete
nwerfer-fuer-Israel-genehmigt-haben-article25965854.html). Die Produktion 
des Waffensystems erfolgt in Burbach (Siegerland) durch die Firma Firma
Dynamit Nobel Defense im Rahmen einer deutsch-israelischen Kooperation (vgl. 
„Welche Verantwortung trägt Deutschland?“, DIE ZEIT vom 14. August 2025, 
www.zeit.de/2025/35/ruestungsexport-israel-cdu-spd-gruene). Zu den
Abnehmern des Systems zählte bereits in der Vergangenheit die israelische Armee 
(Israel Defense Forces, IDF) (vgl. „Welche Verantwortung trägt Deutschland?“, 
DIE ZEIT vom 14. August 2025, www.zeit.de/2025/35/ruestungsexport-
israelcdu-spd-gruene).
Die Bundesregierung genehmigte nach dem Terrorangriff der Hamas am 
7. Oktober 2023 neben weiteren Rüstungsgütern die Ausfuhr von 3.000
Waffensystemen desselben Typs nach Israel (vgl. „Welche Verantwortung trägt 
Deutschland?“, DIE ZEIT vom 14. August 2025, www.zeit.de/2025/35/ruestun
gsexport-israel-cdu-spd-gruene). In der zweiten Jahreshälfte 2024 erfolgte eine 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
weitere Genehmigung, obwohl den israelischen Streitkräften zu diesem
Zeitpunkt bereits Kriegsverbrechen vorgeworfen wurden (vgl. „Welche
Verantwortung trägt Deutschland?“, DIE ZEIT vom 14. August 2025, www.zeit.de/2025/
35/ruestungsexport-israel-cdu-spd-gruene).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Einzelgenehmigungen für den Export der vorgenannten
Raketenwerfer oder seiner Varianten an den Staat Israel hat die
Bundesregierung im Jahr 2024 bis zum Zeitpunkt der Beantwortung dieser Kleinen 
Anfrage erteilt (bitte nach Quartalen aufschlüsseln und bitte jeweils den 
genehmigten Warenwert in Euro angeben)?
 2. Wie lange ist eine Genehmigung für den Export von Kriegswaffen wie 
den fraglichen Raketenwerfern nach Kenntnis der Bundesregierung in der 
Regel gültig bzw. nach welchem Zeitraum müssen hierfür weitere
Unterlagen nachgereicht werden?
 3. Welche Genehmigungsinhaber (Unternehmen, Forschungseinrichtungen 
oder sonstige juristische Personen) haben laut Bundesregierung im Jahr 
2024 bis zum Zeitpunkt der Beantwortung Genehmigungen zur Ausfuhr 
der fraglichen Raketenwerfer nach Israel erhalten (bitte mit Hauptstandort 
je Bundesland auflisten)?
 4. Handelt es sich nach Kenntnis der Bundesregierung bei den im Jahr 2024 
genehmigten oder ausgelieferten Raketenwerfern (bzw. entsprechenden 
Komponenten) um eine Teilmenge der bereits im Jahr 2023 genehmigten 
Systeme, deren Auslieferung sich ggf. verzögert hatte?
 5. Lag nach Wissen der Bundesregierung für diese nachträglichen Ausfuhren 
im Jahr 2024 noch eine gültige Genehmigung aus dem Jahr 2023 vor, oder 
wurden diese Ausfuhren erneut geprüft?
 6. In welchem Umfang wurden laut Bundesregierung im Jahr 2024 die
gegenständlichen Waffensysteme tatsächlich aus der Bundesrepublik 
Deutschland nach Israel ausgeführt (bitte nach Stückzahl, Wert,
Ausfuhrdatum und Empfänger aufschlüsseln)?
 7. In welchem Umfang hat die Bundesregierung im Jahr 2024 die
tatsächliche Ausfuhr und Endverwendung der fraglichen Raketenwerfer
nachverfolgt?
 8. Wurden laut Bundesregierung sogenannte Post-Shipment-Verifikationen 
durchgeführt?
a) Wenn ja, wann und mit welchen Ergebnissen?
b) Wenn nein, weshalb nicht?
 9. In welchem Umfang wurden nach Kenntnis der Bundesregierung im Jahr 
2024 Komponenten, Bauteile oder Vorprodukte der in Rede stehenden
Raketenwerfer an andere EU-Mitgliedstaaten oder Drittstaaten geliefert,
a) die dort weiterverarbeitet oder zusammengefügt und anschließend 
nach Israel exportiert wurden, oder
b) bei denen eine solche Endverwendung nach Kenntnis der
Bundesregierung möglich oder wahrscheinlich ist?
(Bitte nach Empfängerländern, Genehmigungswerten und, soweit 
möglich, den beteiligten Unternehmen aufschlüsseln.)
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
10. Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, dass Genehmigungen in
mehreren Tranchen oder monatlich erteilt wurden, um eine öffentliche
Wahrnehmung zu vermeiden, wie Medien berichten?
a) Wenn ja, wer traf nach Wissen der Bundesregierung diese
Entscheidung?
b) Welche Erwägungen lagen dieser Vorgehensweise zugrunde?
11. Welche Position vertrat das Auswärtige Amt laut Bundesregierung bei den 
Entscheidungsprozessen über die Genehmigung der Ausfuhr von
tragbaren Einweg-Waffensystemen an Israel im Jahr 2024?
12. Welche Informationen liegen der Bundesregierung über den Einsatzort der 
im Jahr 2024 genehmigten Systeme vor, und welche Kenntnisse hat die 
Bundesregierung über mögliche Einsätze im Gazastreifen?
13. Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung hieraus im Hinblick auf 
ihre Verpflichtungen aus dem Gemeinsamen Standpunkt der EU zu
Rüstungsexporten sowie dem humanitären Völkerrecht?
14. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung bezüglich der von Israel am 
8. Oktober 2024 abgegebenen Selbstverpflichtungserklärung, ob die aus 
Deutschland gelieferten Waffen zweckkonform und im Einklang mit dem 
humanitären Völkerrecht verwendet wurden?
Berlin, den 26. November 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.